*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Diplomatic Correspondence of the American Revolution (Volume VI) (Amerikan Devrimi'nin Diplomatik Yazışmaları (VI. Cilt))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 1, 2012 [EBook #39344]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39344
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Diplomatic Correspondence of the
American Revolution (Volume VI), by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Diplomatic Correspondence of the American Revolution (Volume VI)

Author: Various

Editor: Jared Sparks

Release Date: April 1, 2012 [EBook #39344]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIPLOMATI CORR.--AMERICAN REVOLUTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Frank van Drogen, Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
(Bu dosya, BibliothA"que nationale de France
(BnF/Gallica) tarafından http://gallica.bnf.fr adresinde cömertçe
erişime sunulan
görüntülerden üretilmiştir)

AMERİKAN DEVRİMİ'NİN

DİPLOMATİK YAZIŞMALARI.

CİLT VI.

AMERİKAN DEVRİMİ'NİN

DİPLOMATİK YAZIŞMALARI;

BENJAMIN FRANKLIN, SILAS DEANE, JOHN
ADAMS, JOHN JAY, ARTHUR LEE, WILLIAM LEE, RALPH
IZARD, FRANCIS DANA, WILLIAM CARMICHAEL'İN MEKTUPLARI, HENRY
LAURENS, JOHN LAURENS, M. DE LAFAYETTE, M.
DUMAS VE DİĞERLERİ, TÜM DEVRİM SIRASINDA
ABD'NİN
DIŞ İLİŞKİLERİYLE İLGİLİ;

KONGRESİN GİZLİ KOMİTESİ VE DIŞİŞLERİ SEKRETERİ'NİN
YANIT MEKTUPLARIYLA BİRLİKTE.

AYRICA,

FRANSA BAKANLARI GERARD VE LUZERNE'İN KONGRES'LE
YAZIŞMALARININ TAMAMI.

ABD Başkanı'nın Yönetimi altında, Dışişleri Bakanlığı'ndaki orijinal Elyazmalarından, Kongre'nin 27 Mart 1818 tarihli
Kararına uygun olarak
yayınlanmıştır.

JARED SPARKS TARAFINDAN

DÜZENLENMİŞTİR.

VI. CİLT.

BOSTON:

NATHAN HALE VE GRAY & BOWEN;

G. & C. & H. CARVILL, NEW YORK; P. THOMPSON, WASHINGTON.

1830.

Buhar Gücü Baskısı--W. L. Lewis, Matbaacı.

No. 6, Congress Street, Boston.


İÇERİK

ALTINCI

CİLT.

JOHN ADAMS'IN YAZIŞMALARI,

DEVAMI.

Sayfa.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 16 Mayıs 1781, 3

İngilizlerin diplomatik sanatları.--Amerika'nın bağımsızlığı kabul edilmediği sürece Hollanda'da bir savaş beklenemez.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 21 Mayıs
1781, 5

Prusya'nın seyrüsefer ve ticaretle ilgili
Tüzüğü.

B. Franklin'e, Amsterdam, 23 Mayıs 1781, 13

Kongre tarafından kendisi hakkında hazırlanan taslaklar.--Dr. Franklin ve Bay Jay için gönderilen yazıları ekler.--Barış için konferansları açmadan önce diğer güçlerden bağımsızlığının kabul edilmesinin
uygun olduğunu düşünür.--Görevi
bir müzakere konusudur.--Amerika'da vergilendirme.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 24 Mayıs
1781, 15

Hollanda Eyaletleri'nde Amsterdam'ın savunma ve koruma önlemlerinin
hızlı bir şekilde alınmasını teşvik eden önerisi.--Amsterdam örneği ülkenin geri kalanında büyük
etkiye sahiptir.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 25 Mayıs
1781, 21

Fransa ve Hollanda arasındaki geri almalarla ilgili sözleşmeyi ekler.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 27 Mayıs
1781, 24

Doğu Hindistan Şirketi'nin konvoy ve Hindistan topraklarının savunulması için yaptığı dilekçeye ilişkin Eyaletler Genel Komitesi'nin raporu, yardım tavsiye ediyor.--Hollanda hükümetinin çekingenliği ve kararsızlığı.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 29 Mayıs
1781, 29

İngilizler, St. Eustatia'yı ele geçirerek, Kuzey Amerika'ya giden
İngiliz imalatçılarının ticaretini bozdular.--Orada ele geçirilen mülkler çoğunlukla
İngilizlere aitti.--Çoğu, İngiltere'ye giderken Fransızlar tarafından alındı.--Hollanda deniz kuvvetlerinin hareketsizliği.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 31 Mayıs
1781, 30

Danimarka Bakanı'nın, Yüksek Kuvvetliliklerinden Afrika'daki Danimarka yerleşimlerinin yakınındaki bazı kaleleri boşaltmalarını talep eden anma yazısı. Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 31 Mayıs
1781, 32

Amsterdam'ın savunma önlemleri alması önerisini onaylayan Dort Bildirgesi.--Haerlem Milletvekillerinin, Amsterdam'ın önerisiyle ilgili
Hollanda Eyaletlerinin sessizliğinden
şikayet eden
Notu.

Eyaletler Genel Meclisi Başkanı'na.
Amsterdam, 1 Haziran 1781, 34

Kendisine, On Üç Birleşik Devlet tarafından konfederasyonun kesin olarak onaylandığını bildiriyor ve
bunu Yüce
Kutsallarına iletmesini talep ediyor.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 5 Haziran
1781, 35

Middleburg Milletvekillerinin Zelanda Eyaletleri'nde, deniz hizmetinde çalışanlara verilen ikramiyenin artırılması önerisini onaylayan ve Eyaletler Genel Kurulu'nun savunma araçları hazırlama faaliyetini
artırmak için önlemler öneren Bildirgesi.-- Zelanda Eyaletleri, Eyaletler Genel Kurulu'na kıyıya bataryalar kurulmasını ve ayrıca bir kredi alınmasını
önerir.

Lahey'deki Fransız Büyükelçiliği Sekreteri M. Berenger'e. Amsterdam, 8 Haziran 1781, 37

Kont de Vergennes'in Paris'te bulunmasının neden
gerektiğinin kendisine bildirilmesini talep eder.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 11 Haziran
1781, 39

Antwerp sakinlerinin Scheldt'in açılmasını talep eden dilekçesi.-- M. Cerisier'in dilekçeye ilişkin açıklamaları; Avusturya Aşağı Ülkeleri'nin ve Hollanda Eyaletleri'nin
refahının gerçek nedenleri; Avusturya Eyaletleri'nin Scheldt'in serbest dolaşımına ilişkin iddialarının saçmalığı; diğer güçler bu önleme karşı çıkacaktı.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 12 Haziran
1781, 49

Dort, Haerlem, Amsterdam ve Rotterdam Milletvekillerinin Hollanda ve Batı Frizya Eyaletleri'ne, Surinam'a ticaretin korunması için aynı dilekçeyle birlikte Eyaletler Genel Kurulu'na.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 15 Haziran
1781, 59

Silahlı tarafsızlıktan yardım
isteyen gönderiler getirmesi beklenen St. Petersburg'dan bir kuryenin Lahey'e varması.--Muhtemel
sonuçlar.--Hollanda ve Fransa arasındaki ittifakın önündeki engeller.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 23 Haziran
1781, 60

Yukarıda atıfta bulunulan Rusya'nın cevabı.--Bay Adams'ın cevaba ilişkin açıklamaları.--Amerika güvenlik için
Avrupa müzakerelerine bakmamalıdır.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 23 Haziran
1781, 63

Zieriksee Milletvekillerinin, hükümetin hareketsizliğinden şikayet ederek Zelanda Eyaletleri'ne tavsiyeleri.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 26 Haziran
1781, 67

İmparator, Avusturya Aşağı Ülkeleri'ndeki ticareti canlandırmak için önlemler alır; Nieuport'a ayrıcalıklar tanır; bu şehrin dış ve iç ticarette avantajları.--Büyük miktarda İngiliz malı tarafsız bölgelerden ve gizli kanallardan Amerika'ya sokulur.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 26 Haziran
1781, 69

Amsterdam Naipliği, Stadtholder ile yaptığı bir görüşmede, Brunswick Dükü'nü ülkenin refahına karşı düşmanlık ve İngiltere'nin çıkarlarına bağlılık ile suçladı ve görevden alınmasını talep etti.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 27 Haziran
1781, 75

Binbaşı Jackson'ın Amerika Birleşik Devletleri için mal satın alma ve
gönderme konusundaki hizmetleri.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 29 Haziran
1781, 76

Brunswick Dükü'nün Amsterdam anma törenine cevabı.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 5 Temmuz
1781, 83

Stadtholder'ın Eyaletler Genel Kurulu'na deniz ve askeri hazırlıklar konusunda
konuşması.-- Aynı konuda Eyaletler Genel Kurulu'ndan, konvoyun korunmasının tüm gemilere genişletilmesi amacıyla kara ve deniz kuvvetlerinin artırılmasını
öneren mektup.-- Eyaletler Genel Kurulu'nun yukarıda belirtilen
Stadtholder'ın önerisine cevabı.

Kont de Vergennes'e. Versay, 7 Temmuz 1781, 92

Kendisine gelişini bildiriyor ve bir
görüşme talep ediyor.-- Kont onu M. de
Rayneval'e yönlendiriyor.-- M. de Rayneval ile Rusya ve Avusturya'nın arabuluculuğu önerisi hakkında
konuşma.

M. de Rayneval'den John Adams'a. Versay, 9 Temmuz
1781, 93

Kont de
Vergennes ile bir görüşme için zaman belirlenmesi.

M. de Rayneval'e. Paris, 9 Temmuz 1781, 94

Kont de Vergennes ile görüşme.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 7 Temmuz
1781, 94

Brunswick Dükü'nün Amsterdam anıtına verdiği yanıtla ilgili Komite Raporu, kendisine yöneltilen suçlamalar için hiçbir gerekçe görünmediğini beyan ediyor.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 7 Temmuz
1781, 96

Fransız Bakanı'nın, İngilizler tarafından tarafsızlık sözleşmesinin
ilkelerinin ihlal edilmesinden şikayet ettiği Petersburg'daki temsilleri.--Bay Dana Amsterdam'dan Petersburg'a gidiyor.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 10 Temmuz
1781, 97

Brunswick Dükü, kendisine yöneltilen suçlamaların daha resmi bir şekilde incelenmesini talep ediyor.--Eyaletler Genel Kurulu'nun Eyaletlere havale ettiği talep.

Kongre Başkanı'na. Paris, 11 Temmuz 1781, 98

Avusturya ve Rusya'nın Avrupalı ​​savaşan taraflar arasında arabuluculuk yapması önerisi, Amerikalılar ayrı ayrı ele alınmak üzere.--İngiltere'nin arabuluculuk teklif ettiği iki ön koşul; Fransa'nın Amerika ile bağlarının koparılması ve Amerika'nın itaate geri dönmesi.

Kont de Vergennes'e. Paris, 13 Temmuz 1781, 102

Müzakerelerin temeli için önerilen maddeler hakkındaki açıklamalarını ekliyor.

Kongre Başkanı'na. Paris, 15 Temmuz 1781, 107

Birleşik Devletler Bakanı'nın, bağımsızlıklarının önceden kabul edilmeden, Viyana'daki önerilen Kongre'ye gönderilmesine itiraz olmadığını düşünüyor.--Amerika'da başarı sağlanmadan ve İngilizlerin Birleşik Devletler'den kovulmadan müzakerelerle bir şey elde etme olasılığı çok düşük.

Kont de Vergennes'e. Paris, 16 Temmuz 1781, 109

Önerilen müzakere temeli hakkında daha fazla açıklama.--İngiliz Mahkemesi, İngiliz Mahkemesi'nin muhtemelen uyacağı iki ön
tarafını atladı.--İngiliz politikası, güçleri sözde bir barış arzusuyla eğlendirmektir.--Birleşik Devletler Bakanı'nın, daha önce bağımsızlığını kabul etmemişse Viyana'da bulunmasına itiraz yoktur.--Talimatları, ateşkesi veya _statu quo_'yu kabul etmesini yasaklamaktadır.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 17 Temmuz 1781, 112

Brunswick Dükü'ne karşı Amsterdam Anıtı.

Vergennes Kontu'ndan John Adams'a. Versay, 18 Temmuz 1781, 124

Birleşik Devletler, belirli ön
taraflar halledilene kadar önerilen müzakerede yer alamaz.

Kont de Vergennes'e. Paris, 18 Temmuz 1781, 125

Önerilen müzakerelere katılmaya pek istekli hissetmiyor.
--Bir Amerikan Bakanı, İmparatorluk Mahkemelerinin önerileri Kongre'ye iletilmediği sürece
Viyana'da görünmemeli.

Kont de Vergennes'e. Paris, 19 Temmuz 1781, 127

Viyana'daki bir Amerikalı Bakan, Amerika Birleşik Devletleri'nden tam yetkili Bakan olarak kabul edilmeli ve komisyonuyla yalnızca eşit yetkilere sahip Bakanlarla görüşebilir, bu da bağımsızlığın fiili bir

kabulü anlamına gelir.--Maddelerdeki "Amerikan Kolonileri" ifadesine itiraz ediyor.--Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya'nın tebaası olarak görünmeyi asla kabul edemez veya egemenliğinin herhangi bir Bakanlar
Kongresi tarafından sorgulanmasına izin veremez.--Hiçbir Kongre, herhangi bir gücün iç işlerine karışmaya veya bir egemenin isyankar tebaasını
azaltmasına yardım etmeye cesaret etmemiştir.

Kont de Vergennes'e. Paris, 21 Temmuz 1781, 133

Birliğin her Eyaletinin Viyana'ya bir temsilci göndermesi yönünde bir teklifte bulunuldu.--Eyaletlerin yabancı güçlerle müzakere etme yetkisi yoktur.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 21 Temmuz
1781, 135

Brunswick Dükü'ne karşı Amsterdam Anıtı ile ilgili Westergo Mahallesi'nin duyguları.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 3 Ağustos
1781, 137

Kral'ın Parlamento'nun feshedilmesiyle ilgili konuşmasından alıntı; İngiliz Mahkemesi muhtemelen İmparatorluk arabuluculuğunu kabul etme
koşulları olarak iki ön koşulda ısrar edecektir.--İmparator'un Aşağı Ülkeleri ziyaret ederken Amerika'ya karşı olumlu
yaptığının göstergeleri.-- Bay Adams ile tanışma
isteğini dile getirdi.

B. Franklin'den John Adams'a. Passy, ​​6 Ağustos 1781, 140

Bay Adams'ın hesaplarıyla ilgili.-- Bakanlara artık Fransız Mahkemesi tarafından sağlanan
malzemelerden ödeme yapılmayacak.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 6 Ağustos
1781, 141

Petersburg'dan İngiliz Mahkemesi'ne,
Hollanda'ya karşı savaşla ilgili temsiller taşıdığı varsayılan kurye.--İngiltere'nin önerilen ön hazırlıklara cevabı
Rusya'ya ulaştı;
anlaşılmadı.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 6 Ağustos
1781, 142

Londra gazetesinden bir paragraf alıntılıyor,
Messrs Curson ve Gouverneur'un vatana ihanetten yargılanacağını belirtiyor.--Bay Adams'ın onlarla bağlantısı.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 8 Ağustos
1781, 144

Hollandalı korsanların Amerikalılarla herhangi bir ortak girişimde işbirliği yapmalarına izin verilir.--Bu, Amerika'nın bağımsızlığının fiilen kabulü anlamına gelir.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 16 Ağustos
1781, 145

Bay Temple, karakteri, hizmetleri ve çektiği acılar.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 16 Ağustos
1781, 147

İki İmparatorluk Mahkemesi'nin arabuluculuğu teklifi,
Petersburg'daki Hollanda Büyükelçisi'ne yapıldı.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 18 Ağustos
1781, 149

Amiral Parker'ın Amiral Zoutman ile yaptığı eylemin açıklaması.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 22 Ağustos
1781, 150

Amsterdam'ın Hollandalıları
canlandırmada olumlu etkisi.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 22 Ağustos
1781, 152

Hollanda'daki olayların kademeli olarak ilerlemesi.-- Stadtholder'ın, Texel filosuna katılmayan gemilerin
karşı emirlerle değil,
rüzgarlar tarafından alıkonulduğuna dair bildirisi.-- Prens'in Amiral Zoutman'ın gemilerinin
mürettebatına teşekkür mektubu.

B. Franklin'e. Amsterdam, 25 Ağustos 1781, 156

Yeni komisyonunu aldığını kabul eder.-- Eski komisyonu altındaki işlemler.-- Önerilen Kongre'deki Mahkemelerin
politikası üzerine spekülasyonlar.

James Lovell'dan John Adams'a. Philadelphia, 1 Eylül 1781, 159

Kongre'den gelen talimatları ekliyor.

B. Franklin'e. Amsterdam, 4 Ekim 1781, 160

Yazışmaları hastalık nedeniyle kesintiye uğradı.
- Yeni komisyondan duyduğu memnuniyeti dile getiriyor.
- Resmi olarak
iletilmesini ve Fransız gazetelerinde bununla ilgili bazı
bilgilerin verilmesini öneriyor.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 15 Ekim 1781, 161

Yazışmalarının kaybolması.- Güvenli
iletimin zorluğu.
- Son zamanlarda hastalık nedeniyle kesintiye uğraması.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 15 Ekim
1781, 163

İngilizler Amerika ile şu anda anlaşma yapmayacak.--Kredi alma girişimlerinde başarısız oldu.--Kamuoyuna tam olarak
--Hollanda siyasetinin belirsizliği ve gecikmeleri.--İngiliz partisinin Hollanda'daki
görüşleri.--Başarılarının önündeki engeller.--Avrupa'da daha uzun süre kalmasının gereksiz olduğunu düşünüyor.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 15 Ekim
1781, 169

Hollanda'da heyecan.--Utrecht Eyaletleri'nin, "Alçak Ülkeler Halkına" adlı
bir kışkırtıcı broşürün yazarının
keşfine ödül teklif eden
pankartı.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 18 Ekim
1781, 172

Hollanda'daki ticari çıkarlardan Eyaletler Genel Kurulu'na çeşitli dilekçeler; bazı balıkçılıklardan; Amsterdam tüccarlarından, konvoyun gecikmesinden kaynaklanan
zararın tazmini için dua edenler; Amsterdam ve
Rotterdam tüccarlarından, Levant'a ticaret yapanlar; Surinam ve Curacao'daki plantasyonların
sahiplerinden; Doğu Hindistan Şirketi'nden, yardım için dua edenler.

Robert R. Livingston'dan John Adams'a. Philadelphia,
23 Ekim 1781, 178

Bay Adams'a Dışişleri Bakanı olarak atanması hakkında bilgi verilmesi.--Bilgi talep ediliyor.--Lord Cornwallis'in
teslim olması.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 25 Ekim
1781, 182

"Alçak Ülkelerin Halkına" adlı broşürün karşısındaki Hollanda pankartı.--Amerikan
savaşının neden olduğu
Avrupa'daki demokratik ilkelerin ilerlemesi.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 1 Kasım
1781, 187

Fransa ve Amerika ile ittifak konusunda Guelderland Eyaletleri'ndeki tartışmalar.--Baron Van der
Cappellen'in Amerika'nın bağımsızlığını
tanıması lehinde.

Robert R. Livingston'dan John Adams'a. Philadelphia,
20 Kasım 1781, 188

Hollanda'daki
partilerin bilgilerini talep ediyor.--Bay Adams'ın Eyaletler Genel Kurulu'na
itimatnamelerini sunduğu ve anma yazısını
bastırdığı yönünde dolaylı bilgi aldı.--Kendisine özel bir birey olarak
davranmasını tavsiye ediyor.

Fransa'nın Lahey Büyükelçisi Duc de la Vauguyon'a. Amsterdam, 24 Kasım 1781, 192

Kongre'den gelen mesajları iletmek amacıyla kendisiyle bir görüşme talep ediyor.

Görüşmenin
hesabı.

John Adams'a Talimatları içeren Kongre Kararları. Kongre'de, 16 Ağustos 1781, 194

Bay Adams'a Birleşik Eyaletlerle
İttifak Antlaşması ile ilgili Talimatlar.-- Aynı amaçla aynı
konuda komisyon.

Duc de la Vauguyon'a. Amsterdam, 25 Kasım
1781, 197

Yukarıda verilen talimatları ve komisyonu iletmek.--Bunlara uygun şekilde ilerlemenin yolu.

Madrid'deki Amerikan Elçisi John Jay'e. Amsterdam,
26 Kasım 1781, 199

Yeni talimatlarını iletmek ve Bay Jay ile bir
yazışma başlatmak istemek.--Hollandalılar
iyi niyetli, ancak ihtiyatlı.

B. Franklin'e. Amsterdam, 26 Kasım 1781, 200

Talimatları muhtemelen Hollanda ile İngiltere arasında ayrı bir
barışı önlemek için zamanında geldi.--Cornwallis'in ele geçirilmesi.--İspanya ve Hollanda'nın Fransa ve Amerika ile
iş birliği yapması, İngiltere'yi hızla teslim olmaya zorlayacaktır.

John Jay'e. Amsterdam, 28 Kasım 1781, 201

Amerika'daki son başarılar Avrupa'da büyük bir
intihar yarattı. Üçlü ittifak olasılığı.--General Greene'in Güney'deki başarıları
Georgia ve Güney Carolina'yı getirdi.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 4 Aralık
1781, 203

Amerika'daki son başarıların etkisi.--Hollanda'daki General
üçlü ittifak arzusu.--Kule'deki Bay Laurens'e para
gönderdi.--İngilizlerin gizlice ABD'den direklerle
tedarik edildiğine dair
ilan aldı.--Komodor Gillon tarafından Hollanda'da bırakılan Kıta malları
navlun ve hasarlar için alıkonuldu.

Duc de la Vauguyon'dan John Adams'a. Lahey,
7 Aralık 1781, 205

Hollanda'da önerilen müzakerelerle ilgili emirleri bekliyor.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 13 Aralık
1781, 206

Lord Stormont'un M. Simolin, İngiltere ve Hollanda arasında bir barış müzakeresinde
Rusya'nın arabuluculuğunu kabul ediyor.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 14 Aralık
1781, 209

Oostergo Mahallesi'nin, Birleşik Devletler'in bağımsızlığının
kabul edilmesini talep eden
Friesland Eyaletleri'ne önerisi.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 18 Aralık
1781, 212

Lahey'e ve sonrasında çeşitli şehirlerin Naipliklerine bir ziyaret
öneren Duc de la Vauguyon ile görüşme.

Duc de la Vauguyon'a. Lahey, 19 Aralık
1781, 214

İspanyol Büyükelçisinin Hollanda ile bir
antlaşmaya girme talimatı olup olmadığını bilmek istiyor.--Üçlü veya
dörtlü bir ittifak projesinin bazı gizli eyalet üyelerine iletilmesinden yana.--Rusya'nın arabuluculuğu, Hollanda'nın diğer
savaşçılara katılmasını engellemek için İngiltere'nin sadece bir bahanesi.

Duc de la Vauguyon'dan John Adams'a. Lahey,
20 Aralık 1781, 216

Bay Adams'ı görmek istiyor.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 25 Aralık
1781, 216

Prusya'nın Prusya tebaasının seyriyle ilgili
sonradan gelen beyanı.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 25 Aralık
1781, 220

Lord Stormont'un İsveç Elçisi'ne cevabı,
İsveç'in arabuluculuğunu reddedip
Rusya'nın arabuluculuğunu kabul etmesi.

Robert R. Livingston'dan John Adams'a. Philadelphia,
26 Aralık 1781, 223

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki askeri operasyonlar.--Kongre'nin ele geçirmeler ve geri almalarla ilgili ve İngiliz
üretimlerinde tüm ticareti yasaklayan kararlarını ekler.--Bay Adams'tan bilgi talep eder.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 29 Aralık
1781, 226

Avusturya'nın silahlı tarafsızlığa katılım eylemini, İmparatorluk Bakanı'nın Yüksek
Kuvvetlerine notuyla birlikte içerir.--Akıllıca ve dürüstçe yürütülürse silahlı tarafsızlığın gücü.

Duc de la Vauguyon'dan John Adams'a. Versay,
30 Aralık 1781, 230

Kont de Vergennes, Bay Adams'ın anma töreni konusuyla ilgili olarak hükümet üyelerine yapacağı ziyareti onaylıyor, ancak hiçbir şeyin
yazılı olarak yapılmamasını tavsiye ediyor.

Robert R. Livingston'dan John Adams'a. Philadelphia,
9 Ocak 1782, 231

Askeri işler.--Marquis de Bouille.--İngiliz ve Fransızların Amerika'daki davranışlarının
karşılaştırılması.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 14 Ocak,
1782, 233

Başkan Adams'ın, Eyaletler'den bir izleyici kitlesi talebine kesin bir
cevap talep ettiği Yüksek Kuvvetler'in Başkanı ile görüşme.--Aynı konu hakkında Eyaletler Sekreteri'ne yaptığı ziyaret, talebinin _ad referandum_ olarak alındığına dair güvence vermesi.--Bütün şehirlerin Milletvekillerine yapılan benzer ziyaretler.--Hollanda'daki belediye hükümetlerinin
anayasaları.--Ülke üçlü ittifakı destekliyor; yöneticilerin politikası, Rusya'nın arabuluculuğunu ve üçlü ittifakı aynı anda önermek.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 15 Ocak
1782, 239

Rus Büyükelçisinin, tarafsız güçlerin, savaşan mahkemelerdeki bakanlarına, tarafsızlık sözleşmesi kapsamında ortaya çıkan
işler konusunda tam yetkiler vermelerini öneren

notunu iletmesi.

Kongre Başkanına. Amsterdam, 16 Ocak
1782, 240

Londra'daki İsveç Elçisi'nden Lord Stormont'a, Hollanda ile İngiltere arasında bir barış müzakeresinde İsveç'in arabuluculuğunu teklif eden
Anma Yazısı.--İngiliz Mahkemesi, bir İsveçli kaptanın, konvoyu altındaki gemilerin ziyaret edilmesine izin vermemesinden
şikayetçidir.--İsveç Mahkemesi, tedbiri onaylar.--Rusya tarafından onaylanan aynı ilke.-- Savaşan mahkemelerdeki Rus bakanlara, benzer durumlarda, suçlu taraftan derhal tazminat talep etmeleri talimatı verilmiştir.

Dışişleri Bakanı Robert R. Livingston'a. Amsterdam, 14 Şubat 1782, 244

Bay Livingston'ı atanmasından dolayı tebrik eder.--Hollanda'daki durum.--Bir Amerikalı bakanın diğer güçlerin bakanlarıyla iletişim kurması
zor.--Bay Barclay, Hollanda'da Amerika Birleşik Devletleri için mal satın alır.--Bay Adams'ın bilgisi olmadan
satın alınan İngiliz
üretimleri.

Robert R. Livingston'a. Amsterdam, 19 Şubat
1782, 248

İngilizler, Amerikalıların
başarılarından kolayca yılmayacaklardır.--Hollanda'daki
partilerin karmaşık durumu.--İngiltere lehine olan
Stattholder'ın eğilimleri.--İç politika konularındaki
partiler.--İtibarnamelerinin
sunulmasının gerekçesi.--Anıtının basılmasının nedenleri.--Kendisini özel bir
birey olarak
davranıyor.--Devletler Rusya'nın
arabuluculuğunu kabul ettiler.--Fransa'nın Hollanda ve İspanya ile ilgili
politikası.

Robert R. Livingston'a. Amsterdam, 21 Şubat
1782, 255

Şifre anlaşılamadı.-- Anıtının sunumundan önce Hollanda'daki olayların özeti.-- Bu belgenin yarattığı büyük değişiklik.-- Avrupa'da genel onay aldı.-- Bay
Adams'ın Duc de la Vauguyon'a yaptığı teklif,
Fransa'nın Kongre'ye Hollanda ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir
antlaşmanın yapılmasına yardımcı olma teklifini getirdi.-- Anıtın İmparator'un politikası ve
son önlemleri üzerindeki etkisi.-- Anıtın
diğer etkileri.-- Sunumundan önce Duc de la Vauguyon ile
konu hakkında yapılan görüşme.

Robert R. Livingston'a. Amsterdam, 27 Şubat
1782, 267

Friesland Eyaleti, Amerika Birleşik Devletleri'nin
bağımsızlığını kabul eder.--Hollanda muhtemelen
savaşçı
ülkelerle ittifak
yapmayacaktır.--Lahey'de kamu hesabına bir ev satın alır.

Duc de la Vauguyon'dan John Adams'a. Lahey, 4 Mart
1782, 269

Bay Adams'ın politik olmayan bir
önermesine itiraz eder.

Robert R. Livingston'dan John Adams'a. Philadelphia, 5 Mart
1782, 270

Hollanda, İngiltere ile bir
barış yaparak hiçbir avantaj elde edemez.--Deniz kuvvetleri;
Hollanda'daki halk ve onların düşünceleri hakkında bilgi ister.--Lahey'e sık sık
ziyaret yapılmasını önerir.--Amerika'daki askeri operasyonlar.--Ülkenin
müreffeh
durumu.--Lord Cornwallis.

Robert R. Livingston'a. Amsterdam, 10 Mart 1782, 275

Avam Kamarası'nın, Amerika'da Meclis'in anlayışına aykırı bir
savaşın son derece
suç teşkil edeceğine dair kararı.--Barışa yönelik bir eğilimin diğer göstergeleri.--Bu duygu durumunun
nedenleri.--İngiliz Kabinesinin muhtemel politikası.

Robert R. Livingston'a. Amsterdam, 11 Mart 1782, 277

Federal Eyaletler Meclisi'ndeki Milletvekillerine Bay Adams'ı resmi
kapasitesiyle kabul etmeleri talimatını veren
Friesland Kararı'nı iletmek.--Amsterdam Naipliği'nde bu noktadaki
duyguların değişmesinin
nedenleri.--Friesland'ın karakteri ve etkisi.

Robert R. Livingston'a. Amsterdam, 19 Mart 1782, 280

Zutphen kontluğunun, Bay Adams'ın resmi kabulüyle ilgili tutanakları.-- Leyden'li tüccar ve üreticilerin, şehrin büyük konseyine, imalatlarının kötü durumunu dile getiren ve onları canlandırmak için Amerika ile bir
antlaşma
yapılmasını talep eden dilekçesi.-- Amsterdam'lı tüccar ve üreticilerin, Eyaletler Genel Kuruluna, Amerikan bağımsızlığının
hızla tanınması için dilekçesi.-- Şehrin Naipliğine, Eyaletlerin Amerika lehine
derhal bir karar almaları için Naipliği talep eden dilekçesi.-- Rotterdam'ın ticari çıkarlarının şehrin Naipliğine, Eyaletler
tarafından Amerika ile bir
antlaşma
yapılması yönünde
hızlı bir karar alınması için ısrar etmeleri için dilekçesi. Eyalet.--Hollanda ve Batı Frizya'daki tüccarların ve üreticilerin Eyaletlere, Eyaletler Genelinde önlemlerin alınması ve Amerika ticaretinin güvence altına alınması için dilekçesi.--Hollanda ve Batı Frizya Eyaletlerinin, Bay Adams'ın Eyaletler Genelince derhal kabul edilmesi konusunda ısrar etme kararı.--Zwoll'un
Dilekçesi.--Amsterdam vatandaşlarının; Leyden'in ticari çıkarlarından; ve Utrecht'in çıkarlarından, Eyaletlere, yukarıda belirtilen Kararları için teşekkür mesajları.

Hollanda Büyük Emeklilik Bakanı Peter Van Bleiswick'e.
Amsterdam, 31 Mart 1782, 328

Bay Adams, Hollanda ve Batı Frizya Eyaletlerinin, Genellik tarafından resmi olarak kabul edilmesini tavsiye eden
Kararını kabul eder.

Duc de la Vauguyon'a. Amsterdam, 10 Nisan 1782, 329

Lord Shelburne, tartışılan tüm konuların Amerika'nın müttefiklerine iletilmesinden
memnun değil.--Hollanda muhtemelen İngiltere ile ayrı
bir ilişki kurmayacaktır.

Robert R. Livingston'a. Amsterdam, 19 Nisan 1782, 330

Bay Adams'ın resmi
kapasitesiyle kabul edilmesi lehine ilgili Eyaletlerin
Kararları.-- Bay Adams'ın Amerika Birleşik Devletleri Bakanı olarak
tanıtılmasına ilişkin Eyaletler Genel Kurulunun
Kararları.

Robert R. Livingston'a. Lahey, 22 Nisan 1782, 339

Orange Prensi'ne Sunum.

Robert R. Livingston'a. Lahey, 23 Nisan 1782, 341

Eyaletler Genel Kurulu Başkanı ile yaptığı bir konferansta, karşılıklılık ilkesine dayalı bir dostluk ve ticaret
antlaşması öneriyor. Eyaletler komitesine bir
antlaşma planı sunar,
tedavi etmek üzere atanır.

Robert R. Livingston'a. Lahey, 23 Nisan 1782, 342

Fransız Büyükelçisi tarafından Amerika Birleşik Devletleri onuruna düzenlenen
bir akşam yemeğinde Dışişleri Bakanlarına tanıtılır.--İspanyol Bakan'dan özel nitelikte ziyaretler alır.

B. Franklin'e. Amsterdam, 2 Mayıs 1782, 344

Paris'teki müzakerelerde hazır bulunup bulunmayacağının şüpheli olduğunu düşünüyor.--Kredi ile ilgili
zorluklar.

Robert R. Livingston'a. Lahey, 16 Mayıs 1782, 346

Bay Adams Lahey'e taşınıyor.--Hollanda'da
aşılan büyük engeller.--Kredi yolundaki
zorluklar.--Kongre'nin dikkatine Baylar Dumas, Thaxter, Jennings ve
Cerisier'i öneriyor.

Robert R. Livingston'dan John Adams'a. Philadelphia, 22 Mayıs 1782, 351

İngiltere'deki Bakanlık değişikliği ve tedbirlerin Amerika'nın belirlenmesinde
hiçbir etkisi
olmayacaktır.--Kongre, General Carleton'ın Sekreteri için
bir pasaport talebini reddeder.--Bakanların
maaşları Amerika'da üç ayda bir ödenecektir.

Robert R. Livingston'dan John Adams'a. Philadelphia, 29 Mayıs 1782, 353

İletişimlerine
cevap alamamaktan şikayet eder.--İngiltere'nin Fransa ile Amerika'yı ayırma
politikası.

Robert R. Livingston'dan John Adams'a. Philadelphia, 30 Mayıs 1782, 354

Birkaç
mektubun alındığını kabul eder.--Yeni bir şifre iletir.--Amiral Rodney'in
zaferi.

Robert R. Livingston'a. Amsterdam, 9 Haziran 1782, 356

Eyaletler tarafından referandumla alınan bir ticaret
antlaşması planı hakkında Amirallik Raporu.--Bir kredi açtı, ancak başarı olasılığı düşük.--Hollanda İngiltere ile ayrı
bir şekilde
işlem yapmayacak.--Bay Laurens barış komisyonunda
hizmet etmeyi reddediyor.

Robert R. Livingston'a. Lahey, 14 Haziran 1782, 358

Fransa'nın, Hollanda ile İngiltere arasında ayrı bir
barışa karşı çıkmaması yönündeki Rusya'nın talebine cevabı.

Robert R. Livingston'a. Lahey, 15 Haziran 1782, 360

Büyük Emeklilik Dairesi ile bir ticaret
antlaşması planı hakkında konferans.--Bay Adams, Hollanda adına
bir Büyükelçi ve Konsolosların Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilmesini öneriyor.

Robert R. Livingston'dan John Adams'a. Philadelphia, 4 Temmuz 1782, 361

Hollanda ile yapılan

antlaşmanın şartlarında büyük bir kesinlik öneriyor.--Batı Hindistan ticaretinin güvence altına alınmasının önemi.--Amerika Birleşik Devletleri'ne bir kredinin teminatları.--Amerikan ticaretinin değeri.

Robert R. Livingston'a. Lahey, 5 Temmuz 1782, 363

Kredi sözleşmesinin Kongre tarafından onaylanmasını istiyor.--Kredinin şartları.

Robert R. Livingston'a. Lahey, 5 Temmuz 1782, 365

Schiedam tüccarlarının Kongre'ye hitabı.

John Jay'e. Lahey, 10 Ağustos 1782, 369

Üç Amerikan Bakanının Paris'te birlikte görünmeleri,
Amerika Birleşik Devletleri ile bağımsız bir ulus olarak muamele etme yetkisine sahip

bir İngiliz Bakanıyla görüşmedikleri sürece politik değildir.

Robert R. Livingston'a. Lahey, 18 Ağustos 1782, 371

M. Brantzen, Hollanda Bakanı'nı bir barış
antlaşması müzakere etmek üzere atadı.--Hollanda ve Batı Frizya Eyaletleri bir ticaret
antlaşması projesini onayladı.--Eyaletler Genel Kurulu'nun, Bakanlarına Paris'te bir barış müzakere etmek için talimatları.

Robert R. Livingston'a. Lahey, 22 Ağustos 1782, 376

Eyaletler Genel Kurulu, ticaret
antlaşmasıyla ilgili talimatlarını tüm Eyaletlerden aldı.

Robert R. Livingston'dan John Adams'a. Philadelphia,
29 Ağustos 1782, 376

Bay Adams'tan gelen gönderilerin seyrekliği ve gecikmesinden
şikayet ediyor. --Batı Hint Adaları'na ticaretin önemi.--Charleston'ın tahliyesi.

Robert R. Livingston'a. Lahey, 4 Eylül
1782, 380

Hollanda'daki önemli karakterlerin taslakları.--Duc de la Vauguyon.--Lahey'deki
dışişleri Bakanlarının taslakları.

Robert R. Livingston'a. Lahey, 6 Eylül
1782, 394

Fransa ve Hollanda arasındaki bağlantının durumu.--Fransa'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne yönelik politikası.
Bay Adams'ın Eyaletler Genel Kurulu'na
gönderdiği anıtın etkisi.--Kont de Vergennes üçlü ittifak
önermesine karşı çıkıyor.--Avrupa'daki
Amerikalı Bakanlar Fransız Mahkemesi'nin
kontrolüne tabi olmamalıdır.

Robert R. Livingston'a. Lahey, 7 Eylül
1782, 401

Hesaplarını ekliyor.

Robert R. Livingston'dan John Adams'a. Philadelphia,
15 Eylül 1782, 404

Kongre'nin bazı mali kararlarını ekliyor.
- Amerikan Bakanlarının İngilizce
dilini kullanmasını öneriyor.
- M. Dumas.

Robert R. Livingston'a. Lahey, 17 Eylül
1782, 407

Ticaret antlaşmasını düzeltmek için Eyaletler Genel Sekreteri ile konferans.
- Hollanda deniz kuvvetleri hakkında Fransız Büyükelçisi ile görüşme.

Birleşik
Hollanda Genel Devletleri'nin Yüksek
Kuvvetleri'nin Kararlarının Kayıtlarından Alıntılar, 410

Dışişleri Vekillerine, Bay Adams ile ticaret
antlaşmasını ve geri almalar konusundaki
konvansiyonu sonuçlandırma ve imzalama yetkisi veren.

Robert R. Livingston'a. Lahey, 17 Eylül
1782, 412

Silahlı tarafsızlığın devam etme olasılığı.--Amerikan Bağımsızlığının kabulü, onun ilkelerinin
ihlali değildir.--Bazı güçlerin Bourbon Hanedanı'na karşı kıskançlıkları.

Robert R. Livingston'a. Lahey, 23 Eylül
1782, 416

İspanyol Bakanla Konuşma.--İngiliz,
Hollandalı, İspanyol ve Amerikalı Bakanlar Paris'te,
İngiltere'nin samimi bir
davranış isteğine dair hiçbir belirti olmadan.--Duc de la
Vauguyon'u ziyaret.--Dük, Hollandalı deniz kuvvetlerinin İngiliz Batı Hindistan filosunu
engellemek için Fransızlarla birlikte hareket etmesini önermesi talimatını aldı.

Amsterdam Bankası ile ilgili bir Anıt, 419

Paralarının, iş yapma biçiminin, vb. hesabını veriyor. Yukarıdaki not, bir ifadeyi düzeltiyor.

M. de Lafayette'e. Lahey, 29 Eylül 1782, 429

Hollanda'daki Amerikan işlerinin durumu.--Farklı dışişleri
Bay Adams'a karşı farklı dışişleri bakanlarının davranışları.

John Jay'e. Lahey, 7 Ekim 1782, 431

Paris'e gitmesini geciktiren nedenler.

Robert R. Livingston'a. Lahey, 8 Ekim 1782, 432

Ticaret antlaşması ve geri almalarla ilgili sözleşme
imzalandı.--Bazı maddeler ve
reddedilen bazı maddeler hakkında açıklamalar.

Robert R. Livingston'a. Lahey, 12 Ekim 1782, 435

Paris'e doğru yola çıkmaya hazırlanıyor.

Robert R. Livingston'a. Paris, 31 Ekim 1782, 436

Paris'e varış.--Bay Jay ile konferans. --Bakanlara verilen talimatların gerçek anlamı konusunda görüş ayrılığı, onların yalnızca Fransız Bakanlığı'nın
onayıyla hareket etmelerini gerektiriyor.--Tartışmalı noktalar.--Hollanda Bakanı'nı ziyaret ediyor ve Hollanda ile İngiltere arasındaki
müzakerelerde çok az ilerleme kaydedildiğini bildiriyor.--M. Rayneval'in İngiltere ziyareti.

Robert R. Livingston'a. Paris, 6 Kasım 1782, 439

Bay Jay ve Bay Adams, bağımsızlıklarını önceden kabul etmedikleri
için anlaşmayı reddettiler.--Hollanda'dan gelen bilgiler, doğrudan iletilmeden önce,
Fransa üzerinden Amerika'ya ulaşıyor.--Dışişleri Bakanlığı'nın işleri Fransa'dan gizli tutulmalı.--Barışı müzakere eden
İngiliz ajanlarının karakteri.--Lord Shelburne'ün gerçek tutumu.--Sınırlar ve savaştan önce ödenmesi gereken
İngiliz borçlarının ödenmesi konusunda anlaştılar.--Muhafazakarların ve Doğu sınırının tazmini,
anlaşmazlık noktaları.--Fransa'nın
gizli etkisi.--Versay'daki
gizli müzakereler.--Hollanda Büyükelçisi, İngilizlerin samimiyetinden şüpheleniyor.--Bay Oswald, İngiliz ordusunun New York'u rahatsız edilmeden
tahliye etmesine izin verilmesini öneriyor.

Robert R. Livingston'dan John Adams'a. Philadelphia,
6 Kasım 1782, 445

Askeri operasyonlar sona erdi.--Bay Fitzherbert'in komisyonu.

Robert R. Livingston'a. Paris, 8 Kasım 1782, 447

Görgü kuralları
konusunda ısrar etmenin önemi.--Fransız Bakan'a her şeyi iletme
talimatlarının tam anlamıyla anlaşılmaması gerektiğini düşünüyor.--Bunlara itaatsizlikle
üretilmiş iyi sonuçlar.--Dr. Franklin'in teslimiyeti.

Robert R. Livingston'a. Paris, 11 Kasım 1782, 451

Kont de Vergennes ile tartışmalı noktalar, Doğu sınırı, Muhafazakârlara
tazminat
konusunda yapılan konuşma.--Fransa'nın saiklerine ilişkin şüpheler.--Amerika'nın hiçbir Avrupa gücüyle
bağlantısının tamamen kesilmesi için
tüm noktalar kesin olarak
çözülmeli.

Robert R. Livingston'dan John Adams'a. Philadelphia,
18 Kasım 1782, 457

Bay Jefferson komisyona eklendi.--Bay Laurens'ın istifası Kongre tarafından
kabul edilmedi.--Kaptan Asgill olayı.

Robert R. Livingston'a. Paris, 18 Kasım 1782, 459

Fransız Bakanlarla tüm konularda iletişim kurulması talimatının neden olduğu
sıkıntılar.

Robert R. Livingston'a. Paris, 24 Kasım 1782, 462

Değişiklik olması halinde İngiliz Kabinesinin muhtemel
tasfiyesi üzerine spekülasyonlar.--Bağımsızlığın
kabul edilmesi diğer
noktalarda hala anlaşmazlıklara yer bırakıyor.

Robert R. Livingston'a. Paris, 4 Aralık 1782, 464

Ön anlaşmayı iletir.--Hollanda'daki görevinden
istifa etmek ister.--Bay Laurens'i halefi olarak
önerir.

Bir Günlükten Alıntılar, 465

Kuzey ve Doğu sınırlarıyla ilgili öneriler.--Bay Adams, Muhafazakârlara tazminat verilmesi ve İngiliz alacaklıların
taleplerine izin verilmesi konularının prensipte farklı olduğunu
gözlemler.--Bay Jay, yetkileri
değiştirmeden İspanyol Bakanı ile görüşmeyi
reddeder.--Bay Jay'in, daha önce bağımsızlığı
tanımadan İngilizlerle görüşmeyi
reddetmesi.--Bay Jay, Fransız Mahkemesi'nin Amerikan Bakanlarının
taleplerine karşı çıktığını
düşünür.--Kont de
Vergennes'i ziyaret eder.--Bay Whiteford ile Fransa politikası hakkında
görüşme yapar.--Bay Adams, Washington'ı müzakerelerin
başlangıcı olarak adlandırır. --Bay Oswald ile Muhafazakarların
tazmini ile ilgili
bir konuşma.--Bay Vaughan ile aynı
konu hakkında
bir konuşma.--M. de Lafayette ile bir borç
konusu hakkında
bir konuşma.--Avrupa siyasetinden Amerika'ya yönelik tehlike.--Bay Strachey, Muhafazakarların
tazmini için Kabine'nin katılımıyla Londra'dan
geri dönüyor.--Bay Balıkçılık.--Amerikan Bakanlarına
danışma.--Bay Fitzherbert'in balıkçılıkla ilgili
müzakereleri.--Bay Adams, balık tutma ve balıkları
kürleme hakkıyla ilgili bir madde öneriyor.--Maddenin
tartışılması.--Amerikan Bakanlar,
tazminat konusunda ısrar edilirse, Amerika'da taşınan veya imha edilen tüm
malların iadesini öneriyor.--İngiliz Bakanlar, balıkçılık ve Muhafazakarlar ile ilgili Amerikan ültimatomunu
kabul ediyor.--Son
toplantı.--Bay Laurens, İngilizlerin
hiçbir Amerikan
malını
götürmemelidir.--Müzakere üzerine düşünceler.--Hollanda
müzakerelerinin durumu.--"Seçkin bir
Amerikalının Mektupları", Bay Adams tarafından.--İngiltere'nin Amerika'ya yönelik gerçek politikası üzerine Bay Oswald ile konuşma.--Dr.
Franklin, kesin
antlaşmanın
müzakeresine başlamak istiyor.--Bay Adams ve Bay Jay, Kongre'ye
ortak
mektup hazırlıyorlar.

FRANSA KOMİSYONERLERİNDEN BİRİ, HOLLANDA
TAM YETKİ
VERİSİ BAKAN VE BARIŞ
ANTLAŞMASI
MÜZAKERELERİ KOMİSYONERLERİNDEN BİRİ OLAN
JOHN ADAMS'IN

YAZIŞMALARI.

CİLT VI. 1

JOHN ADAMS'IN

YAZIŞMALARI.

YAZIŞMALAR DEVAM EDİYOR.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 16 Mayıs 1781.

Efendim,

Kamuya açık gazetelerde barış konferansları, Almanya İmparatoru ve Rusya İmparatoriçesi'nin arabuluculuğu vb. hakkında çok şey söylendi.

Ben bu raporlarla Kongre'yi hiç rahatsız etmedim, çünkü İngiltere'den veya Fransa'dan veya başka bir şekilde böyle bir müzakereye dair hiçbir resmi bilgi veya ima almadım. Eğer böyle bir müzakere devam ediyorsa, benden dikkatlice gizlendi. Belki de Amerika Birleşik Devletleri'nden benden beklenmeyen bir şey bekleniyordu. Kendi adıma, uzun süreli deneyimimden, ilk bakışta, İngiliz hükümetinin gerçek tasarımlarını biliyorum, Avrupa Kabinelerini aldatabiliyorlarsa beni de aldatamayacaklarını söylemek kibir değildir. Barış hakkındaki tüm iddialarının sinsi olduğunu tamamen biliyordum ve bu nedenle, henüz İngiliz manevralarını yeterince deneyimlememiş olan Avrupa uluslarına acımaktan başka bir şey yapmadım.
Hala kendi tehlikelerine, utançlarına ve zararlarına maruz kalıyorlar.
İngiliz
Bakanlığı, tarafsız ve savaşçı güçler arasında kıskançlık ve sapmalar yaratmak için
hazinelerinin değilse bile,
tüm kurnazlıklarının kaynaklarını tüketiyor.
Amerika'yı baştan çıkarmak, aldatmak ve bölmek için uzun yıllar boyunca uyguladıkları aynı
sanatları şimdi Avrupa güçleri arasında uyguluyorlar; ancak
Tanrı'nın ve insanın sesi, onlara çok fazla
başarıya izin vermeyecek kadar kesin bir şekilde onlara karşı.

Bu Cumhuriyet'te para ödünç alma konusunda, her çareyi denedikten ve her teklifi yaptıktan sonra, haklı olabileceğim veya mazur görülebileceğim her şeyi yaptıktan sonra, Eyaletler Genel Kurulu bağımsızlığımızı kabul edene kadar, herhangi birini elde etmekten kesinlikle umutsuzum. Benim tarafımdan
zaten kabul edilen faturalar, Ekselansları Dr. Franklin'in emirleri uyarınca vadesi geldiğinde ödeniyor; ancak Kongre'ye, faturalarının kabul edilebileceğine dair bilgi edinmeden önce para çekmenin tehlikesini ve sakıncasını bildirmemi istiyor. Kongre'den, param olduğunu öğrenene kadar benden para çekmemesini rica ediyorum. Şu anda, geçimimi sağlamak için bile olsa, Paris'ten elde ettiğim paradan başka param yok. Buradaki kredimizin engellenmesinin gerçek nedeni, Eyaletler Genel Kurulu'nun bağımsızlığımızı kabul etmesi dışında asla ortadan kaldırılamayan korkudur; belki de on iki ay içinde bunu yapabilirler, ancak daha erken olmasını beklemiyorum. Bu ülke gerçekten de melankolik bir durumdadır, rahatlığa gömülmüştür, kazanç peşinde koşmaya adanmıştır, her taraftan daha güçlü komşular tarafından gölgelenmiştir, askeri şan sevgisi veya herhangi bir hırsla hareket etmemiştir, halk için pek az coşku duymaktadır, eski bir dostu kaybetmekten korkmaktadır ve aynı şekilde yeni biriyle bağlantı kurmak zorunda kalma olasılığından da korkmaktadır; karmaşık ve karmaşık bir anayasaya sahip, çıkar ve duygu bakımından kendi aralarında bölünmüşlerdir, her şeyden korkuyor gibi görünmektedirler. Fransa, İspanya ve özellikle Amerika'nın başarısı onların moralini yükseltir ve iyi davayı bir nebze ilerletir, ancak terslikler onları çok daha fazla batırır gibi görünmektedir. Savaş, iş dünyasında öyle bir durgunluğa yol açtı ve öyle çok sayıda insanı işsiz bıraktı ki, bence işlerin şu anki tatsız durumda uzun süre kalması imkansız. Bir sistem veya başka bir sistem izlenecek; bir parti veya başka bir parti galip gelecek; çok şey savaşın olaylarına bağlı olacak. Tek bir güvenliğimiz var ve korkarım ki tek bir tane var ve o da İngilizlerin baskıcı karakteridir; İngilizler, Cumhuriyetle, savaştaki tüm düşmanlarına karşı onlara katılmaktan başka hiçbir koşulda barış yapmayacaklardır ve bence bunu yapması imkansız.

Benim şerefim var, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 21 Mayıs 1781.

Beyefendi,

30 Nisan'da, Prusya Kralı, deniz güçleri arasındaki mevcut savaşın tüm seyri boyunca, tebaasının seyrüsefer ve ticaretiyle ilgili olarak aşağıdaki
kararı yayınladı.

SEYİRLE İLGİLİ PRUSYA KARARNAMESİ.

"Deniz savaşının başlangıcından itibaren, neredeyse genel olarak Avrupa'nın güney kesimine yayılmış olan Kral, tebaasından deniz yoluyla ticaret yapan veya seyrüsefer yapanlara mümkün olan tüm güvenliği sağlamak için özel bir özen gösterdi ve bu amaçla savaşan güçlerin savaş gemilerine ve korsanlarına kesin emirler vermelerini, Prusya bayrağına saygı göstermelerini ve ulusların hukukuna göre yasal ve kaçak olmadığı kabul edilen ve onlara herhangi bir zarar veya gecikmeye neden olmayan mallarla yüklü olan tüm Prusya gemilerinin barışçıl bir şekilde geçmesine izin vermelerini ve daha da azı, onları yabancı limanlara zorunluluk veya hak olmaksızın sokmamalarını emretti; bu güçler bu konuda işleri kolaylaştırmak için dostça ve uygun güvencelerle karşılık verdiler. Bu amaca daha da kesin bir şekilde ulaşmak için Majesteleri, savaşan güçlerin yakınında ikamet eden Bakanlarına mümkün olduğunca kendileriyle ilgilenmelerini ve Prusya tebaasının, denizde ticaret yapan ve gemileri alınıp yabancı limanlara götürülebilecek veya sıklıkla olduğu gibi açık denizlerde yağmalanabilecek olanların lehine en enerjik temsilleri ve bunların hızla serbest bırakılması ve yakalanmalarından kaynaklanan yasal işlemlerin gecikmeden ve gerekli tarafsızlıkla karara bağlanması konusunda ısrarcı olmaları. Bu nedenle, Kral'ın Bakanlarının bu konuda kendilerini bu emirlerden aklayabilecek durumda olmaları için, kendilerini böyle bir durumda bulan Majestelerinin tebaasının, şikayetlerin iletilmesi gereken Mahkemede, kendilerini veya avukat aracılığıyla Kral'ın Elçisine bildirmeleri ve şikayet konuları hakkında ayrıntılı bilgi vermeleri, böylece şikayetlerini ait oldukları yerde, orada destekleyebilmeleri gerekir. Ancak, kendilerini tamamen benzer bir aracılığa bağlamamalı, ayrıca şikayetlerini, gemilerinin götürüldüğü veya gemilerine zarar verdikleri ülkenin Amiralliklerine veya Denizcilik Kolejlerine götürmeli, şikayetlerini gerekli kanıtlarla desteklemeli, yargı düzenini ve her ülkede kurulan farklı davaları izlemeli ve avukatlar ve vekiller aracılığıyla davalarını titizlikle takip etmeli ve takip etmelidirler; bu sayede, hızlı ve tarafsız bir karar alacakları umulmaktadır; aksi takdirde, Kralın Elçilerine başvurmalarına, davanın gerektirebileceği şikayetleri her mahkemeye götürmelerine ve bunların tazminini almalarına izin verilecektir. "Ancak tebaasının seyrini daha da güvence altına almak için Kral, Bakanları tarafından, Rusya İmparatoriçesi Majesteleri ve Kuzey'in diğer iki Deniz Gücü'nden, bilindiği gibi, deniz tarafsızlığını korumak için birleşmiş olan, Kral'ın en sıkı birlik içinde yaşamaktan memnuniyet duyduğu güçler olarak, savaş gemilerinin komutanlarına, savaş gemileri veya korsanlar tarafından saldırıya uğramaları veya taciz edilmeleri durumunda, rotalarında karşılaşabilecekleri Prusya ticaret gemilerini, görüş alanlarında ve toplarının menzili dahilinde, kendi konvoyları ve korumaları altına almalarını emretmelerini talep etti. Rusya İmparatoriçesi Majesteleri, Bakanlığı tarafından yazılmış bir bildiriyle Kral'a, yalnızca savaş gemilerinin komutanlarına, Prusya tüccarlarının ve korsanlarının gemilerini her türlü saldırı ve tacize karşı korumaları için kesin emirler vermediğini, denizciler,
yollarında karşılaşabilecekleri, Rusya ile müttefik bir güce ait olan ve uluslar hukukuna dayalı deniz tarafsızlığı kurallarına tam olarak uyan, ancak savaşan güçlerin mahkemelerindeki bakanlarına da bunu emretmesini,
Prusya Kralı'nın elçilerinin, ikamet ettikleri mahkemelere, Prusyalıların deniz ticaretine
yönelik engellerle ilgili olarak, talepleri ve şikayetleri olduğunda, bu şikayetleri Rusya'nın Majesteleri İmparatoriçesi adına, iyi niyetleriyle desteklemelerini ve karşılığında Majesteleri Kral'dan, savaşan güçlere bakanlarına, Kuzey Güçlerinin denizcilik sözleşmesine uygun talimatlar vermesini,
İttifak halindeki güçlerin bakanlarının şikayetlerine enerjik temsillerle katılmalarını,
beklemesini deniz
tarafsızlığı, egemenlerinin tebaası için talep edebilecekleri belirli bir tatmine sahip olmaları durumunda.

"Kral, Majesteleri İmparatoriçe'nin bu dostça bildirisini minnettarlıkla kabul etti ve buna uygun bir karşı bildiriyle Bakanlarının yabancı mahkemelerde eğitilmesini sağladı. Majesteleri daha önce, Danimarka Mahkemesi ile yaptığı başka bir müzakerede, Danimarka Majesteleri'nden Prusya ticaret gemilerine askeri donanmasının korumasını vermesini talep etti ve Danimarka savaş gemilerinin Prusya ticaret gemilerini konvoy ve koruma altına alması ve bunların kaçak mallarla ilgili olarak Danimarka Mahkemesi ile savaşan güçler arasında var olan anlaşmalara uyması gerektiği konusunda dostça güvenceler aldı. Kral aynı talebi İsveç Mahkemesi'ne iletti ve İsveç Majesteleri'nin dostluğundan, Majesteleri Rusya İmparatoriçesi ve Danimarka Kralı'nınki kadar olumlu bir yanıt alacağına söz verdi. "Kralın tüm tebaasına, seyrüsefer ve deniz ticareti yapanlara, kendilerinin ve gemi kaptanlarının ve kaptanlarının bunlara uymaları ve savaşan ulusların savaş gemileri ve korsanları tarafından saldırıya uğramaları, taciz edilmeleri veya kaçırılmaları durumunda, erişimleri dahilinde bulunan Rus, İsveç veya Danimarka savaş gemilerine başvurmaları, onların korumasını ve yardımını talep etmeleri ve mümkün olduğunca kuzeydeki bu deniz güçlerinin filolarına ve konvoylarına katılmaları için bu düzenlemeleri bildiriyoruz.

"Ancak Majestelerinin niyeti, yukarıda belirtilen düzenlemelerle, tebaasının yasal deniz ticaretini güvence altına almak ve kendisiyle mükemmel bir uyum içinde olan savaşan güçlerin haklarına zarar vermemek veya onlar için tehlikeli olabilecek yasadışı bir ticareti desteklememek olduğundan, Majestelerinin seyrüsefer ve deniz ticareti yapan tüm tebaası,
Kendilerini, doğa yasasına ve neredeyse evrensel olarak kabul edilen ulusların genel yasalarına dayalı olarak, tam bir tarafsızlık gözetecek şekilde davranmak. Ancak, çeşitli güçlerin birbirleriyle deniz ticaretiyle ilgili olarak akdettiği farklı antlaşmalar, bu konuda bir yasa farklılığına yol açıyor, esas olarak, Rusya İmparatoriçesi Majestelerinin geçen yıl savaşan güçlere sunduğu bilinen bildiriye ve bunun sonucunda 8 Mart 1780'de Ticaret Koleji'ne gönderdiği, Kral'ın tebaasının deniz ticaretiyle ilgili olarak uyum sağlamak zorunda kalacağına dair kararnameye, orada açıklanan ilkelerin Majestelerinin ulusların yasasına ve özellikle de kendi yasalarına en uygun bulduğu ilkelere uygun olduğuna dair kararnameye. Sonuç olarak, Kral'ın denizcilik veya deniz ticareti yapan tüm tebaasına,
"MADDE I. Mevcut savaşta hiçbir şekilde, hiçbir bahaneyle yer almamak ve savaşan devletlerden hiçbirine, Prusya bayrağı altında, genel olarak yasak ve kaçak olduğu kabul edilen ve savaş malzemesi olarak uygun şekilde kabul edilen toplar, havan topları, bombalar, el bombaları, tüfekler, tabancalar, mermiler, çakmak taşları, kibritler, barut, güherçile, kükürt, mızraklar, kılıçlar
ve eyerler gibi malları götürmemek. Kral'ın tebaası, ticaret gemilerinde bu maddelerden yalnızca kendi kullanımları için gerekli olan kadarını bulundurmalıdır.

"MADDE II. Kralın tebaası, aksine, Prusya gemilerinde, savaşan veya tarafsız uluslara, önceki maddede kapsanmayan ve savaş depolarına uygun olarak ait olmayan, yasaklanmamış tüm malları ve özellikle Kralın eyaletlerinin tüm eyaletlerinin ürünlerini taşıyabilir; Majesteleri, savaşan güçlerin adaleti ve dostluğuna dayanarak, silahlı gemilerinin, direkler, kereste, zift, tahıl ve diğer malzemelerle yüklü Prusya gemilerini rahatsız etmesine veya ele geçirmesine izin vermeyeceğine söz verir; bu malzemeler savaş deposu olmasa da, daha sonra bu tür depolara dönüştürülebilir ve Prusya ticaretinin başlıca ve neredeyse tek hedefi haline gelir. Bu yetkiler, tarafsız bir ulusun ticaretinin savaş nedeniyle sona ermesini veya tamamen askıya alınmasını gerektirmek için fazlasıyla haklıdır. Bu ilkelerden sonra, savaşan güçlerin, savaşan ulusların gemilerinde bulunabilen Prusya tebaasının yasal mal ve yüklerinin, ayrıca savaşan ulusların Prusya gemilerine yüklenen yasal yük ve mallarının, haciz veya müsadere olmaksızın serbestçe geçmesine izin verecekleri umulmaktadır ve tüm bu durumlarda, Majesteleri, tebaasının deniz yoluyla ticaret yapmasından yana etkili bir şekilde çıkar sağlayacaktır. Ancak, bu sonuncuların mümkün olduğunca mallarını ve eşyalarını Prusya gemilerine yüklemeleri ve bunları Prusya bayrağı altında taşımaları ihtiyatlılık gereğidir; kıyı ticaretinde fazla yer almamak, ancak kendilerini esas olarak karışımsız bir Prusya ticaretine adamak, böylece tüm kazaları, yanlış anlamaları ve zorlukları önlemek daha iyidir.

MADDE III. Denize açılacak tüm Prusya gemileri, pasaportları ve Amiralliklerin, Savaş Odalarının ve her Eyaletin veya her şehrin yargıçlarının yetki belgelerinin yanı sıra, tüzükler, taahhütnameler ve diğer genel kullanım sertifikalarıyla donatılmalıdır; bunlar yükün niteliğini ve miktarını, mal sahibinin ve malların kime gönderildiğinin adını ve varış yerini ifade etmelidir. Bu deniz belgeleri açık olmalı ve hiçbir şüphe içermemelidir. Her gemide bulunmalı ve hiçbir bahaneyle bunları denize atmamalıdırlar.
Gemi kaptanları ve kaptanlar her şeyden önce gemilerinde, kendilerini her türlü korumaya layık
olmayacakları
çift, muğlak veya sahte deniz belgeleri bulundurmamaya dikkat edeceklerdir.

"ART. IV. Yabancı bir limanda yüklenen her Prusya gemisi, söz konusu limanda, hangi milletten olduğunu, yükünün ne olduğunu, nereden geldiğini ve nereye gittiğini her yerde kanıtlayabilmek için, yükleme yaptığı yerde kullanılan biçimde ve gerekli deniz belgelerini sağlamalıdır.

"ART. V. Prusya gemilerinde,
ne savaşan ulusların denizci subayları, ne de bu gemilerde çalışan kişiler, ne de bu ulusların mürettebatının üçte birinden fazlası bulunmamalıdır.

"MADDE VI. Prusyalı denizcilerin, herhangi bir savaşan güç tarafından kuşatılmış, bloke edilmiş veya kapatılmış yerlere veya limanlara herhangi bir tür kargo veya mal taşıması yasaktır.

MADDE VII. Prusyalı denizcilerin veya tüccarların, isimlerini yabancı uluslara vermeleri yasaktır ve genel olarak ticaretlerini ulusların haklarına ve geleneklerine uygun bir şekilde yapmalıdırlar, böylece savaşan güçlerden herhangi birinin haklarını ihlal etmemeli ve haklı bir şikayet konusu olmamalıdırlar.

"Mevcut kararnameye tam olarak uyan Kralın tebaası, Majesteleri adına mümkün olan tüm koruma ve yardımı kendilerine vaat edebilirler, bunun yerine, buna aykırı davrananlar bunu beklememeli, ancak bu kararnameye aykırı bir davranışla kendilerine gelebilecek tehlikeleri ve zararları kendilerine atfetmelidirler. Berlin'de, 30 Nisan 1781'de verildi.

"Kralın açık emriyle.
HERTZBERG."

Şeref duyuyorum, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Amsterdam, 23 Mayıs 1781.

Beyefendi,

19'uncu tarihli mektubunuz ve ekleriyle birlikte onur duyuyorum ve
Ekselanslarına Amerika'dan gelen haberleri iletmek için gösterdiğiniz çabalardan dolayı teşekkür ediyorum,
ki bence bu haberlere kötü denilemez,
ancak General Greene meydanı kaybetti. Daha önce Amsterdam Gazette'de aynı bilgileri almış ve yayınlamıştım. Coğrafya dergileri Amerikan haberlerine o kadar ciddi yaklaşıyor ki,
gazeteleri herkese iletmenin en kısa yolu olduğunu düşünüyorum.

Kongre'den 3 Ocak 1781 tarihli, Lee & Jones lehine, ordu için bir miktar giysi için yapılan sözleşmenin bakiyesinin tamamı için altı ay vadeli senetler çekmem yönündeki kararını aldım. Ayrıca, hazine ofisinden Bay Gibson'dan 28 Ocak tarihli bir mektubum var. Bu mektupta Jones & Lee'nin hesabının on altı bin iki yüz kırk dört sterlin bir şilin olduğunu bildiriyor.

Gottenburg'dan ekteki mektupları aldım, biri Ekselanslarına, diğeri Bay Jay'e. Her ikisini de mühürsüz olarak aldım ve birer kopya almam yönünde bir talimat aldım. Ekselanslarına kendi mührümü bastım ve sizden Bay Jay'e de kendi mührünüzü basmanız ve bunu en güvenli şekilde iletmenizi rica ediyorum. Bu, sizin ve Bay Jay'in dışında herkesin gözünden dikkatlice gizlenmesi gereken çok önemli bir konu içeriyor; bu nedenle, özellikle Bay Lovell'ın mektubunda Bay Jay'in yazılarıyla ilgili aşırı merak imaları olduğu ve Bay Jay'in kendisinin mektuplarının açıldığından şikayet ettiği için, bunu İspanyol Büyükelçisi'nin yazılarıyla birlikte iletmekte dikkatli olmalıyım. Umarım bu talimat, İspanya ile olan tüm zorlukları ortadan kaldırır, İspanya'nın anlaşmaya katılması, Avrupa'nın her yerinde davamızın itibarına büyük hizmet edecektir. Bana göre, herhangi bir barış konferansı açılmadan önce, mümkün olduğunca çok sayıda diğer Egemen'den bağımsızlığımızın kabulünü elde etmek bizim için çok büyük önem taşıyor; çünkü, eğer bu olay önce gerçekleşirse ve Büyük Britanya ile savaşan güçler, orduları, donanmaları ve savaştan bıkmış halkları barış için bağırıp çağırırsa,
bizden hangi zor şartların isteneceğini,
İngiliz sanatlarının ve inatçılığının bizi hangi sıkıntılara sürükleyeceğini bilemeyiz.

İttifak Antlaşması'nın onuncu maddesi uyarınca, sözleşme yapan
taraflar, Büyük Britanya'dan zarar görmüş olabilecek diğer güçleri bu antlaşmaya katılmaya davet etmeyi veya kabul etmeyi kabul ederler. Eğer Rusya ve
kuzey güçleri veya bunlardan herhangi biri Hollandalıları desteklemek için savaşa katılırsa, bu maddenin yürürlüğe girmesi için uygun bir fırsat olmaz mı? Ya da, neden şimdi Hollandalıları davet etmek uygun olmaz?

Onların Yüce Kudretlerine bir anıt eklemekten onur duyuyorum. Benim
görevim artık çeşitli şehirlerin Naiplikleri ve bu ülkenin egemenliğini oluşturan soylular
kuruluşları arasında müzakere konusu. Yakında bir karara varılması pek olası değil. Muhtemelen önce Rusya ve kuzey güçleriyle görüşecekler. Belki de, eğer bunlar savaşa girerse, onlarla birlikte hareket etmekten başka bir şey yapılmayacak. Ama eğer bunlar savaşa girmezse,
bu Cumhuriyet, bence, o zaman Fransa ve Amerika arasındaki İttifak Antlaşması'na kolayca katılacak; çünkü İngiltere ile barış
fikirleri yanlış ve aldatıcıdır. İngiltere, Hollandalılarla, tüm düşmanlarına karşı savaşta kendisine katılmaları dışında hiçbir koşul olmadan barış yapacaktır; ki eğilimleri bu yönde olsa bile, ki değiller. Buradaki kamuoyunun sesi İngiltere'ye karşı iyi kararlaştırılmış.

Görevler konusunda Ekselanslarının fikrine büyük ölçüde katılma şerefine sahibim. Tütünden, Amerika'nın ne tür vergiler
taşıyabileceğini göstermek için bahsettim. Bir halkın, yaşamın nezaketi, rahatlığı veya gereklilikleri üzerinden ihracat veya ithalat vergileri olarak taşıyabileceği miktarlar ne olursa olsun, eşit oranda olması koşuluyla, anketler ve mülkler üzerinden kuru vergiyle şüphesiz toplayabilirler. Daha da fazlası, çünkü dolandırıcılıklara karşı toplama ve koruma masraflarından tasarruf ediliyor.

Yurttaşlarımız gelir konusunda doğru fikirler ediniyorlar ve bunlar
genel hale geldiğinde, savaşı
sürdürmekte hiçbir zorluk olmayacağını düşünüyorum.

Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 24 Mayıs 1781.

Efendim,

Hollanda Eyaletleri Meclisi'nde Amsterdam şehri tarafından çok büyük önem taşıyan bir teklifte bulunuldu. Bu
sözcüklerle tasarlanmıştır;

"Amsterdam şehrinin Milletvekilleri olan beyefendiler, başkanlarının açık emirleri doğrultusunda, Mecliste temsil ettikleri, saygıdeğer yargıçların, Amiralliklerin bir süredir bu Devletin sakinlerinin veya en azından bazı şubelerinin ticaretini ve seyrüseferini koruyabilecek miktarda savaş gemisini denize indirmek için gösterdiği çabaların etkilerini görecekleri konusunda kendilerini övdüklerini; başkanları olan beyefendilerin, her şeyden önce, yeterli sayıda savaş gemisinin, gerekli şeylerle donatılmış olarak denize açılmaya hazır olduğu ve bu konuda kesin emirler verildiği kendilerine bildirildiğinde, beklentilerinin doğrulanması için sebepleri olduğunu; ancak, son derece şaşkın bir şekilde, bir süre sonra, söz konusu gemilere komuta eden subayların, söz konusu emirleri yerine getirme noktasında, erzak, erzak eksikliğinin, ve erzak onları söz konusu emirleri yerine getirmekten alıkoydu, çünkü beyefendiler, seçmenleri, yalnızca bu erzak eksikliğinin olmaması gerektiğini değil, aynı zamanda bunun zamanında ortadan kaldırılabileceğini de düşündüler; bu ülke için son derece önemli gördükleri bir meseledeki bu beklenmedik gecikmeden o kadar etkilenmişlerdi ki, özellikle de belirli özel koşullar nedeniyle, böyle bir hareketsizliğin ticaret ve seyrüsefer için son derece gerekli olan bir korumanın gerçekleştirilmesini görmek için çok az umut bıraktığından korkmak için yasal nedenleri olduğunu özgürce ilan etmekten kaçınamıyorlardı, bunun tamamen kesilmesi büyük bir pahalılığa yol açabilir ve çok geçmeden çok makul bir kıtlığa neden olabilir, beş aydır bu Devlete haksız bir savaşla saldıran ve çok sayıda zengin savaş gemisi, ticaret gemisi ve uzak mülklerimizden bazılarının sürpriz bir şekilde sahibi olan bir düşmana darbe indirmenin imkansızlığından bahsetmeden. "Beyefendiler, başkanlar, bu sebepler ve daha az acil olmayan diğer sebepler nedeniyle, Asil ve Yüce Kudretliler Meclisi üyelerinin gözlerinin önüne, bu içler acısı durumun onları sevgili ülkeleri için endişelendirdiği korkunç sonuçları en acil ve en canlı şekilde koymayı daha fazla erteleyemeyeceklerine karar verdiler. Cumhuriyetin ittifak yaptığı ve yardım beklemek için yeterli sebepleri olan kuzey güçleri, bizim hareketsizliğimize ve Cumhuriyetin düşmanının tüm hakaretlerine karşı gösterdiği yapmacık sükunete bir kereden fazla şaşırdıklarını, onları püskürtmek için en ufak bir hazırlık yapmadıklarını belirttiler. Zaman zaman, Petersburg Sarayı'na Olağanüstü Büyükelçilerimizden, ne o Saray'dan ne de müttefiklerinden yardım beklemememiz gerektiği yönünde tavsiyeler geldi, ancak bu Cumhuriyetin kendi adına yapması gereken çabalar. Bu şeylerin
beyefendilere, müdürlere, o kadar büyük bir önem ve o kadar kapsamlı bir sonuç olarak göründüğü ki, bu egemen Meclisin mümkün olan en kısa sürede, bu tür bir hareketsizliğin gerçek nedenlerini titizlikle incelemeye geçmesi; ülkenin savunma durumuyla ilgili talimatlar ve açıklamalar verilmesini sağlaması; özellikle faaliyetleri nedeniyle
korunması zor bir düşmana karşı ülkeyi korumaya yönelik aşırı tembellik ve ılımlılığın nedenleri hakkında bilgi edinmesi ve bu kötülüklerin kaynağını susturmak ve ortadan kaldırmak için kullanabileceğimiz ve kullanmamız gereken araçlar hakkında bilgi edinmesi. "Beyefendiler, seçmenler, kendilerini bu ülkenin sakinlerinin tüm suçlamalarından uzak tutmak istediler,
topyekün yıkımı hızla ilerliyor ve bugüne kadar,
kendilerine yüklediğimiz vergileri ve harçları kamu hazinesine sevinçle dökmekten vazgeçmediler, karşılığında,
en büyük adaletle, ülkenin babaları tarafından
korunmasını talep ettiler. Bu amaçla ve ellerinden geldiğince,
bir zamanlar çok gelişen ve komşuları tarafından çok saygı duyulan bu Cumhuriyetin yıkımını önlemek için, en açık şekilde, bu Eyaletlerdeki Temsilcilerine, en güçlü şekilde, yukarıda belirtilen incelemeye devam etmemiz ve bu Eyaletin genel olarak,
bize bu kadar çok ve parlak işaretler vermeye devam eden
Fransa Mahkemesi ile müzakereye başlamamızı talep etmeleri talimatını verdiler. onun iyi niyetinden ve ortak düşmana karşı bize yardım etme eğiliminden dolayı, ve bize, etkileriyle, hizmet tekliflerinin boş sözlerden oluşmadığını zaten göstermiştir; bu yaz boyunca deneyebileceğimiz karşılıklı operasyon planlarını birbirimize ileterek, hareket etmenin uygun ve uygulanabilir olacağı şekilde bu Mahkemeyle müzakere etmek. "Aynı zamanda, Rusya, İsveç ve Danimarka Mahkemelerindeki Bakanlarımıza, bu ülkedeki durum ve Cumhuriyetin, söz konusu Mahkemelere, en azından birinin daha önceden hazır olduğunu gösterdiği, çok sayıda iyi donanımlı savaş gemisi göndermeleri için, ısrarla ve iki katına çıkarılmış örneklerle, bu ülkedeki durum ve savunma araçları hakkında talimat vermeyi ihmal etmek uygun değildir; aynı zamanda, onlara, yakın zamanda imzalanan ve onaylanan sözleşmenin hükümlerine uygun olarak, söz konusu sözleşmede vaat edilen yardımları mümkün olan en kısa sürede göndermemiz gerektiğini acil bir şekilde ifade etmek.

"Belirttiğimiz önerilerin yanı sıra, beyefendilerin, seçmenlerin, kendilerine her türlü avantajı vaat ettikleri başarının yanı sıra, saygıdeğer yargıçlar hala görüş, bu Devletin, her türlü beklenti ve umuda rağmen, kendi haline terk edilmiş olmasına rağmen, henüz çok sayıda ve yeterli kaynağa sahip olmayı
sürdürmediği, savunmasını
tamamen umutsuz olarak görmediği; çünkü uzun bir barıştan sonra, bir savaşın ve öngörülemeyen bir saldırının ilk alarmının, insanların zihinlerini ilk başta terör, düzensizlik ve dehşete düşürebileceği çok doğrudur; ancak, genel olarak ulusun zenginliklerinin ve kaynaklarının, bu barışın meyvelerinin tadını
çıkararak önemli ölçüde artmasıyla, yüce hükümetin, bunları yararlı ve yararlı bir şekilde kullanarak, uzun ve pahalı bir savaşla zaten tükenmiş bir düşmana karşı uzun süre mücadele edebilecek ve onu onurlu ve avantajlı bir barışı yenilemeye zorlayabileceğimiz kadar iyi önlemler alabilecek bir durumda bulduğu da daha az doğru değildir. "Sonuç olarak, beyler, söz konusu seçmenler, söz konusu amaçlara yönelik kararların hemen yürürlüğe girmesini sağlamak ve Devletin ve dünyanın diğer bölgelerindeki kuruluşlarının korunmasına hizmet edebilecek kararları gerekli tüm gizlilikle görüşmek için, Eyalet Lordları tarafından, ilgili Eyaletlerin bazı beyefendilerinden oluşan bir komite kurulması, onlara Majesteleri, Prens Hereditary Stadtholder ile birlikte çalışmak için gerekli güç ve talimatların verilmesi, en uygun ve en elverişli görünen tüm önlemleri tasarlama, reçete etme ve uygulamaya koyma, böylece Yüce Tanrı'nın kutsaması altında geçmişi onarmak ve yabancıların gözünde bu Cumhuriyetin lekelediği utanç ve onursuzluğu temizlemek ve ülkeyi ve en çok değer verdiği ve kıymet verdiği her şeyi güçlü bir şekilde savunmak ve
Bunu, çok pahalıya satın alınmış bir özgürlüğün avantajlarında,
tüm kötülüklere ve felaketlere karşı korumak için.

"Son olarak, beyefendiler, söz konusu Milletvekilleri, ayrıca, kendilerini açıkça,
söz konusu beyefendilerin, seçmenlerinin özür ve ibrası için teklifin Hollanda kayıtlarına geçirilmesini sağlamakla ve mümkün olan tüm yollarla, bu konuda etkilerini görebileceğimiz hızlı kararlar almamız konusunda ısrar etmekle
güçlü buluyorlar; yararlı tasarımlarını gerçekleştirmek amacıyla,
en içten şekilde dua etmek ve diğer üyeleri bu teklif lehine, beyefendilerin, başkanlarının, oylarını almak için çalışmaya zorlamak, yaklaşan Meclise taşımak için."

Böylece, eski Batavian ruhunun görünümünün görüldüğü bu erkekçe konuşma sona eriyor. Bu ülkenin çeşitli bölgelerinde yaptığım gezilerde, tüm tarafların gözlerinin Amsterdam'a döndüğünü gördüm ve tüm gerçek vatanseverler, bu ülkenin kurtuluşunun o şehrin sağlamlığına bağlı olduğunu söylediler. Bu şehirde gerçekten de zayıflık ve kararsızlık görünümü vardı, ancak bu
yerinde durdu. Eyaletler Genel Kurulu'na Anıtı'mın sunulması ve yayınlanması, benden veya başka herhangi birinden beklenenden daha evrensel ve büyük beğeni topladı, şehrin naipliğine halkın sesinin genel duygusunu keşfetme fırsatı verdi ve bundan erken bir avantaj elde etmeyi ihmal etmediler. Amerika ile bir antlaşmadan bahsetmediler, bunun nedeni, bu konunun zaten _ad referandum_ olarak ele alınmış olması ve egemenliğin çeşitli dalları tarafından dikkate alınmış olmasıdır. Sadece Fransa ile bir müzakereden bahsediyorlar, bunun zorunlu olarak diğerini çekeceğini çok iyi biliyorlar; bu yüzden işler şu anda iyi gidiyor gibi görünüyor; ancak anayasaya ve bu ülkenin mevcut durumuna göre, herhangi bir şey yapılabilmesi için
uzun bir zamanın geçmesi gerekecektir.

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 25 Mayıs 1781.

Efendim,

İngilizlerden yapılan geri almalarla ilgili aşağıdaki sözleşme,
umulduğu üzere, bir tarafta bu Cumhuriyet, diğer tarafta Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri arasında daha yakın bağlantılara doğru atılan ilk adımdır.

GERİ ALMALARLA İLGİLİ FRANSUZ VE HOLLANDA SÖZLEŞMESİ.

"Lordlar Genel, Fransa ile Aşağı Ülkeler Birleşik Eyaletleri arasında, kendi tebaalarının ortak düşmanları olan Büyük Britanya'nınkilere karşı ele geçirme ve geri almalarla ilgili tek tip ilkeler oluşturmanın karşılıklı olarak faydalı olacağına karar verdikten sonra, En Hristiyan Kral'a bu konuda bir düzenleme üzerinde onlarla anlaşmasını önerdiler. Aynı görüşlerle hareket eden ve kendisiyle Birleşik Eyaletler arasında var olan iyi
yazışmayı daha da pekiştirmek isteyen En Hıristiyan Majesteleri, Eyaletler Genelinin teklifini iyi karşılamıştır. Sonuç olarak, söz konusu En Hıristiyan Majesteleri ve söz konusu Eyaletler Geneli Lordları tam yetkilerini vermişlerdir, yani; En Hıristiyan Majesteleri Sieur Gravier, Count de Vergennes, &c.'ye; Kılıç Devlet Danışmanı, tüm Konseylerindeki Danışmanı, Emirlerinin Komutanı, Bakan ve Devlet Sekreteri ve emirleri ve maliyesi; ve Eyaletler Geneli Lordları, En Hıristiyan Kral'a Büyükelçileri olan Sieur de Berkenrode'ye, kendi yetkilerini usulüne uygun şekilde ilettikten sonra, aşağıdaki maddeler üzerinde anlaşmışlardır.

"MADDE I. Fransız ve Hollandalı iki ulustan birinin gemileri, diğerinin korsanları tarafından geri alındığında, düşmanın elinde yirmi dört saat geçmemişse, söz konusu sahibin sorumluluğuyla, geri alınan geminin değerinin üçte birini, kargo, top ve giysinin değerini ödemek üzere ilk sahibine iade edilecektir. Bu değer, ilgili taraflar arasında anlaşmaya varılarak hesaplanacaktır. Eğer kendi aralarında anlaşamazlarsa, geri alan kişinin geri alınan gemiyi yönettiği yerin Amirallik subaylarına başvuracaklardır.

"MADDE II. Geri alınan gemi düşmanın elinde yirmi dört saatten fazla kalmışsa, tamamen geri alan kişiye ait olacaktır.

"MADDE III. Bir gemi, En Hıristiyan Kral'a veya Birleşik Eyaletlere ait bir savaş gemisi tarafından geri alınmışsa, gemi, kargo, top ve giysinin değerinin otuzda biri, yirmi dört saat içinde geri alınmışsa onda biri ödenerek ilk sahibine iade edilecektir; bu miktarlar geri alınan gemilerin mürettebatına bir tazminat olarak dağıtılacaktır. Yukarıda belirtilen otuzuncu ve onuncu tahminler, bu Sözleşmenin birinci maddesinin içeriğine uygun olarak düzenlenecektir.

"MADDE IV. Her iki ülkenin savaş gemileri ve korsanları, karşılıklı olarak hem Avrupa'da hem de dünyanın diğer bölgelerinde, ilgili limanlarda, ganimetleriyle birlikte kabul edilecek ve ganimetlerin boşaltılıp, ganimetlerin elde edildiği Devlette kullanılan formalitelere göre satılabilecektir; ancak, Fransız gemileri tarafından elde edilen ganimetlerin yasallığı, bu konuda Fransa'da yerleşik yasalara ve yönetmeliklere uygun olarak, Hollanda gemileri tarafından elde edilen ganimetlerin Birleşik Eyaletlerde yerleşik yasalara ve yönetmeliklere göre yargılanmasıyla aynı şekilde karara bağlanacaktır. "ART. V. Ayrıca, En Hıristiyan Majesteleri ve Lordlar-Genel'in, gemilerinin ve korsanlarının, gemileri alıp iki ülkenin limanlarından birine
getirdikleri gemilerle ilgili olarak, iyi olarak değerlendirecekleri düzenlemeleri yapmaları serbest olacaktır.

"Bu inançla, En Hıristiyan Majesteleri ve Lordlar-Genel'in yukarıda belirtilen Tam Yetkili Temsilcileri, sırasıyla yetkilerimiz gereği, bu hediyeleri imzalamış ve buraya armalarımızın mührünü
işaretlemişlerdir. Versay'da, Mayıs ayının birinde, 1781'de yapıldı.

GRAVIER DE VERGENNES,
LESTEVENON VAN BERKENRODE."

Şeref duyuyorum, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 27 Mayıs 1781. Beyefendi,

Eyaletler Genel Meclisi'nde son zamanlarda şu Rapor
hazırlandı.

"Baylar Lynden de Hemmen ve Denizcilik İşleri Yüksek Temsilcilerinin diğer Vekilleri, geçen ayın 27'sindeki komiserlik Kararı sonucunda, Hollanda Doğu Hint Adaları'nın ilgili genel şirketlerinin komisyonunda adı geçen Yöneticilerin, aynı ayın 23'ünde Amsterdam'da düzenlenen On Yediler Meclisi'ne gönderdikleri bir mektubu incelediler. Bu mektupta, şirketin gemilerinin seferinin gecikmesiyle karşılaşacağı büyük sıkıntılar, en azından normal zamanlarda olduğu gibi, kısa sürede olağan hükümlerle sağlanmazsa, ayrıca düşmanın o ülkede bir saldırı girişiminde bulunma olasılığı ve Yöneticilerin bunun hesabını vermek zorunda kalacakları, farklı odalarda denize açılmaya hazır yedi geminin olması ve bu sayının çok geçmeden daha da artacağı umuduyla; bu amaçla, uygun sayıda savaş gemilerinin, şirketin gemilerine güvenli bir refakat sağlamak için, Yöneticiler kendi taraflarından gemilerinin güvenliğini gözetmek için her şeyi harekete geçirecekler; bu amaçla, bu gemilerden bazılarını olağanüstü bir şekilde silahlandırmak istiyorlar, böylece hem kendileri hem de Hindistan denizine dağılmış diğerleri için bir miktar direnişe karşı koyabilecekler. Bununla birlikte, Yüce Güçleri buna karar veremezlerse, Yöneticiler, ortaya çıkabilecek sonuçlardan sorumlu olmayacaklarını umuyorlardı. Tam tersine, genel olarak tüm ortaklar ve özellikle Yüce Varlıkları, Yöneticilerin bu konuda, çok sayıda dul ve yetimin mallarının yönetiminin kendilerine emanet edildiği, Yüce Varlıklarının doğrudan himayesi altında, refahı esasen bu ülkenin refahıyla bağlantılı olan bir Koloniyi yönetme onuruna sahip olan kişilerden istenebilecek her şeyi yaptıkları konusunda hemfikir olacaktır. "Bunun üzerine, şu anda burada bulunan ilgili Amiralliklerin Kolejlerinin komitelerinin değerlendirmelerini ve tavsiyelerini talep edip aldıktan sonra, Meclise, beyefendilerin, Milletvekillerinin, sadece gemilerin değil, aynı zamanda bu ülkenin Doğu Hint Adaları şirketinin mülklerinin savunması için yeterli sayıda savaş gemisi kullanma konusunda en ateşli isteklere rağmen, bu Devletin donanmasının evrensel olarak bilinen mevcut durumu göz önüne alındığında, bunun şu anda uygulanabilir olmayacağı, Amirallik Kolejleri tarafından bu konuda zaman zaman tekrarlanan doğal temsiller konusunda eğitim almış herhangi birine garip gelemeyeceği; özellikle de, böylesine büyük bir çürümeye düşmüş bir donanmanın bu kadar ani bir şekilde yeniden inşa edilemeyeceğini ve bu kadar kısa sürede saygın bir zemine oturtulamayacağını; ayrıca, bu donanmanın zaten zayıflamış, farklı savaş gemilerinin sürprizi ve ele geçirilmesi, diğerlerinin başına gelen tesadüfi felaketler ve geri kalanların çok farklı yerlere dağılmış olması nedeniyle, bu yıl için planlanan ekipman için, en azından söz konusu durumda kullanılabilecek kadar iyi donanımlı ve donanımlı çok sayıda gemi ve firkateyn eksikti; Cumhuriyet limanlarında fiilen bulunan ve harekete geçmeye hazır gemilerin yanı sıra, ilk etapta ve her şeyden önce, kıyıların ve limanların (veya nehir ağızlarının) savunulması ve Kuzey Denizi ve Baltık'a doğru olan seyrüseferin ve oradan dönen gemilerin korunması için hizmet etmesi gerektiği; esas olarak duyulmamış denizci kıtlığı nedeniyle, büyük ölçüde ülkenin en iyi denizcileri tarafından yönetilen çok sayıda Hollanda ticaret gemisinin ele geçirilmesiyle, görevdeki diğer savaş gemilerinin ne zaman harekete geçebileceğini belirlemenin neredeyse imkansız olduğu. "Bununla birlikte, Doğu Hint Adaları Şirketi bu ülke için o kadar büyük bir öneme sahipti ki, talebini tamamen reddedemezdik; ve Yöneticiler Cumhuriyet'in zararına korunmayı talep etmedikleri için, ayrıca kendi savunmaları için son çabalarını göstermeye gerçekten istekli olduklarını ve şirketin harekete geçirmek üzere olduğu kuvvetleri desteklemek için Devlet'in uygun desteğini talep etmekle yetindiklerini gösteriyorlardı; bu nitelikteki bir talebin reddedilmesinin, Devlet'in korumasına olan tüm umutlarını kaybetmelerine neden olabileceği, aksi takdirde bir miktar başarılı görünebilecek çabaları da ihmal edebilecekleri; ayrıca, dünyanın bu uzak köşesindeki ulusal kuruluşların da en ufak bir direnişle düşmanın eline geçeceği ve bu Cumhuriyet'in mevcut savaşın sonunda tüm kaynaklarından yoksun kalacağı; bu önsezi, görünüşe göre,
tüm güçlerin yakın bir birliğini sağlamalı, söz konusu Yöneticilerin arzusunu mümkün olduğunca yerine getirmeli ve
tüm uygulanabilir araçları denemek için, aynı zamanda göksel kutsamayı ve yüksek müttefiklerimizin derhal ve etkili yardımını bekleyerek, olağan çözümlerin olmaması durumunda, en ufak bir zaman kaybı olmadan olağanüstü çözümlere başvurmak gerekir ve bu amaçla, Stadtholder ve Cumhuriyet Amirali sıfatıyla En Yüce Majesteleri, mümkünse, savaş gemilerini, ekipmanlarını ödünç alarak veya burada veya başka bir yerde, buna tahsis edilebilecek diğer uygun gemileri satın alarak veya kiralayarak veya son olarak, ülke pahasına, Devletin deniz gücünü mümkün olan en büyük hızla ve mümkün olan en fazla şekilde takviye ederek, talep edilmeli ve yetkilendirilmelidir; bunun sonucunda, Doğu Hindistan Şirketi'nin söz konusu
Yöneticileriyle birlikte, söz konusu şirket için sağlanacak korumanın zamanını, biçimini ve gücünü düzenleyebiliriz; bütün, Yüce Hazretleri olarak, Yüce Hazretlerinin 26 Mart'taki kararının anlamı saklı kalmak üzere, Cumhuriyet ve söz konusu Şirket için en büyük faydayı sağlayacak şekilde en uygun olanı değerlendirecektir. Son olarak, bu ülkenin Amirallik Kolejlerine, Yüce Hazretleri ile mümkün olduğunca işbirliği yapmaları, sadece Cumhuriyet'in gemilerini en büyük sefere uygun bir durumda tutmak için değil, aynı zamanda özellikle de teçhizat ve yelkenciliklerini hızlandırmaya ve kayıtların en büyük başarısına katkıda bulunabilecek her şey için bildirmenin de uygun olacağını; bir sözle, bundan kaynaklanacak ve Yüce Majestelerinin tavsiyesiyle ilerletilecek olan
olağanüstü harcamaların geri ödeneceği ve onlara karşılanacağı.

"Bunun üzerine, müzakere ettikten sonra, Zelanda Eyaletinin Milletvekilleri, daha kapsamlı bir şekilde iletebilmek için
bu raporun bir kopyasını aldılar."

Bu tür devlet belgelerini eksiksiz olarak iletme şerefine erişiyorum, çünkü
Kongre, benim herhangi bir yorumumdan daha iyi bir şekilde,
bunlardan gerçek durumu toplayabilecektir. Cumhuriyetin durumu
yeterince içler acısı. Onun için tek bir kesin yol var, o da Fransa ile Amerika arasındaki İttifak Antlaşması'na
anında katılmak. Bunu görüyorlar, ancak bu tedbiri almaya cesaretleri yok. Gerçekten de, hem karada hem de denizde askeri karakter, bu ulustan
kaybolmuş gibi görünüyor. Şöhret sevgisi, şan ve şöhret arzusu, ülke sevgisi, gelecek nesillere saygı, kısacası, tüm parlak ve yüce tutkular kaybolmuştur ve bunların yerini sadece rahatlık ve para sevgisi almıştır; ancak bu insanların karakteri değişmeli, yoksa
sonunda mahvolurlar.

Benim olma şerefim var, &c. JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 29 Mayıs 1781.

Efendim,

İngilizler, St. Eustatia'yı ele geçirerek,
en büyük gafları yapmış gibi görünüyorlar. O adada, Fransızlara, Hollandalılara veya Amerikalılara ait olandan daha fazla miktarda mülk
Britanyalılara aitti. Düşmanlarından herhangi birine göre kendileri için daha avantajlı olan bir ticareti
parçaladılar, çünkü bu ticaret, İngiliz imalatlarının Kuzey Amerika'ya ve Batı Hint Adaları'ndaki filolarına ve ordularına çok miktarda erzak ve yardımın iletildiği bir kanaldı. İngiliz tüccarlar bu Ada'ya ticaret yapmak için Parlamento'nun bir yasasıyla yetkilendirildiğinden, bu adanın ele geçirilmesinden zarar gören herkes hükümete ve özellikle de mallarına yasadışı olarak el koyan ve bu komutanları kayıplar kadar dava açmakla tehdit eden Rodney ve Vaughan'a karşı bağırıp çağırıyor. Ancak şakayı tamamlayan şey, M. de la Motte Piquet'nin, Rodney'in Komodor Hotham ve dört savaş gemisinin konvoyu altında gönderdiği St. Eustatia'nın ganimetleriyle yüklü yirmi iki gemiyi Brest'e sağ salim getirmiş olmasıdır; böylece Rodney ganimetini kaybettikten sonra savunmak için davalar açmak zorunda kalacak ve büyük olasılıkla hepsini sahiplerine geri ödemek zorunda kalacaktır. Böylece kartlar bir kez daha kumarbazın aleyhine dönmüştür; ve ulus, adaletsizlik konusundaki itibarına bir yenisini daha eklemiştir. Bu iyi bir adalettir. Daha fazla örnek için umut var; çünkü filoları Batı Hint Adaları'ndan dönüyor ve Cordova komutasındaki otuz yelkenli İspanyol filosu
tekrar denizde ve Fransız filosunun yakında tekrar yola çıkması
umuluyor.

İngiliz filoları Fransızlar ve İspanyollar tarafından o kadar yoğun bir şekilde kullanılıyor ki,
Hollandalılar isteseler çok şey yapabilirler; ancak bu makinede bir şeyler
ölümcül bir şekilde yanlış. Vatanseverler ağlıyor, ancak hepsi boşuna.
Denize açılan filoların ve gemilerin sadece
savunma yönünde hareket etme emri aldıkları söyleniyor. Saraylılar, Amsterdam'ın savaşın nedeni olduğunu söylüyor;
Amsterdam'ın dostları, saraylıların İngilizler tarafından
yozlaştırıldığını söylüyor. Bazıları, Prens'in İngilizlere karşı asla
bir şey yapmayacağını ilan ettiğini söylüyor; diğerleri, Fransız Büyükelçisine, efendisi Kral'a, onunla anlaşmalar yapmaya
hazır olduğuna dair güvence verme yetkisi verdiğini söylüyor; Diğerleri Prenses'in, saray mensuplarından bazılarının davranışlarının ailesinin yıkımına yol açacağı yönündeki sözlerini bildiriyor. Tüm bu raporlar, ülkenin karmaşasını ve dikkat dağınıklığını göstermekten başka bir amaca hizmet etmiyor. Ancak, yakında daha iyiye veya daha kötüye doğru bir değişiklik olmalı, çünkü açlık tüm sıradan çitleri yıkacaktır.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 31 Mayıs 1781.

Beyefendi,

Aşağıdaki anıt iki ulus arasındaki bir anlaşmazlığı açığa çıkarıyor.

"Yüce ve Kudretli Lordlar,

"Yüce Kudretli Hazretleri, abonenin, mahkemesinin emriyle, Rio Volta'da kendi tebaası ile sizin tebaanız arasında var olan anlaşmazlıkları çözmek için ne kadar çok arzu duyduğunu, ne kadar kararlılıkla ve ne kadar uzun bir süredir önünüze koyma onuruna sahip olduğunu gayet iyi biliyor. Sizin tebaanız, Creve Coeur ve Good Hope karakollarını yavaş yavaş haksız yere işgal edip güçlendirdiler. Bu karakollar şu anda o kıyıdaki Danimarka kuruluşlarını neredeyse yok edecek, bakımları için masraflar çıkaracak ve faydalarını tüketecek ve Majestelerinin düşünmek zorunda kalmak istemeyeceği daha da gerekli önlemleri alacak kadar rahatsız ediyor ve kısıtlıyor. Sonuç olarak, abone, kendisine tekrar tekrar verilen teminatların, Yüce
Kudretlilerinizin karşılıklı olarak tüm yanlış anlama konularını kaynağından bile kaldırma arzusunun sadık bir hesabını vermiş olmasına rağmen, bu arzu, efendisi Kral'ın arzusuyla çok uyumludur; yine de, bu genel teminatlardan hiçbir şey çıkmadığı için, şu anda aldığı emirleri yerine getirmekle yükümlüdür; Yüce
Kudretlilerinizden, Danimarka'nın kurulmasıyla uyuşmayan Creve Coeur ve Good Hope kalelerinin boşaltılmasını talep etmek. Bu talebi yapmak ve Majestelerinin Gine kıyılarındaki mevcut anlaşmazlıkları sona erdirmenin bu dostça yolunu çok iyi anlayacağını, bu meseleye daha ciddi bir ilgi göstermeye onu mecbur kılacağınızı içtenlikle üzülerek anlayacağını bildirmek için açık emirleri vardır. Lahey, 28 Nisan.

ST SAPHORIN."

Ben onur duyuyorum, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 31 Mayıs 1781.

Beyefendi,

Haerlem ve Dort şehirleri Amsterdam'ı desteklediler, ancak Hollanda'nın diğer şehirleri şu ana kadar sessiz kaldı, aşağıdaki
bildirilerden anlaşıldığı gibi.

"Beyefendiler, Dort Milletvekilleri, Amsterdam şehrinin önerisiyle ilgili olarak, 18 Mayıs 1781'de Soylu ve Büyük Kudretlilerinin meclisinde yapılan bir bildiri.

"Beyefendiler, Dort Milletvekilleri, meclise, Amsterdam'ın beyefendileri, Belediye Başkanları ve Danışmanlarının önerilerini şehirlerinin Naipliğine iletmek için istekli olduklarını bildirdiler, aynı zamanda onlara şunu bildirdiler: Konuyu
nesne haline getiren konuya gelince, beyefendiler, Milletvekilleri,
önceden, söz konusu önerinin özünün, bir süredir beyefendiler, Kurucular arasında ön müzakerelerin konusu olanla tamamen uyumlu olduğunu, Milletvekillerinin kendilerinin söz konusu öneriyi tüm
noktalarıyla derhal kabul etmeye zımnen yetkili olduğuna inandıklarını, bu da onları Amsterdam'ın beyefendileri, Milletvekillerine ve onların şahsında aynı şehrin beyefendileri, Belediye Başkanları ve Naiplerine, bu beyefendilerin bu adımı atarken gösterdikleri aydınlanmış ve uyanık gayret için, bu kadar yararlı ve gerekli olan, sevgili ülkelerinin gerçek çıkarlarını kalplerinde taşıdıklarını göstermeleri için çok samimi şükranlarını ifade etmeye yöneltti. Şu anda, beyefendiler, Milletvekilleri, iddia edilen iletişimlerden sonra, kendilerini, şehrin Naipliğinin gelecek nesiller önünde haklı çıkarılması için, Asil ve Büyük Kudretlerinin tutanaklarına, Dort'un saygıdeğer Yargıçlığının, daha önce belirtilenleri onaylayarak, daha önce belirtilen teklifi canlı bir memnuniyetle öğrendiğini; o şehrin adına, şu anda tehdit altında olan ve en büyük ve en korkunç tehlikelerle çevrili olan bu ülkeyi çeviklikle kurtarmak için, en uygun olarak değerlendirilebilecek tüm araçlarda etkili bir şekilde birleşmeye hazır ve istekli olduğunu açıkça talimatlandırılmış buldular; Bu amaçla, Dort'un saygıdeğer Naipleri, söz konusu teklifin sunduğu özel noktalar üzerinde derhal müzakerelerde bulunmaktan ve kararlarının Soylu ve Yüce
Kudretlilerinin meclisine iletilmesini sağlamaktan geri kalmayacaklardır."

Haerlem Milletvekillerinin, Amsterdam'ın teklifi üzerine Soylu ve Yüce
Kudretlilerinin aldığı geçici karara ilişkin notu. "Beyefendiler, Haerlem şehrinin Milletvekilleri, 18 Mayıs'ın uzatılmasına devam ederek, Amsterdam şehrinin Milletvekillerinin teklifini kabul ederken, onların tavsiyesinin, söz konusu teklifin ortak çıkarları gözetme yönündeki övgüye değer bir arzuya atfedilmesi gerektiği yönünde olduğunu, Amsterdam Milletvekillerine ve onların şahsında, seçmenlerine, bu vesileyle sevgili ülkelerinin yararına gösterdikleri gayret ve dikkat için teşekkür edilmesi gerektiğini beyan ettiler. Ancak, o zamanlar neredeyse tüm üyeler bu tavsiyeyi o kadar çok beğenmişti ki, meclis bunu geçici bir karara dönüştürmüştü, Milletvekilleri, birçok önceki olguyu taklit ederek, bu tavsiyenin yukarıda belirtilen geçici kararın geçirilmesi için gerekli bir önlem haline geleceğini varsaymak için haklı bir hakka sahipti. Fakat beyefendiler, Milletvekilleri, aksini görüp, bu konuda yaptıkları açıklamalara, diğer üyelerin donmuş bir sessizlikle cevap verdiler, hem bu durum nedeniyle, hem de söz konusu önerinin sonucunda gerçekte ne olduğunu tespit etmek ve bu konuda beyefendilere, müdürlerine yapılan raporu haklı çıkarmak için, bu notun Asil ve Yüce Kudretlerinin tutanaklarına eklenmesinin gerekli olduğuna karar verdiler."

Bu aptal ruhun yakında kovulması için içten dileklerimle, onur duyuyorum, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

GENEL EYALETLER MECLİSİ BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 1 Haziran 1781.

Beyefendi,

Hükümdarım, Amerika Birleşik Devletleri, Kongre'de, 1 Mart'ın 1'inde, New Hampshire'dan Georgia'ya kadar, her ikisi de dahil olmak üzere, On Üç Birleşik Devlet konfederasyonunun tam ve kesin onayını Yüksek Kuvvetliliklerine, Eyaletler Geneline bildirme yönündeki açık talimatlarını aldım.

Bu önemli yasanın orijinal bir kopyasını eklemeyi ve sizden, Efendim, Yüksek Kuvvetliliklerine, sizin en uygun bulacağınız şekilde iletmenizi rica etmeyi onurlandırıyorum;
çünkü mevcut koşullarda görevimin bu kısmını yerine getirmek için bundan daha uygun bir
yol bilmiyorum.

Şu şerefe sahibim ki, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRE BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 5 Haziran 1781.

Beyefendi,

Middleburg Milletvekilleri, Zelanda Eyaletleri meclisinde,
14 Mayıs'ta, Cumhuriyet'e deniz yoluyla hizmet edecek olanlara daha büyük
ödüller verilmesi
için yapılan dilekçeyi kabul ettiler.
Tavsiyeleri şu şekilde verildi;

"Middleburg Milletvekilleri olan beyefendiler, müdürleri olan beyefendiler tarafından, söz konusu raporun tüm bölümlerine uymaları için yetkilendirildiklerini söylediler. Ayrıca, (kentlerinin tavsiyelerini yenileyerek, geçen ayın 9'unda iki savaş durumuna ilettikleri) bu vesileyle, beyefendiler adına, başkanlarını temsil etmeleri ve gecikmeden, bu Eyalet tarafından alınacak en hızlı ve en etkili önlemlerle ilgili olarak bir komite tarafından müzakere edilmesi konusunda ısrarcı olmaları konusunda özel olarak talimatlandırılmış ve emredilmiştir; bu şekilde, Cumhuriyetin içinde bulunduğu kritik ve felaketli durumda, dikkatimizi, iki kat daha fazla şevk, etkinlik ve bilgelikle, Cumhuriyet'in topraklarını, ticaretini ve mülklerini savunmaya vermeliyiz; Cumhuriyetin hala içinde bulunduğu, çok açık olduğu gibi, sebepleri hiçbir şekilde bu Eyalet'e atfedilemeyen ve atfedilmemesi gereken o beklenmedik eylemsizlikten nihayet uyanmalıyız; veya en azından, gecikmeden ve çekincesiz olarak, bu tehlikeli ve utanç verici durumun gerçek nedenlerinin, Birliği ilgilendiren hiçbir şeyin gizlenmemesi gereken, Zelanda Eyaletleri Lordlarına iletilmesi; böylece, diğer müttefiklerle birlikte, ortak çıkar, güvenlik ve korunma için en hızlı ve en uygun kurtuluş ve önlem araçları üzerinde samimi bir şekilde görüşebilmeleri. "Lordlar, Zealand Eyaletleri, Yüksek
Mighty'lerine, Flanders kıyılarında, en savunmasız yerlerde bataryalar kurmanın ve onlara top ve gerekli erzak sağlamanın uygunluğunu bildirmişlerdir, böylece düşman gemilerinin teşebbüs edebileceği herhangi bir girişime karşı, nehirde konuşlanmış silahlı gemilerle birlikte hareket edebilirler.

"Geçtiğimiz ayın 22'sinde, Soylu ve Büyük Mighty'leri, aynı ayın 18'inde, danışmanlar komiteleri adına yapılan Danışman Emeklilik Dairesi'nin önerisini görüştüler, yani 16 Ocak'ta Soylu ve Büyük Kudretlerinin kararıyla, yüzde iki buçuk faizle sekiz milyonluk bir meblağın müzakere edilmesine karar verildiğinden, bu müzakere o kadar mutlu bir başarıya ulaşmıştı ki, neredeyse tamamen dolmuştu, çünkü bu Eyaletin güney çeyreğinin genel hazinesi ve diğer hazineleri yedi milyon kırk altı bin altı yüz elli florin ve kuzey çeyreğinin hazineleri beş yüz yetmiş sekiz bin sekiz yüz florin almıştı. Danışman Emeklilik Dairesi, mevcut durumun her bakımdan Devlet hazinesinin daha fazla miktarda parayla donatılmasını gerektirdiğini görerek, Asil ve Yüce Güçlere, söz konusu müzakereyi dört milyon daha artırmanın ve dolayısıyla 16 Ocak'ta aldıkları kararla belirlenen aynı temelde ve aynı faizle on iki milyona çıkarmanın uygun olup olmadığını değerlendirmelerini önerdi. "Bunun üzerine, bu sekiz milyonun müzakeresine onay verilmesi ve dört milyon daha eklenerek on iki milyona çıkarılması uygun görüldü. Prens, Brille, Helvoetsluys, Goeree ve Willemstadt'a bir gezi yaptı, burada savaş birliklerini ve gemilerini inceledi ve bu ayın üçte birinde Lahey'e döndü." Kongre'ye bu zayıf ve güçsüz yaşam belirtilerinin hesabını gönderiyorum, çünkü daha güçlü bir belirti yok. Bana
bu _vis inertiae_'nin derin bir politika olduğu söylendi. Eğer bir politikaysa, o kadar derin ki, tamamen anlaşılmaz. Ancak,
mülkiyetleri ve egemenlikleri, onurları ve haysiyetleri, egemenlikleri ve
bağımsızlıkları kendilerine aittir ve eğer hepsini bir kenara atmayı seçerlerse,
bildiğim kadarıyla, bunu yapma hakları vardır. Bir teselli var, eğer
diğer ulusların umut edecek bir şeyleri yoksa, böyle bir politikadan korkacak bir şeyleri de yok.

Ben onur duyuyorum, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

LAHEY'DEKİ FRANSUZ BÜYÜKELÇİLİĞİ SEKRETERYESİ M. BERENGER'E.

Amsterdam, 8 Haziran 1781.

Beyefendi,

Bu ayın 5'inde bana yazma şerefine eriştiğiniz mektubu aldım, bana, Kont de Vergennes'ten, Ekselanslarının, Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarının Paris'te bulunmamı gerektirdiğini ve Hollanda'daki işlerim izin verdiğinde oraya gitmemi istediğini bildirmenizi istediği bir mektup aldığınızı bildiriyorsunuz.

Sayın Beyefendi, eğer bana Paris'te yapmam gereken işin niteliğini söylerseniz, bunun benim hemen gitmemi gerektirecek kadar önemli ve acil olup olmadığı konusunda bir yargıya varabilmem için size çok minnettar olurum.

Ekselansları Dr. Franklin ve Albay Laurens, işleri şu şekilde ayarladılar: Kızılderilinin hesapları bana sunulacak ve bunları ödemek için senetler düzenleyeceğim, böylece şimdi gitsem bu ilginç geminin hareketini geciktirecek;
ve halk için Kongre'ye onunla gitmek için
gönderilerimi tamamlamam önemli. Ayrıca ne yazık ki, poliçeleri kabul edip ödemek gibi bir sürü işle meşgulüm, hemen gitsem bu iş biraz karışıklığa yol açabilir; ve bu Cumhuriyet'teki Kongre'nin genel işleri benim yokluğumdan dolayı biraz zarar görebilir. Ama buna rağmen, eğer bana genel bir barış, veya bu Cumhuriyetin Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ittifaka katılma daveti veya bu limanı derhal terk etmemi haklı çıkaracak kadar önemli başka bir konu hakkında bilgi verilirse, bunu yapardım. Aksi takdirde, alçakgönüllülükle düşündüğüm gibi, kamu yararına daha uygun olurdu, burada üzerime düşen işlerin bir kısmı tamamlanana ve geri kalanı daha iyi bir düzene konulana kadar beklemem. Duygularınızın iyiliğini rica ediyorum, efendim. Ne zaman gitsem, bana bir pasaport vermenizi rica etmeliyim.

Şeref duyuyorum, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRE BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 11 Haziran 1781.

Beyefendi,

Aşağıdaki dilekçe kendi başına çok ilginç ve şu anda halk tarafından çok fazla ilgi görüyor, bu yüzden atlanmayacak.

"Beyefendilere, Belediye Başkanlarına, Şeriflere ve Antwerp şehrinin Danışmanlarına.

"Genel olarak Antwerp şehrinin sakinleri ve özellikle ticaretle uğraşanlar, tüm Avrupa'nın Scheldt'in açılmasının sağlayacağı avantajlardan bahsettiği bir zamanda, size başvurmayı ihmal ederlerse kendi çıkarlarına zarar verdiklerini düşünmelidirler, Beyefendiler, bu amaçla gerekli önlemleri almanızı rica ediyoruz. Tüm uluslar şu anda dikkatlerini seyrüsefer özgürlüğüne odaklamışken, buna diğerlerinden daha fazla ilgi duymamıza rağmen sessiz kalıp, Hollanda Cumhuriyeti'nin ilk kutlama günlerinde bize dayattığı boyunduruktan kurtulmak için şimdi gelmiş gibi görünen o anın iyileşmeden geçip gitmesine katlanacak tek halk biz miyiz? Hayır! Uyanmamızın zamanı geldi! Munster antlaşmasından bu yana, bu şehir ve ticareti büyük bir çöküşe uğradı, ancak onları canlandırmak için elimizde hala araçlar var, çünkü sakinleri ticarette dolaylı bir paya sahip olmaya devam ettiler. Ostend Şirketi'nin bastırılmasından sonra, İsveç ve Danimarka'nın Doğu Hindistan Şirketleri'nin kurulmasına yardımcı olan onlardı; ve her türlü projenin spekülasyonlarında yer aldığını kanıtlamak zor olmazdı. Dolayısıyla, doğrudan ve sınırlanmamış bir ticaret yapma özgürlüğüne kavuştuklarında ne yapamazlardı? Bu konuda besledikleri basit umut, aralarında ticaret ruhunun yeniden canlanmasına neden olur. Amsterdam ve Anvers şehirlerinin durumunu karşılaştırdığımızda, ikincisinin birincisine göre birçok avantajı olduğunu görürüz. Hollanda'yı Avrupa'nın fabrikası yapan tahıl ticareti ve Kuzey'in tüm ticareti Anvers şehrine sunulur. Yakında orada ticareti genişletmek için gereken her şeyle donatılmış ve Amsterdam'ınkine eşit olan dergiler bulacağız. Bu ticaret tek başına, Munster barışından önceki parlak günlerin yeniden canlanması için yeterli olacaktır. "Ancak, Beyler, bizi rahatsız eden şey, eyaletlerin çıkarlarını bölen ve Ostend ve Anvers limanları arasında bir rekabete yol açan kişilerin olmasıdır, sanki bir liman daha fazla olsa Majestelerinin Eyaletleri için çok fazla olacakmış gibi. Eğer bu bir soru olsaydı, hiç kimse Anvers şehrinin Ostend şehrinden çok daha geniş bir ticaret yapmak için daha iyi bir konumda olduğundan şüphe edemezdi. Tek başına deneyim bunu kanıtlamak için yeterlidir. Anvers'in bugüne kadar yaptığı ticaret, daha önce Bruges'de olmasına rağmen, doğal olarak kendiliğinden oraya geldi, çünkü Anvers limanı daha iyiydi ve her bakımdan daha avantajlıydı. Ancak bu şehirlerin hiçbir ortak noktası yoktur ve Scheldt açık olsaydı ve açık kalsaydı, Ostend bundan hiçbir zarar görmezdi. Hükümdarımızda, tüm uygulamaları tebaasını mutlu etmeye yönelik bir Prens bulundurmanın avantajına sahibiz; hiçbir şey buna katkıda bulunamaz Ticaretten çok onların refahına yöneliktir. Yaklaşık yüz kırk yıldır ticaretin gerilemesine rağmen Antwerp'te kendilerini destekleyen güzel sanatlar, burada yeni bir mükemmellik ve parlaklık kazanacaktır.

"Beyler, yakın zamanda yoksulluktan kurtardığınız bir şehrin refahına katkıda bulunabilecek her şeye olan özeniniz ve gayretinizin, özellikle de yoksullar ve ihtiyaç sahipleri için yeni iş gücü sağlama yollarını keşfetmenizi sağlayacağını ve böylece onların geçim masraflarını azaltacağını umuyoruz.
Diğer tüm avantajları ve özellikle de talebimizin sonucu olacak olan nüfusumuzun artışını hesaba katmadan."

Bu dilekçe, Avrupa uluslarının siyasi ve ticari çıkarlarının şu anda dengelediği terazilerde o kadar önemli konuları açığa çıkarıyor ki, bu konuda yapılmış olan ve tüm bağlantılarıyla birlikte tüm konuyu açığa çıkaracak bazı gözlemleri aktarmaya değer. Bunlar Fransızca olarak M. Cerisier tarafından yazılmıştır.

"Şeyler hakkında yanlış bir fikre sahip olmak, Hollanda ve Zelanda'nın, zaferlerinden ve düşmanlarının zayıflığından haksız bir şekilde yararlanarak, ellerinde silahlarla limanlarını kapalı tutmanın çirkin ve despotça koşullarını dikte ettiklerini düşünmek ve söylemektir. Bu hatayı kabul etmek için sadece Antwerp'in coğrafi
durumuna bakmamız, Belçika Devrimi'nin ilk olaylarını hatırlamamız yeterlidir. Antwerp şehri uzun süre Belçika konfederasyonunun bir parçasıydı; Utrecht birliğine girdiği gibi, Gent'in pasifleştirilmesine de girdi, hatta birkaç yıl boyunca yeni Cumhuriyet'in merkezi oldu; İspanyolların boyunduruğu altına girmesi 1585'e kadar gerçekleşmedi. Ancak Parma Dükü, Antwerp'i geri alırken, şehrin aşağısında bulunan tüm kalelerin, Scheldt'in ağzı. Konfederasyonlar bunların
efendisi olmaya devam ettiler ve hatta savaş sırasında kendilerinden alınan bazı yerleri
geri aldılar. Böylece bu nehrin aşağı seyrüseferinin efendileri olarak kaldılar, bu avantaj, barış
antlaşmasında kendilerine onaylatıldı. Öte yandan, Anvers'in unutulmaz kuşatmasına baktığımızda,
işe yaramaz bir limana sahip olma talihsizliğini bu şehre yüklemek gerekir,
çünkü daha güçlü ve akıllıca bir savunmayla,
birlikte kalabilirdi ve bundan kaynaklanan tüm avantajlara sahip olurdu.

"Zelanda ve Amsterdam şehri, Antwerp limanının köleliğini her zaman çok önemli tutmuştur. Ancak bu şehrin, seyrüsefer özgürlüğünü geri kazanarak, ticaretlerinin önemli bir kısmını çekebileceği gerçeğinden çok uzaktır. Birleşik Eyaletlerin deniz bölgeleri, birkaç asırdır ve devrimden çok önce, büyük bir seyrüsefer ve gelişen bir ticarete sahipti; bu, modern yazarlar tarafından gösterilmiştir. _Tableau de l'Histoire des Provinces Unies, et la Richesse de
la Hollande_'a bakın. O halde, bunların Gent, Bruges ve Antwerp kalıntıları üzerine inşa edildiğine inanmak bir hatadır; ancak, bunlardan bir miktar artış elde ettiklerini inkar edemeyiz. 

"Ancak, onlardan en büyük avantajları elde eden İngiltere'dir. 
Sebep açıktır; Aynı sıkıntılar, bu şehirlerden ticareti kovduğu gibi, aynı zamanda Hollanda, Zelanda, Frizya ve komşu Eyaletleri de harekete geçirdi. Houcks ve Cabeliaux, Schieringer ve Vetkopers, Litchemberg ve Gunterling, Hekeren ve Bronkhorst'un fraksiyonları, uzun yıllar boyunca neredeyse aynı anda, bugün Birleşik Eyaletler Cumhuriyeti'ni oluşturan neredeyse tüm ülkeyi parçaladılar, Flanders'ın en şiddetli iç çekişmelere maruz kaldığı, Gent ve Bruges'un İmparator Maximilian'ı hapse attığı ve bu iki şehre verilen cezaların onları zenginleştiren sanayi ve ticareti kovduğu zamanlarda. Birleşik Eyaletler, İspanyolların zulmünün ticareti Anvers şehrinden kovduğu isyanın merkezi ve en
acı verici felaketlerin tiyatrosuydu. Aslında, en şiddetli sebepler,
ticareti ikametgahını kurduğu bir ülkeden
uzaklaştırmak için gereklidir. Güçlü ticaret evleri, onu sürdürmek için gereken muazzam fonlar, kredi, endüstri, kendilerini bir ülkeden diğerine kolayca
nakletmezler.

"Avusturya Aşağı Ülkeleri ticaretinin düşüşünü köleliğe bağlamamalıyız. İspanya'nın mali ve dini despotluğunun Aşağı Ülkelere sivil kölelik boyunduruğunu ve Engizisyon ateşini taşıdığı o döneme yükselmeliyiz. Ticaret, kölelikle, tiranca vergilendirmeyle, zulmedenlerle veya cellatlarla uyum sağlayamaz. Sanayi ve Louvain, Gent, Bruges ve Anvers tüccarları esas olarak Londra'ya kaçtı. Hollanda ve Zelanda aynı zamanda benzer talihsizliklerin ve hatta daha da korkunçlarının kurbanı olsalar da, kendilerini güçlü bir denizci yetiştirmek, eski efendilerini yenmek ve Hindistan'daki ganimetlerini ele geçirmek durumunda buldular. Cesaretlerine, navigasyonlarına, Hindistan'daki yerleşimlerine bağlıydı, nehrin ağzına değil. Scheldt,
ticaretin temellerini attıklarını, şimdiye kadarki en zengin ve en kapsamlı olanı olduğunu söyledi.

"Eğer tüm Aşağı Ülkeler konfederasyona bağlı kalsaydı,
hepsi Birleşik Eyaletlerin zenginliklerinden, sanayisinden, gücünden ve ihtişamından paylarını alırlardı. Avusturya Aşağı Ülkeleri
parlak ticaretlerini geri kazanamadılar çünkü onu kaybetmişlerdi. Bu kaybı telafi etmek için,
üretimleriyle dolu olan Hollanda ve İngiltere'nin,
tüm bu üretimleri zenginlikleriyle, işçileriyle ve hammaddeleriyle birlikte geri gönderme nezaketini göstermesi gerekiyordu. Bu konuda yalnızca On Dördüncü Louis, İkinci Philip'i örnek alabilirdi. Flamanlar ve Brabantlılar tekrar bir hammadde ve işçi kaynağına sahip olsalardı, bu kadar uzun bir sürgünden sonra endüstriyi geri çağırmak ve orada yerlileştirmek kolay olur muydu? Bu ülkelerdeki ticaretin az ilerlemesinin, derelerinden birinin boyunduruk altına alınmasının yanı sıra başka birçok nedeni daha vardır. Bunları, Avusturya topraklarına giren veya çıkan mallara uygulanan vergilerin çokluğunda ve büyüklüğünde aramak gerekir; bu vergiler, bir Eyaletten ve hatta bir şehirden diğerine tekrarlanır; bunları, sınırların kapsandığı memurların tiranca ve küstah engizisyonunda, paketlerin ve gezginlerin maruz kaldığı mali ve haksız boyundurukta aramak gerekir; ilki malların bozulmaya maruz kaldığı bir aramaya, diğeri ise ahlaksız ve iğrenç bir incelemeye tabi tutulmuştur. Kadınları, bu iğrenç vergilere tabi olan etkileri skandal bir açgözlülükle keşfetmek için, vardiyalarına kadar soyunmaya zorlamışlardır.

"Almanya'nın ve Fransa'nın çeşitli eyaletlerinin Hollanda ile ticaretinin bir kısmı, vergiler ve bunların toplanması tiranlık olmasaydı, Aşağı Ülkeler'den başka bir pazara sahip olmazdı. St. Quentin, Reims ve Paris'in tüccarları, Baltık'ta bulunan ülkelere gönderdikleri çimenlerin, şarapların ve yolların, özgürlüğün dostu ticareti sürekli bir kısıtlamayla uzaklaştıran haydutlar gibi engizisyoncu orduları olmadan Ostend'de taşınacağını söyleyecektir. Buna, kanalların olmadığı ülkelerde, engellerle kesintiye uğrayan kara taşımacılığının gecikmelerini ve pahalılığını ekleyin; tüm bu engeller yalnızca ulaşım ticaretine değil, ithalat ve ihracata da zarar verir. Yabancı, bu ülkelerde fazlalıklarını yaymakta bu kadar çok zorluk çektiğinden, onlarınki.

"Üstelik, o ülkenin doğal kaynaklarında kaç iyileştirme yapılabilir? Yurt dışında belirsiz spekülasyonlara girmeden önce, en yüksek noktaya, yani endüstriye evlerinde ulaşmalılar. Hatta çok zor olan ve olmadan bu ülkelerin, din adamlarının sayısının, bekarlığının, zenginliğinin ve tembelliğinin halkın
çabasını yutmadığı
ülkelere karşı asla dengeyi koruyamayacağı reformlar bile var. O halde Scheldt'in köleliği mi, Louvain'in sadece öğrenciler ve profesörlerle dolu olmasının nedeni? Malines'in avukatlar ve yargıçlarla dolu olmasının nedeni? Mons, Tournay, Ypres, Gent ve Bruges'un artık leşlerden ibaret olmasının nedeni? Bu şehirleri canlandırmanın bir yolu olsaydı, bu Ostend limanının genişletilmesi ve
güvenliği olmaz mıydı?

"Ostend, Nieuport ve Anvers limanları yollar ücretsiz, güvenli ve rahat olsa bile, iş dünyası sığınmak için onlara mı uçar, Hamburg, Dantzick, Amsterdam, Rotterdam, Middleburg, Dunkirk, Rouen, Nantes, Rochelle, Bordeaux, Elbe, Somme, Seine, Loire, Garonne ve Büyük Britanya'nın üç krallığının limanlarını terk eder, çünkü orada arzu edebileceği tüm avantajlardan ve olanaklardan yararlanır? Bugün Avusturya'nın Aşağı Ülkelerini özgür ve gelişen bir ticaret umuduyla büyüleyen İngilizler, bu devrimin başarılı olma ihtimali varsa, ona ilk karşı çıkanlar olmaz mıydı? Amsterdam'ın refahına duydukları kıskançlık, Scheldt'in boyunduruğuna karşı
çığlık atmalarına neden olur. Ancak, Scheldt'in özgürlüğü, Alçak Ülkeler
eski ticaretlerini
kurtarma umudunu taşıyor. Tüm Devletler
ulusal endüstriyi
artırmak için çabalıyor. Rusya ve hatta diğer kuzey Devletleri
kendileri için üretim
tedarikinde bulunmak için çabalıyor ve fedakarlıklar yapıyor. Tüm ülkeler, hatta İspanya ve Portekiz bile, bunların _autos-da-fe_'den daha yararlı olduğunu algılamaya başlar. Avusturya'nın Aşağı Ülkeleri de bunlara sahiptir. Ancak, özellikle birçok Devletin ticaretlerini ve ulusal endüstrilerini sürdürmek için savaşçı bir deniz kuvvetlerine sahip olma konusunda
kendilerini övdüğü bir zamanda, bunları diğer ülkelerin pahasına artırabilirler mi? "Ancak, denilecek ki, Antwerp'in navigasyonu açıldığında, ticaretin nehrin tekrar yukarı çıkmasıyla, onun iyi huylu etkisini, kanallar ve büyük yollarla dolu, hoş ve verimli bir bölgenin her tarafına
yayacağı açık değil midir? Tekrar cevaplıyorum, Bruges, Gent, Ostend ve Nieuport limanları neden aynı etkiyi yaratmasın? Hatta, bu limanların Antwerp'in yeni çıkışıyla, kendilerine kalan az miktardaki ticareti
kaybedecekleri bile açıktır. Bu durumda, Brabant sadece harabeler üzerinde veya Flanders'ın pahasına yükselecektir. Bu nehrin serbestliği
belki de ülkenin iç kesimlerini zenginleştirecektir, ancak kesinlikle deniz kıyılarını yoksullaştıracaktır. Scheldt'i kapalı tutmanın
adaletsiz olduğunu söylüyorlar; ancak tam tersine, Hollandalılara evrensel olarak onaylanmış ve uzun süreli bir sahiplenmeyle elde edilen bir devrimin doğal sonucu mu? Hangi adam, hangi Devlet, kendi
rahatlığı için olduğu için bir şeyi kendine mal etmeye yetkilidir? Bu kural, doğrudur, günümüzde Polonya'nın parçalanmasını, Silezya'nın işgalini ve İngiltere'nin Hollanda'ya karşı şu anki
savaşını etkilemiştir. Fakat Hollandalıların mülklerini ellerinden alırken, Rusya'nın şiddetini hangi hakla eleştirebiliriz? "Doğanın kazdığı bir nehrin, kıyılarında yaşayanların kullanımı için, sınırlanmasının, hiçbir zaman geçerli olmayan doğal
hakka aykırı olduğu söylenecektir. Fakat bu nehirlerin yoğun olduğu geçiş yolları veya düşme durdurucular da doğanın haklarına aykırı değil midir? Komşumun evi, benim için büyük bir fırsat olan ışığı kesiyor; bu nedenle onu yıkma hakkım var mı?

"Tek kelimeyle, Scheldt'in ağzı Birleşik Eyaletler topraklarındadır. Cumhuriyet, kabul görmüş ilkelere göre, kendi tebaasının yanı sıra yabancılara da nehrin seyrini yasaklayabilir. Sadece ilkini hariç tutar; çünkü bunda, İngilizlerin ünlü seyir eyleminde buldukları gibi, Scheldt'in boyunduruğundan çok daha zalimce bir avantaj bulur. Belçikalılar, bu nehrin sularının içinden geçerken ülkemizi yıkayıp gübrelediğini söyleyeceklerdir. Fakat Fransızlar, bu nehir Fransa'da doğduğu için aynı navigasyona daha fazla hakka sahip değiller mi? İsviçreliler, Rhone, Po, Tuna ve Ren nehirlerinin tüm akışının serbest navigasyonunu kendilerine mal etmeyi dilerler, çünkü bu nehirler Helvetia dağlarından akar. Scheldt'in tabiiyeti, 1648'de, tüm Avrupa güçlerinin teminatı olan ve hala Avrupa'nın siyasi sisteminin temeli ve imparatorluğun temel yasası olarak kabul edilen ünlü Munster veya Vestfalya antlaşmasıyla onaylanmıştır. 1778'de gördük ki, İmparator, gerçek unvanlara dayanan bir halefiyetten vazgeçmek zorunda kaldı, çünkü Vestfalya barışının güçleri, garantileri, bu halefiyetin o antlaşmaya aykırı olduğunu savundu. Ve yine de, tam bir barışta, unvan olmadan, iddiasız bir şekilde, İmparator'un Hollandalılardan, meyveleri asla onları evi için yaptıkları fedakarlıklardan
telafi etmeyecek bir mülk koparması isteniyor.

"İmparator'u hırslı bir Prens olarak görmek istiyorlardı, kafasında en büyük
projeleri yuvarlayan. Fakat diğer güçler, tüm onur ve çıkar güdüleriyle engellemeye çalışmaları gereken bir gaspı hangi gözle görecekler; hatta bu, Avrupa'nın işlerinde kendi rollerini oynama
iddialı fikrinden kaynaklansa bile? Nasıl? Şu anda Avrupa'da genel bir savaşın alevlerini
yaymak ve belki de o andan itibaren düşman güçler tarafından
çevrelenecek olan Aşağı Ülkeleri kaybetmek için kendini açığa mı çıkaracak? Ne için? Anvers sakinlerine birkaç gemiyi Alman okyanusuna
gönderme kolaylığı sağlamak için. "Hollanda son derece zayıf, mahcup ve
birliksiz; korkuyor. Ah! Evet; ama Prusya Kralı, ama
Saksonya ve Palatin seçmenleri, ama Fransa Kralı da
korkabilirdi; korku onları birleştirirdi; ve kişi çok şey yaşadığında,
daha az korkmaya başlar.

"Anvers'i yeni bir Sayda veya yeni bir Kartaca yapacak olan,
bu şehri Bordeaux, Rouen, Amsterdam ve Londra'nın rakibi haline getirecek olan şey, Fransızlar ve Ruslar için sonsuz derecede zararlı olurdu. Ya bu iş, kanal limanlarından ve Baltık denizinden ayrı bir bölüm olurdu ve bu durumda, Fransa ve Rusya, kendi
maliyetleri pahasına gelişecek bir ticaret yeri inşa etmeye razı olmazlardı; sakinlerini gelişmeleri için çabaladıkları limanlardan uzaklaştıracak bir limanın açılmasına karşı çıkacaklardı; ya da liman, Texel'de, Meuse'de ve Thames'te yapılanlardan koparılan dallardan oluşacaktı ve bu durumda bu nakli kabul etmeyeceklerdi. Eğer Hollandalı ve İngilizlerin ticaretinin düşmesi gerekiyorsa, Rusya ve Fransa, bu düşüşü fırsat bilerek, onu limanlarına taşımayı seçeceklerdir."

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 12 Haziran 1781.

Efendim,

Hollanda ve Batı Frizya Eyaletleri 27'sine ertelenmiştir.

Son oturumlarında, Devlet Konseyi'nin Stadtholder ile birlikte 18 Nisan'da oluşturduğu ve aynı ayın 19'unda Eyalet Eyaletleri Meclisi'ne sunulan plana göre, on yedi bin altı yüz seksen altı kara kuvvetinin artırılmasına
rıza göstermişlerdir. Ayrıca, Doğu Hindistan Şirketi'ne bir milyon iki yüz bin florin, yüzde üç faizle, otuz üç yıl içinde otuz altı bin florinlik ödemelerle geri ödenmek üzere. Surinam Kolonisi'nin işleri, Dort, Haerlem, Amsterdam ve Rotterdam tüccarlarının
Vekillerinin 6'sında Hollanda ve Batı Frizya eyaletlerine sundukları ve tüccarların, Stadtholder'la yaptıkları bir görüşmede, Yüce Majesteleri'nin desteğini talep ettikleri bir dilekçeye göre, hükümetin dikkatini çekmek üzere. Bu dilekçe şu şartlarda tasarlandı.

DORT, HAERLEM, AMSTERDAM VE ROTTERDAM MİLLETVEKİLLERİNDEN HOLLANDA VE BATI FRİZYA'YA DİLEKÇE. "Dort, Haerlem, Amsterdam ve Rotterdam şehirlerinin temsilcileri olan tüccarlar, en saygılı şekilde, refahlarını ancak sürekli faaliyetle koruyabilen denizcilik ve ticaretin ölümcül durgunluğunun, dilekçe sahiplerini ölümcül etkileri daha fazla gizlememeye ve Cumhuriyet'in deniz kuvvetlerinin henüz kendilerine yeterli bir koruma sağlayabilecek durumda olmadığı
koşullarda, kendilerine bir yardım aramaya zorladığını ifade ediyorlar; bu yardım, bugün hala Devlet'e ait olan kolonilerin ve hatta Devlet'in kendisinin bulunduğu aşırı tehlikede, görünüşe göre bu Cumhuriyetin genel çıkarlarını birden fazla şekilde ilerletmeye hizmet edebilir; dilekçe sahipleri, hem kendileri hem de birkaç bin vatandaşları adına ve lehine konuşarak, Yüksek Kudretlerine Birleşik Eyaletler Genel Meclisi'ni, dilekçe,
bir kopyası buraya eklenmiş ve saygıyla atıfta bulundukları,
aşağıdaki gibidir.

_Dilekçe._

"Asil ve Yüce Varlıklarınızın her zaman tanıklık ettiği gibi,
genel olarak vatandaşlarınızın ve özellikle tüccarların refahının her şekilde desteklenmesi gerektiği konusunda,
dilekçe sahipleri kendilerine, tehlike ne kadar yakınlaşırsa, Asil ve Yüce Varlıklarınızın ülkenin varlığının temel kaynaklarının ilahi lütuf altında tamamen yıkılmasını önlemek için o kadar fazla gayret göstereceğine
güvenmektedirler; böylece bu tehlike şu anda o kadar büyük ve her geçen gün daha da acil hale geldiğinden, dilekçe sahipleri, Asil ve Yüce Varlıklarınız adına, gerekli tüm yardım ve desteği kendilerine vaat etmeye ve daha önce belirtilen duaya göre güçlü desteklerini boşuna talep etmeyeceklerini ummaya cesaret etmektedirler. Dilekçe sahipleri, bu Egemen Meclise, en saygılı ve en büyük güven duygusuyla, Cumhuriyet vatandaşlarının korunması için, Asil ve Büyük Kudretlilerinizin eğilimine güvenerek, ciddi bir şekilde, Asil ve Büyük Kudretlilerinizin, Eyaletler Genel Meclisi'ndeki Milletvekillerinizin, mümkün olan en ciddi şekilde, yukarıda belirtilen dilekçeye derhal ve olumlu bir cevap verilmesi ve dilekçe sahiplerinin ve onlarla başka şekilde ilgilenenlerin kesin bir kararın etkisinden gecikmeden yararlanabilmeleri için gerekli önlemlerin alınması konusunda
hedef almalarını yetkilendirmelerini rica ediyorum, vb.

"Yüksek Yüceliklerine, Birleşik Eyaletler Genel Valileri, aşağıda imzası bulunan mülk sahiplerine ve Surinam Kolonisi'ne giden gemi sahiplerine, orada bulunan plantasyon sahiplerine, tüccarlara ve söz konusu koloninin ticaretinde çıkarı olan diğer kişilere saygıyla duyurur;

"Bu Koloni, aşağıda imzası bulunanın ve eşit derecede çıkarı olan çok sayıda başkasının aldığı çıkardan bağımsız olarak, Cumhuriyet için en büyük öneme sahip olarak kabul edilebilir, çünkü uzun yıllar boyunca sadece hibeyle ayrıcalıklı olan yöne değil, aynı zamanda Cumhuriyet'in kendisine de sağladığı ve plantasyon sahiplerinin yeni toprakları işlemek ve çeşitli bölgesel ürünlerin kültürünü geliştirmek için yaptığı muazzam harcamalarla her geçen gün daha da kazançlı hale gelen çok önemli gelirler nedeniyle.

"Bu amaçla, dilekçe sahipleri, birkaç yıldır Koloni'den ülkenin limanlarına taşınan ürünlerin miktarını içeren ekteki tahmine atıfta bulunmaktadır. Bu ürünlerin, bu ülkeden taşındıktan sonra, bazıları burada işlenerek ve diğerleri alındıklarında, sürekli olarak Cumhuriyet hazinesine, doğrudan veya dolaylı olarak kendileriyle ilişkili farklı vergilerden kaynaklanan çok önemli meblağlar sağladığını belirtmektedir. Koloninin tüm bu ürünlerini arama ve oraya erzak ve diğer eşyaları taşıma zorunluluğunun, her yıl çok sayıda büyük gemiyi, çoğunlukla sağlam yapılı, iyi fırkateynleri, sayısı seksenden fazla olan, her seferinde en azının vergisini ödeyen, önemli olan ve aynı zamanda yaklaşık üç bin deneyimli denizciden oluşan çok sayıda denizcinin bakımını sağlayan gemileri istihdam ettiği. Dahası, bu Koloninin öneminin, hem iddia edilenlerle ilgili olarak, hem de üretimleri karşılığında, Birleşik Eyaletler'in bağrında kalan diğer ulusların değerli metallerini ve parasını aldığımız için, diğerlerinin faydası açısından eksik olmadığı; oysa, tam tersine, onları Doğu Hindistan'a ihraç etmek, orada bölgesel üretimleri, Hindistan'ın imalatlarını ödemek için gereklidir; ve yabancıların bize, kendilerine mal tedarik etmek için yaptıkları ödemeler, aynı şekilde Hindistan'a yeni satın alımlar için geri dönmelidir. Böylece bu Koloni ile yapılan seyrüsefer ve ticaret, yalnızca Cumhuriyet'in maliyesinin iyileştirilmesine,
ve ulusal paranın artırılmasına hizmet etmekle kalmaz; aynı zamanda Yedi Eyalet'e dağılmış sakinler için hala genel refahın bol bir kaynağıdır.

"Birçoğu, plantasyonlarının serbest mülkiyeti aracılığıyla, oradan önemli gelirler elde ediyor ve başarılarından cesaret alarak bunları büyük ölçüde dolaşıma sokuyor; çok daha fazla sayıda vatandaşımız ise, ipotekler üzerinden müzakere edilen büyük çıkarlar taşıyan yükümlülüklerin taşıyıcıları konumundadır; bunların korunması, binlerce vatandaşımızın geçiminin onlara bağlı olduğu düşünüldüğünde, en büyük öneme sahiptir. Dahası, ev işlerine yarayan her şey, toprağın işlenmesi, binaların inşası ve onarımı ve hatta yenilebilir şeyler için ihtiyaç duyulan her şey buradan bu Koloniye taşınmalıdır. Bu nedenle, bu ticaret, çok sayıda üretici, tüccar ve tüccara, tüm inançları bile aşan ve çok daha faydalı olan sürekli bir çıkış sağlamada başarısız olamaz, çünkü bu ticaret çoğunlukla bölgemiz tarafından sağlanan hammaddelerden veya burada üretilen şeylerden oluşur. Bu madde tek başına şehirlerdeki sonsuz sayıda zanaatkarın ve tarladaki çiftçilerin geçimini sağlar; bu seyrüseferde kullanılan çok sayıda geminin inşası ve onarımından bahsetmeden; hem yolculuk hem de dönüş için erzaklarından bahsederek binlerce kişiye geçim kaynağı sağlar. "Böylece kamu refahı ve bireylerin refahı, bu bol kaynaktan elde ettikleri avantajlardan mahrum bırakılırlarsa, telafisi imkansız bir darbe alırlar. Bu talihsizlik, savaşın başlangıcından itibaren kendini çoktan ifşa etti ve en mantıklı şekilde, daha sonraki sonuçları o kadar endişe verici ki, akla gelebilecek her yolla savuşturulmayı veya engellenmeyi hak ediyor. Bununla birlikte, dilekçe sahipleri, bu navigasyonda kullandıkları gemileri gerekli bir savunma durumuna getirmekten ve savaş için yeterli şekilde donatmaktan başka bir şekilde, onları önleyemezler; bu, onları, her büyüklükteki düşman korsanlarını püskürtmek için yeterince güçlü hale getirecek ve kendilerini İngiliz savaş gemilerine karşı bile savunabilecek ve böylece Cumhuriyet'in askeri deniz kuvvetlerine yardım edip onları rahatlatabilecektir.

"Ancak, her şeyin aşırı derecede artan fiyatları, gemilerin donanımı, ödüller ve ücretler, denizcilere verilmesi gereken neredeyse iki katına çıkarıldığında, bu nitelikteki bir
donanımı o kadar pahalı hale getirecekti ki, ücretler
navlun tarafından asla geri ödenmeyecekti. Bununla birlikte, bu tür gemilerin donanımı olmadan çok fazla riske girmeliyiz; bu düşünce, İngilizlerin düşmanca saldırısından önce yüklenen gemilerin sahiplerini, onları boşaltmaya ve seferleri askıya almaya, Koloni'nin, kendilerinin ve yük gemilerinin büyük zararına olacak şekilde karar vermiştir. Dahası, gemilerini hızlandırmakta hala büyük zorluklarla karşılaşmaktadırlar; bir yandan, Koloni'ye ve Batı Hint Adaları'na geçişin, düşmanın savaş gemileri ve korsanlarıyla dolu olması, bunların sürpriz bir şekilde çok sayıda ticaret gemimizin efendisi haline gelmiş olması ve hatta St Eustatia, St Martins, Essequebo ve Demerara gibi Devletin savunmasız mülklerini işgal etmiş olması; Öte yandan,
düşmanın filolarının
muhalefet olmadan seyrettiği
öğrendikleri bu mükemmel Koloni'nin de aynı kaderi yaşayıp yaşamadığı belirsizliği içinde; bu durumda,
zengin kargolarıyla değerli gemileri,
kalelerin tepelerinden hazırlıksız yakalanan,
Hollanda bayrağını
göstermeye devam eden,
barınağı altında ve belirli sayıda savaş gemisi aracılığıyla,
savunmasız ticaret gemilerini ele geçiren ve halkın inancına güvenerek,
korkmadan içeri giren bir düşmanın eline düşecektir.

"Bununla birlikte, bu düşünceler ve aynı nitelikteki diğer düşünceler nedeniyle bu Koloniye olan sefer daha uzun süre askıya alınırsa, Cumhuriyet'in refahı en mantıklı önyargıyı önleyemez ve Koloni terk edilmiş olarak kabul edilmelidir; sakinleri kendilerini düşmanlarının eline teslim etmek zorunda kalacaklardır, sadece en rahat sınıfların değil, Birleşik Eyaletler'in tüm sakinlerinin yıkımına ve tamamen kaybına; bu yüzden tek bir anı bile geciktirmemeli veya onları korumak için hiçbir teşvik veya önlemi ihmal etmemeliyiz; bu utanç altında, yabancı ulusların yardımına başvurmak, nakliyeyi yapmak ve Koloniye gidip geri dönmek pek uygun görünmediği için; çünkü, bu durumda bu seferi kaybederiz ve sadece Cumhuriyet hazinesine sağlanan yardımın değil, bu ticaretin faaliyetiyle tüm düşüşüne kendi elimizi uzatırız ve
bu navigasyon, ama aynı zamanda çok sayıda üretici, tüccar ve tüccarın satışlarının kesintiye uğramasına ve hatta bu gemilerin inşası ve bu navigasyonun bu kadar genişletilmesiyle günlük kazançlarını sağlayan çok sayıda işçi ve zanaatkarın geçim kaynaklarının tamamen yok olmasına, ki bundan vazgeçemezlerse en acınası duruma düşerler.
Kendi hesabına
seyir yapmaktan bu tiksinmenin, burada iş bulamayan ve düşmanın avantajlı vaatleriyle cezbedilen çok sayıda denizcinin terk edilmesiyle daha da artacağı, Cumhuriyet'in kamu çıkarının iki kat zararına hizmet aramak için oraya gidecekleri. Saygın filonun, bu seyrüsefer için ayrılmış değerli gemilerden oluşan, limanlarımızda çürüyeceği ve birçoğu ülkelerinin hizmetine çağrılmaya layık görülmeyen, onları komuta eden subayların, aileleriyle birlikte, geçimlerini sağlamanın diğer tüm yollarının giderek daha fazla başarısız olduğu bu ülkeyi terk etmek zorunda kalacakları; ve kendilerini yalnızca seyrüsefere adadıkları için, geçimlerini sağlamak için, bizim kesintimizle seyrüseferin her gün yeni ilerlemeler kaydettiği yerlere gidecekler. Yabancı bayraklara başvurma zorunluluğunun gösterdiği bu yöntem, bundan kaynaklanan daha önemli masraflarla gelirleri öylesine emecektir ki, hiçbir plantasyon sahibi, kendisine kalan az parayla plantasyonunu destekleyemeyecek, ayrıca, çok sayıda borç sahibinin herhangi bir ödeme, hele ki kendilerine vaat edilen faizlerin tamamını ödemeyi elde etmekle övünmeleri için sağlam temelli bir umut kalmayacaktır; çünkü henüz bu ek masrafları karşılamamış olmalarına ve ürünlerin satıldığı aşırı fiyatlara rağmen, faizleri önemli ölçüde azaltmak ve bazı durumlarda tüm ödemeyi askıya almak zorunda kalmışlardır; Bu nesneyle ilgili olarak, Egemen'in nüfuz eden gözünden kaçamayan pek çok başka politik düşünceden bahsetmeden, böylece tam bir koruma umudu olmadan, bir şey elde etmenin bu tek yolu, çok küçük bir ölçüde bile olsa, çok tehlikeli ve giderek daha fazla artan bir eylemsizlik olarak kabul edilir, çünkü ilahi lütuf altında, refahını, uygulamasına, cesaretine ve sakinlerinin cesaretine borçlu olan bir ülke için. Mürettebatın, değerli kargoların ve Koloninin acil ihtiyacının gerektirdiği kadar etkili bir korumayla kendilerini pohpohlamaya cesaret edebilmeleri için zaman geçebilir (ve kesinlikle anlar çok değerlidir). "Bu amaçla, emekliler, Koloni'ye gidip dönmek için hemen yeterli bir refakatçi sağlanmasının imkansız olması durumunda, Yüce Hazretleri'nize derin bir saygıyla ricada bulunma özgürlüğünü alırlar, bu durumda, diğer durumlarda olduğu gibi, Yüce Hazretleri tarafından ticaretin desteklenmesi, gemilerin, toplulukların vb. teçhizatı için de cömertçe bahşedilen bu Koloni, Berbicia ve Curacao'nun ilginç kuruluşu için teçhizat sağlanması lehine, gemilerini belirli bir savunma durumuna getirmek için yapmak zorunda kalacakları önemli harcamaların tasarımına eşdeğer bir teşvik sağlanmıştır; ve ayrıca, daha iyi düzen ve yönlendirme için, birlikte seyreden gemilerinin, bu sefer için ayrılabilecek mümkün olan en fazla sayıda savaş gemisi tarafından refakat edilmesini sağlamak. Sonuç olarak, sizin iyi niyetiniz altında, Yüksek Kuvvetler ve bu iyi silahlanmış gemilerin düşmanı olabildiğince rahatsız etmek için de hizmet etmesi için, abonelerin gemilerinde kullanacakları konusunda övünebilecekleri cesur subaylar tarafından gerektiğinde kullanılmaları amacıyla, onlara markalı mektuplar ve misillemeler verilebilir."

Bu dilekçe, Amirallik Kolejlerinin ilgili Vekillerine, mümkün olan en kısa sürede rapor vermeleri için havale edilmiştir.
Tüccar Vekilleri, daha önce, en acil şekilde, Prens Stadtholder'dan, bu kadar büyük önem taşıyan bir meseleyi güçlü tavsiyesiyle desteklemesini rica etmişlerdir.

Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 15 Haziran 1781.

Beyefendi,

Uzun zamandır beklenen kurye sonunda St. Petersburg'dan Lahey'e geldi.
Gönderilerinin içeriği kamuya açık değil, ancak silahlı tarafsızlıktan gelecek tüm yardım umutları
yok olmuş gibi görünüyor.
Şimdiki soru, bundan sonra ne yapılacağı. Bazıları Bourbon hanedanı ve Amerika ile ittifaklar için, ancak binlerce korku var.
Fransa, İmparator ve Cumhuriyet, Brabant ve Flanders'da o kadar iç içe geçmiş Eyaletlere sahip ki, İmparator'un Fransa ile Hollanda arasında bir ittifaktan çok endişeleneceği, aksi takdirde Eyaletlerini aralarında paylaşmayı kabul edecekleri varsayılıyor. Bu Eyaletlerdeki insanların itirazı olmayacağı varsayılıyor.
Hepsi Fransızca konuşuyor, aynı dine mensup ve Fransa'nın fethedilen Eyaletleri eski geleneklerine göre ve büyük bir ılımlılıkla yönetme politikası, efendilerin değişmesine karşı tüm
tikliği ortadan kaldırmıştır.

Bazı insanlar, Fransa ile Hollanda arasındaki bir ittifakın genel bir savaşa yol açacağını düşünüyor. Bence bu Amerika için bir avantaj olurdu,
ancak hayırseverlik insan kanının daha fazla akmasını önlemek ister.

Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 23 Haziran 1781.

Beyefendi,

St. Petersburg'dan halka verilen cevap şudur;

"Tüm Rusya'nın İmparatoriçesi Majesteleri, şunu beyan eder ki, Yüce
Kudretlilerinin onun arabuluculuğunu kabul ettiği şevkten memnun olduğu kadar, Londra Mahkemesi'nin Cumhuriyet ile uzlaşmayı, İmparatorluk Majesteleri ve Majesteleri Roma İmparatoru'nun ortak arabuluculuğu altında tüm savaşan güçler arasında daha sonraki ve genel bir barış müzakeresine havale etmesinde oluşan zorluklardan da o kadar ve daha fazla şefkatli kalbi etkilenmiştir. Bu müzakere
gerçekleşir gerçekleşmez, Majesteleri Cumhuriyet'e, Cumhuriyet'in gecikmeden tarafsız güçler
seviyesine dönmesi ve böylece İmparatorluk Majesteleri ile yüksek müttefikleri olan Krallar arasındaki
mücadelelere katılımının kendisine sağlaması gereken
tüm hak ve avantajlardan tamamen ve kısıtlama olmaksızın yararlanabilmesi için kendisine bağlı olan tüm yardımı önceden vaat eder.

"Bu Beklenti, Majestelerinin niyeti, Majesteleri ile birlikte, o Mahkemeyi, Yüce
Kudretlerinin kendi taraflarında ortaya koydukları ılımlılığa ve barışçıl duygulara ikna etmektir. İmparatoriçe, beklenmedik bir şekilde gerçekleşebilecek zamanların ve olayların, kendisini, içtenlikle Yüce Kudretlerine kanıtlamak istediği iyi niyetini ve sevgisini en etkili şekilde ortaya çıkaracak bir duruma sokacak nitelikteki koşulları ortaya çıkaracağı konusunda kendini övüyor."

Bu cevap, spekülasyon ve varsayımlara büyük bir alan sağlıyor, ancak Kongre'yi bu konuda çok az yorumla rahatsız edeceğim.

1. İlk olarak, Büyük Britanya ile Birleşik Eyaletler arasındaki savaşın adaleti veya adaletsizliğiyle ilgili fikrini ima etmeden, aralarındaki arabuluculuğunun kötü başarısını Londra Mahkemesi'ne atfediyor, kesinlikle Cumhuriyet'e değil.

2. Yüce Kudretlerinin ılımlılığını ve barışçıl duygularını alkışlıyor ve zıt eğilimler nedeniyle Londra Mahkemesi'ni dolaylı olarak eleştiriyor.

Böylece Bildiri İngilizler için elverişsiz ve İmparatorluk onurunun bir taahhüdü, en azından onların lehine hiçbir şekilde rol almamak.

3. Görünüşe göre Londra Mahkemesi, İmparatoriçe ve İmparator'un arabuluculuğunda tüm savaşan güçler arasında bir barış müzakeresi önerdi. Ancak, Londra Mahkemesi'nin Amerika Birleşik Devletleri'ni savaşan güçlerden biri olarak kabul etmediği ve Fransa dışında Avrupa'nın hiçbir gücünün onu henüz bir güç olarak kabul etmediği kesin olduğundan, İngiliz Bakanlığı'nın düşmanlarını aldatıcı barış hayalleriyle etkisizleştirmek ve silahsızlandırmak veya onları veya bazılarını Amerika'dan ayrı bir barışa çekmekten başka bir şey yapmadığı bana çok açık.

4. Bildiri, İmparatoriçe'nin bu arabuluculuğu kabul ettiğini veya hangi şartlarda kabul edeceğini söylemiyor. Burada varsayımda bulunmaya bırakılıyoruz. St. Petersburg'daki Hollanda Büyükelçileri geçen kış Lahey'e, İmparatoriçe'nin İmparator ile bu arabuluculuğu kabul etmeyeceğini, ancak iki ön koşula bağlı olduğunu yazdılar: Londra Mahkemesi Amerika'nın bağımsızlığını tanımalı ve tarafsızların haklarıyla ilgili son deniz antlaşmasının ilkelerine uymalıdır. Buna daha sonra, Hollanda'nın daha önce barış içinde olması ve tarafsız bir güç haline gelmesi gerektiğini eklemiş olabilir veya duygularını değiştirmiş olabilir. Burada sadece tahminde bulunabiliriz.

5. Görünüşe göre Danimarka ve İsveç Kralları, Londra Mahkemesi ile yeni bir çabaya katılmış veya katılacak ve onu Hollanda ile barış yapmaya ikna edecekler. Ancak bu çabanın ne kadar güçlü veya kesin olacağı veya yine de başarısız olurlarsa davranışlarının ne olacağı sadece tahminde bulunmak için bırakılmıştır.

6. Majestelerinin öngördüğü ancak dünyanın geri kalanının öngörmediği gelecekteki olaylara ve koşullara dair ipuçları var ve bu da ona iyi niyetini gösterme fırsatı verebilir. Burada ilan edilen veya vaat edilen hiçbir şey yok, ancak Majestelerinin ve yüksek müttefiklerinin Londra Mahkemesi'nden, kabul edildiğinde Cumhuriyet'e barış sağlayabilecek veya reddedildiğinde Rusya, İsveç ve Danimarka'yı Hollanda'ya savaşta katılmaya zorlayabilecek koşullar konusunda ısrar etmiş olabileceklerini varsaymak için yer var. Ancak tüm bunlar o kadar belirsiz, çekingen ve gizemli ki, bunlara hiçbir şekilde güvenilemez. Genel bir barış için müzakere fikrinin askıya alınmasını görmek beni üzüyor, çünkü bunun sadece İngiliz Bakanlığı'nın sinsi bir manevrası olduğuna ikna olduğum kadar, Avrupa'daki birçok gücün ve özellikle Hollanda'nın buna kanacağına da ikna oldum. Şu anda genel bir barış için bir müzakereden çekindiğimi itiraf ediyorum, çünkü kısa ateşkesler, _uti
possidetis_ ve diğer koşullar için öneriler beklerdim, ki bunlar ticaretimizi daha da sıkıntıya sokacak, birliğimizi daha da güvencesiz hale getirecek ve özgürlüklerimizi savaşın devam etmesinden daha fazla tehlikeye atacaktır, aynı zamanda bizi aynı derecede sürekli ve neredeyse aynı derecede büyük bir masrafa sokacaktır.
Bununla birlikte, bana henüz herhangi bir yerden barış veya bu amaçla konferanslar ve müzakereler teklif edilirse, sanki samimi olduklarına inanıyormuşum gibi, onlara aynı sabır ve hassasiyetle katılmak benim görevim olacaktır.

Amerikalılar, Avrupa'dan herhangi bir belirgin yardım umudundan kendilerini uzaklaştırmalıdır. Kongre'nin tüm müzakereleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin itibarını herhangi bir ulusun İngiltere'ye katılmasını önleyecek kadar koruyabilirse, bu çok daha iyi olacaktır. Fakat bunu yaparken o kadar çok zorluk var ki ve onur, inanç, dürüstlük, birlik, metanet ve güç itibarımıza o kadar çok ölümcül darbe vuruluyor ki, hatta onlar hakkında en yüksek görüşü ve en şefkatli saygıyı duyması gereken kişiler tarafından bile, bazen kendimi neredeyse cesaretsiz hissediyorum ve düşmanın tüm tehlikelerinden geçerek Amerika'ya geri dönmeyi diliyorum, orada daha azını yapamazdım ve muhtemelen kamu yararı için daha fazlasını yapabilirim.

Şerefim var, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 23 Haziran 1781.

Beyefendi,

Zieriksee şehrinin milletvekilleri, bu ayın 12'sinde, bu Eyaletin Amirallik Koleji tarafından yapılacak olan savaş gemilerinin inşasıyla ilgili olarak, geçen 19 Nisan tarihli Devlet raporuyla ilgili tavsiyelerini, Lordlar, Zealand Eyaletleri'ne sundular, şu sözcüklerle: "Saygıdeğer Naiplik, Beyefendilerin Anıtı'nda, bu Eyaletin Amiralliği komitelerinin, söz konusu rapora eklenmiş, daha fazla sayıda savaş gemisi ve firkateyn inşa etme kararına karşı çıkan ciddi zorlukları gördükten sonra, Cumhuriyet ve bu Eyaletin şu anda içinde bulunduğu tehlikeli durumdan, yıkıcı bir savaşta yer almaktan ve ülkenin güvenliği ve savunması için kullanılabilecek tüm uygun araçlardan neredeyse tamamen yoksun olmaktan büyük ölçüde etkilendiğini beyan etmek zorunda olduğunu düşünmüştür; bu büyük sıkıntının, saygıdeğer Naipliğe, denizciliğimizin yeniden kurulması gerçekten yüreğe alınmış olsaydı, hızlı talimatlar ve aktif öngörüyle, söz konusu Anıt'ta ileri sürülen en büyük engellerin zamanında nasıl önlenebileceği konusunda düşüncelerini genişletmek için en iyi fırsatlardan birini sağlayabileceğini; ancak, zamanında yapılması gerekenler, mevcut durumu hiçbir şekilde iyileştirmez; ve dahası, gemilerin daha fazla inşasıyla ilgili müzakerelerin eninde sonunda sona erdirilmesi kaçınılmaz olduğundan; saygıdeğer Naiplik, o zaman, şimdilik, hem söz konusu Anıt'ın içeriği hem de inşaatı daha fazla güçle ilerletme veya denizi başka bir şekilde daha saygın bir zemine oturtma araçlarıyla ilgili olarak iddia edebilecekleri sağlam temelli gözlemler yapmaktan bile kaçınırdı; o zaman, kendilerini basitçe, yukarıda belirtilen inşaat noktasının tamamlanmasına, bu raporun düzenlemesine uyarak veya Devletin tüm üyelerinin genel bir müzakeresinin en uygun bulabileceği başka bir şekilde katılmaya hazır olduklarını ilan etmekle yetinirler. "Bununla birlikte, saygıdeğer Naiplik burada daha fazla belirtmekten kaçınamaz, bu savaşın başlangıcında, bu savaşın ilk nedenleriyle ilgili duyguları sürekli olarak Zelanda'nınkileri etkileyen diğer müttefiklerin, ulusal güçlerle veya müttefiklerinin etkili desteğiyle düşmana rahatça karşı koyabilmek için gerekli önlemleri aldıklarına her zaman ikna olmuşlardı, ancak meselelerin, bu Eyalet tarafından tekrar tekrar yapılan ciddi teşviklere ve bilgilendirmelere rağmen, her ikisiyle ilgili olarak ne kadar ılımlı ve hafif davrandığımızı açıkça gösteriyor. Saygıdeğer Naiplik şimdi Cumhuriyeti şu anda tüm yabancı yardımlardan mahrum ve zorlu bir düşmana karşı terk edilmiş olarak görüyor.

"Böyle tehlikeli bir durumun, kamu yönetimine katılan ve gerçek çıkarları gerçekten benimseyen herkesi doğal olarak heyecanlandırması gerektiği ülkelerinin, tehlikeyle orantılı olarak, akla gelebilecek tüm savunma araçlarını derhal devreye sokmak ve bunları ülkelerini, ticaretini ve mallarını en etkili şekilde korumak ve düşmanı rahatsız etmek için kullanmak için iki katına çıkan bir şevk; saygıdeğer Naiplik, aksine, tembelliğin, hareketsizliğin ve hatta sürekli ilgisizliğin giderek arttığını ve kamu işlerinin Cumhuriyet'in maruz kaldığı tehlikeyle uzlaştırılamayacak bir şekilde yönetildiğini görerek, sonuç olarak, bu Eyaletin Lordları olan Eyaletlerin, bu kadar tehlikeli bir durumu, konuşmadan, daha fazla göremeyeceklerine karar verirler; ancak tüm bunların gerçek nedenlerini ve sebeplerini sonuna kadar ciddi bir şekilde incelemeleri gerekir, böylece talep etme hakkımız olan açıklamaları elde ettiğimizde, en ciddi gayretle, hala sahip olduğumuz mükemmel ayrıcalıkları korumak ve bu tür talihsizliklere karşı korunmak için uygun kararları alabiliriz. "Saygıdeğer Naiplik, benzer gözlemlerin siyasi yapının diğer üyeleri tarafından da yapıldığını büyük bir memnuniyetle öğrendikten sonra, bu öneme sahip bir konu hakkındaki müzakerelerin daha fazla gecikmeyeceğini umuyor; ancak, Middleburg beyefendilerinin 15 Mayıs'ta Eyaletler Meclisi'ne ilettiği tavsiyenin geri gönderildiği meselenin mümkün olan en kısa sürede ve gecikmeden görüşüleceğine güveniyor. Saygıdeğer Naiplik, böylesine yararlı bir sonuca ulaşmak için her türlü uygun önlemi almakta her zaman işbirliği yapmaya hazır olduklarını bildiriyor." 

Böylece, Zealand'ın iki şehri olan Middleburg ve Zieriksee'nin, Cumhuriyeti harekete geçirmek için Amsterdam, Haerlem, Dort, Delft vb. ile işbirliği yaptığını görüyoruz; kaç ay veya yıl geçerse geçsin, bunu söylemem imkansız, çünkü bu savaş olaylarına, barış raporlarına ve Avrupa'daki diğer egemenlerin konseylerine bağlı olacak, henüz anlaşılmaz, ancak Amerika'daki Clinton ve Cornwallis'in kaderinden başka hiçbir şeye bağlı olmayacak.

Benim şerefim var, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 26 Haziran 1781.

Efendim,

İmparator şu anda İngiltere ile anlaşmalar yapmaktan veya onun lehine savaş açmaktan ziyade, mevcut koşullardan adil bir şekilde yararlanarak Avusturya Flanders'a gelişen bir ticaret
getirmeye daha fazla niyetli görünüyor. İmparatorluk, Kraliyet ve
Havari Majesteleri, ülkenin iç kesimlerinde Nieuport limanının ticaretini ve iletişimini kısıtlayan zincirleri
çıkarıp kırmaya ve lütufkar kararnamesiyle ticareti, söz konusu limana komşu topraklarda Vate, Geld, Hast-Geld, Myle-Geld, vb. adları altında
yüklenen ücret ve yükümlülüklerden kurtarmaya tenezzül etti. Nieuport limanının sık sık ziyaret edilmesi, tüccarların ihtiyaç duyabileceği tüm olanakları
sunmaktadır. Bu nedenle Nieuport şehri, hem depolama hem de yabancılara ulaşım açısından en kapsamlı ayrıcalıklara
sahiptir.

Orada, hepsi dakik bir şekilde hizmet verecek olan iyi dergiler, tüccarlar, acenteler ve komisyoncular buluyoruz. Ülkenin iç kesimlerine ve yabancılara ulaşım hem karadan, hem de tüm yollarla ulaşımı sağlayan yeni Nieuport geçidiyle, hem de sudan, Nieuport'un doğrudan kanallarıyla Bruges'e, Ostend'e, Ypres'e, Dixmuide'e, Furnes'e ve Dunkirk'e ve oradan da daha ileriye. Nieuport'tan Bruges'e giden kanaldan, Ostend'ten Bruges'e giden kanaldan geçtiğimiz zamanla neredeyse aynı sürede geçilir. Tüm bu kanallarda, gezginler, mallar ve eşyalar için günlük tekneler hazır, kolay ve elverişlidir. Hem taze balık hem de her çeşit ringa balığı ve morina balığının deniz balıkçılığı, Nieuport'ta en gelişmiş durumda olup, orada her türlü ayrıcalık ve muafiyetten yararlanır. Nieuport'ta kurulan Hollanda usulü cin damıtımevi, mükemmel cin üretir, nakliyesi ve seferi en büyük kolaylıklardan yararlanır. Ve Aşağı Ülkelerdeki İmparatorluk Majesteleri hükümeti, sakinlerin refahına ve Nieuport şehri ve limanının ticaretine hizmet edebilecek tüm ayrıcalıkları ve kolaylıkları sağlamaktan
vazgeçmez. Bu önlemlere sevinmeliyim, çünkü İmparator Amerikalılara mallarını İngiltere'den değil Almanya'dan almalarını
zorunlu kılabilir; ancak muazzam miktarda İngiliz malı Nieuport, Ostend ve Bruges'den Amerika'ya gidecektir.

Bu, her Amerikalının ciddi şekilde düşünmesini
hak eden bir konudur. İngiliz imalatları, Hollanda, Avusturya Flanders, Fransa ve İsveç'ten ve ayrıca New York ve Charleston vb. üzerinden büyük miktarlarda Amerika'ya gidiyor. Bunu kontrol altına almak, hatta durdurmak mümkün mü bilmiyorum; ve eğer mümkünse buna son vermenin iyi bir politika olup olmayacağı birçok kişi tarafından sorgulanıyor. Almanlar, Hollandalılar, Fransızlar ve İspanyollar veya başka herhangi bir millet biraz ticaret politikası öğrense ve İngiliz tüccarların yaptığı gibi Amerikalılara itibar etse ve kendi ülkelerinde vatandaşlarımızın istek ve zevklerine uyarlanmış imalatları teşvik etse, böyle bir durumda İngiliz malları ticaretine son vermek bizim çıkarımız ve görevimiz olacaktır, çünkü hiçbir şey düşmanı bu kadar zayıflatıp üzmez ve bu nedenle hiçbir şey savaşı sona erdirmeye daha fazla katkıda bulunmaz. Şu anda İngiltere'de imalatlar gelişiyor ve gümrük evlerinde ödenen vergiler, yalnızca tarafsız tabanlar ve diğer gizli kanallar aracılığıyla Amerikan ticaretinin giderek daha fazla geri kazanılması nedeniyle bu iki veya üç yıldır artıyor.

Londra'ya giden herhangi bir Amerikalı tüccar bir kredi elde ediyor. Londra tüccarlarının Amerikalı tüccarlara olan dili, "Birbirimizi anlayalım ve hükümetlerin kavga etmesine izin verelim." Ancak Amerikalılar, eğer biz savaşı sonsuza dek sürdürebilirsek, müttefiklerimizin bunu yapamayacağını ve onların yardımı olmadan bunu yapmanın çok zor olacağını düşünmelidir.

İngiliz imalatlarına olan ilgimizin, aralarındaki farktan daha fazla kana mal olmasını istemiyorum.

Ben onur duyuyorum, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 26 Haziran 1781.

Beyefendi,

Rubicon geçti. Sonunda Amsterdam Naipliği tarafından bir adım atıldı, bu adım Cumhuriyet'in kaderini belirlemeli. Amsterdam şehri, geçen ayın 18'inde yaptıkları teklifin yönetim şeklini değiştirmeye
yeterli olmadığını görerek, başka bir manevraya girişti. Bu ayın 8'inde, Hollanda eyaletleri
ayrıldığında, Amsterdam'ın iki Belediye Başkanı,
M. Tenminck ve M. Rendorp, şehrin Emekli
Müdürü M. Vesser ile birlikte, Prens Stadtholder'dan bir görüşme talep ettiler, o da bunu korudaki evinde kabul etti. Bu görüşmede, Prens'e sözlü olarak bir beyanda bulundular ve bunu 14'ünde Eyalet Emekli Danışmanı'na gönderilen bir anma yazısında tekrarladılar, içeriği şu şekildedir. Amsterdamlı beyefendiler,

"Belki de önceki örneklere dayanan 18 Mayıs tarihli önerilerinin, En Yüce Majesteleri'nin iyi niyetleri ve niyetleri ile ilgili herhangi bir şüpheden kaynaklanmadığını, Amsterdam şehrinin Naipliği'nin, kötü niyetli kişilerin En Yüce Majesteleri'ne karşıt bir şey ima etmeye çalıştığını en derin üzüntüyle öğrenmiş olmasına rağmen, güvenmemeleri için hiçbir nedenleri olmadığını; ancak güvensizliklerinin yalnızca En Yüce Majesteleri'nin zihni üzerindeki etkisinin, en yakın neden olan, işlerin idaresindeki tembellik ve zayıflıktan kaynaklandığını, bunların kamu refahına son derece zararlı olabileceğinden, uzun zamandır bekledikleri ancak boşuna, Cumhuriyetin içinde bulunduğu tehlikeli koşulların, sonunda, kullanmamız gereken araçlar konusunda ciddi müzakerelere yol açacağını düzenlerinde
ve daha fazla canlılıkla; ancak bu umutların şimdiye kadar sonuçsuz olduğunu,
ve şimdi ajitasyon halindeki sorunun sevgili ülkelerinin, sevgili satın alınmış özgürlüğünün, En Yüce Majestelerinin ve evinin, tek kelimeyle Cumhuriyet sakinleri için değerli olan her şeyin güvenliğiyle ilgili olduğunu, Amsterdam Naipliği'nin artık sessiz kalmalarıyla görevlerini ihmal ettikleri için kendilerini suçlu
kılmamaları gerektiğine karar verdiğini.

"Üzülerek de olsa, bu adımı atmak ve Majestelerine gereken tüm saygıyı göstermekle birlikte, aynı zamanda meselenin öneminin gerektirdiği tüm açık sözlülük ve özgürlükle, ve ona açıkça beyan etmekle yükümlü olduklarını, genel görüşe göre, Mareşal, Brunswick Wolfenbuttel Dükü Louis'in, bu ülkenin kendisini içinde bulduğu sefil ve kusurlu durumun, bu konuyla ilgili olarak gerçekleşen tüm görev ihmallerinin ve uzun süredir alınan tüm ters tedbirlerin, bunlardan kaynaklanan tüm ölümcül sonuçların başlıca nedeni olarak kabul edildiğini; ve Majestelerine, ulusun Dük'ün şahsına ve yönetimine olan nefret ve iğrenmenin, onlardan en hüzünlü ve en tatsız olayların endişelenilmesi için sebep olduğunu temin edebildiklerini, kamu refahı ve genel
huzur.

"Aynı iddianın başka yerlerden Majestelerine de yapıldığına dair hiçbir şüphe yoktu; ancak böyle bir şey yapılmamış olsaydı, bunun yalnızca Dük'ün kızgınlığının etkilerinden duyulan korkuya atfedilmesi gerekirdi, aynı zamanda, bu konuda, en kesin güvenle, tüm hükümet üyelerinin, şeref ve dürüstlük beyefendilerinin tanıklığına başvurmaya cesaret ettiler, Majesteleri, onlara çekincesiz konuşma özgürlüğünü garanti ettikten ve onlara görevlerine ve vicdanlarına göre gerçeği söylemeleri için öğüt verdikten sonra, bu konuda soru soracaktı.

"Amsterdam Naipleri, Eyaletin Emeklilik Danışmanının, Hollanda Naipliği'nin çeşitli üyelerinin huzurunda, kendisi, Emeklilik Danışmanı ve Dük arasında meydana gelen yanlış anlamadan ve ayrıca Dük'ün Majestelerinin ruhu ve ülkenin iyiliği için yaptığı çabaların çoğu kez sonuçsuz kalmasına neden olmuştu. "Bu anlaşmazlık ve Majestelerinin Baş Danışmanı ile bu Eyaletin ilk Bakanı arasındaki bu görüş ve duygu farklılığı, yalnızca en zararlı sonuçlara yol açmakla kalmayıp, aynı zamanda bu güvensizliğin ve anlaşmazlığın kaynağını ortadan kaldırmak için en güçlü örneklerin sonuna kadar kullanılması için yeterli bir sebep de sağlayabilirdi; ancak, daha önce güven ve oybirliği yeniden sağlanmadan, Cumhuriyeti kurtarmak için artık hiçbir yol kalmamıştı.

"Majestelerinin seçkin Evinin refahı, otoritesini sürdürmesi, ona olan saygı ve bağlılığı ve komşu güçler nezdindeki kendi itibarı için bundan daha gerekli hiçbir şey yoktu, çünkü onlar Majestelerine, bir gün halkın ilgisizliğinin ve güvensizliğinin nesnesi olabileceğini, halkın sevgi ve saygısının her zaman değerli nesnesi olmak ve olmaya devam etmek yerine, insanlar; ve Naipler, Majesteleri ve onun seçkin soyunun sürekli olarak bunlardan yararlanabilmesi için en samimi dileklerini sundukları için, ülkelerinin ve Orange Hanedanı'nın refahının korunmasının büyük ölçüde buna bağlı olduğunu düşündüler. "Her ne kadar egemenlik üyelerinin her zaman bir hakkı olduğunu ve görevlerinin onları, devlet ve kamu işlerinin yönetimiyle ilgili olarak, duygularını Majesteleri ve yardımcılarına açmaya zorladığını çok iyi bilseler de, en ufak bir değişiklik veya düzeltme umudu olsaydı, şimdi gönüllü olarak bu tedbiri esirgemiş olurlardı, ancak yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı, artık kendilerini pohpohlamaya cesaret edemiyorlardı ve zorunluluk en üst noktaya ulaştığından, yapılacak başka bir şey olmadığı ortaya çıktı, ancak Majesteleri'ne gerçek durumu bu şekilde açıklayıp, bunu ciddiye alması ve büyük ve küçük nefretin biriktiği, hükümet biçimimiz hakkında yeterli bilgiye sahip olmayan ve Cumhuriyet'e karşı samimi bir sevgisi olmayan bir adamın öğütlerini ve imalarını artık dinlememesi için en içten duayı ettiler. "Amsterdam Naipleri, bu asilzadeyi, kendisinin çok fazla alenen suçlandığı şeyle suçlamak veya Londra Mahkemesi'ne aşırı bağlılık, kötü niyet ve yolsuzluk şüphelerini haklı çıkarmaktan çok uzaktılar; bu kadar asil bir doğuma ve bu kadar yüksek bir rütbeye sahip bir kişinin böyle bir alçaklıktan aciz olduğuna kendilerini inandırdılar; ancak, kendisiyle ilgili olarak talihsizce düşünülen ve genel bir güvensizliğe neden olan talihsiz fikirlerin, onu ülkeye ve Majestelerine hizmet için kesinlikle işe yaramaz ve zararlı hale getirdiğine karar verdiler. 

"Bu nedenle, Majesteleri ile Devletin önde gelen üyeleri arasında çok gerekli olan o iyi uyumun yeniden kurulmasına sürekli bir engel teşkil ettiği için, onu işlerin yönetiminden, Majestelerinin şahsından ve Mahkemesinden uzaklaştırmanın uygun olduğu, devamının ise onun öğütlerine duyulan güvensizliğin, sebepli veya sebepsiz, Majestelerinin şahsına ve yönetimine düşmesi çokça fırsat oldu.

"Bu temsillerin, eski zamanlarda Amsterdam Naipliği'nin iyiliği ve sevgisinin gerçek kanıtlarına dayanarak kendisini değerlendirme sebebi olan Dük'e karşı kişisel nefret veya özel kin ilkesinden kaynaklanmadığı; ancak, ülkelerinin ve Majestelerinin seçkin Evi'nin korunmasının ve yaklaşan yıkımlarını önleme arzusunun bu temsillerin tek nedenleri olduğu konusunda Tanrı ve dünya önünde protesto etmeleri gerektiği." "Hem ülkenin vatandaşları niteliği hem de egemen Meclisinin ayrılmaz bir üyesi olarak, bu adımla son bir çaba göstermek ve belki de zamanla, Yüce Tanrı'nın lütfuyla Devletin gemisini en yakın tehlikelerden kurtarmak, iyi bir limana götürmek veya en azından her durumda görevlerini yerine getirmek, vicdanlarını tatmin etmek ve kendilerini şimdiki çağın ve gelecek nesillerin her türlü kınamasından güvende kılmak için bir yol sağlamak için kendilerini onlara borçlu görmüşlerdi."

Bu temsile, Dük Yüce Kudretlerine bir cevap verdi ve hayatından daha değerli olan onurunun soruşturulmasını ve savunulmasını talep etti. Bu cevap en kısa sürede iletilecektir. İşlem bir krize yol açacaktır, ancak bunun veya bu ülkede alınan herhangi bir başka önlemin sonucu ne olacak, bunu önceden tahmin edemem.

Ben onur duyuyorum, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 27 Haziran 1781.

Efendim,

Binbaşı Jackson, Albay Laurens'in talimatları doğrultusunda, malların satın alınmasını ve malların ve paranın Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilmesini sağlamak için bir süredir buradaydı, bunlar Güney Karolina üzerinden gidecekti.

Ancak her şey hazır gibi göründüğünde, Ekselansları Dr. Franklin'den bir mektup aldım, bana fonlarının on beş bin sterlinden fazla olan faturaları kabul etmesine izin vermeyeceğinden korktuğunu bildiriyordu, Kızılderilinin ve malların hesapları elli bin sterlinden fazlaydı, bu da Doktor ve Albay arasında yeterince kesin ve açık bir
anlaşmanın olmadığını gösteriyordu. Ancak, Passy'ye bir yolculuktan başka çare yoktu,
Binbaşı Jackson bunu üstlendi, tüm işi halletti ve
yedi gün içinde Amsterdam'a döndü, bu yüzden artık daha fazla gecikme olmayacağını umuyorum.

Binbaşı Jackson, buradaki ikametgahının tamamında,
gözlemleyebildiğim kadarıyla, büyük bir faaliyet ve işinde doğrulukla ve kamu hizmeti için örnek bir şevkle çalıştı.

Bu şerefe sahibim, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 29 Haziran 1781.

Efendim,

Bu ayın 21'inde, Mareşal, Brunswick Dükü Louis, Eyaletler Genel Kurulu'na aşağıdaki belgeyi sundu.

"Yüce ve Kudretli Lordlar,

"Yüce Kudretlilerinizin önemli müzakerelerini yarıda kesmek zorunda kaldığımı ve
gerçekten beni kişisel olarak ilgilendiren bir konuda size başvurmak zorunda kaldığımı gördüğümde büyük bir isteksizlik duyuyorum, ancak basit açıklamasının, kendimi temin ederim ki, bu adımı ihmal edersem, Yüce Kudretlilerinizin bana giydirdiği karakter onurundan
esas olarak yoksun kalacağımı kanıtlayacağını düşünüyorum.

"1750'de Devlet hizmetine geçtikten sonra, Yüksek Kudretliler, aynı yılın 13 Kasım'ındaki kararınızla, beni birliklerinizin Mareşali olarak atamaya razı oldular. Daha sonra, tüm Yüksek Konfederasyonların açık kararlarıyla, Stadtholder'ın azınlıktaki öğrenimi için düzenlemeler karara bağlanınca ve Majestelerinin askeri istihdamlarının yönetiminde temsil edilmesi karara bağlanınca, Yüksek Kudretliler, bana seçkin güvenlerini sunarak, 13 Ocak 1759 tarihli kararınızla, azınlık döneminde Yüzbaşı General olarak Prens Stadtholder'ın temsilcisi unvanını bana vermeyi tenezzül ettiler. "Yüksek Kudretlilerinizin ve ilgili Eyaletlerin 8 Mart 1766'da, Prens'in çoğunluğunun olduğu gün ve sonrasında farklı tarihlerde, bana verdiğiniz güvene karşılık verdiğim şekilde, aldıkları kararlardan hiçbir şey söylemeyeceğim. Bu kararlar
burada tekrarlanamayacak kadar gurur verici; ancak, en azından o zamanlar, davranışlarım ve Devlete verdiğim hizmetlerin yüksek hükümet tarafından onaylandığını görme şansına sahip olduğum kesin taahhütlerdir. Sonuç olarak, Yüksek Kudretlileriniz, Stadtholder'ın azınlıkta olduğu zamandan sonra bile bana olan güveninizle onur vermeye devam ettiniz. Aynı 8 Mart 1766'da, Viyana Sarayı'ndaki Olağanüstü Elçiniz tarafından İmparatorluk ve Kraliyet Majestelerinin onayının alınmasına karar verdiniz. hizmetinde Mareşal olarak da görevlendirildiğim, Yüce Kudretinizin hizmetinde beni aynı
nitelikte devam ettirmek için. Majestelerinin
memnuniyeti elde edildiğinden, bu onuru reddetmedim,
ancak Devlet birliklerinin Mareşalliği karakteriyle donatılmaya devam ettim, Yüce Kudretinizin hizmetinde.

"Otuz yıldan fazla bir süre boyunca, Yüce Kudretlerinin gözleri önünde ve sizin yeterince bildiğiniz bir şekilde, bana emanet ettiğiniz görevleri bu şekilde yerine getirdikten sonra, bir gün şahsımı halkın nefretinin hedefi haline getireceklerini ve benim konumumla ilgili attıkları adıma maruz kalacağımı bekleyebilir miydim; Yüce Kudretlerinizin bana atfetmeye tenezzül ettiği karaktere göre en onursuz adım ve bu adım beni bugün size hitap etme zorunluluğuyla karşı karşıya bırakıyor.

"Aslında, Yüce ve Kudretli Lordlar, kendimi halk içinde, en iğrenç suçlamaların ve iftiraların hedefi olarak gördükten sonra,
(ama ben bunları her zaman böyle küçümsedim ve kimse onları desteklemek için gelmediği sürece asla dikkate almayacağım)
o zaman şahsım artık
olamazmış gibi bana karşı genel bir haykırış başlattılar katlandıkça, daha da fazla acı çekmem gerekti, çünkü
beyefendiler, Amsterdam şehrinin Milletvekilleri ve özellikle
ikili
iktidardaki Belediye Başkanları, Baylar Temminck ve Rendorp, Emekli Vischer eşliğinde
Lord, Orange Prensi'ne hitap etmeliydiler ve Hollanda Emekli Danışmanı'nın huzurunda, seçmenlerinin adına ve emriyle, ki bu seçmenler
her yerde Amsterdam Naipliği adına konuşuyormuş gibi tanıtılıyorlar ve bunda dürüst bir kalp için en
duyarlı hakareti alıyorum. Doğrudur ki, az önce adını verdiğim Milletvekilleri,
bu anmayı yanlarında götürdüler; ancak, planlarını değiştirdikleri için,
Burgomaster Rendorp aracılığıyla, Amsterdam Naipliği adına değil, Burgomaster beyefendileri adına,
Danışman Emeklilik Danışmanına, onu Prens'e iletmesini rica ederek, ayın 14'ünde iletmeyi uygun gördüler,
Prens'e de bunu uygun gördüğü şekilde kullanma özgürlüğünü bıraktılar.

"Bu şekilde bilgilendirildikten ve Majestelerinin bana ilettiği iletişimden, bu anıtın içeriği hakkında, orada uzun süredir, her biri diğerinden daha fazla hakaret içeren, şahsıma karşı bir ifade ve muhakeme zinciri buldum; bunları buraya ekleyerek Yüce Kudretinizin dikkatini
suistimal etmekten korkardım; ancak, onları düzenlerinden ve onları birbirine bağlayan zincirden ayrı olarak temsil etmem, Yüce Kudretiniz umarım, anıttan benimle ilgili olan ve bana saldıran dönemleri aktarırsam beni affeder. "Beni hiçbir şekilde ilgilendirmeyen, ve dolayısıyla, bunlara saldıranların yanıtlamasını beklediğim, ancak özellikle Hollanda Eyaletleri Meclisi'nde, 18 Mayıs'ta, Amsterdam şehrinin Milletvekilleri olan beyefendilerin, Majestelerine özel bir konsey veya komiteye katılma önerisini haklı çıkarma eğiliminde olan birkaç düşünceyi dile getirdikten sonra, beyefendiler, Belediye Başkanları, Prens'e tam olarak bu terimlerle hitap etmeye devam ediyorlar." [Burada, 26 Haziran 1781 tarihli Kongre'ye yazdığım mektupta bulunan Belediye Başkanlarının temsillerinin özü yer almaktadır.]

"Az önce tam olarak anlattığım bu parçalarda, Yüce
Mighty'leriniz, muhtemelen öfkeyle, her biri diğerinden daha zararlı olan, Mareşal olarak bana karşı hiçbir suçlama olmayan ve ayrıca, yalnızca sözde kamuoyu duygularına ve ustaca dağıtılan raporlara dayanan bir dizi düşünceden sonra, yine de beyefendiler, Belediye Başkanları, Majestelerinin beni en utanç verici şekilde şahsından ve mahkemesinden uzaklaştırması ve daha fazla incelemeden beni suçlu olarak mahkum etmesi konusunda ısrar etmenin gerekli olduğuna karar verdiler.

"Bu nedenle, bu kadar çok iğrenç ve aşağılayıcı ifadenin eşlik ettiği bir işlemi, basit
bireyler, ancak Hollanda'nın en önemli şehirlerinden birinin Emeklilik Fonu ile birlikte iki hüküm süren Belediye Başkanından oluşan bir heyet, o şehrin Naipliği adına ve emriyle (anma metninin şartlarına göre, ancak bahsettiğim mektuba göre Belediye Başkanı Rendorp, yalnızca o şehrin Belediye Başkanları olan beyefendiler adınaydı) ve resmi bir şekilde,
olgun bir müzakereden sonra ve bu eylemi en
zararlı şekilde, anıtı geri alarak ve Majestelerine gönderilmesini sağlayarak onayladıktan sonra, bu işlemin karakterime ve şahsıma en şiddetli şekilde zarar vermek olduğunu düşünmeden edemiyorum; ve bu aynı yazıda, benim suçlamama ilişkin herhangi bir suçu belirtmeye cesaret edemedikleri ve bana karşı dolaşan raporların ve İngiliz Mahkemesine aşırı ve yasadışı bir bağlılık, kötü niyet ve yolsuzluk şüphelerinin yanlışlığını kabul etmek zorunda kaldıkları yerde, buna rağmen, bu iftiralara itibar ediyor ve zamanın kötülüklerinin suçunu bana yüklemeye istekli görünüyorlar, bunun gerçek sebeplerini temize çıkarmak için. Eğer bu makaleye kayıtsızlık veya duyarsızlık olarak tanıklık edersem, Yüce Yücelerinizin bana emanet ettiği karakteri daha fazla taşımaya layık olmadığımı düşünürüm. "Ayrıca, Yüce Hazretlerinizin benim ilerleyişimi aynı açıdan değerlendireceklerini ve benimle aynı fikirde olacaklarını da temin edebilirim ki, Yüce Hazretlerinizin Mareşallik onuruyla giydirdiği, yukarıda belirtilen şekilde hizmetlerinde tuttukları ve devam ettirdikleri kişinin, aslında Cumhuriyetin acınası zayıflığının, gerçekleştiğini düşündükleri tüm ihmallerin, atıldığını söyledikleri tüm yanlış adımların ve bunlardan kaynaklanan tüm talihsiz sonuçların gerçek nedeni olup olmadığını bilmek son derece önemlidir. Yüce Hazretleri, bu kadar ilginç olan şeyleri en kesin şekilde incelemeli ve bu kişinin güvensizlik ve ayrışmanın kaynağı olup olmadığını; hangi sebeplerden dolayı Devletin ve Majestelerinin hizmetine tamamen yararsız ve zararlı olacağını; ülkeye karşı sevgisizliğinin kanıtlarının neler olduğunu; tek kelimeyle, hangi sebepten dolayı bundan sonra bu Cumhuriyetin başına getirilen ve tanıklığına başvurma özgürlüğünü aldığım Prens'in güvenini hak etmediğini; son olarak, hangi sebepten dolayı Majestelerinin ve Sarayının şahsından, Majesteleri ile Saray arasındaki iyi istihbarata sürekli bir engel olarak uzaklaştırılmayı hak ettiğini görmelisiniz. "Ve onurum benim için hayattan daha değerli olduğundan ve bu kadar hassas bir konuda saldırıya uğradığımdan, bu nedenle ve kendime olan borcumu ve bu Devletle ve Yüce Majesteleriyle olan ilişkilerimi ve İmparatorluk ve Kraliyet Majesteleriyle olan ilişkilerimi göz önünde bulundurarak, aksi takdirde çok fazla eksik kalacağım, Yüce Majestelerinize ve onlar aracılığıyla tüm müttefiklere, onlara saygıyla yalvarmak ve Yüce Majestelerinizin, en sert ve titiz incelemeden sonra, Yüce Majestelerinizin bana emanet ettiği karakteri etkili bir şekilde korumak için bu tür önlemler almaya tenezzül etmeleri konusunda en açık şekilde ısrar etmek zorunda olduğumu görüyorum, böylece yukarıda belirtilen işlemin bana yüklediği suçlamadan uygun bir şekilde haklı çıkarılabilirim ve bu kadar hassas bir hakaret bana teklif edilen, uygun şekilde onarılabilir; bu amaçla, Yüksek
Mighty'lerinizin, Belediye Başkanı Rendorp'un mektubuna göre, söz konusu Anıt'ı kendi adlarına teslim ettiren Amsterdam'ın dört hüküm süren Belediye Başkanı'nın, Emekli Vischer'in yanı sıra, söz konusu işlemle ve içindeki suçlamayla bana bu kadar ağır zarar vermelerinin nedenlerini iddia etmek ve tüm bunları uygun bir şekilde doğrulamak zorunda kalmaları için, ki orada söylenen her şeyi iftira olarak değerlendirmekten başka bir şey yapamam ve ayrıca, benim suçlamama karşı ileri sürdükleri diğer suçlama başlıklarını daha kesin olarak belirtmek ve bunlarla ilgili gerekli yargısal kanıtları getirmekle yükümlü olmaları için, işleri bu şekilde yönetmeleri hoşunuza gidebilir; ve eğer
hiçbir şey belirtemezlerse veya iddialarını yeterince kanıtlayamazlarsa,
bana karşı dolaştırılan rezil raporların yazarları sonuna kadar aranmalı, böylece iftiracılar olarak cezalandırılmalılar,
haklarına göre; son olarak, Yüce Tanrılarınız
o zaman, tüm müttefiklerle birlikte, ulustaki ve tüm Avrupa'nın gözünde onurumu ve itibarımı kurtaracak haklı çıkarıcı kararlar alsınlar; böylece Yüce Tanrılarınızın bana verdiği karakteri uygun bir şekilde onurla destekleyebileceğim bir konuma getirileyim ve Yüce Tanrılarınızın, derin bilgeliklerine ve bilinen adaletlerine göre, karakterime ve ilişkilerime yapılan hakarete eşdeğer bir yargıda bulunacakları tatmini elde edeyim.

"En içten ve saygılı bağlılığımla, Yüce ve Kudretli Lordlar, Yüce Kudretinizin en
mütevazı, en itaatkar ve sadık hizmetkarı, L. DUC DE BRUNSVIC olmaktan onur duyuyorum."

Olmaktan onur duyuyorum, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 5 Temmuz 1781.[1]

Efendim,

Aşağıdakiler, Yüce Kudretlerinin, Birleşik Aşağı Ülkeler Eyaletleri Genel Meclisi'nin kararlarının kayıtlarından bir alıntıdır.

_Perşembe, 20 Haziran 1781. _ Majesteleri, Orange ve Nassau Prensi, Meclis'te göründükten sonra, Yüce
Hazretilerine şu teklifi yaptı.

"Yüce ve Yüce Lordlar,

"Yüce Hazretilerinize, mevcut sıkıntılar ortaya çıktığından beri, Devletin deniz kuvvetlerinin, özellikle Büyük Britanya Krallığı gibi denizden çok güçlü bir şekilde silahlanmış bir düşmana karşı etkili bir şekilde hareket edebilecek duruma getirilmesine gereken dikkatin gösterilip gösterilmediğini veya bu konuda herhangi bir ihmal veya kayıtsızlığın olup olmadığını ve bu durumda bunun neye atfedilmesi gerektiğini en büyük dikkatle incelemeyi teklif etmeyi gerekli gördüm; ve bu konuda gerekli
bilgileri almak için sonuna kadar, ilgili Amirallik Kolejlerine yazmak, rapor vermeleri ve 1776'da kaç tane gemileri olduğunu, o zaman kaç tanesinin donatıldığını ve kaç kişiyle donatıldığını, İngilizlerin Kuzey Amerika'daki kolonileriyle ortaya çıkan anlaşmazlıklar bahanesiyle Batı Hindistan ticaretinde çalışan bu ülkenin sakinlerinin gemilerine saldırmaya başlamasından bu yana ne yaptıklarını ve bunun sonucunda 1776'nın sonu ve 1777'nin başından itibaren mümkün olduğunca ve güçleri yettiğince, bu ülkenin ticaretini koruyacak bir duruma getirmek ve Avrupa'da sorunlar başladığından beri neler yaptıklarını ve Cumhuriyetin de bunda bir payı olacağından korkulması gerektiğini, çünkü onlara bağlı olduğu sürece, sadece ticaretini korumakla kalmayıp aynı zamanda savunmada da yardımcı olabilecek bir duruma getirmek ülke ve düşmana saldırıda; eğer Yüce Güçleriniz tarafından bu amaç için kararlaştırılanı gerçekleştirmek için aktif olmuşlarsa veya bu konuda bir ihmal varsa; ve bu durumda, bu kararları hangi nedenle uygulamamışlardır; eğer hizmete sokulan gemileri tedarik edip donatmaları mümkün olmuşsa, bunun nereden kaynaklandığı, Cumhuriyetin kendisini deniz yoluyla böylesine acınası bir savunma durumunda bulduğu, ki bu kesinlikle bu savaştaki en ilginç noktadır ve bu ülkenin tüm sakinlerinin dikkatini çeken noktadır. Bu vesileyle sadece deniz yoluyla savunmadan bahsetsem de, Yüce Güçlerinize şunu belirtmem gerektiğini düşünüyorum ki, bu Devletin kara kuvvetlerinin, ülkenin kara yoluyla saygın bir savunma durumunda olduğuna dair bizi temin etmeye yeterli olduğu konusunda çok uzağım. "Davranışlarımı haklı çıkarma zorunluluğunda olduğumu düşünmüyorum ve Yüce Hazretleriniz, çoğunluğumdan bu yana bu Cumhuriyetle ilgili her şeyi saygın bir savunma pozisyonuna getirmek için yaptığım çabalardan habersizler; yine de, Yüce Hazretlerinize, birden fazla vesileyle, bu Cumhuriyetin yalnızca karadan değil, aynı zamanda denizden de, özgürlüğünü ve bağımsızlığını koruyabilmek ve ülkenin gerçek çıkarlarına aykırı önlemler almak zorunda kalmamak için uygun bir savunma durumuna getirilmesi gerektiği fikrini belirttiğimi belirtmeyi
gücüm olarak gördüm; ancak uzun vadede tehditlerinden daha çok korktuğu bir gücün tehditlerine uygun olmalıdır, çünkü buna karşı koyabilecek bir durumda değildir.

"Bu nedenle, 1771'in başlarında bile, Hollanda ve Batı Frizya Eyaleti Milletvekillerinin mecliste Yüce Hazretleri,
beyefendilerin, eyaletlerin ve kurucularının açık emirleri üzerine,
yirmi dört savaş gemisinin inşası için bir dilekçe oluşturulmasını sağlamak;
tüm durumlarda, deniz kuvvetlerinin yeniden kurulması ve kara kuvvetlerinin artırılması konusunda ısrar etmeyi ihmal etmediğimi ve özellikle gemilerin inşası için dilekçenin bir kereden fazla sonuçlandırılmasını ısrarla talep ettiğimi. "Aynı sebepten dolayı, 1775 yılının başında, Yüksek Kuvvetliliklerinizin Savaş İşleri Komiserleri olan beyefendilerin, Devlet Konseyi'nin bazı üyeleriyle birlikte, Devlet Konseyi tarafından 19 Temmuz 1773'te önerilen kara kuvvetlerinin artırılması planı konusunda ilgili müttefiklerin farklı duygularını uzlaştırmak için yaptıkları çabalar üzerine, bu iddiaya uzlaştırıcı bir teklifte bulundum, yani 'savaş bakanlığı için meblağın deniz kuvvetleri için altı yüz bin florin olarak belirlenmesi ve bunun telafi edilmesi için, 1773'te kara kuvvetlerinin artırılması için talep edilen bir milyon beş yüz bin florinin dokuz yüz bin florine düşürülmesi;' Bu öneri o zamanlar
Guelderland, Friesland,
Overyssel ve Gronigen eyaletleri tarafından benimsendi, ancak daha fazla bir işlem görmedi.

"Her yıl Devlet Konseyi'ne genel dilekçeyle yaptığım ricaları burada ileri sürmeyeceğim; ancak
sadece Yüksek Yetkililerinize, 10 Mart 1779'da Hollanda ve Batı Friesland eyaletleri meclisine yaptığım öneriyi ileteceğim, bu öneri aynı gün Guelderland,
Zealand, Utrecht, Friesland, Overyssel ve Groningen eyaletlerine yazdığım mektupla aynı içeriktedir ve bir kopyasını Yüksek Yetkililerinize iletme şerefine eriştim. Benim görüşüme göre, o zaman önerdiğim şeyin daha fazla dikkate alınmasının istenmesi gerektiğini gizleyemem, çünkü kendime şunu temin etmeye cesaret ediyorum ki, cumhuriyet o zamanlar elli veya altmış gemiyi iyi donanımlı ve her türlü gerekli şeyle donatılmış olarak silahlandırmayı uygun bulsaydı, bunlardan en az yirmi veya otuzu cephede olacaktı ve kara kuvvetlerini elli veya altmış bin piyadeye çıkarsaydı, kendisini şu anki talihsiz durumunda bulmazdı, ancak tüm güçler tarafından bağımsız bir Devlet olarak saygı görürdü, benimsediği tarafsızlık sistemini koruyabilirdi; ve ilahi kutsama altında, kendisine mantıklı bir şekilde söz verecek bir durumda görürdü ki, katılacağı tarafa büyük bir ağırlık vererek, herhangi bir gücün ona saldırmasından korkmazdı, ama her biri tarafından yönetilirdi ve herkes tarafından dostluğu aranırdı ve onlardan hiçbirine haklı şikayet nedenleri verilmezdi, tüm güçlerin saygısını ve güvenini kazanırdı, bu da bu Devletin gerçek çıkarları için en iyi sonuçları üretirdi, kesinlikle ve her durumda, bir Devletin her zaman maruz kaldığı haksız bir savaşla saldırıya uğramış olsaydı, kendisini, Cumhuriyet için onurlu koşullar altında, bu Devletin dostluğunu aramaya zorlamak ve başarı umuduyla muhalefet edecek bir durumda görürdü." 

Aşağıdaki, Yüce Hazretleri'nin, Guelderland, Zealand, Utrecht, Frizland Eyaletleri Lordlarına yazdığı mektuptur, Overyssel ve
Groningen, 10 Mart 1779 tarihli.

"Asil ve Kudretli Lordlar, samimi ve iyi Dostlar;--Asil Kudretli Hazretlerinize, müzakerelerinizin en önemli nesnelerinden biri olan, yani, şu konudaki duygularımızı iletmekle yükümlü olduğumuzu düşünüyoruz. Bu Cumhuriyetin, sakinlerine resmi antlaşmalar gereğince tanınan yasal haklardan vazgeçmesinin uygun olacağı yargısına varmaktan çok uzağız; biz,
tam tersine, bunların, İlahi Takdirin bu Cumhuriyetin eline verdiği
tüm araçlarla korunması gerektiğini düşünüyoruz, ancak bu
sadece sizin Asil Kudretinize ve Asil Kudretli Lordlarınıza aittir, diğer Eyaletlerin Eyaletleri, zamanı geldiğinde, Yüksek Kudretlerinin ticari sakinlerine sınırsız bir koruma sağlama kararı alması gerektiğine ve Yüksek Kudretlerinin herhangi bir yabancı güçle herhangi bir anlaşmayla, tüm ticaret kollarını ayrım gözetmeksizin korumak için taahhütte bulunmadıklarına, hiç kimsenin onlardan talep etme hakkı olmadığına, koruma sağlarken, bunu tüm gemilere ayrım gözetmeksizin sağlamaları gerektiğine, tüm ticaret kollarını koruyabilecek durumda olup olmadıklarına karar verme konusunda ihtiyatlı olmalarına izin vermedikleri; ve bunu şu anda önemli çıkarları riske atmadan ve kendilerini en büyük tehlikeye
atmadan yapıp yapamayacaklarına karar vermeleri gerektiğine karar vermek için sağduyularına bırakmadıklarına.

"Bu durumda, Cumhuriyetin gerçek çıkarlarından başka hiçbir şeye dikkat etmemenin uygun olacağını düşünüyoruz ve bu nedenle, odun yüklü gemilerin konvoylanması için nihai bir karar alınmadan önce, Cumhuriyetin hem karadan hem de denizden durumunun incelenmesi gerekecektir. Bizim görüşümüze göre, bu Cumhuriyet için, yabancı güçlerle yaptığı
antlaşmalara halel getirmeden, kesin ve dakik bir tarafsızlıktan daha uygun bir şey olmayacaktır; ancak, Cumhuriyet'i etkili bir şekilde korumak ve desteklemek için, sadece savaşan güçlerden birinin, şiddet içeren ve tehdit edici bir şekilde, Cumhuriyet'ten bir rol almasını talep edebileceği kadar uzun bir süre değil, Cumhuriyetin silahlı bir duruma getirilmesinin uygun olacağını, bu amaçla en az elli veya altmış gemiyi, bunlardan en az yirmi veya otuz tanesini hatlardan donatmanın ve kara kuvvetlerini elli veya altmış bin adam ve sınır bölgelerinin uygun bir savunma durumuna getirilmesi ve cephaneliklerin gerekli savaş mühimmatıyla donatılması gerektiği. Bu durumda, Cumhuriyet'in tüm güçler tarafından saygı göreceği ve antlaşmalarla izin verileni engelsiz bir şekilde yapabileceği veya gerçek çıkarlarına uygun gördüğü şeyi yapmaktan ve hareket etmekten
engellenmeyeceği görüşündeyiz.

"Bu sebeplerden dolayı, ülkemize olan sadakatimizin, bu hususu, Soylu Yüceliklerinizin aydınlanmış zihinlerine sunmamızı ve Soylu Yüceliklerinize, bu konuda müzakere etmelerini, önemli sayıda gemi ve özellikle de hat inşa ederek, deniz kuvvetlerinin güçlendirilmesi ve aylık ücret veya primlerin artırılması veya Soylu Yüceliklerinizin ve diğer Eyaletlerin Lordlarının uygun göreceği diğer düzenlemelerle, onları donatmak için gerekli denizcilerin sağlanması ve aynı zamanda Soylu Yüceliklerinizin, kara kuvvetlerini elli veya altmış bin kişiye çıkarmak ve tahkimatlar ve cephanelerle ilgili dilekçeler için gerekli artışı sağlayacak meblağları vermesini gerektirdiğine karar veriyoruz.

"Soylu Yücelikleriniz ve Lordlarınız, Diğer eyaletlerin eyaletleri bunu yapmış olacak ve bu takviye, hem denizden hem de karadan, uygulamaya konulmuş olacak, bunun Cumhuriyet'in avantajlı bir şekilde ve bağımsız bir eyalet olarak, sakinlerine ait hakları, özellikle de Denizcilik'in 1674'teki anlaşmalara göre koruma kararı alabileceği dönem olduğunu düşünüyoruz. Ancak Cumhuriyet saygın bir savunma durumuna getirilmeden önce, söz konusu antlaşmanın harfine göre tüm gemileri ayrım gözetmeksizin konvoy altına alma kararının, özellikle gemi kerestesiyle yüklü gemilerin, bu Devletin gerçek çıkarları için çok kötü sonuçlar doğurabileceğinden ve bayrağının onurunu bir hakarete maruz bırakabileceğinden korkmalıyız. Ve bu nedenle, savaş gemilerinin inşası için gerekli olan direk, kiriş, kiriş ve diğer türdeki kerestelerle yüklü gemilerin, elli veya altmış gemilik bir teçhizat (bunlardan en az yirmi veya otuz tanesi hatlardan) hazır olmadan ve kara kuvvetleri elli veya altmış bin piyadeye çıkarılmadan konvoy altına alınmaması gerektiği yönünde bir karar alınmasının uygun olacağı görüşündeyiz; ancak bu arada, bu ülkenin genel ticaretini mümkün olduğunca korumak amacıyla, Devletin önemli çıkarlarını tehlikeye atmadan, ilan edildiği şekilde, kaçak mallarla yüklü olmayan tüm diğer gemilere gerekli konvoylar verilecektir, böylece tüm ticaret dalları askıya alınmayacak ve yalnızca bir dalın korunması üzerine müzakere sırasında korumasız bırakılmayacaktır. Cumhuriyet bu silahlı duruma getirildiğinde, tüm güçlerin ona, tam bir tarafsızlık koruma ve ayrıca yaptığı anlaşmaların gerektirebileceği her şeyi gözetme hakkını kullanma hakkını bırakacağını umuyoruz, vb." 

Bunlar müzakere edildikten sonra, Yüce Hazretleri, söz konusu teklif için Yüce Hazretlerine teşekkür ettiler. 

"Bunu, Yüce Hazretlerinin, Yüce Hazretlerinin, çoğunluğundan bu yana ve özellikle iki komşu krallık arasındaki savaşın başlamasından bu yana, Cumhuriyeti hem denizden hem de karadan uygun bir savunma durumuna getirmek için sarf ettiği tüm çabaları minnettarlıkla kabul ettiklerini beyan ederek, Devletin çıkarları için gösterdiği gayretli gayret ve ilginin yeni bir işareti olarak görüyorlar ve bu çabaların her açıdan istenen etkiyi yaratmasını dilerlerdi; ve ayrıca, iyi bulunmuş ve kararlaştırılmıştır ki,
Saygın Majestelerinin önerisine uygun olarak, Amiralliğin ilgili Kolejlerine bildirilecektir (kendilerine söz konusu önerinin bir kopyası gönderilerek),
1776'da kaç tane gemileri olduğunu, bunların hangi durumda olduğunu ve kaç tanesinin kaç adamla donatıldığını rapor edip bir hesap vermeleri; daha sonra, İngilizler, Kuzey Amerika'daki Kolonileriyle ortaya çıkan anlaşmazlıklar bahanesiyle Batı Hint Adaları'na ticaret yapan bu ülkenin sakinlerinin gemilerine saldırmaya başladığından beri ne yaptılar ve böylece 1776 yılının sonundan ve 1777'nin başından itibaren, mümkün olduğunca ve ellerinden geldiğince, bu ülkenin ticaretini korumak için kendilerini bir duruma sokmak ve Avrupa'da sıkıntılar başladığından beri ne yaptılar ve Cumhuriyetin bir taraf haline gelmesinden korkulması gereken, kendilerine bağlı olan şey için kendilerini bir duruma sokmak, sadece ticaretlerini korumakla kalmayıp, aynı zamanda ülkeyi savunmaya ve düşmana saldırmaya yardımcı olabilmek için; Yüce Güçlerinizin bu konuda kararlaştırdıklarını yürürlüğe koymak için aktif oldularsa ve bu konuda herhangi bir ihmal varsa ve bu durumda, hangi nedenlerle bu kararları uygulamadılar; eğer
hizmete verilen gemileri destekleme ve donatma olanağına sahiplerse,
şu anki durumu neye bağlamamız gerektiği ortaya çıksın diye."

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

JOHN ADAMS.

DİPNOT:

[1] Bay Adams 6 Temmuz'da Paris'e vardı ve bu nedenle
bu mektubu 5'inde Amsterdam'da yazmış olamazdı, ancak
orijinalinde bu tarih yer alıyor. Temmuz ayının tamamı boyunca yoktu ve yine de görüleceği üzere birkaç mektup o dönemde Amsterdam'da yazılmıştı. Bu mektuplar çoğunlukla istihbarat içeriyordu,
muhtemelen Sekreteri tarafından Bay Adams'ın yokluğunda farklı tarihlerde toplanmış ve dönüşünde tarihleri ​​değiştirmeden iletmişti. Bu, mektupların Temmuz ayı boyunca hem Amsterdam'da hem de Paris'te yazılmış olmasının nedenini açıklayacaktır.

* * * * *

KONTR DE VERGENNES'E.

Versay, 7 Temmuz 1781.

Beyefendi,

M. Berenger ve sonrasında Duc de
la
Vauguyon tarafından bana iletilen, Birleşik Devletler'in çıkarlarının beni burada gerektirdiğine dair bir ihbarınız üzerine, dün gece Paris'e geldiğimi ve bugün Versay'a, Ekselanslarınıza saygılarımı sunmak ve daha fazla iletişiminizi almak için geldiğimi bildirmekten onur duyuyorum. Ekselanslarınız, ofisinize uğrama şerefine eriştiğimde meclisteydi ve başka bir günün daha uygun olma ihtimali çok yüksek olduğundan, size hizmet etmem için en uygun zamanı belirlemenizi rica ediyorum.

Saygılarımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

JOHN ADAMS.

Yukarıdaki mektubu, Kont konseyden inene kadar bekleyen hizmetçim aracılığıyla gönderdim, sonra mektubu eline verdi. Mührü
kırdı, mektubu okudu ve Bay Adams'ı
göremediği için çok üzgün olduğunu, ancak akşam yemeğinden hemen sonra kırsala gitmek zorunda olduğunu söyledi; Bay Adams, _seroit dans le cas de voir M. de Rayneval_,
böyle bir tabelada böyle bir sokakta yaşıyordu. Akşam yemeğinden sonra, M. Rayneval'ı ziyaret ettim, o da; M. le Duc de la Vauguyon bana,
Almanya İmparatoru ve Rusya İmparatoriçesi'nin arabuluculuğunda bir barış
konusu olduğunu ve
Kont de Vergennes ile boş zamanımda birkaç istişare yapmam gerektiğini, böylece birbirimizin görüşlerini anlayabileceğimizi;
yarın sabah Kont'u göreceğini ve benimle
görüştüğünde bana yazacağını; prensiplerini ve sistemlerini değiştirmediklerini;
antlaşmaların tüm müzakerelerin temeli olduğunu söyledim. Dedim ki,
daha önce kaldığım yer olan Valois otelinde kaldım; Kont'a uygun olduğunda beklemeye hazır olacağımı ve
İngilizlerin yapabileceği herhangi bir teklifle ilgili her şeyi onunla görüşeceğimi söyledim. İngilizlerin herhangi bir teklifte bulunmadığını, ancak bazı noktaları göz önünde bulundurmak ve bazı hazırlık düzenlemeleri yapmak gerektiğini; İngiliz tebaası olup olmadığımızı veya hangi açıdan değerlendirileceğimizi vb. bilmek gerektiğini söyledi. Gülümseyerek,
İngiliz tebaası olmadığımı, bu karakterden sonsuza dek
vazgeçtiğimi; ve bu karakteri tekrar üstlenmektense Çin veya Malabar'da bir kaçak olmayı tercih edeceğimi söyledim.

9'unda, Kont de Vergennes'in sıradan komiserlerinden biri bana şu konaklama yerini getirdi.

M. DE RAYNEVAL'DEN JOHN ADAMS'A.

Çeviri.

Versay, 9 Temmuz 1781.

Beyefendi,

Size Kont de Vergennes'in sizinle bir görüşme yapmak istediğini bildirmekten onur duydum ve önümüzdeki Çarşamba sabahı saat dokuzda onunla
görüşebilirseniz çok mutlu olacaktır.

Bu arada, ben de, &c. olma onuruna sahibim.

GERARD DE RAYNEVAL.

M. DE RAYNEVAL'A.

Paris, 9 Temmuz 1781. Beyefendi,

Bu günün tarihindeki görev yerinizin şerefine eriştim ve
kendi isteğine göre, önümüzdeki Çarşamba günü sabah saat dokuzda Ekselansları Kont de
Vergennes'i ofisinde ağırlamaktan onur duyacağım.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

JOHN ADAMS.

Buna göre Çarşamba günü Versay'a gittim ve Kont'la ofisinde, saat dokuzda, M. de Rayneval ile buluştum ve bana iki İmparatorluk Mahkemesi tarafından önerilen şu maddeleri iletti.
İspanya'nın cevaplarını hazırladığını; Fransa'nınkinin neredeyse hazır olduğunu; ancak
İngiltere'nin henüz cevap verdiğini bilmediğini.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 7 Temmuz 1781.

Beyefendi,

Aşağıdaki Kararname, bu ayın 2'sinde, Yüksek Kuvvetlileri Eyaletler Genel Kurulu tarafından, Brunswick Dükü ile ilgili olarak Lahey'de kabul edildi.

"Baylar de Lynden, de Hemmen ve diğer milletvekillerinin, Yüksek Kudretlerinin geçen ayın 21'inde aldıkları bir komisyon kararına uygun olarak, Brunswick Dükü'nün aynı gün Lahey'de yazılmış ve Amsterdam şehrinin milletvekillerinin, kendisine karşı kamuoyunda birçok iftira ve iğrenç suçlamanın
dolaştırılmasından sonra, kendisine ilettikleri teklifle ilgili ciddi şikayetler içeren bir mektubunu inceledikleri raporunu duydum; bu mektup üzerinde müzakereler yapıldıktan sonra, iyi bulunmuş ve kararlaştırılmıştır:

"Lordların müzakereleri hariç, ilgili Eyaletlerin Eyaletleri, Amsterdam Milletvekillerinin, Yüksek Kudretlerinin, Beyefendilerinin işlemleriyle ilgili şikayetler üzerine, kayıtsız kalamayan Lordumun Brunswick Dükü, bu Devletin Mareşali sıfatıyla, o kadar büyük bir şekilde
alenen suçlanabilir ki, bundan sonra ilan edilebilir ve
şu anda ilan edildiği gibi, Yüce Hazretleri'ne, Lordum Dük'ün suçlamasına yönelik olarak ileri sürülen ve anonim yazılarda, iftiralarda ve onursuz raporlarda yurtdışına yayılan bu tür kötü niyet ve yolsuzluk suçlamaları ve şüpheleri için herhangi bir gerekçe sağlayabilecek herhangi bir nedenin
olduğunun açık olmadığı; aksine, Yüce Hazretleri'nin bunları, Lordum Dük'ün onurunu ve itibarını
utançlandırmak ve yaralamak amacıyla
yayılmış yanlış ve zararlı iftiralar olarak gördüğü; Yüce Hazretleri'nin ise söz konusu Lord Dük'ü
tamamen masum ve iftiraların ve raporların onu
utançlandırmaya çalıştığı iddia edilen suçlamadan muaf tuttuğu açıktır.

"Sonuç olarak, beyefendiler, ilgili eyaletlerin eyaletleri, yazılı olarak talep edilmeli ve eğer her biri kendi eyaletlerinde, ülkenin tabelalarına uygun olarak, bu tür iftira niteliğindeki karalamaların ve kötü niyetli ve karalayıcı yazıların yazarlarını, matbaacılarını ve dağıtımcılarını kısıtlamak için gerekli düzenlemeleri yapmak için uygun bulamazlarsa, bu onların değerlendirmesine sunulmalıdır, ki bu yazılarla söz konusu Lord Dük'ün şerefine ve itibarına bu kadar hassas bir şekilde saldırılıyor ve yaralanıyor."

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 7 Temmuz 1781.

Efendim,

St. Petersburg başlığı altında aşağıdaki makale yer almaktadır. "8 Haziran'da, Versay Mahkemesi Bakanı, imparatorluğun Şansölye Yardımcısı Kont Osterman ile bir
konferans yaptı ve ona, İngilizlerin tarafsızların ticaretine ve seyrüseferine karşı devam eden
işlemleri; bu sonuncuların bu keyfi işlemleri önlemek için yaptıkları küçük faaliyetler ve bununla birlikte savaşan güçlere yaptıkları
bildirilerin ilkelerini ve aralarında kararlaştırılmış olan tarafsızlık sözleşmesini desteklemek; bundan doğal olarak tüm dünyaya karşı doğması gereken önyargı ve efendisi kralın, bunun İmparatorluk Majestelerinin güçlü işbirliğiyle giderilmesi yönündeki arzusu üzerine bir bildiri gönderdi, çünkü bu olmadan söz konusu tarafsızlık birliğinin yalnızca Fransa'nın düşmanlarının yararına olacağını ve şu ana kadar kendisini tam olarak yukarıda belirtilen bildiri ve sözleşmenin ilkesiyle sınırlamış olan Kral'ın tarafsızlığın, şimdiye kadar izlediği sistemi, tarafsızların ticareti ve dolaşımıyla ilgili olarak benzer şekilde değiştirmenin ve bunu İngilizlerin kendilerine izin vereceği ve tarafsızlar tarafından sabırla katlanılan davranışa göre ölçmenin ve düzenlemenin kaçınılmaz gerekliliği içinde olduğunu, pişmanlıkla da olsa görecektir. Majestelerinin, bu konuda İmparatorluk Majesteleri ile görüşene kadar nihai kararını askıya almanın görevi olduğuna karar verdiği konular."

Bay Dana bugün Amsterdam'dan ayrıldı ve Utrecht'e gitti ve oradan gecikmeden Petersburg'a doğru yolculuğuna devam edecek. Bay Jennings ona eşlik etmiyor.

Ben onur duyuyorum, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 10 Temmuz 1781.

Efendim,

4 Temmuz Çarşamba günü, Meclis'e başkanlık eden M. de Lynden Blitterswyk, Yüce Hazretleri'ne, Brunswick Dükü'nün o sabah kendisiyle birlikte olduğunu ve ona şunu anlatmasını söyledi:

"Karardan haberdar edildiğini, Yüce Hazretleri'nin 2 Temmuz'da, onlara 21 Haziran'ı gönderme şerefine eriştiğini; Yüksek Kudretlerinin bu vesileyle kendisine memnuniyetle verdikleri güven ve sevgi işaretlerinin son derece farkında olduğunu, ve bu konuda şikayetlerini doğrudan Yüksek Kudretlerine iletmediği bir meselede olduğunu; yine de, Yüksek Kudretlerinin niyetinin meseleyi geçici olarak askıya almak olamayacağına, daha da az ikna olmadığını, bu sayede söz konusu mektubunda yer alan saygılı talep ve talebi yerine getirmeleri gerektiğini, bu mektupla kesin ve güçlü bir inceleme talep ettiğini ve bu amaçla Yüksek Kudretlerinden söz konusu mektupta daha ayrıntılı olarak belirtilen adımları talep ettiğini; ve ancak o zaman, daha sonra o mektupta talep edilen haklı bir çözüm ve tatmin talep ettiğini; daha da ısrar etmesi gerektiğini, çünkü önceden soruşturma yapılmadan alınan bu geçici kararla, kendisine yöneltilen suçlama ve hakaretten
kurtulduğunun düşünülemeyeceğini, bu nedenle tüm Yüksek Konfederasyonluların kararını talep edebileceğini ve talep etmesi gerektiğini düşündüğünü, bunu hala içtenlikle talep etmeye devam ettiğini" söyledi; "Yüksek Kudretliler Meclisi Başkanı olan M. de Lynden'den, onları bu konuda bilgilendirmesini rica etti. Bunlar müzakere edildikten sonra kararlaştırılıp sonuçlandırılmıştır,

"Bugünkü beyefendiler, ilgili eyaletlerin milletvekilleri, beyefendilere, eyaletlere, müdürlerine yukarıdakileri bildirmekten memnuniyet duyacaklardır, böylece Brunswick Dükü'nün mektubu üzerine müzakerelerde, yukarıdakiler üzerine uygun gördükleri şekilde düşünceler yapılabilir."

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 11 Temmuz 1781.

Beyefendi,

Kongre'ye, Kont de Vergennes'in iki İmparatorluk Sarayı'nın arabuluculuğunda barışla ilgili
sorunların
artırıldığına dair verdiği bilgi üzerine, yolculuğu üstlendiğimi ve
geçtiğimiz Cuma gecesi, ayın 6'sında buraya geldiğimi ve
Versay'da Kont de Vergennes'i iki kez beklediğimi ve bu gün
bana ekteki önerileri ilettiğini bildirmek için Binbaşı Jackson'dan başka zamanım yok.

Bu öneriler, Londra Mahkemesi'nin kendilerine yaptığı bazı çılgın öneriler sonucunda, Petersburg ve Viyana Mahkemeleri tarafından tüm savaşan güçlere yapılmıştır: "Fransa ile Amerika'daki isyancı tebaaları arasındaki ittifakın feshedilmesi ve bunların Büyük Britanya ile anlaşmalarını yapmaları şartıyla arabuluculuk görevini üstlenecekleri." Fransa ve İspanya, İmparatoriçe ve İmparator'un bu önerilerine yanıtlarını hazırladılar ve ben de ekteki makalelere yanıtımı vermek istiyorum. Şu anda yanıtımı Kongre'ye eklemek benim yetkim dahilinde değil çünkü ben yapmadım veya yazmadım, ancak Kongre, en azından uzun bir süre için bu manevradan hiçbir şey çıkmayacağını görmelidir. Kongre'ye şunu söyleyebilirim ki, Fransa ve İspanya ile olan taahhütlerimizle uyumlu olarak, onlarla bir barış ve Ticaret Antlaşması
üzerine önerilen şekilde İngilizlerle ayrı ayrı muamele etme önerisine itirazım yok; ancak
ateşkes benim tarafımdan asla kabul edilemez. Buna karşı itirazlar, önemli ve kesin oldukları kadar çoktur. Ayrıca şunu da söyleyebilirim ki,
dünyada bir Egemen Gücün yargıcı, onu oluşturan ulustan başkası olmadığından, en azından özgür ve bağımsız bir gücün temsilcisi olarak Amerika Birleşik Devletleri'nden bir Tam Yetkili Bakan'ı kabul edecek kadar egemenliğimizi kabul edene kadar, ne kadar saygın olursa olsun hiçbir gücün arabuluculuğuna asla razı olamam. Bundan sonra, Büyük Britanya ile barış veya ateşkes konularını, onun egemenliğimizi kabul etmemesi durumunda bile,
ama daha önce değil.

Ancak, Kongre'nin duygularına başvuracağını ve talimatlarına uymaya her zaman hazır ve mutlu olacağımı düşünüyorum, çünkü onların hiçbir şeye karar vermeyeceğine, ancak karakterlerine ve onurlarına uygun olana karar vereceklerine dair tam bir güvenim var. Barış, sadece gevşemeler ve tavizlerle geciktirilebilir,
oysa kararlılık, sabır ve sebat sonunda bize iyi ve kalıcı bir barış sağlayacaktır. İngilizler barıştan bahsetmeye devam etmek, düşmanlarını yatıştırmak ve itibarlarını sürdürmek zorundadır. Ancak, Amerika halkının aldatılmayacağını umuyorum. Onlara gerçek barışı ancak becerikli ve başarılı bir savaş sağlayabilir.

Ben, &c. olma onuruna sahibim.

JOHN ADAMS.

MAKALELER

_Barışın Yeniden Kurulması İçin Müzakerelerin Temeli Olarak Hizmet Etmek._

Çeviri.

MAKALE I. Amerika'da barışın yeniden tesisi, Büyük Britanya ve Amerikan Kolonileri arasında müzakere edilecektir, ancak diğer savaşan tarafların hiçbirinin müdahalesi olmadan, hatta iki İmparatorluk Mahkemesinin müdahalesi olmadan, bu amaçla arabuluculukları resmen istenip kabul edilmediği sürece.

MADDE II.

Ancak bu ayrı barış, arabuluculuk yapan Mahkemeler tarafından çıkarları müzakere edilen güçlerin çıkarlarıyla birlikte ve aynı anda imzalanamaz, bu nedenle her barış ayrı ayrı ele alınabilse de, birbirleri olmadan sonuçlandırılamazlar. Arabuluculara, Büyük Britanya ve Koloniler ile ilgili tedbirler ve durum hakkında kesin olarak bilgi verilmesine özen gösterilecektir, böylece arabuluculuk, kolonilerle ilgili müzakerelerin durumu tarafından kendisine emanet edilen tedbirleri düzenleyebilecektir ve her iki barışma, ayrı ayrı da olsa, aynı anda sonuçlandırılacak olup, arabuluculuk yapan Mahkemeler ve savaşan tarafların uygun göreceği garantiyi talep edebilecekleri diğer tarafsız güçler tarafından ciddi şekilde garanti edilecektir.

MADDE III.

Barış müzakerelerini savaş olaylarından bağımsız kılmak için, her zaman belirsizdir, bu da ilerlemelerini durdurabilir veya en azından geciktirebilir, tüm taraflar arasında, mevcut yılın ---- ayının ---- tarihinden itibaren bir yıl veya 1782 yılının ---- ayının ---- tarihinden itibaren ---- yıl boyunca genel bir ateşkes ilan edilecektir, eğer ilk dönemde barış yeniden sağlanamazsa ve bu dönemlerden herhangi birinin süresi devam ettiği sürece, her şey mevcut ön maddelerin imzalandığı zamanki haliyle kalacaktır.

* * * * *

KONTR DE VERGENNES'E.

Paris, 13 Temmuz 1781.

Beyefendi,

Bana iletme şerefine nail olduğunuz barışın yeniden sağlanması için müzakerelerin temeli olarak hizmet edecek maddeler hakkında Ekselanslarınıza bazı açıklamalar eklemekten onur duyuyorum.

Bilmediğim için, bu maddeler hakkındaki düşüncelerimi yalnızca kendi hükümetiniz için mi yoksa bunları İmparatorluk Mahkemelerine iletmek amacıyla mı istediğinizi bilmiyorum, Ekselanslarınızın bu konuda tavsiyelerinden memnuniyet duyarım. Ekselanslarınızın istisnai bir şey olduğu veya değiştirilmesi gerektiği fikrindeyse, düzeltmekten memnuniyet duyarım; veya görüşümü istediğiniz noktaları veya soruları algılamadıysam, daha fazla cevap vermeye hazırım.

JOHN ADAMS olma şerefine sahibim.

CEVAP

_Amerika Birleşik Devletleri'nin Elçi Yardımcısı'nın,
Barışın Yeniden Tesisi İçin Müzakerelerin Temeli Olarak
Hizmet
Edecek Maddelere._

MADDE I. Amerika Birleşik Devletleri'nin, müttefiklerinin olmadığı sürece, Büyük Britanya ile Amerika'da barışın yeniden tesis edilmesiyle ilgili bir antlaşmaya veya iki ülke arasındaki ticaretin yeniden tesis edilmesiyle ilgili başka bir antlaşmaya, Fransa ve İspanya'ya karşı yükümlülükleriyle uyumlu olarak, diğer savaşan tarafların hiçbirinin müdahalesi olmadan ve hatta en azından iki İmparatorluk Mahkemesinin müdahalesi olmadan, bana iletilen birinci maddeye göre, arabuluculukları resmen talep edilip onaylanmadığı sürece itirazı yoktur.

MADDE II. Amerika Birleşik Devletleri'nin, müttefiklerinin olmadığı sürece, ikinci maddeye karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktur.

MADDE III. Üçüncü maddede yer alan ateşkese ve _statükoya_ karşı, Amerika Birleşik Devletleri'nin çok büyük itirazları var, ki bunlar gerçekten de o kadar çok ve kesin ve aynı zamanda o kadar açık ki, bunları ayrıntılı olarak belirtmeyi gereksiz kılıyor. Bu makalelerde bir ateşkes fikri önerilmemektedir; ancak Ekselansları Kont de Vergennes'in bana gösterdiği bazı gözlemlerde belirtildiği gibi, şunu eklemem gerekebilir ki, Birleşik Devletler, herhangi bir ateşkesin, sona erdiğinde başka bir uzun ve kanlı savaşa yol açmada başarısız olmayacağı ve kısa bir ateşkesin birçok yönden onlar için çok tehlikeli olacağı ve böyle bir konu hakkında herhangi bir tartışmaya girmelerinin büyük bir isteksizlikle olacağı konusunda derin bir endişeye kapılmış durumdadır.

İki açık koşul, bir ateşkesin konusunu dikkate almaları için vazgeçilmez ön koşullar olacaktır. Birincisi, müttefiklerinin, şu anda yürürlükte olan antlaşmaların, Büyük Britanya tarafından bağımsızlıklarının nihai olarak kabul edilmesine kadar, ateşkes sırasında ve sonrasında tam olarak yürürlükte kalması konusunda anlaşmalarıdır. İkincisi, Birleşik Devletler'in her yerinden İngiliz kara ve deniz silahlarının önceden kaldırılmasıdır. Bu iki açık ön koşul üzerine, eğer bir ateşkes, düşmanlıkların yenilenmesinden önce, uzun bir süre veya belirsiz bir süre için, Büyük Britanya'nın savaşın amacından fiilen vazgeçtiği ve Birleşik Devletler'in bağımsızlığı ve egemenliğinin açıkça kabul edilmesinin
kırılmasını önlemek için bir çare olduğu ortaya çıkacak şekilde teklif edilirse, müttefiklerinin onayıyla buna katılabilirler.

Ancak şunu eklemek gerekir ki; Birleşik Devletler, başka bir kampanyanın açılmasından önce kabul edilmediği sürece, kendilerini bu bildirgeyle bağlı sayamazlar. İkinci olarak, Büyük Britanya Tacı'nın, o krallığın anayasasıyla, Birleşik Devletler ile herhangi bir ateşkes veya hatta mütareke kurma yetkisi yoktur; bu, Birleşik Devletler'le veya bunlardan herhangi biriyle herhangi bir ilişkisi olan tüm tüzüklerini yürürlükten kaldıran veya askıya alan bir Parlamento yasasının müdahalesi olmadan hayal ürünü olmayacaktır. Bu olmadan, donanmanın her subayı, anayasalarının ilkelerine göre, bulduğu her Amerikan gemisini ve belgeleri ve ayrımları bu tüzüklere uygun bulunmayan her Fransız, İspanyol, Hollandalı veya diğer yabancı gemiyi ele geçirmekle yükümlü olacaktır; Amerika'ya giden veya Amerika'dan gelen her Fransız, İspanyol, Hollandalı veya diğer yabancı gemiyi; Tacın yapabileceği herhangi bir
anlaşmaya rağmen.

Sonuçta, en büyük zorluk henüz belirtilen hiçbir şeyde yatmıyor. Büyük soru, Birleşik Devletler'in hangi karakterde
değerlendirileceğidir? Kendilerini özgür, egemen ve bağımsız bir Devlet olarak bilirler, hak ve fiili olarak.

Fransa tarafından böyle kabul edilir ve onaylanırlar. Temsilcileri Büyükelçi, Bakan veya Temsilci olarak adlandırılsın, Avrupa'nın çeşitli güçlerinden oluşan bir Bakanlar Kongresi'nde, bağımsızlıklarının kabulü olmadan temsil edilemezler, ki bu da kendilerinden bir temsilcinin kabulünün bir ikrar olduğu anlamına gelir.
Büyük Britanya, onların özgürlüğünü ve bağımsızlığını kabul etmeden, temsilcileriyle bir ateşkes veya hatta bir ateşkes konusunda anlaşamaz.

Yeryüzünde egemen bir Devletin yargıcı olmadığı, onu oluşturan ulus olduğu için, Amerika Birleşik Devletleri, bağımsızlıklarının herhangi bir egemen veya egemenler tarafından, ne kadar saygın olursa olsun, tartışılmasına veya sorgulanmasına asla izin veremez ve çıkarları, karakterlerinin kabul edilmediği ve Bakanlarının kabul edilmediği hiçbir Kongre'de sorgulanamaz. Dolayısıyla, iki
İmparatorluk Mahkemesi, Birleşik Devletler'in egemenliğini ön bir karar olarak kabul edip belirler ve Bakanlarını bir Kongre'ye kabul ederlerse, bundan sonra, Büyük Britanya Bakanı ile Birleşik Devletler Bakanı arasında, Büyük Britanya tarafından egemenliklerinin açıkça kabul edilmesi olmaksızın, önerilen şekilde bir ateşkes veya barış ve ticaretle ilgili bir anlaşma başlatılabilir, anlaşma tamamlanana kadar.

Avrupa'nın egemenleri, kendi çıkarları konusunda müzakere etme ve Bakanları aracılığıyla bir Kongre'de veya başka bir şekilde Birleşik Devletler'in egemenliğini açıkça kabul etmenin ve onlarla anlaşmalar yapmanın kendi onurları ve çıkarlarıyla uyumlu olup olmadığı konusunda müzakere etme hakkına sahiptir; ve Amerika buna itiraz edemez; ancak ne Birleşik Devletler ne de Fransa, egemenliklerinin varlığının böyle bir Kongre'de bir soru haline getirilmesine asla razı olamaz; çünkü, Kongre
ne karar verirse versin, egemenlikleri yalnızca İlahi Takdire boyun eğerek asla vazgeçilemez ve vazgeçilmeyecektir.

İngiliz Mahkemesi, ilk olarak İmparatorluk Mahkemelerine bir Kongre fikrini önerirken, Fransa ile isyancı tebaaları arasındaki, tekrar ifade etmek istedikleri gibi, ittifakın ortadan kaldırılmasında ısrar etti ve bunların herhangi bir Kongre veya arabuluculuğun ön koşulu olarak bağlılıklarına ve itaatlerine geri dönmeleri üzerine; İngiliz Bakanlığının barış için ciddi niyetleri veya samimi eğilimleri olmadığından ve eğlenceden başka bir şey ifade etmediğinden korkmak için çok fazla neden var. Çünkü, Birleşik Devletler'in egemenliğinin desteklenmesi, Fransa ve Amerika açısından savaşın birincil amacıydı; bunun yıkılması ise Büyük Britanya'nın amacıydı. Dolayısıyla, Fransa ile Amerika arasındaki antlaşma iptal edilirse ve Amerikalılar Büyük Britanya'nın egemenliğine ve tekeline geri dönerse, tüm Avrupa'yı barış yapmak için bir Kongre ile rahatsız etmeye gerek kalmazdı. Fransa, İspanya ve Büyük Britanya arasındaki tüm noktalar kendi aralarında kolayca ayarlanabilirdi. Elbette Büyük Britanya'nın işleri dünyanın hiçbir yerinde bu kadar muzaffer değildir ve düşmanlarının işleri de bu Bakanlığa Fransa ve Amerika'nın savaşın amacından vazgeçecekleri konusunda ciddi umutlar
verecek kadar
olmamıştır. Bu nedenle, başka bir görüş olmalıdır.

İngiliz Bakanlığı'nın bu konudaki tasarımını anlamak, daha önceki birçok durumdan daha zor değildir. Amerikalıların zihninde, kendilerine karşı bir güvensizlik ve zaman zaman yaptıkları
uzlaşma önerilerine iyi niyetle
uyum sağlamadıkları için bir kıskançlık olduğunu düşünüyorlar. Şimdi, iki İmparatorluk Mahkemesi ve diğer Mahkemelerde Amerikalılara önerebilecekleri benzer şartları garanti altına alarak bu engeli ortadan kaldıracaklarını düşünüyorlar; ve bu sayede, Amerika'daki hiçbir kamu otoritesinin bu şartları kabul etmeyeceğini bilmelerine rağmen, Amerikan ordusundan birçok firar ve Amerikan bağımsızlığından ve ittifakından birçok mürtedin çıkmasına neden olacak şekilde olayları böyle bir ışıkta temsil edebileceklerini düşünüyorlar. Bu şekilde, uzun zamandır uyguladıkları baştan çıkarma, aldatma ve bölme sanatlarını sürdürüyorlar. Bunda da, daha önceki birçok girişimde olduğu gibi, kendilerini hayal kırıklığına uğramış bulacaklar ve çok az sayıda firar veya mürted yaratacaklardı. Ancak, Avrupa güçlerinin, Bakanlığın uzun süredir Amerika Birleşik Devletleri'nin ve İngiliz hakimiyetindeki ülkelerin huzurunu bozduğu ve Avrupa'nın huzurunu kaçırdığı bu yüzeysel hilelere, insanlığa bu tür kötülükleri daha uzun süre devam ettirebilecek kadar dikkat göstermeyeceği umulmaktadır.

JOHN ADAMS. * * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 15 Temmuz 1781.

Beyefendi,

Kont de Vergennes'e yazılmış bir mektubun ve bazı maddelerin ve cevaplarının bir kopyasını eklemekten onur duyuyorum. İngiliz Mahkemesi, İmparatorluk Mahkemelerine, iki ön koşul üzerine, Fransa ile yapılan anlaşmanın bozulması ve Amerika'nın itaatine geri dönmesi
üzerine bir Kongre önerdi. İki İmparatorluk Mahkemesi o zamandan beri ekteki maddeleri önerdi. İspanya ve Fransa cevaplarını
hazırladılar. İngiltere henüz cevap vermedi ve henüz hiçbir Bakan herhangi bir güç tarafından görevlendirilmedi veya atanmadı. Eğer şartları kabul ederse, ateşkes ve _statu quo_ hariç, ben de onları kabul etmekte tereddüt etmem. Yani, Viyana'ya gitmeden önce Amerika Birleşik Devletleri'nin egemenliğinin açıkça kabul edilmesi konusunda ısrar etmemeliyim. Birleşik Devletler'in karakteri veya onuruyla çelişen hiçbir şey görmüyorum,
diğer güçlerden bakanlar oradayken,
aynı anda
Viyana'ya giden Bakanları ve
anlaşmanın sonuçlanmasından önce, bağımsızlığımızı açıkça kabul etmeden
bir İngiliz Bakanla anlaşmaya girmesi. Böyle bir Kongre'nin varlığı bile itibarımıza faydalı olacaktır.

Ancak henüz İngiltere'nin ön hazırlıklarını savsaklayacağına inanamıyorum.

Anlaşmanın feshedilmesi ve Amerikalıların
kendi hükümeti altında geri dönmesi konusunda ısrarcı olmaya devam edecek. Ancak bu, Avrupa güçlerinin görüşüne göre, onun ılımlılığına veya barışçıl duygularına
hiçbir saygınlık kazandırmayacaktır.

Bu müzakerelerden zamanla bir şeyler çıkabilir, ancak bir şey yapılabilmesi için muhtemelen birkaç yıl geçmesi gerekecektir. Amerikalılar bu müzakereleri ancak kararlı darbelerle hızlandırabilirler. Ticaretlerine yönelik hiçbir yağmalama, Doğu veya Batı Hint Adaları'ndaki mülklerinin hiçbir fethi, İngilizleri barış yapmaya ikna etmek için hiçbir etki yaratmayacaktır, çünkü onlar Birleşik Devletler'de bir orduları olduğunu ve Amerika'yı fethetme veya geri alma umuduyla kendilerini pohpohlayabilirler; çünkü Amerika'nın kendi hükümetleri altında olmasıyla, dünyanın herhangi bir yerinde şu anda kaybedebilecekleri her şeyi kolayca geri alabileceklerini düşünüyorlar. Oysa, Birleşik Devletler'deki güçlerinin tamamen kovulması, umutlarını söndürecek ve onları her şeyin daha azını kaybetmekten daha erken barışa ikna edecektir. Savaşan güçler ve tarafsız güçler, barışın yeniden sağlanması umuduyla kendilerini pohpohlayabilirler, ancak İngilizler Amerika'da bir askere sahipken hepsi hayal kırıklığına uğrayacaktır. Fransa ve İspanya'nın bunu görmemesi ve güçlerini buna göre yönlendirmemesi benim için şaşırtıcı.

Ben onur duyuyorum, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONT DE VERGENNES'E.

Paris, 16 Temmuz 1781.

Beyefendi,

13'ündeki mektubumdan bu yana, daha fazla düşündükten sonra, özellikle bazı noktalarda, Ekselanslarına kendimi biraz daha açıklamam gerektiğini düşündüm. Gerçekleri anladıysam, İngiliz Mahkemesi önce İmparatorluk Mahkemelerine iki koşulla bir Kongre ve arabuluculuk önerdi. 1. Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki
antlaşmaların feshedilmesi. 2. Amerikalıların İngiliz hükümetine geri dönmesi.

St. James Mahkemesi'nin bu önerisinin sonucunda, iki İmparatorluk Mahkemesi bana gösterilen maddeleri Fransa, İspanya ve İngiltere Mahkemelerine önerdi, ancak ikisi de henüz yanıt vermedi. İmparatorluk Majesteleri, İngiliz Mahkemesi'nin ön koşul olarak ısrar ettiği iki koşulu atladılar ve Kongre'ye, İngiliz Bakanı ile ayrı ayrı müzakere etmek üzere, Amerikan temsilcisinin unvanını veya karakterini öğrenmeden, iki barış sağlanana kadar Birleşik Devletler'den bir temsilci kabul etmeyi düşünüyorlar.

Kendi zihnimde, İngiliz Mahkemesi'nin maddelere verdiği cevapta, iki ön koşula bağlı kalacağından endişeliyim, ancak içtenlikle yanılmış olmayı diliyorum.
İngilizlerin barış fikrini savunması çok uygundur; sıkıntıda oldukları bazı zamanlarda itibarlarını rahatlatmalarına yardımcı olur; tarafsız güçlerin projelerini kendi
avantajlarına göre altüst etmeye yarar;
Birleşik Eyaletler'deki dostlarının, Hollanda ulusunu, çok fazla yağma elde ettikleri, çok fazla güvenlikle, o bölünmüşlük, tembellik ve hareketsizlik durumunda tutmalarını sağlar. Ancak İngilizlerin, Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir askeri güce sahip oldukları ve Amerika'yı fethetme veya geri alma umudunu koruyabildikleri sürece barışı ayık bir şekilde düşüneceklerine kendimi ikna edemiyorum. Bu umut
var olduğu sürece, ticaretlerine yönelik hiçbir yağmalama, Doğu veya Batı Hint Adaları'ndaki hiçbir hakimiyet kaybı onları barış yapmaya ikna etmeyecektir; çünkü Amerika'nın kendilerine yeniden kavuşmasıyla, şimdi kaybedebilecekleri her şeyi kolayca geri alabileceklerini düşünüyorlar. Bu görüşleri abartılı ve coşkulu olabilir ve kayıplarını telafi etmeyi
bu kadar kolay bulmayacaklardır; ancak kesinlikle bunu benimsiyorlar ve bu
var olduğu sürece, barış yapmayacaklarından korkuyorum.

Yine de kendilerini hassas bir duruma
getirmiş gibi görünüyorlar. Eğer iki İmparatorluk Mahkemesinin tavsiyelerine rağmen, iki ön şarta inatla bağlı kalırlarsa, bu, eğer varsa, ılımlılık ve barışçıl eğilimler konusundaki itibarlarını, sadece bu Mahkemelerde değil, Avrupa'nın tüm Mahkemelerinde ve ülkelerinde ciddi şekilde etkileyebilir ve savaştan bıkmış olan kendi tebaalarına kolayca cevap veremezler. Barış o kadar arzu edilen bir konudur ki, insanlık ve politika, savaştaki her ulustan, buna eğilimli gibi görünen her teklife ciddi bir ilgi göstermelerini talep eder, ancak ilk teklif edenin samimi olmadığı konusunda şüphelenmek için sebepler olabilir. Bence, hiçbir güç, Amerika Birleşik Devletleri'ni _statu quo_ veya ateşkesi kabul etmediği için mantıksız olarak yargılayamaz. Ama belki de başka bir noktada yeterince açık olmadım. İngiliz Bakan ile Amerika Birleşik Devletleri Temsilcisi arasında ayrı bir antlaşma önerisi, çeşitli zorluklardan kaçınmak için hayırsever bir icat gibi görünüyor; diğerlerinin yanı sıra, birincisi, İngiltere'nin ulusal gururunu kurtarmasına, Amerika'nın bağımsızlığının gönüllü olarak kabul edildiğini ve Fransa ve İspanya tarafından kendisine dikte edilmediğini düşünmesine ve söylemesine izin verilmesi; ikincisi, Amerikan bağımsızlığının daha önceki kabulünden ve Amerikan Temsilcisinin unvanını ve karakterini belirlemesinden kaçınmak, ki İmparatorluk Mahkemeleri, özellikle İngiltere'nin böyle bir adımı kendilerine karşı bir düşmanlık olarak gördüğü için, arabulucuların ve hatta tarafsızların karakteriyle tutarsız bir tarafgirlik olacağını düşünebilir; ancak hangi ulusların veya aklın yasasına göre bilmiyorum. Birleşik Devletler'in, Bakanı Viyana'da veya başka bir yerde, diğer güçlerin Bakanlarıyla birlikte görünürse ve herhangi bir İngiliz Bakanıyla müzakere yürütürse, Birleşik Devletler'in bağımsızlığı veya kendi unvanı ve karakteri Fransa hariç herhangi bir güç tarafından kabul edilmeden veya doğrulanmadan, barış tamamlanana kadar herhangi bir taviz vereceğini veya herhangi bir aşağılanmaya boyun eğeceğini veya karakteriyle uyuşmayan bir şey yapacağını göremiyorum. Amerika'nın bundan, karakteri Avrupa'nın tüm güçleri tarafından kabul edilmeyen bir Bakan'ın Avrupa'nın herhangi bir yerinde olmasından daha fazla bir şey kaybedeceğini görmüyorum. Bu nedenle, mümkün olduğunca her türlü utancı ortadan kaldırmak için, Ekselansları da aynı fikirdeyse ve bana bunu tavsiye ederse, Birleşik Devletler adına Kongre'ye yönelik her türlü itirazı geri çekerim ve sadece _statu quo_ ve ateşkesi reddederim, ki bu tür gerekçeler, Birleşik Devletler'in bunları reddetmek zorunda olduğuna herkesi ikna edecek şekilde sunulabilir. Ekselansları özellikle bu gerekçeleri belirtmemi gerekli görürse, bazılarını deneyeceğim; ancak Ekselanslarına, olumlu talimatlarımın beni ateşkesi veya _statu quo_ kabul etmekten men ettiğini söylemem yeterlidir.

Şerefim, vb. olmaktır.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRE BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 17 Temmuz 1781.

Beyefendi,

Geçtiğimiz 26 Haziran tarihli mektubumdan bu yana, Amsterdam Şehri Milletvekilleri Anıtı, 8 Haziran, tam olarak ortaya çıktı ve
aşağıdaki terimlerle tasarlandı.

"En Huzurlu ve Şanlı Prens ve Lord,

"Beyefendiler, Amsterdam Şehri Milletvekilleri, seçmenleri olan beyefendilerin
adına ve emriyle, En Huzurlu Majestelerine, söz konusu seçmenlerin, Majestelerinin, Soylu ve Yüce Kudretliler Meclisinde yaptıkları son teklif konusunda, Majestelerinin en ufak bir hakarette bulunma veya ona herhangi bir hakarette bulunma veya hoşnutsuzluk gösterme niyetlerine aykırı olmasına rağmen, Majestelerinin en samimi teminatlarını verme fırsatını büyük bir rahatsızlıkla öğrendiklerini bildirmekten onur duyarlar; kendilerini övüyorlar, Majesteleri'nin size sunma şerefine erişecekleri şeyden, söz konusu teklifin içeriğini, Asil ve Yüce Kudretliler Meclisi'ne iletilmeden önce, daha önce kendisine bildirmedikleri sebepleri çıkarabileceklerini; Majesteleri'nin bu sessizliği, onun şahsına karşı herhangi bir güvensizliğe bağlaması halinde, gerçek bir üzüntü duyacaklarını; bundan tamamen
uzaklaştıklarını ve Majesteleri ile Şehirleri arasında, kamu davasının refahı ve ilerlemesinin kaçınılmaz olarak gerekli kıldığı güveni uyandırmak ve beslemekten başka bir şey istemediklerini; teklifleriyle, yalnızca, işlerin kritik durumunun sevgili ülkelerinin güvenliği ve korunması için en acil şekilde gerektirdiği önlemleri bulmanın ve uygulamaya koymanın bir yolunu açmak istediklerini beyan ediyorlar. "Çok kalabalık bir şehrin hükümetinin başına, alt sınıf insanların iş eksikliğinden kaynaklanan yoksulluğu hissetmeye başladığı bir yerde, etkili bir şekilde ve mümkün olan en iyi şekilde, ülkenin ve iyi vatandaşların refahını teşvik etme ve geliştirme fırsatını kaçırmak istemediklerini, ancak uygun otoriteyi ve iyi düzeni tamamen yok etme riskini göze almaları gerektiğini, bunun halk hükümetinde yalnızca halkın ve Belediyelerin Naiplerine olan güvenine dayandığını ve kısa bir süre sonra tam bir anarşi olduğunu gördüklerini, işlerin uzun süredir ve özellikle İngiltere ile kopuştan bu yana tüm ulusun gözünde garip ve akıl almaz bir şekilde yönetildiğini düşündüklerini, İngiltere'nin isteklerine aşırı derecede hoşgörü gösterilmesine rağmen, o zamandan beri sadece krallık, her yıl
aşağılama, hakaret ve hakaretler, ki bunlar son zamanlarda önemli sayıda gemimizin ele geçirilmesiyle başlayan ve yabancı mülklerimizin işgaliyle sonuçlanan
açık bir savaşla taçlandırılmıştır ve buna rağmen, savunmasız bir durumda kalmış ve Cumhuriyeti özgürlüğünü, iyi kazanılmış haklarını, kapsamlı navigasyonunu ve yasal ticaretini
koruyacak bir duruma getirmek için yeterli adımlar atmamıştık.

"Bununla birlikte, hükümet üyelerinin uzun zamandır, esas olarak deniz yoluyla, kendilerini saygın bir zemine oturtmanın gerekli olduğu görüşünde oldukları tartışılmaz bir gerçektir; bu, 1778 yılında alınan farklı kararlardan ve ardından gelen farklı raporlar, dilekçeler ve savaş gemilerinin donanımlarını artırma ve güçlendirme konusundaki onaylardan ve özellikle 30 Mart 1779 tarihli rapordan açıkça anlaşılmaktadır; konfederasyonların söz konusu görüş ve kararlarına rağmen, Devletin tüm savaş gemilerini donatmak ve yenilerini inşa etmek, ancak şu anda, bu kadar zaman geçtikten ve bazı şeyler bu kadar dezavantajlı bir hal aldıktan sonra, Nisan 1779 ayında öngörülen otuz iki gemi denize indirilmemiştir, silahları henüz Geçtiğimiz yıl kararlaştırıldı, böylece şu ana kadar Mart 1779 ayında genel olarak kıyılarımızın ve nehirlerimizin ağızlarının savunulması için önerilen önlemlerden hiçbiri alınmadı. "Şehrimizin naipliği, olağan ve olağanüstü vergileri ödemek için mümkün olan en iyi eğilimi keşfeden Cumhuriyetin tüm iyi vatandaşlarıyla birlikte, Egemen için çok önemli olan kararların uygulanmasındaki az hız ve yavaşlıktan çok şaşırmıştır; çünkü ilgili amiralliklerin kendilerini buldukları durumun, kendilerinin önerdiği ekipmanları iki yılda gerçekleştiremeyecek kadar kötü olduğuna inanmak imkansızdır; çünkü paraya ihtiyaçları yoktu ve bunların gerekliliği her geçen gün daha da acil hale geliyordu; sonuç olarak, bu yavaşlığın ve hareketsizliğin nedenlerinin, kıyıları ve limanları güvence altına almak için alınan kararların ve emirlerin uygulanmamasından daha fazla ne olduğu anlaşılamıyor ve her şeyden önce, mükemmel bir şekilde hazır durumda olduğu varsayılan birkaç geminin yelken açmasını engelleyen öngörülemeyen engeller ve zorluklar hakkında bir fikir edinilemiyor denize
açılsa bile, Majesteleri uygun bir incelemeden sonra,
bu konuda gerekli emirleri vermiş olsa bile. "Bunun bu hareketsizlik ve kendilerini savunma yetersizliği durumuna bağlı olduğunu gördüğümüzde, Cumhuriyet'e gelen ve onu hala tehdit eden kötülükleri ve felaketleri en büyük ölçüde ona atfetmek gerekir ve bu ana kadar gelecekteki talihsizlikleri önlemek ve halihazırda yaşananları onarmak için herhangi bir güçlü önlem alınmadığını gözlemleyemedik (ki bunlar olmadan yakında Cumhuriyet'in tamamen yıkılmasını beklemeliyiz), bunu cesur naiplerin vazgeçilmez görevi olarak gördük ve bu mazur görülemez ihmalin neye atfedilmesi gerektiğini araştırmaktan kendilerini muaf tutamazlar? Ve bunu nasıl düzeltebiliriz ve işleri mümkün olduğunca devletin güvenliği için nasıl yönlendirebiliriz ve yeniden kurabiliriz?

"Bu, zaman zaman özel olarak denenmiş ancak boşuna ve işler giderek daha dezavantajlı ve kritik hale gelmişken, güçlü kararlar ve
uygun önlemlerin alınmasını daha fazla erteleyemezdik;
bunun tamamının olgun ve dikkatli bir şekilde değerlendirilmesinden,
18 Mayıs'ta Amsterdam Naipliği'nin emriyle Hollanda Meclisi'ne sunulan ve diğer üyelerin yargısına ve müzakerelerine sunulan, bu müzakerelerin ülke için en yararlı ve en sağlıklı kararlara yol açması amacıyla bir teklif ortaya çıktı; söz konusu Naiplik hala, kendilerine, ülkelerine ve uzun zamandır kendilerinden benzer bir önlem bekleyen iyi vatandaşlarına karşı görevlerinin, söz konusu teklifi yapmalarını gerektirdiği görüşündedir.

"Bununla birlikte, Majestelerine herhangi bir huzursuzluk veya hoşnutsuzluk vermek, yenilikler getirmek veya Lordum Stadtholder'ın yasal olarak edindiği yetkiyi daha dar sınırlarla sınırlamak ve daraltmak gibi bir niyetleri yoktu; aksine, Cumhuriyet'in refahının yakından bağlantılı olduğuna inandıkları mevcut hükümet yapısını korumak için tüm güçleriyle sürekli olarak yardımcı olacaklarını ciddi bir şekilde temin edebilirlerdi; aynı zamanda, mevcut koşullarda, mevcut savaşın operasyonlarının yönetimi ve yürütülmesi ve bunları daha fazla gizlilik ve süratle birleştirmek için, Majestelerine tavsiye ve çalışmalarda yardımcı olmak ve ülkenin korunması için ortaklaşa işbirliği yapmak üzere ilgili Eyaletlerin naiplerinden oluşan küçük bir konsey veya komite oluşturmaktan daha gerekli veya daha yararlı hiçbir şey olmayacağını düşündüler.

"Bu öneri, (kuruluş belki de önceki örneklere dayanarak,)
Sizin Sakin Majestelerinin iyi niyetlerine ve
tasarımlarına olan güvensizlikten kaynaklanmamıştır, bunların saflığından şüphelenmek için hiçbir sebep yoktur, ancak o şehrin Naipliği'nin bilgilerine göre, bazı kötü niyetli kişiler
Sizin Sakin Majestelerine aksini ima etmeye çalışmışlardır. "Böyle bir güvensizliğin yalnızca, Yüce Majesteleri'nin zihni üzerindeki etkisinin, işlerin yönetimindeki yavaşlığın ve tembelliğin ilk nedeni olarak kabul edildiği ve bunun genel iyiliğe çok zarar verebileceği için, uzun zamandır Cumhuriyet'in şu anda içinde bulunduğu tehlikeli koşulların, gelecekte alınması gereken önlemler hakkında ciddi müzakerelere yol açacağını ve bunların geçmişten daha güçlü olacağını boşuna bekliyorduk; ancak bu beklentinin şu ana kadar boşuna olduğu ve çalkantılı sorunun ülkenin, değerli satın alınmış özgürlüğünün, Yüce Majesteleri'nin, onun şanlı Evi'nin, kısacası Cumhuriyet sakinleri için değerli ve kıymetli olan her şeyin korunmasıyla ilgili olduğu için, Amsterdam Naipliği'nin artık sessizce görevlerinden yoksun kalamayacaklarına karar vermesinin, ancak pişmanlıkla da olsa, kendilerini mevcut
ölçü.

"Bu nedenle, Yüce Majestelerine olan tüm saygılarını, ancak aynı zamanda meselenin öneminin gerektirdiği açık sözlülük ve dürüst özgürlükle, Yüce Majestelerine temsil etmeleri ve açıkça beyan etmeleri gerekir ki, genel görüşe göre, Lord Dük, Cumhuriyet'in bugün içinde bulunduğu acınası zayıflık durumunun, tüm ihmalkarlıkların, uzun süredir alınan tüm yanlış önlemlerin ve bunlardan kaynaklanan tüm ölümcül sonuçların başlıca nedeni olarak kabul edilmektedir; Yüce Majesteleri, ulusun Dük'ün şahsına ve yönetimine karşı duyduğu nefret ve iğrenmenin, kamu huzuru için en üzücü ve en tatsız olaydan korkmamız gereken bir dereceye kadar yükseldiğinden emin olabilir.

"Kuşkusuz Yüce Majesteleri, başkaları tarafından tüm bu konulardan zaten haberdar edilmiştir; Ancak, Majesteleri hala bunlardan habersizse, bunu yalnızca Dük'ün kızgınlığının etkilerinden duyulan korkuya bağlamak gerekir. Yine de, şimdi ileri sürülen her şey hakkında, tüm dürüst ve samimi Naiplik üyelerinin tanıklığına güvenle başvurmaya cesaret ediyoruz ki, Majesteleri onlara tam konuşma özgürlüğü verdikten ve görevlerine ve vicdanlarına göre cevap vermeye çağırdıktan sonra, sorgulamaya tenezzül edecektir.

"M. Danışman Emeklilik, Hollanda Eyaletinin çeşitli üyelerinin huzurunda, kendisi ile Lord Dük arasında var olan yanlış anlamadan ve söz konusu Lord'un Majesteleri'nin zihni üzerindeki hakimiyetinden, ülkenin iyiliği için yaptığı tüm etkilerin sonuçsuz kalmasından şikayet ettiğini çok kez büyük bir üzüntüyle duymuşlardı. "Bu ayrışma ve Yüce Majestelerinin baş Danışmanı ile bu Eyaletin ilk Bakanı arasındaki bu duygu ve görüş çeşitliliğinin yalnızca en ölümcül sonuçlara yol açması değil, aynı zamanda bu güvensizliğin ve anlaşmazlığın kaynağını ortadan kaldırmak için en güçlü örneklerin oluşturulması için yeterli bir neden sağlaması gerekir; Cumhuriyeti kurtarabilecek tek şeyin daha önceki bir güven ve uyumun yeniden kurulması olduğu göz önüne alındığında; Yüce Majestelerinin mutluluğu, otoritenizin desteği, ulusun itibar ve güveninin ve komşu güçler arasındaki saygınlığınızın korunması için bundan daha gerekli hiçbir şey yoktur; çünkü Yüce Majestelerine temin edebiliriz ve onu bilgilendirmek zorundayız ki, bir gün halkın itibar ve güvenini kaybedebilir, bunun yerine bu halkın ve Naiplerinin sevgi ve saygısının değerli nesnesi olmak ve bunu sürdürmek yerine; Yüce Majestelerinin her zaman deneyim,
bunun büyük ölçüde sevgili ülkemizin ve Orange Hanedanı'nın korunması ve
mutluluğuna bağlı olduğunu görüyoruz.

"Hükümdarlığın üyelerinin her zaman özgürlüğe sahip olduğuna ve hatta bazen Yüce Majesteleri'ne ve diğer üyelere kamu işlerinin durumu ve yönetimi hakkındaki düşüncelerini iletmenin onların görevi olduğuna ne kadar ikna olmuş olursak olalım, yine de herhangi bir umut, iyileşme ve değişiklik düşünebilseydik, mevcut tedbirden uzak durmayı tercih ederdik; ancak yukarıda ileri sürülen nedenlerden dolayı artık kendimizi bununla övünemeyeceğimizden ve tehlike en yüksek derecesine ulaştığından, Yüce Majesteleri'nin önüne gerçek durumu koymaktan, en ciddi şekilde, bunları ciddi bir şekilde düşünmesini rica etmekten ve büyük ve küçüklere karşı nefretle dolu, hükümetimizin biçimi hakkında yeterli bilgiden yoksun bir yabancı olarak görülen bir adamın tavsiyelerini ve imalarını artık dinlememekten başka yapılacak bir şey kalmadı. ülkemize karşı gerçek bir sevgi besleyen.

"Biz bu Lord'u olduğu şeyle suçlamak istemiyoruz, ancak çok açık bir şekilde suçlanıyoruz veya İngiltere Mahkemesi'ne aşırı ve yasadışı bir bağlılık veya kötü niyet ve yolsuzlukla ilgili olarak kendisine yöneltilen şüpheleri haklı olarak değerlendiriyoruz; bu kadar yüksek bir doğuma ve bu kadar seçkin bir rütbeye sahip bir Lord'un böyle bir alçaklığı yapamayacağına inanıyoruz, ancak kendisi hakkında talihsizce beslenen ve genel bir güvensizliğe neden olan talihsiz fikirlerin onu tamamen yararsız ve zararlı hale getirdiğini, hatta Devlet ve Yüce Majesteleri'nin hizmetine bile zarar verdiğini düşünüyoruz, bu nedenle işlerin yönetiminden ve Yüce Majesteleri'nin Mahkemesi'nden uzaklaştırılmalı, çünkü Yüce Majesteleri ile Devletin önde gelen üyeleri arasında gerekli olan iyi istihbaratın yeniden kurulmasına sürekli bir engel teşkil ediyor; aksine, onun varlığı gelecekte de olsa, ister sebepli veya sebepsiz, onun tavsiyelerinin
Sükûnetli Majestelerine ulaşması. "Bu temsillerin, daha önce Amsterdam Naipliği'nin iyiliği ve gerçek sevgi işaretleriyle bile tatmin olma fırsatı bulmuş olan Lord Dük'e karşı bir nefret veya kötü niyet ilkesinden kaynaklanmadığını, ancak Tanrı ve tüm dünya önünde, bunları bize dikte eden tek nedenlerin ülkenin ve Yüce Majesteleri'nin görkemli Evi'nin korunması ve bunların yaklaşan tamamen yıkılmasını önlemek olduğunu; şehrimizin Naipliği'nin, hem bu ülkenin sakinleri olarak hem de egemen Meclisi'nin bir üyesi olarak, bu önlemi almakla yükümlü olduğunu; bu yolla son çabayı göstermek ve belki de, henüz zamanında, Yüce Tanrı'nın lütfuyla, Devlet gemisini en yakın tehlikeden kurtarmanın ve onu güvenli bir limana götürmenin veya en azından her durumda kendilerini aklamanın bir yolunu göstermek için görevleri ve kendilerini
yurttaşlarının ve gelecek nesillerin gözünde aklamalarıdır.

"Gerçekte, ülkenin güvenliğinden umutsuzluğa kapılmamıza gerek yok; ancak, yine de, işler öyle bir noktaya gelmiş gibi görünüyor ki, olağanüstü araçlar kullanılmadan kurtarılamaz ve bu nedenle, Yüce Majestelerinin onayıyla, bundan sonraki işleri başarıyla yönetmenin en iyi yolu, Yüce Majestelerinin ülkede doğmuş en seçkin ve en deneyimli vatandaşlar arasından seçilmiş az sayıda kişiyi, mevcut savaş sırasında ülkenin korunması ve hizmeti için en gerekli veya en yararlı olan her şeyi, bu komisyonun amacını etkili bir şekilde yerine getirmek için gerekli görülen yetkiler ve kısıtlamalarla, onlarla titizlikle bir araya getirmesi değilse, onun değerlendirmesine sunma özgürlüğünü hala almalıyız; bundan, önemli olduğu kadar yararlı da olan aşağıdaki iki etkiyi bekliyoruz. 

"1. Şu anki gibi, her anın değerli olduğu bir konjonktürde, uzun süren müzakerelerin neden olduğu hiçbir gecikme
olmayacak ve kararlaştırılmış olanın
uygulanmasına gereken sürat verilecektir.

"İkinci olarak. Böylece ulusun güveni
yeniden tesis edilecek, evrensel bir huzur ve memnuniyet teşvik edilecek ve
herkes, hükümdarın tedbirlerinin
uygulanmasına
elindeki her şeyi neşeyle katkıda bulunmaya teşvik edilecek ve canlandırılacak, oysa şu anda, tam tersinin gerçekleştiğini görüyoruz ve her yerde bölünme ve hükümetin hareketsizliğiyle ilgili genel şikayetler duyuyoruz.

"Bu öneri, yalnızca Amsterdam Regency'si için değil, aynı zamanda bu Eyaletin ve diğerlerinin de önde gelen üyeleri tarafından aynı şekilde
değerlendirildiğini düşünmek için nedenlerimiz var.

"Ayrıca, Cumhuriyetin iki koşul arasında seçim yapması gerektiği göz önüne alındığında, sabit bir sistem ve davranış planı benimsemekten daha gerekli hiçbir şey yoktur; ya İngiltere ile barışı yeniden tesis etmek ya da tüm kuvvetlerimizle savaşı sürdürmek, bu sayede onurlu bir barışı hızlandırmak; bu, her iyi vatandaşın samimi arzusu olmalıdır ve tek başına, daha fazla görüşe gerek kalmadan (Saygın Majestelerine en ciddi şekilde temin edebiliriz ki) bu sefer için Fransa ile birlikte operasyonlar düzenleme önerimizle yapılan teklifi yönlendirmiştir. Bizim tarafımızdan, Yüce Majesteleri ile iddia edilen iki koşul arasındaki seçenek ve seçilecek sonuca ulaşmak için hangi araçların kullanılması gerektiği konusunda ciddi bir şekilde müzakere etmekten daha ateşli bir şekilde istediğimiz hiçbir şey yok; ancak, her şeyden önce, bir uzlaşma tercih edilse bile, hiçbir şeyin ihmal edilmemesi veya atlanmaması gerektiği görüşünü asla gözden kaçırmamalıyız, böylece Cumhuriyet'i her bakımdan düşmanlarından korkacak hiçbir şeyi olmayacak bir konuma getirmek için, aksine, onları, hiçbir yasal neden olmaksızın, haksız ve kötü bir şekilde bozdukları barışın yeniden kurulmasını istemeye zorlayabilecek bir durumda olması gerekir. "Yukarıdaki parçanın, hiçbir ekleme veya çıkarma olmaksızın, 8 Haziran 1781'de, Burgomasters beyefendilerinin emriyle, Emekli Vischer tarafından, Hollanda Emekli Danışmanı'nın huzurunda, söz konusu Emekli'nin el yazısıyla yazılmış olanla aynı olduğu, bizim tasdik ettiğimiz şeydir.

"Amsterdam, 12 Haziran 1781.
E. DE VRY TEMMINCK, } _Hüküm süren_
J. RENDORP, } _Burgomasters._
C. W. VISCHER, _Emekli._

"Beyefendiler, Burgomasters kabinesinde, söz konusu 12 Haziran 1781'de görevden alındı."

"Bu anıtın aslı, okumadan sonra Yüce Majestelerinin eline verildi, ancak
izleme sırasında geri alındı, 14 Haziran'da, Belediye Başkanı Rendorp tarafından söz konusu Belediye Başkanı Emeklilik Danışmanına yazılmış, Belediye Başkanları adına bir mektupla birlikte, Danışman Emeklilik Danışmanına gönderildi."

"Bu ayın 6'sında alınan bir kararla, Eyaletler Genel Kurulu, savaşın başlangıcında, Yüce Güçlerinin, bu Cumhuriyetin tebaasına ait tüm ticaret gemilerinin kaptanlarına veya patronlarına, bulundukları limanlarda kalmaları ve ne hedeflerine ne de bu ülkeye geri dönmek için oradan ayrılmamaları yönündeki emrini iptal etti. Yüce Güçleri, bugün bu gemilerin sahiplerine ve kaptanlarına, bu gemileri bu şekilde ve uygun gördükleri zaman kullanma özgürlüğünü verdi.

Şerefim var, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

COUNT DE VERGENNES'TEN JOHN ADAMS'A.

Çeviri

Versay, 18 Temmuz 1781.

Beyefendi,

Bana yazma şerefine eriştiğiniz mektubu aldım.
13. an. Ülkeniz için olan
yargı ve gayretinize duyduğum güvenden dolayı, size iki İmparatorluk Mahkemesinin
önerilerini emanet ettim ve sizden
bunların dikkate alınabileceğini düşündüğünüz gözlemleri yapmanızı rica ettim.
İşler henüz
iki arabulucu Mahkemeye iletilebilecek kadar ilerlemedi. Cevabımızın taslağında gördüğünüz gibi,
Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili olarak düzeltilmesi gereken ön koşullar var ve bunlar düzeltilene kadar
görünemezsiniz ve
sonuç olarak iki arabulucu ile ilgili olarak
resmi olarak hiçbir işlem yapamazsınız. Bunu yaparak
size verilen karakterin onurunu tehlikeye atmış ve ifşa etmiş olursunuz.

Şerefim var, &c.

DE VERGENNES.

* * * * *

KONT DE VERGENNES'E.

Paris, 18 Temmuz 1781.

Beyefendi,

Ekselanslarının bana bugün yazma şerefine eriştiği mektubu aldım. Ekselanslarına temin ederim ki,
sahneye çıkmayı veya bakanlık veya başka bir şekilde iki arabulucuya doğru herhangi bir adım atmayı
hiç düşünmedim. Ekselanslarına itiraf etmeliyim ki,
bu müzakerelerin sebepleri konusunda çok fazla kıskançlığım ve sonuçları konusunda çok fazla endişem var, bu yüzden açık bir çağrı olmadan buna katılmaya istekli değilim. İngilizler öyle bir uçurumda sendeliyor ve öyle bir ruh halindeler ki, Avrupa'daki her gizli tutkuyu harekete geçirebileceğini ve tüm dünyayı karıştırmak için
herhangi bir önlemden çekinmeyecekler. Sonuçlara fazla bakmadan veya
uyandırmak istedikleri kavgaların kendileri için yararlı olup olmayacağını tartmadan,
ne kadar çok karışıklık yaratabilirlerse o kadar iyi olacağını düşünüyorlar; bu nedenle
önerilen arabuluculuktan duyduğum korkular umutlarımdan daha büyük.

Yine de, uygun şekilde çağrılırsam, her adımına katılmak benim görevim olacak; ancak aklımda birçok soru beliriyor ve bunlar hakkında zamanı gelince Ekselanslarının fikrini öğrenmek istiyorum.

İki İmparatorluk Mahkemesi, Kongre'de bir
Amerikan Temsilcisi olması gerektiğini önerdi. Bu sadece ima yoluyla değil, Amerika'da kendileri ve Avrupa'nın diğer güçleri tarafından dikkate alınmaya
yeterli öneme sahip savaşçı bir
güç olduğunu açıkça kabul etmek anlamına geliyor. Bundan sonra, iki İmparatorluk Mahkemesi'nin önerilerini Kongre'ye iletmiş olması gerektiğini düşünürdünüz. Fransa, İspanya ve İngiltere Mahkemeleri'ne yaptıkları ve ilettikleri öneriler, Amerika'nın bir Güç, özgür ve Bağımsız bir Güç olduğunu ima ediyor, tıpkı bunları Philadelphia'daki Kongre'ye de iletmişler gibi. Böyle resmi bir iletişim olmadan ve Kongre'deki Amerika Birleşik Devletleri'ne veya buradaki Temsilcilerine iki İmparatorluk Mahkemesi tarafından bir davet olmadan, bir Amerikan Bakanı'nın Viyana'daki önerilen Kongre'de kesinlikle uygun bir şekilde nasıl görünebileceğini anlamıyorum. Önerilerini Philadelphia'ya ilettiklerini hiç duymadım; kesinlikle oradan hiçbir talimat almadım, ayrıca arabulucu Mahkemelerden herhangi birinin Bakanından böyle bir öneriyle ilgili bir bilgi almadım, ancak görevim uzun zamandır kamuya açık ve çokça konuşulduğu için, sanırım her ikisi de Avrupa'da Amerika tarafından barış yapma yetkisiyle donatılmış bir kişinin olduğunu biliyordu.

Bu nedenle, birincisiyle tamamen tutarlı bir şekilde bir adım daha atılabilirdi ve hala atılabilirdi ve bunun gerçekleşmesini beklemek makul olurdu. Amerikan Bakanı bir Kongre olduğunu ve oraya gitmesinin beklendiğini nasıl bilebilir? Ve Büyük Britanya'dan herhangi bir Bakan onunla orada buluşacak mı? İngiliz Mahkemesi veya Büyükelçisi ona haber verecek mi? Bu, arabulucuların bunu yapmasından daha az olası görünüyor.

Kuzey Amerika'nın onuru diplomatik törenlerde veya görgü kurallarının herhangi bir inceliğinde bulunmaz; yalnızca akıl, adalet, hakikat, insanlığın hakları ve Avrupa uluslarının çıkarlarından oluşur; bunların hepsi iyi anlaşıldığında açıkça onun lehinedir. Bu nedenle, görgü kuralları konusunda asla gereksiz zorluklar çıkarmayacağım ve Ekselansları veya müttefiklerimizden başka bir Bakanın bana vazgeçilmez olarak tavsiye etmediği hiçbir şeyde ısrar etmeyeceğim; bu nedenle, Ekselansları beni davet ederse veya gitmemi tavsiye ederse, kesinlikle Viyana'ya veya başka bir yere gideceğim. Ancak, bu düşünceler bana uygunluk açısından geldiğinden, bunları Ekselanslarına söylemeyi görevim olarak gördüm.

Şerefim var, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONT DE VERGENNES'E.

Paris, 19 Temmuz 1781. Beyefendi,

18'indeki mektubumda, aklımda olan bazı şeylerden bahsetme şerefine eriştim;
ama yine de, önceki bir mektubumda, Ekselanslarına tam olarak ne demek istediğimi
anlatamadığım konusunda endişeliyim.

16'sındaki mektubumda, Ekselanslarının görüş ve tavsiyesine, bir Amerikan Bakanının, karakterinin şu anda olduğundan daha açık bir şekilde herhangi bir güç tarafından
kabul edilmeden, Viyana'daki Kongre'de
görünüp
görünemeyeceğini sundum. Bu, arabuluculuk yapan mahkemelerin, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir temsilcisini Kongre'ye kabul etme niyetinde olduğu varsayımı üzerine ve bunu varsaymak suretiyle, Amerika Birleşik Devletleri'nin ona uygun göreceği bir komisyon ve unvanla ve Viyana'daki tüm ikametgahı ve müzakereleri boyunca, ister barış içinde sonlansın ister sonlanmasın, uluslar hukukunun böyle bir Bakanın karakterine, kişiliğine, ikametgahına ve görevlilerine eklediği tüm ayrıcalıklardan yararlanacağı varsayılarak söylendi. Viyana'da, ister Amerika Birleşik Devletleri ister Amerikan Kolonileri olarak adlandırılsın, Büyük Britanya ile Amerika halkı arasında bir antlaşma olması imkansızdır, ta ki her iki ulus da komisyonlar veya tam yetkilerle yetkilendirilmiş temsilciler aracılığıyla orada görünmedikçe, bu yetkiler karşılıklı olarak değiştirilmeli ve sonuç olarak, oldukları gibi kabul edilmelidir. Amerika Birleşik Devletleri'nden Avrupa'da yaklaşık iki yıldır barışı sağlamak için komisyon
olmuştur ve bu komisyon, ona yalnızca eşit yetkilere sahip Bakanlarla görüşme yetkisi verir.
Viyana'da görünürse, kesinlikle bir Bakanlık
ünvanını ve karakterini alırdı ve Büyük Britanya'dan hiçbir Bakanla, tam yetkilerinin gerçek kopyalarını karşılıklı olarak değiştirene kadar hiçbir
antlaşmaya veya konferansa giremezdi. Bu doğrudur, onun karakterinin ve
ünvanının ve Amerika Birleşik Devletleri'ninkilerin de dolaylı bir kabulü olurdu; ancak böyle bir
kabul vazgeçilmezdir, çünkü bu olmadan hiçbir
antlaşma olamaz. Sonuç olarak, bu karakterin tüm ayrıcalıklarından
yararlanmayı beklerdi ve bunlar kendisine reddedildiği anda, sonuçları ne olursa olsun Kongre'den ayrılmalıydı.

Ve buna güveniyorum, bu iki İmparatorluk Mahkemesi'nin niyetidir;
çünkü aksi takdirde, Kongre'ye iki İngiliz ön hazırlığı temelinde, Fransa ile anlaşmanın bozulması ve Amerikalıların Büyük Britanya'ya itaatlerine geri dönmeleri önerilmiş olurdu; ve çünkü İmparatorluk Mahkemelerinin Amerikalıların evrenin sahnesinde belirecek, isyandan suçlu olduklarını kabul edecek ve lütuf için yalvaracak kadar sonsuz bir alçaklık yapabileceklerine inandıklarını varsayamam; ayrıca Amerikalılara tüm ulusların gözünde bir utanç markası
belirlemeyi veya onlara karşı bir hüküm vermeyi amaçladıklarını da varsayamam; bu Mahkemelerin, Amerikan Temsilcisi'nin üstlenmesi gereken karaktere bağlı ayrıcalıklardan yararlanmasını korumayı amaçlamadığına inanabilmek için, bu varsayımlardan birinin veya hepsinin yapılması gerekir;
ve çünkü aksi takdirde, tüm önerilerinin hiçbir etkisi olmazdı,
çünkü Viyana'daki hiçbir Kongre, Amerika Birleşik Devletleri olmadan önerilen iki barıştan birini veya diğerini yapamaz. Ancak ilk
makalenin sözlerine tekrar bakıldığında, bir İngiliz Bakanının, ülkesinin şu anki durumunda, bundan faydalanabileceği
bir tartışmaya yer olduğu görülüyor. Kullanılan terimler
haklı olarak istisnai görünüyor. Büyük Britanya ile savaşan hiçbir "Amerikan Kolonisi" yok. Savaştaki güç Amerika Birleşik Devletleri'dir. Hiçbir Amerikan Kolonisi'nin Avrupa'da bir Temsilcisi yoktur, ancak Nova Scotia veya Quebec veya Batı Hindistan Adaları'ndan bazılarının Londra'da bir temsilcisi olabilir. Koloni kelimesi, olağan kabulünde, bir
metropol, bir ana ülke, üstün bir siyasi Vali, Amerika Birleşik Devletleri'nin çoktan sonsuza dek reddettiği
fikirler anlamına gelir.

Bu nedenle, daha açık bir beyanın
istihdam edilmesi gerektiği ve hiçbir Amerikan Temsilcisinin, Kongre sürdüğü sürece, Kongre'ye gidip dönerken, Amerika Birleşik Devletleri'nden bir Bakan Tam Yetkili olarak kabul edileceği ve egemen bir güçten gelen böyle bir Bakanın tüm ayrıcalıklarına sahip olacağı konusunda açık bir güvence olmadan ortaya çıkmaması gerektiği konusunda fikrim nettir. Kongre, kendisi ve ülkesi için bir tuzak olabilir,
ancak bunun özü _iyi niyetli_ olmadıkça ve eğer öyleyse, bunu kelimelerle ifade etmeyi reddetmek için yeterli bir sebep olamaz.

Eğer dünyada bir Güç varsa, Amerika'nın bir Kongre'de, Büyük Britanya Bakanı'nın veya pişmanlık duyan tebaalar niteliğindeki başka bir gücün önünde, af veya af garantisi talep edeceğini hayal ediyorsa, o Güç sonsuz bir şekilde aldatılmış demektir. Hayatlarını bu tür şartlarda sürdürecek çok az Amerikalı vardır. Kendi ülkesinde veya Büyük Britanya'da bir
darağa
çıkmayı tercih etmeyecek hiç kimse bilmiyorum. Bu tür iğrenç fikirlerin hepsi, arabuluculuk teklif etmeden önce, İngiliz Bakanlığı tarafından bir kenara bırakılmalıdır. Büyük Britanya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne böyle bir şeyden bahsetmesi, yalnızca bir başka zarar ve hakaret tekrarı olarak değerlendirilecektir. Anlaşmanın bozulması teklifi Fransa için pek de önemli değildir. Ancak, bu müzakerelerin gelecekteki seyrinde, Birleşik Devletler hariç olmak üzere, çeşitli arabulucu ve savaşan güçlerin Bakanlar Kongresi'nin, Birleşik Devletler'in hangi karakterde değerlendirileceği, Kuzey Amerika halkının bir Temsilcisinin kabul edilip edilemeyeceği ve unvanının ve ayrıcalıklarının ne olacağı sorusunu müzakere etmek için bir önerisi olabilir.

Bu davaya şu anda söyleyebileceğim tek şey şudur. Birleşik Devletler, uluslar arasında eşit konumlarını
almışlardır. Sadece Tanrı'dan ve kendi kılıçlarından aldıklarını
kabul ettikleri bir egemenlik almışlardır. Sadece bir egemen olarak temsil edilebilirler; ve,
bu nedenle, bunu engelleyemeseler bile,
bunlardan herhangi birinin sorgulanmasına asla izin veremezler.
Onların rızasını vermek, egemenliklerinin teslimini kendi eylemleri haline getirmek olacaktır.

Fransa tüm bunları kabul etti ve onurunu ve inancını bunların desteğine bağladı ve bu nedenle, bunları engelleyemese bile, bunların tartışılmasına asla izin veremez. Onun izni, Amerikan egemenliğinin teslim olmasını kendi eylemi haline getirir. Ve bunları tartışmanın, savaş alevlerini yaymak dışında, ne amacı olabilir? Eğer Büyük Britanya'nın, Fransa'nın Amerikan bağımsızlığını kabul etmesinin kendisine karşı bir düşmanlık olduğunu iddia etmek için bir nedeni olsaydı, Birleşik Devletler'in, egemenliklerinin reddedilmesinin kendilerine karşı bir savaş ilanı olduğunu söylemek için daha güçlü bir nedeni olurdu. Ve Fransa, egemenliklerini desteklemekle yükümlü olduğu için, bunun reddedilmesinin kendisine karşı bir düşmanlık olduğunu söylemek için bir nedeni olurdu. Avrupa'nın herhangi bir gücü İngiltere'ye katılma ve Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'ne savaş ilan etme eğilimindeyse, bunu daha ciddi bir şekilde yapmasını sağlayacak veya ona makul bahaneler sağlayacak bir önceki Kongre'ye gerek yoktur. Ancak, diğer yandan, Avrupa güçleri Amerikan iddialarının adaletine ikna olmuşsa ve barışı sağlamak için çaba göstermenin insanlığa karşı görevleri olduğunu düşünüyorsa, Amerika Birleşik Devletleri'nin karakterinin kabul edilmesini ve Bakanlarının kabul edilmesini kolayca önerebilirler. Kendimi, iki İmparatorluk Mahkemesinin Amerikan davasının adaletine, Amerikan egemenliğinin istikrarına ve Avrupa'nın tüm güçleri tarafından kabul edilmesinin uygunluğuna ve gerekliliğine ikna olmuş olduğuna ikna etmekten başka bir şey yapamıyorum. Bunun, önermelerin kendisinden adil ve kesin bir şekilde çıkarılabileceğini düşünüyorum. Avrupa güçlerinin bir Kongresinin, herhangi birinin isyankar tebaasını itaate teşvik etmek, etkilemek, korkutmak için bir örneği oldu mu? Her egemen, kendi suçlu tebaasını yönetmek, cezalandırmak veya affetmek için yeterli değil midir? Kendi tebaasının iddia edilen suçlarını düzeltmek veya cezalandırmak için yeterli olmadığı kanıtlanmış bir egemen, Avrupa'nın diğer tüm veya herhangi bir gücünü yardıma çağırmak için desteklenirse, bu insanlığa zarar veren ve evrensel despotizme yol açan bir emsal olmaz mı? İngiltere'nin halihazırda yirmi bin Alman askeri kiralamasına ve bu sayının yedi yıl boyunca her yıl kendi tüm gücüne ek olarak toplanmasına izin verilmiş olması oldukça yeterlidir; ayrıca, sayısız vahşi kabileyi baştan çıkarmasına izin verilmiş olması oldukça yeterlidir, buna ek olarak, tiranlık sistemini yaymasına ve Amerika'da katliamlar yapmasına yardımcı olmalarına rağmen başarılı olamamaktadır.

Tüm Avrupa'da bilinen tüm bunlardan sonra, İmparatorluk Mahkemelerinin Amerika'yı Büyük Britanya'ya boyun eğdirmek için herhangi bir ölçüde nüfuzlarını kullanmayı amaçladıklarına inanmak imkansızdır. Bu nedenle, bana öyle geliyor ki, İmparatorluk Mahkemeleri Amerikan bağımsızlığının tanınması gerektiğini algılıyor; ve eğer öyleyse, herhangi bir Kongre toplanmadan önce Amerikan Bakanının karakterinin belirlenmesine karşı hiçbir itiraz olamayacağını düşünüyorum, böylece açılır açılmaz yerini alabilir.

Ancak herhangi bir incelik duygusu bu Mahkemeleri Büyük Britanya'nın böyle bir kabulün örneğini göstermesini beklemeye sevk ederse, o gücün bu yönde bir eğilimin bazı belirtilerini keşfetmesini beklemenin gerekli olduğunu düşünürdü. Bildiğim kadarıyla bir Kongre ona böyle bir eğilim verme eğiliminde olmazdı; aksine, Büyük Britanya'nın temsil edildiği ve Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri'nin temsil edilmediği bir Kongre ona sadece partiler kurma, önyargılar ve taraflı fikirler yayma ve savaşın kömürlerini havaya uçurma fırsatı verirdi.

Ben onurluyum, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONT DE VERGENNES'E.

Paris, 21 Temmuz 1781.

Beyefendi,

19'uncu mektubumdan bu yana, Hollanda'ya gitmeden önce Ekselanslarına bir şeyler söylemem gerektiğini düşündüğüm başka bir nokta daha geldi.

Anladığım kadarıyla, Büyük Britanya ile barış yapmak için Viyana'daki Kongre'ye katılmak üzere Amerika'nın çeşitli eyaletlerinin ayrı ayrı temsilci seçmeleri fikri ortaya atıldı; böylece bir yerine on üç temsilci olacak. Her biri tarafından ciddiyetle kabul edilip onaylanan Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasası veya konfederasyonu, Majesteleri Fransa ve İspanya Kralları ile Yüksek Kuvvetlileri Aşağı Ülkelerin Birleşik Eyaletleri Genel Eyaletleri'ne resmen ve güvenilir bir şekilde bildirilmiş ve Avrupa'nın tüm gazetelerinin yayabildiği ölçüde dünyanın tüm Mahkemelerine ve milletlerine iletilmiştir; böylece
bu artık Avrupa'daki herhangi bir hükümet anayasası kadar iyi ve evrensel olarak biliniyor. Bu anayasa ile, yabancı güçlerle müzakere etme yetkisi ve gücü açıkça toplanan Kongre'deki Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmiştir. Bu nedenle, herhangi bir güç Valilere veya ayrı Eyaletlerin Yasama Meclisine herhangi bir başvuruda bulunursa, bu ulusun anayasasına karşı kamusal bir saygısızlık ve aşağılama olurdu. Bu açıdan, Amerikan Anayasası Batavian Anayasasından çok farklıdır. İki İmparatorluk Mahkemesi maddelerini ayrı ayrı Eyaletlere iletirse, bu Milletler Topluluğu'ndan hiçbirinin Valisi veya Başkanı bunu Yasama Meclisine iletemezdi. Hiçbir Senato Başkanı bunu başkanlık ettiği organa sunamazdı. Temsilciler Meclisi'nin hiçbir Başkanı bunu Meclise okuyamazdı. Bu görevlilerden herhangi birinin böyle bir mektubu alıp iletmesi bir hata ve kabahat olurdu. Yapabileceği tek şey, mührü kırıp okuduktan sonra geri göndermek olurdu. Hatta Kongre'ye yasal olarak iletemezdi. Dolayısıyla böyle bir başvuru yapılıp geri gönderilirse, bu hiçbir işe yaramayacak şekilde çok zaman alacaktır ve belki de daha kötü etkileri olacaktır.

Avrupa Mahkemelerinin Amerika halkına herhangi bir şeyi iletmek için Amerika Birleşik Devletleri Kongresi dışında bir yolu yoktur ve onlarla müzakere etmek için de bu organ dışında bir yolu yoktur. Bu nedenle, Ekselanslarına, on üç eyaletten bakanların çağrılması fikrinin hiçbir şekilde hoş karşılanmaması gerektiğini rica ediyorum.

Çok iyi biliyorum ki, eğer her eyaletin konfederasyonda kendisine yabancı güçlerle müzakere etme hakkı saklı olsaydı ve bu durumda onlara ayrı ayrı böyle bir başvuru yapılsaydı, hepsi bunu ayrı ayrı Kongre'ye iletirdi, çünkü halk, yabancı ülkelerle tüm bağlantıların, kendi koşullarında, tek bir talimat altında yapılması gerektiğini evrensel olarak bilir ve bu konuda hemfikirdir.

Ancak tüm bunlar, her eyaletin halkının, Kongre tarafından kendilerine tavsiyede bulunmaları için yönlendirilmedikçe veya Kongre'deki delegelerine kendi istekleriyle talimat vermeleri uygun görülmedikçe, bu konular üzerinde müzakere etme ve tartışma hakkını bile ellerinden aldığı konfederasyonun çerçevelenmesinde çok ayrıntılı olarak düşünülmüştür.

Bu konu Ekselanslarına benim kadar önemli görünmeyebilir ve böyle bir başvurunun Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılması fikri ciddi olarak ele alınmamış olabilir; ancak daha önce bahsedildiği gibi, sadece geçici bir spekülasyon olarak da olsa, bu konuda bir şey söylemekten kendimi mazur göremeyeceğimi düşündüm, çünkü Amerika'da bu kadar olumsuz karşılanacağını biliyorum; Kongre'nin buna karşı en ciddi şekilde itiraz etmek zorunda kalacağına ikna oldum.

Ben, vb. olma şerefine sahibim.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 21 Temmuz 1781.

Beyefendi,

Lahey'den, aşağıdaki içerikte bir makale var.

"Brunswick Dükü Mareşali'nin, Eyalet Meclisleri'nde müzakere konusu olan
olayına gelince,
Westergo Mahallesi'nin (Friesland Eyaletlerini oluşturan dört Oda'dan biri) görüşünün bir kopyası kamuoyunda görülüyor,
bu görüşe,
Sevenwonde Mahallesi'nin dört Malikanesi veya İntendancy'si de katılıyor,
Bunlar, Odalarının çoğunluğunun görüşüne itiraz ettiler; bu görüş aşağıdaki içeriktedir. "

"Dük'ün Yüce Hazretlerine sunduğu anıtı gereken tüm dikkatle inceleyen Mahalle,
Amsterdam Belediye Başkanları adına Majestelerine gönderilen anıtın paragraflarında, söz konusu Lord Dük'ün karakterinin herhangi bir şekilde incinmiş olabileceğine dair en ufak bir şey bulunmadığı görüşündedir; ancak,
söz konusu Anıt'ta yer alan paragraflar veya şikayetler,
Dük'ün Majestelerinin Danışmanı niteliğine yönelik bir suçlamayı ortaya koymaktadır ve Amsterdam Belediye Başkanları olan beyefendilerin, çok sevdiğimiz kalıtsal Stadtholder'ımızın göğsüne
aşıladıkları halkın duygularını ifade etmektedir; bu sayede, Majestelerine ve onun seçkin Meclisine olan samimi bağlılıklarının açık bir kanıtını ortaya koymuşlardır. Bu nedenle, Mahkeme
eğer Lord Dük Amsterdam Belediye Başkanları tarafından
haksızlığa uğradığını düşünüyorsa,
kendisini onların olağan ve yetkili yargıcına yöneltmesi gerektiği görüşündedir, çünkü
Yüceliklerinin Meclisi bu konuda yetkili bir yargıç değildir; ve bu nedenle, Eyaletler Genel Meclisi'ndeki beyefendileri, Milletvekillerini, bu konuda herhangi bir müzakereye girmemeleri konusunda görevlendirmek uygundur."

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 3 Ağustos 1781.

Beyefendi,

Son zamanlarda Paris'te Kont de Vergennes ile aramızda geçen bazı belgelerin kopyalarını eklemekten onur duyuyorum.
İngiliz Mahkemesi'nin iki ön
tarafta ısrar edeceği varsayımı,
Kral'ın Parlamento'nun feshedilmesi sırasında yaptığı konuşmanın
yayınlanmasıyla daha olası hale geldi.

"Tacım için gösterdiğiniz şevk ve coşku,"
diyor Kral, "haklı bir davaya olan kararlı ve istikrarlı desteğiniz ve
tüm zorlukların üstesinden gelmemi sağlamak için yaptığınız büyük çabalar Bu kapsamlı ve karmaşık savaşın, dünyayı, İngiliz ulusunun kadim ruhunun azalmadığı veya azalmadığı konusunda ikna etmesi gerekir.

"Mevcut sıkıntıların devam etmesinden ve savaşın uzamasından yakınırken, tüm öğütlerimin sürekli amacının, Amerika'daki aldatılmış tebaamı eskiden sahip oldukları mutluluğa ve özgürlüğe geri döndürmek ve Avrupa'nın huzurunu yeniden sağlamak olduğunu düşünmekten bilinçli bir memnuniyet duyuyorum.

"Bu ülkenin haklarını korumak ve egemenlikleri savunmak,
benim tarafımdan savaşın tek nedeni ve amacıydı. Barış kalbimin en içten arzusudur, ancak ulusun ruhuna ve kaynaklarına, Parlamentomun güçlü desteğine ve adil ve her şeye hükmeden bir İlahi Takdirin korumasına çok fazla güveniyorum, bu nedenle onu Tacımın onuru ve haysiyetiyle ve halkımın kalıcı çıkarları ve güvenliğiyle örtüşen şartlardan veya koşullardan başka bir şekilde kabul etmek istemiyorum."

Hepimiz, "Tacının onuru ve haysiyetiyle ve halkının kalıcı çıkarları ve güvenliğiyle" derken ne demek istediğini çok iyi biliyoruz. Bu konuşmayı oluşturan Bakan, tüm öğütlerinin sürekli amacının Amerikalıları eskiden sahip oldukları mutluluk ve özgürlüğe geri döndürmek olduğunu söylediğinde herhangi birinin ona inanacağını bekleyebilir miydi?

Bu konuşmanın tamamı, St. James kabinesinin savaşta son noktaya kadar devam etmeye ve Amerika'nın İngiliz itaatine ve Fransa ile yapılan anlaşmanın bozulması,
Viyana Kongresi'nin ön hazırlıkları olarak. Böylece iki İmparatorluk
Mahkemesi İngilizler tarafından
alakalı olarak bulunacak. Her ikisinin de böyle hileli
bir politikanın gönüllü balonu olacağı varsayılmamalıdır. Rusya İmparatoriçesi'nin, ruhlu olduğu kadar akıllı olduğu varsayılır; ancak İngilizlerin pasifik mesleklerine biraz dikkat etmiş gibi görünüyor. Kendisinin kasıtlı olarak aldatıldığını görebilseydi, muhtemelen çok sabırlı olmayacaktır.

İmparator, Hollanda'daki son yolculuğunda, kendisini herkesin saygı ve hayranlığının nesnesi haline getirdi; nazik ve samimi, büyük bir
hükümdarın kendisine onurlu bir şekilde izin verebileceği kadar, birçok kişiye kamusal işler hakkındaki duygularını açıkça ima etti. Vatanseverlik, ayırt etmek istediği nesne gibi görünüyordu. Kendi ülkesinin onurunu ve çıkarlarını şevkle savunan herkes, onayının bir işaretinden emindi; kendi ülkesine
yeğlediği başka bir ülkeyi kabul eden herkes, hoşnutsuzluğunun bir belirtisini buldu; Hatta, kıyafetlerinde İngiliz modası olan Fransız veya Hollandalı hanımlar bile, Majestelerinden, onların zevkini onaylamadığına dair bir ipucu aldılar.
Burada, onun gidişinden beri, İngilizlerin bu savaşı yürüttüğü ilkelere karşı duyduğu nefretten ve onların lehine bu savaşta hiçbir şekilde yer almama kararlılığından emin.
Amerika ile ilgili duyguları, Kongre'ye bahsetmenin uygunsuz olmayacağı çok
tek bir anekdottan çıkarılıyor.

Majesteleri, belirli bir toplulukta, Amerika Birleşik Devletleri Bakanı'nı Yüce Hazretlerine sormak için tenezzül etti,
adını ve karakterini bildiğini ve onu görmekten
memnun olacağını söyledi; topluluktaki bir hanım, Majestelerine evinde kendisiyle
çay içip içmeyeceğini sordu.
O da olumlu yanıt verdi, Falkenstein Kontu karakterinde. Birlikte gelen bir hanım
partiyi kurmayı üstlendi; ancak soruşturulduğunda Amerikalı'nın Paris'te olduğu görüldü. Bu merakta kişisel hiçbir şey olamayacağı ve bu nedenle Amerika'ya karşı belli bir hoşgörünün politik bir anlamı olarak düşünüldüğü
haklı olarak kabul ediliyor.

Bu nedenle, hükümdarların sözleri, jestleri ve yüz ifadeleri izleniyor ve bunlardan politik çıkarımlar yapılıyor; ancak bu bilimde çok fazla belirsizlik var, bu yüzden buna fazla güvenilemez.
Ancak, İmparator burada kendini o kadar popüler hale getirmiş ki, Prusya'da biraz kıskançlık
görüntüsünü uyandırmış gibi görünüyor. Kendi adıma, iki İmparatorluk Sarayı'nın yapabileceği en büyük politik darbenin, İngiltere'den ön hazırlıklarına bağlı kalarak, hemen Birleşik Devletler'i bağımsız ilan etmek olacağını düşünüyorum. Bu onların ölümsüz şerefine olurdu; bu olağanüstü dehaların her birinin karakterinde olurdu; insanlık için bir
lütuf olurdu; İngiltere'ye dostluk bile olabilirdi.

Ben onur duyuyorum, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

B. FRANKLIN'DEN JOHN ADAMS'A.

Passy, ​​6 Ağustos 1781.

Efendim,

Bir ara, sizin istediğiniz gibi, Bay Grand'a, önümüzdeki Kasım'a kadar maaşınızın kalan kısmı için Hollanda'da size bir kredi sağlaması için emir verdim. Ancak şimdi bana, sizin hesabınızın Bay Dana'nınkiyle karıştığı ve size ödenmesi gereken tutarı bilmesinin zor olduğu söylendi. Bu nedenle, aldığınız tutarlar için kredi vererek, iki yıllık hesabınızı bildirmekten memnuniyet duyarım, böylece bakiye için bir emir verilebilir. Bu vesileyle, Kongre Bakanlarının desteğine ilişkin olarak burada daha fazla para alabileceğimizi düşünmediğimi size bildirmek doğru olur.

Bundan sonra verilecek yardımlar, muhtemelen hükümet tarafından doğrudan Amerika'ya iletilecektir. Bu nedenle, Kongre'ye, hizmetçilerinin oradan havale yoluyla sağlanmasına özen gösterilebileceği konusunda bilgi vermek uygun olacaktır.

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

B. FRANKLIN. * * * * *

KONGRE BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 6 Ağustos 1781.

Beyefendi,

Bu sabahki Utrecht Gazette'de, 13 Temmuz tarihli Petersburg'dan bir makale var,
bu kelimelerle.

"Geçtiğimiz cumartesi günü, hükümet Londra'ya bir kurye gönderdi. İngiltere Kralı'na bakanımız olan M. Simolin'e, İsveç ve Danimarka bakanlarıyla birlikte, Birleşik Eyaletler Cumhuriyeti'ne karşı ilan etmeyi uygun gördüğü savaşla ilgili olarak Britanya Majestelerine bazı temsilcilikler sunması için talimat verdiğinden emin olundu.

"İngiltere Bakanı, dünden önceki gün Londra'dan bir kurye aldı.
Bu kurye, Avrupa'nın savaşan güçleri arasında Majesteleri İmparatoriçe, Egemenimiz ve Majesteleri İmparator, Macaristan ve Bohemya Kralı'nın yüksek arabuluculuğunda imzalanacak bir Barış Antlaşması'nın ön maddelerine ilişkin İngiliz Bakanlığı'nın cevabıydı. ancak bu cevabın içeriği hakkında hiçbir şey
aktarılmadı."

"Rusya Büyük Dükü ve Büyük Düşesi'nin, İmparatorluk Majestelerinin Ağustos sonu veya Eylül başında ziyaret etmeyi
önerdiği Avrupa Mahkemeleri'ne doğru buradan yola çıkacakları söyleniyor."

Son yirmi yıldır İngiltere tarihinin ustası olan bir adam, iki İmparatorluk Mahkemesi'nin ön maddelerine
cevap vermekten çekinmezdi. Gerçekten de Kral'ın konuşması
bunlara tüm dünyanın önünde
cevap verdi. Kral muhtemelen Parlamento'ya bir cevap, Bakanları da arabulucu Mahkemelere başka bir cevap
vermedi.

Böylece tüm Avrupa, Amerika'nın yıllardır alay konusu olan bir tür hileyle
kabaracak. Zamanla, Avrupa Mahkemeleri bu İngiliz hilelerinin doğasını deneyimleyerek öğrenecek ve bunları hak ettikleri
aşağılama veya öfkeyle karşılayacaklar.

I şerefine sahip olmak, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 6 Ağustos 1781.

Efendim,

26 Temmuz tarihli Londra gazetelerinin birçoğunda şu paragraf yer aldı.

"Lord Hillsborough'un ofisinden, Curson ve Gouverneur'un (bir süre önce Sir George Rodney ve General Vaughan'ın emriyle St Eustatia'da düşmanla hain bir yazışma yürüttükleri için hapsedildiklerini söylediğimiz) şehre getirilmesi, Newgate'de hapsedilmesi ve vatana ihanet suçundan yargılanması için bir emir gönderildi. Davalarının tüm koşulları ve tüm yazışmaları Başsavcı ve Başsavcının incelemesine sunuldu ve suçu o kadar ciddi bir şekilde değerlendirdiler ki, Bay Curson'un Vengeance'da yaşadığı sağlık sorunları nedeniyle, kendisinin ve meslektaşının aylardır hapsedildiği ve şu anda Spithead'de bulunan Vengeance'da kefaletle serbest bırakılma ayrıcalığına sahip olması için verdiği dilekçeye doğrudan bir ret cevabı verildi. evraklarının incelenmesi sonucunda, Hollanda'nın ünlü müzakerecisi Bay Adams'ın, yasadışı yazışmalarını yaptıkları adam olduğu ve onlara karşı kanıt görünümünün başlangıçta varsayıldığından çok daha güçlü olduğu söylendi."

Geçtiğimiz sonbaharda Bay Searle, Bay Curson ve Gouverneur'un Eustatia'da Kıta Ajanları olduğunu ve görevlerinden birinin bu tür şeyleri Kongre'ye iletmek olduğu için, onlara göndereceğim yazıları onlara göndermemi söyledi. Buna göre, adreslerine yalnızca bir satırla birlikte birkaç paket mektup, gazete ve broşür gönderdim ve bunları en güvenli fırsatta iletmeleri için dikkatlerini rica ettim. O beyefendileri hiç görmedim veya ikisinden de tek bir satır bile almadım. Mektuplarımın düşmanın eline geçmesine izin vermek ihtiyatsızlık veya ihmalkarlık olmalı. O zamanlar yazdığım tüm mektuplara baktım ve gazetelerde yayınlanırsa halka zarar verebilecek hiçbir ifade bulamadım, ancak İngilizlerin yayınlamayı
tercih etmeyeceği bazı şeyler var, sanırım. Baylar Curson ve Gouverneur'un başka hangi yazışmaları keşfedilebilirdi, bilmiyorum.

İngiliz Bakanlığı giderek daha da çirkinleşiyor gibi görünüyor. Ne kadar umutsuzluğa kapılırlarsa o kadar öfkeleniyorlar. Barışı hiç düşünmüyorlar.
Amerika bunu önemsiz görmeli; iç çekmek ve barış özlemi çekmek,
onu elde edemez. Ebedi bir utanç ve
geri dönüşü olmayan bir yıkımdan başka hiçbir şart kabul edilmeyecektir. Yasalarımızı ve askeri disiplinimizi güçlendirmeli ve bu adanmış ve terk edilmiş ulustan sonsuza dek vazgeçmeliyiz. Amerika, bazılarının yaptığı ama herkesin utanması gereken aptalca ve utanç verici bir yazışma ve ilişkiye son vermelidir, çünkü insan karakteriyle bağdaşmaz.

Ben onurluyum, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 8 Ağustos 1781.

Efendim,

Bu insanların kendi yolu olmalı. Başka hiçbir şeye benzemeyen bir şekilde ilerliyorlar.

Korsanlara ve markalı mektuplara verilen talimatlardan daha çarpıcı bir örnek olamaz.

Komutana, ödüllerini Birleşik Eyaletler'in bir limanına veya bu Cumhuriyetin müttefiklerinin ve dostlarının limanlarına veya yollarına, özellikle Fransa, İsveç, Kuzey Amerika veya İspanya'ya getirmesi emredilir;
ve gemi, Hollandalılara, Zelandalılara, Fransızlara, Amerikalılara veya İspanyollara ait bir veya daha fazla korsan veya benzeri savaş gemileriyle, birlikte avantajlı herhangi bir şeyi üstlenmek üzere, yazılı bir sözleşme uyarınca birleşme özgürlüğüne sahip olacaktır. Bu, yalnızca Kuzey Amerika'nın bağımsızlığının kabulü değil, aynı zamanda bir müttefik ve dost olduğunun kabulüdür. Ancak, sanırım, kaçınmak ve savuşturmak için, bunların yalnızca sahiplerinin komutanlarına verdiği talimatlar olduğu söylenir; ancak bu talimatlara yemin edilmesi ve onaylanması için Amiralliğe sunulması gerekir.

İspanya Kralı'nın, Büyük Britanya'ya savaş ilan ettiğinde, tüm subaylarına Amerikalılara İspanya'nın en iyi dostları olarak davranmaları emrini gönderdiği ve Kral'ın isteğinin, tebaası için bir yasa olduğu için, buna bağlı oldukları kesindir. Fakat Birleşik Eyaletler vatandaşını Amerikalıları Cumhuriyet'in dostları olarak görmeye zorlayacak ne var? Böyle bir yasa yok ve bu talimatlar bağlayıcı olamaz. Yine de hiçbir Hollandalının bir Amerikalıyı almaya cesaret edemeyeceği çok kesindir.

Ben onur duyuyorum, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

A msterdam, 16 Ağustos 1781.

Efendim,

Bay Temple, devrimden önce Amerika'da o kadar önemli görevlerde bulundu ve o kadar önemli bir rütbeye sahipti ki, bu sırada memleketine dönmesi çok fazla spekülasyona yol açmadan edemez ve kendisi hakkında bazı duyguların farklılaşmasından endişelenilmelidir. Londra'dan Amsterdam'a gelip bana bir ziyarette bulunma şerefini bahşetti ve
bana dönüş planını ve birçok kamusal mesele hakkındaki düşüncelerini
açtı, Amerika'da birçok kişi tarafından, Bay Temple tarafından talep edilmemiş olsa da,
onun hakkında bir şeyler söylemem beklenecektir.

Daha önce bu beyefendiyle hiç tanışmamıştım, ancak
kamu karakterini ve özel itibarını uzun zamandır biliyorum. Kendisi her zaman onur, dürüstlük ve memleketine bağlılık gibi çok hassas duygulara sahip bir adam olarak ün salmıştır, ancak eğitimi, İngiltere'deki uzun ikametleri, oradaki sayısız bağlantıları ve İngiliz hükümeti altında üstlendiği yüksek mevkiler, duygularının her bakımdan Kolonilerdeki en popüler partinin duygularıyla mükemmel bir şekilde uyumlu olduğu yönünde genel bir görüşe bile izin vermemiştir. Yine de, bildiğim kadarıyla, diğer Tac memurları tarafından özgürlüklerimize karşı düzenlenen birçok komploya katıldığı veya bunları desteklediği konusunda hiçbir zaman şüphelenilmemiştir, aksine, bunu yapmadığı için onların kıskançlığının, intikamının ve kötülüğünün hedefi olduğu bilinmektedir. Ancak, muhalefette ön planda olan birkaç beyefendiyle yakın ilişki içindeydi, özellikle de Bay Otis, bana Bay Temple'dan aldığı ve başka bir şekilde kesinlikle alamayacağı çok önemli istihbaratları sık sık iletmişti, sanırım 1763 ve 1764'ten itibaren.

Bay Temple'ın İngiltere'de bu kadar uzun süre kalma politikasını haklı çıkarmayı üstlenemem; ancak orada ne tür
şirketler tuttuğunu, ne tür duygular ve sohbetler sürdürdüğünü ve zamanını hangi işlerde harcadığını göstermek onun elinde olacaktır.

Bunu yazmam Bay Temple'ı onurlandırmak veya ücretlendirmek için bir görüş değil. Kongre de çok iyi biliyor ki, bu uygulamaya, bundan çok daha fazla kişisel bilgim olduğu durumlarda bile, girişmedim. Ancak, benim zayıf görüşüme göre, Bay Temple'ın gelmesiyle ilgili kıskançlık ve endişeleri önlemek için değil. Birçok kişi, İngiliz Bakanlığı'nın güveninde gizli ve kötü planlarla geldiğinden şüphelenebilir, ki ben onun bu konuda yetenekli olduğuna inanmıyorum.

Bay Temple'ın, ülkesine karşı düşmanca planlara katılmadığı için yüksek rütbeden ve bol maaştan düştüğü kesindir. Bence bu, en azından ülkesinin özgürlüklerinden sessizce yararlanma ve vatandaşlarının saygısını kazanma hakkını vermelidir, tabii ki kendisinden şüphe etmek için haklı bir sebep yoksa. Ve gerçekten de, kendisiyle çok özgürce yaptığımız sohbetlerden sonra, onun niyetlerinden şüphelenmek için hiçbir sebep göremediğimi söylemenin gerçeğe uygun bir tanıklık olduğunu düşünüyorum.

Bay Temple'a, kendisi hakkında beslenmiş ve beslenmeye devam eden şüpheler, bunların nedenleri ve bildiğim kadarıyla davranışlarının tüm bölümleriyle ilgili kendi duygularımı söyleme özgürlüğünü aldım, ki bunlar o kadar az gizlenmiş ki, karşılaşabileceği hayal kırıklıkları konusunda iyi bir şekilde bilgilendirilecektir. Ancak, Amerika'da daha dostça bir karşılama ve orada kendisine temin edebildiğimden daha iyi mutlu bir yaşam beklentisiyle karşılaşmasını umuyorum. Bay Temple'ın herhangi bir hizmetinin veya acısının, Amerika Birleşik Devletleri'nin veya özellikle Massachusetts'in adaleti, minnettarlığı veya cömertliği üzerindeki herhangi bir iddiayı destekleyip desteklemediği, benim fikrimi belirtmemin tamamen uygunsuz olacağı bir sorudur, çünkü gerçekleri yeterince iyi bilmiyorum ve gerçekleri bilsem bile yargıç değilim. Ama şunu biliyorum ki, gerçekler ne zaman Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük Konseyi'ne ya da Massachusetts'in Konseyi'ne sunulursa, bunlar adil, minnettar ve cömert bir halkın değerli Temsilcileri tarafından yargılanacak ve bu nedenle Bay Temple'ın karar aleyhine olursa şikayette bulunmak için hiçbir nedeni olmayacak.

Benim şerefim var, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 16 Ağustos 1781. Beyefendi,

Hollanda Büyükelçisi'ne Rusya Sarayı'nda yapılan aşağıdaki sözlü ima, benim yokluğumda Kongre'ye iletildi ve şimdi, daha önce iletilmiş olan düzenlemeleri tamamlamak için tarafımdan tekrarlanıyor.

"İmparatoriçe'nin Birleşik Eyaletler Cumhuriyeti'nin çıkarlarına olan sevgisi ve iki deniz gücü arasında hızlı bir
uzlaşma, barış ve iyi bir uyumun yeniden kurulmasını görme arzusu, onlara ayrı arabuluculuğunu teklif ederek attığı adımla yeterince ortaya konmuştur.

"Eğer istediği başarıyı elde edememişse, İmparatorluk Majesteleri sadece bu nedenle onu buna götürebilecek araçları aramaya daha fazla dikkat etmiştir. Bu araçlardan biri, iki İmparatorluk Sarayı'nın birleşik arabuluculuğunda kendini göstermektedir ve bu sayede Viyana'da fiilen savaş halinde olan
Mahkemelerin genel bir şekilde pasifleştirilmesi ele alınacaktır.

"Aynı şekilde kendini düzenlemek yalnızca Cumhuriyet'e aittir. İmparatorluk Majesteleri, ona olan dostluğunun bir sonucu olarak, kendisine, onun lehine gösterdiği kaygıları ve iyi niyetleri kendisiyle paylaşması için yardımcı arabulucusunu bir anlaşmaya getirme görevini yüklemiştir. Yüksek
Hazretilerin, bu konudaki niyetlerini, Lahey'deki İmparatoriçe'nin Elçisi Prens de Gallitzin'e bildirmeleri uygun olur olmaz, onlara aynı imada bulunmakla görevlendirilmiştir, bu sonuncusu, derhal Viyana'daki İmparatorluk Majesteleri Bakanı'na yazacaktır, o da bu konuda, diğer yetkilerle kullandığımız aynı formalitelerle ilerlemek için kendisine emredilen düzenlemeleri o Mahkeme ile birlikte yapmaktan geri kalmayacaktır.

"İmparatorluk Majesteleri, Cumhuriyet'in bu teklifi, onun iyiliğinin ve "Bu ima, iki İmparatorluk Mahkemesi'nin Viyana'daki barış müzakerelerinin temeli olarak önerdiği maddelerin, Petersburg'daki Hollandalı Bakan'a veya Lahey'deki Rus Bakan'a veya her ikisi tarafından da Yüce Yüceliklerine iletildiği izlenimini vermiyor; Savaştaki Mahkemeler kelimesi kullanıldığından ve içinde Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili hiçbir ipucu olmadığından, maddelerin iletilmemiş olma olasılığı yüksektir.

İtiraf etmeliyim ki, bu ima çok hoşuma gitti, çünkü zamanla Amerika Birleşik Devletleri Bakanı'na böyle bir imada bulunmak için mükemmel bir emsal olabilir.

Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRE BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 18 Ağustos 1781.

Beyefendi,

Sonunda, Parker'ın Amiral Zoutman ile olan eylemle ilgili raporunu aldık; buna göre, savaş üç saat kırk dakika boyunca sürekli ateşle sürdürüldü ve sonra gemilerini çalıştırmak
imkansız hale geldi. Eylemi yeniden başlatmaya çalıştı, ancak bunu
uygulanamaz buldu. Bienfaisant ana direğini, Buffalo ise mizana direğini kaybetmişti ve diğer gemiler de direklerinde, donanımlarında ve yelkenlerinde daha az hasar görmemişti. Düşman
daha iyi bir durumda görünmüyordu. İki filo bir süre birbirlerine karşı kaldı; sonunda Hollandalılar geri çekildi ve konvoylarıyla birlikte Texel'e doğru rotayı aldı. Onları takip edecek durumda değildi. Subaylar ve gemideki herkes büyük bir cesaretle davrandı ve düşman daha az cesaret göstermedi. Ölen ve yaralananların sayısı ve gemilerin uğradığı hasarların ayrıntılarını ekliyor. Sonuncusu Bakanlık tarafından ihtiyatlı bir şekilde gizlenmiştir.

Aşağıda 5 Ağustos'taki eylemde ölen ve yaralananların bir listesi bulunmaktadır.

_İngilizce._

Öldürülen. Yaralanan. Toplam. Fortitude, 20 67 87
Bienfaisant, 6 21 27
Berwick, 18 58 76
Princess Amelia, 19 56 75
Preston, 10 40 50
Buffalo, 20 64 84
Dolphin, 11 33 44
--- --- ---
104 339 443

_Dutch._

Öldürüldü. Yaralandı. Toplam. Amiral de Ruyter, 43 90 133
Amiral-General, 7 41 48
Batavier, 18 48 66
Argo, 11 87 98
Holland, 64
Amiral Ret Hein, 9 58 67
---
476

Şeref duyuyorum, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 22 Ağustos 1781.

Efendim,

Amiral Zoutman'ın Amiral Parker'a karşı elde ettiği son görkemli zafer, tamamen Amsterdam'ın çabalarına atfedilmelidir. Filoyu göndermekten kaçınmak ve hatta denizdeyken bir eylemden kaçınmak için bahaneler ve mazeretler uydurulacaktı, eğer ulusun dikkatini çekmek ve coşkusunu canlandırmak için alınan önlemler olmasaydı. Ordunun ve özellikle donanmanın subayları ve erleri, Amsterdam Naipliği'nin işlemlerinden toplumun diğer kesimleri kadar etkilenmiş ve etkilenmiş gibi görünüyor. Büyük şehrin girişimlerinin görünürdeki kötü başarısına rağmen, onlar tarafından bir vatanseverlik ve cesaret ateşinin yakıldığı ve bunun zaten büyük etkiler yarattığı ve muhtemelen çok daha büyük etkiler yaratacağı kesindir. Ancak, Amsterdam Naipliği başka bir yol izleseydi, daha başarılı olmaları oldukça olasıdır. Eğer Yürütme departmanındaki tembellik şikayeti ve Dük'e kişisel bir saldırı yerine, kamu önlemleri sisteminde öncülük etmiş olsalardı, daha gayretli destekçiler, daha az güçlü muhalif bulurlardı ve belki de ulusun şevkinin aynı hızla arttığını görürlerdi. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri'nin egemenliği yasal olarak önlerinde bir soru olduğu için, Hollanda Eyaletleri'nde bunu kabul etme ve onlarla bir antlaşma yapma önerisi sunabilirlerdi. Bu öneri, Yedi Eyalet'teki halk arasında genel bir alkışla karşılanırdı ve onların örneği diğer şehirlerin Naipleri tarafından izlenirdi veya Eyaletlerde Fransa ile Amerika arasındaki ittifak antlaşmasına katılmayı önerebilirlerdi. Ancak, bu beyefendilerin kendi vatandaşlarını ve gerçek politikalarını yabancılardan daha iyi bildiklerini ve başka şeyler önerme niyetlerinin olabileceğini varsaymalıyız. Kesin olan şu ki, ulusu yüksek bir
derecede canlandırdılar, böylece ayrı bir barış veya Büyük Britanya'ya herhangi bir küçük taviz artık yapılamaz.

İyi taraf üstünlük sağladı ve vatansever tavsiyeler
kazanmaya başladı.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 22 Ağustos 1781.

Efendim,

Bu ülkenin anayasası öyledir ki, genel anlamı
keşfetmek zordur. Her zaman
farkına varılabilecek koşullar olmuştur, ancak bunlar o kadar zayıf ve çelişkiye ve gizlenmeye o kadar müsaitti ki, ulusun mizacının ve görüşünün tartışılmaz kanıtlarını ortaya çıkarmak için bazı olağanüstü çabalar gerekiyordu.

Geçtiğimiz baharda, savaşa en çok karşı çıkan bu halkın bir kısmı, barışı elde etmek için İngiltere'ye teklifler ve tavizler vermekten yanaydı. Bu politika sadece akılsızca değildi, aynı zamanda sonuçsuz olacaktı, çünkü İngilizler, bu ulusun Fransa, İspanya ve Amerika'ya karşı onlara katılmasından başka hiçbir koşulda barış yapmazdı, bu da ulusun yıkımı olurdu. Bununla birlikte, eğer
parti galip gelseydi ve barış istemek için Londra'ya elçiler gönderseydi,
Londra Mahkemesi müzakereleri uzatmak için o kadar çok sanat ve bahane bulurdu ki, Hollanda'nın ticaretini o kadar engellerdi ki, halk arasında bir cesaretsizlik ve umutsuzluk yaratırdı.

Bu kritik koşullarda, ulusu harekete geçirmek ve kamuoyunun sesini duyurmak için alışılmadık bir şey gerekiyordu.
Bu türden ilk adım, Amerika Birleşik Devletleri'nin Yüce Güçlerine
önermesiydi, bu _ad referandum_ olarak alındığında, Cumhuriyet'in her şehrinde müzakere konusu oldu ve
19 Nisan 1781 tarihli anıtın yayınlanması, savaşın birincil hedefi ve ana kaynağı olan Amerikan davasını, her özel çevrede ve her kamu toplantısında konuşma konusu haline getirdi.

Bu anıt, tüm taraflara kamuoyunun fikrini kesin olarak bilme fırsatı verdi; ve buna göre, her yerde böyle genel ve kararlı bir onay keşfedildi, kalplerinde bundan nefret eden birkaç kişi
asla ağızlarını açmaya cesaret edemedi. Bundan cesaret alan M.
Van Berckel, karakterinin aklanması için Eyaletlere başvurusuyla öne çıktı ve bir cevap alamamış olmasına rağmen, düşmanlarının onu kınamak veya eleştirmek için yeterince güçlü olmadıkları keşfedildi. Çok geçmeden, Amsterdam Naipliği'nin Devletin hareketsizliğinin nedenlerinin araştırılması ve tabii ki Brunswick Dükü'ne doğrudan saldırıları için erkekçe önerisi geldi.

Amerikan anıtı Amerikan bağımsızlığının bir kabulünü elde etmedi ve muhtemelen uzun bir süre elde etmeyecek, ancak
ulusun duygularını kesin bir şekilde keşfetti. Bay Van Berckel'in dilekçesi ona resmi bir gerekçe sağlamadı,
ancak düşmanlarının onu cezalandırmak veya kınamak için çok zayıf olduğunu kanıtladı. Amsterdam'ın önerisi, Devletin tembelliğinin nedenlerinin araştırılmasını veya Prens'e yardımcı olacak bir komitenin atanmasını sağlamadı; ancak halkın duygularının, Devletin çok hareketsiz ve Mahkeme'nin avukatlarının çok yavaş olduğu yönünde evrensel bir
beyanına yol açtı. Amsterdam'ın Dük'e karşı başvurusu, onun görevden alınmasını sağlamadı,
ancak kamu avukatlarının kusurlu olduğu yönünde evrensel bir itiraf ve değişiklik için evrensel bir haykırış sağladı ve Mahkeme'yi farklı bir sistem benimsemeye zorladı. Bir ülkenin kamu avukatları yanlış bir
taraf tuttuğunda, enerjik bir şekilde telaffuz edilen kamu sesi, bazen herhangi bir şiddet içeren
çözüm olmadan hatayı düzeltecektir. Halkın sesi, son deniz harekâtıyla sık sık ilan edilmişti, o kadar net bulundu ki,
birçok dikkat çekici etki yarattı. Bunların arasında, hiçbiri Prens'in şu
ifadelerinden daha fazla ilgiyi hak etmiyor. İlki, gazetelere şu sözlerle
eklendi. "Halkın, Meuse (Rotterdam) ve Middleburg (Zelanda) gemilerinin, ilk başta Texel filosuna katılma emri almış olmalarına rağmen (sadece Amsterdam'dakiler), daha sonra bazı şehirlerde neredeyse bu kadar çok kelimeyle verilen ve yayılan (Tanrı bilir hangi amaçla) karşı emirler aldıklarına dair bir kanaate varması için çaba sarf edildiğinden, gerçek bilgilerden sonra ve hatta en yüksek otorite tarafından, bu tür iddiaların her türlü temelden yoksun ve kesinlikle gerçeğe aykırı olduğuna dair kamuoyuna güvence verebilmek bizim için özel bir memnuniyettir; Meuse gemilerine verilen ve asla geri alınmayan, aksine, Texel konvoyuna katılmaları için birden fazla kez tekrarlanan emirler, İlahi Takdirin bir rüzgar
vermesinin hoşuna gitmemesi
ve bunun için gerekli diğer elverişli koşullar, aynı zamanda Zealand Eyaleti'nin de tehdit altında olması nedeniyle, İngiliz filosunun saldırısıyla, o sırada Yollarında bulunan gemilerin sayısının azalmasını istemezdi. Yine de, koşulların Hollanda filosunu düşmana karşı hem yararlı hem de görkemli bir zafer elde edecek kadar güçlü hale getirmemize izin vermemiş olması çok üzücü." 

14 Ağustos'ta Prens, Devletin gemilerinin mürettebatına şu mektubu yazdı. 

"Asil, saygıdeğer ve erdemli, sadık ve sevgili; En büyük memnuniyetle öğrendik ki, Tümamiral Zoutman komutasındaki Devlet filosu, İngiliz Tümamiral Parker filosundan çok daha zayıf olmasına rağmen, bu ayın 5'inde saldırısına öyle cesurca direndi ki, İngiliz filosu sabah sekizden on bir buçuğa kadar süren
en inatçı bir çatışmadan sonra, vazgeçmek ve geri çekilmek zorunda kaldı. Tümamiral Zoutman, kaptanlar, subaylar, astsubaylar, denizciler ve askerlerin, eylemde rol almış olmaları ve Yüce Tanrı'nın lütfuyla bu deniz savaşında görevlerini çok iyi yerine getirmeleri, herkesin övgüsünü ve bizim özel takdirimizi hak ediyor; Bu nedenle, şu anda size yazmayı, adı geçen Tümamiral, kaptanlar, subaylar, astsubaylar ve sıradan denizciler ve askerlere, eylemde yer alan ve kaptanları ve mürettebatı çok fazla cesaret ve yiğitlikle savaşan her gemide bu mektubu okuyarak, bizim adımıza alenen teşekkür etmeyi ve filo sekreteri aracılığıyla, söz konusu Tümamiral Zoutman'a ve emri altındaki gemilerin komutanlarına, söz konusu Tümamiral'in tatmin olmak için haklı sebepleri olduğu davranışlarıyla ilgili olarak, gerçek bir kopyasını iletmeyi uygun gördük; ayrıca, kendilerinin ve devletin diğer tüm subaylarının ve askerlerinin, bu durumlarda, devletin sevgili ülkemizin ve özgürlüğünün savunucularından yoksun olmadığını ve Batavyalıların kadim kahramanlıklarının hala var olduğunu ve yok olmayacağını kanıtlayacaklarından şüphemiz olmadığını ifade ediyoruz. Bunun üzerine, asil, saygıdeğer, erdemli, sadık ve sevgilimiz, sizi ilahi korumaya tavsiye ediyoruz."

"Sevgili dostunuz,

WILLIAM, _Orange Prensi_.

Bu nedenle, bu Cumhuriyet'teki İngiltere düşmanlarının karşı tarafa karşı herhangi bir özel noktayı öne sürmemiş gibi görünmelerine rağmen,
ancak ulusal ses aracılığıyla ve Anglomanların tüm önlemlerine karşı sistemlerini uygulamaya zorladıkları
görünüyor.
Ulusal ruh şimdi çok yüksek; o kadar yüksek ki buna karşı koymak
tehlikeli olacak. Zamanla, her şey ona yol vermeli. Bu
en azından Amerika ve müttefikleri için iyi bir eğlence olacak. Umarım zamanla bundan başka avantajlar elde edebiliriz. Ama sabırla beklemeliyiz, tıpkı İspanya'da hala yapmak zorunda olduğumuz gibi ve Fransa'da başarmamız için yıllarca beklediğimiz gibi.

Benim olma şerefim var, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Amsterdam, 25 Ağustos 1781.

Beyefendi,

Dün akşam, Ekselanslarınızın bu ayın 16'sında, Kongre Başkanı'ndan, bahsettiğiniz komisyonları içeren bir mektupla birlikte mektubunu aldım.

Bu işte şimdiye kadar hangi adımların atıldığını bilmek istiyorsunuz.
Kont de Vergennes'in davetiyle Paris'e yaptığım son seyahate kadar, eski komisyonumu yerine getirmek için hiçbir adım atılmadı. Kont de Vergennes, arabulucu Mahkemeler tarafından önerilen bazı maddeleri bana iletti ve bunlar hakkında aklıma gelebilecek gözlemleri yapmamı istedi. Buna göre, Ekselanslarına aşağıdaki tarihlerde bir dizi mektup yazdım; 13 Temmuz, on altı, on sekiz, on dokuz, yirmi bir maddelerine bir cevap ekledim. Size makalelerin ve mektupların kopyalarını göndermekten mutluluk duyarım, ancak
içlerinde, özellikle de buna gerek olmadığı için, bu kadar uzun bir yolculuğa çıkmaması gereken konular var. Kont
de Vergennes, size makalelerin ve mektuplarımın kopyalarını kolayca verecektir, bu da her türlü riski önleyecektir.

Yeni komisyonumuzun eski komisyonum kadar işe yaramaz olacağından çok endişeliyim. Kongre, başka işimiz yoksa, hepimizin eve gitmemize ve orada birkaç yıl kalmamıza çok güvenli bir şekilde izin verebilir; en azından, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her İngiliz askeri öldürülene veya esir alınana kadar. O zamana kadar, Britanya asla barışı düşünmeyecek, ancak hile amacıyla.

Gazetelerde, Petersburg'daki İngiliz Büyükelçisinin
Maddelere ilişkin olarak Mahkemesinden bir cevap aldığını görüyorum. Bu cevabın ne olduğunu
Kral'ın konuşmasından tahmin edebiliriz. Yine de
Rusya İmparatoriçesi, Yüce
Halklarına dikkat edilmesi gereken bir imada bulundu. Belki görmüş olabilirsiniz; ancak, görmemeniz
için, Kongre'ye zamanında gönderdiğim ve elimde orijinali olmadığı için çevirisini ekleyeceğim.[2]

Ekselanslarından, bu müzakereyle ilgili herhangi bir şey öğrenebileceğiniz her şeyi bana iletmenizi rica ediyorum;
özellikle Fransızca, İspanyolca ve İngilizce maddelere ilişkin cevapları,
en kısa sürede elde edebilirsiniz. Benim durumumda, Fransız Mahkemesi dışında herhangi bir önemli bilgi edinmem pek olası değil.
Bildiğim her şeyi size gecikmeden ileteceğim.

Eğer Britanya iki ön hazırlıkta ısrar ederse, ki öyle olduğunu varsayıyorum,
sonuç ne olacak? İki İmparatorluk Mahkemesi, Viyana'da yapılacak ve Avrupa'nın ortak konuşması haline gelecek olan bu büyük Kongre planının, silahlı tarafsızlık gibi başka bir yüce balona dönüşmesine izin verecek mi? Bu arabulucu Mahkemeler, İngiltere'nin bir önerisini dinledikten sonra, kendileri önerilerde bulunacak ve birçok kamu eyleminde bunlara atıfta bulunacak kadar ileri giderse,
eğer Britanya bunları kabul etmeyi reddederse ve en azından Fransa ve Amerika'ya bir hakaret ve tüm Avrupa'nın sağduyusuna bir tür aşağılama olan bu tür ön hazırlıklarda ısrar ederse, nasıl görünecekler? Silahlı tarafsızlık ve Viyana'daki Kongre gibi dolambaçlı ve gereksiz müzakerelerden bıktım. Hollandalıların
sonunda tek etkili müzakere yöntemini keşfettiklerini düşünüyorum, yani,
her gemi, savaşın yeniden başlaması için verilen
sıkıntı sinyaline yanıt vermek zorunda kalana kadar
İngiliz filolarıyla savaşmak. Bunda
İngiliz hilelerine yer yok. Eğer bir iyilik yaptıysam, o da
Hollandalıların saf zihinlerini harekete geçirmek ve uzun süre uyuduktan sonra eski
Batavian ruhunu harekete geçirmekti. Sevgili ülkemiz, ilk gemi olmasa bile, kışa kadar barış haberi alacağından emin olarak derin bir uykuya dalacaktır. Ne yazık! Ne büyük bir hayal kırıklığıyla karşılaşacaklar. Sanırım eve gidip, vatandaşlarımızı barış hakkındaki hayallerinden uyandırsam iyi olacak. Kongre, barış komisyonunda yer alan diğerlerine katılmakla çok iyi etti, ki bu konuda bazı yetenekleri var. Eğer bir yeteneğim varsa, savaş çıkarmakta yatar. Büyük Senyör, Viyana Kongresi barışı sağlamadan önce, _proces des trois rois_ sürecini tamamlayacaktır, iki İmparatorluk Mahkemesi, İngiltere'nin iki küstah ön hazırlığında ısrar etmesi üzerine, bu fırsatta onur ve tutarlılıkla hareket edip, Amerikan bağımsızlığını hemen kabul etmedikçe.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

JOHN ADAMS.

DİPNOT:

[2] Bkz. s. 147 ve 148.

* * * * *

JAMES LOVELL'DAN JOHN ADAMS'A.

Philadelphia, 1 Eylül 1781.

Beyefendi,

Geçtiğimiz ayın 16'sında Kongre'de kabul edilen bazı önemli talimatları ektedir.[3] Muhtemelen bunlar size ilk olarak Versay'daki Bakanımız aracılığıyla ulaşacaktır, Fransa'ya en erken bir fırsat
sunulmuş olacaktır. Eğer böyle olmazsa, Dr. Franklin ve Bay Jay'e kopyalarını vermeye dikkat edeceksiniz.

Ben kalıyorum, vb.

JAMES LOVELL,
_Dışişleri Komitesi Adına._

DİPNOT:

[3] Bkz. _Gizli Kongre Günlükleri_, Cilt II. s. 470, 472.

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Amsterdam, 4 Ekim 1781.

Beyefendi,

25 Ağustos'ta size yazma şerefine eriştiğimden beri,
sinirsel bir ateş yüzünden hapsedilmiş ve herhangi bir iş yapamayacak kadar düşmüş olmama rağmen,
elime kalemi alıp birine yazmak için ilk kez elime aldım.

Yeni barış komisyonu benim için büyük bir teselli oldu,
çünkü halktan herhangi bir rahatsızlık çekme tehlikesini ortadan kaldırdı,
birçok gün boyunca,
birbiriyle hiçbir komisyonla
ilgim olmaması için birçok fırsat vardı.
Bu hala büyük bir memnuniyet, çünkü
bunun esasen doğru bir tedbir olduğunu düşünüyorum, hem de Bakanları barış yapmak için bir araya gelebilecek güçlere daha fazla saygı gösterilmesi, hem de Komisyon Üyeleri ülkenin en önemli yerlerinden seçildiği için Amerika halkını her yerde memnun etmek için daha iyi hesaplanmış olması.

Fransız Mahkemesi'nin değişiklikten haberdar olması muhtemeldir. Yine de, bunun Kont de Vergennes'e resmen bildirilmesinin uygun olduğunu düşünüyorum ve eğer siz de yakınınızdaysanız, Ekselanslarına yeni komisyonun gerçek bir kopyasını iletirseniz size minnettar olurum.

Ayrıca, Mahkeme'nin izniyle yayınlanan Gazette veya _Mercure de France_ adlı iki gazetede kamuoyuna biraz bilgi vermenin uygun olacağını düşünüyorum ve eğer siz de aynı fikirdeyseniz, Kont de Vergennes'e danıştıktan sonra, bunun yapıldığını görmekten memnuniyet duyarım.

Bay Jefferson'ın vakfı kabul edip etmediği, gemiye binip binmediği veya yakında binmeyi planlayıp planlamadığı hakkında herhangi bir bilginiz var mı? Maryland'de bir gazetede, Virginia'da bir atlı grup tarafından esir alındığına dair bir endişeyi dile getiren bir paragraf gördüm.

İngiliz Mahkemesi'nin, temel teşkil edecek maddelere, vb. ilişkin cevabını bilmek konusunda güçlü bir merak duyuyorum ve eğer temin edilebilirse, bir kopyası ve Kongre olup olmayacağına dair görüşünüz için Ekselanslarına çok minnettarım.

JOHN ADAMS olmaktan onur duyuyorum. * * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 15 Ekim 1781.

Beyefendi,

Ekim'den Haziran'a kadar Kongre'nin benden hiçbir mektup almadığını öğrendiğim için çok üzgünüm. O dönemde normalden daha az yazdığım için değil, daha talihsiz olduğum için. Buradan Boston'a doğru yola çıkan ve her biri Kongre'ye gönderdiğim mektupları
içeren iki gemi, biri ele geçirildiğinde, diğeri de kovalandığında bunları yok etti. Ancak mektuplarımın çoğu St. Eustatia'da kayboldu, korkarım.

O ada Hollandalıların elindeyken, Kongre'ye iletilmek üzere Curson ve Gouverneur'un bakımına birkaç gemiyle çok sayıda mektup, kağıt paketi vb. gönderdim. Çok kesin, düşmanın bir kısmını ele geçirdiği, çok kısa ve önemsiz bir tanesini yayınladıkları ve Londra gazetelerinin daha fazlasına dair ipuçları verdiği; ancak bunları yayınlamayı seçmeyeceklerini düşünüyorum.

Umarım Komodor Gillon bugünden önce gelmiştir, benden ve bir süredir tüm kamu gazetelerinden mektuplar almıştır. Buradan yola çıkan birkaç gemiyle de mektuplar gönderdim.
Nantes, L'Orient vb. veya İspanya yoluyla mektup göndermem
çok zor. Kamu gönderilerinde o kadar çok kötü niyet var ki, mektuplarım açılmadan, belki de kopyalanmadan yazmam mümkün olmaz ve özel bir elin Fransa'daki herhangi bir limana
gönderme fırsatı neredeyse hiç olmuyor.

Ancak son zamanlarda yazdığım birkaç mektup için Kongre'den daha fazla özür dilemem gerekiyor. 2 Temmuz'da Amsterdam'dan, Kont de Vergennes'in davetiyle, iki İmparatorluk Sarayı'nın arabuluculuğunda barış konusu üzerine bir konferans ve Viyana'daki Kongre için Paris'e gittim. Bu yüce baloncuklarla ilgili gereken her şeyi gönderdikten sonra Amsterdam'a geri döndüm. Eve döndükten kısa bir süre sonra, kendimi bir ateşe yakalanmış buldum. İlk başta hafife aldığım ama çok yavaş ve kademeli olarak artan bir ateş, ta ki bunun çok kötü huylu bir sinir ateşi olduğu ve beni dört veya beş gün boyunca neredeyse tüm duyarlılığımdan ve beni önemseyen herkesi hayatımın umutlarından mahrum bırakacak kadar şiddetli olduğu ortaya çıkana kadar. Ancak, büyük bir beceri ve çok güçlü bir havlamanın yardımıyla hala hayattayım; ancak Kongre'ye yazmaya cesaret ettiğim ilk sefer bu. Yokluğum ve hastalığım, Kongre'ye Haziran'dan beri benden alacakları birkaç mektup için özür dilememdir. Yazın olağandışı sıcağı mıydı, yoksa bu ülkenin durgun sularından gelen vebalı gazların mı bana bu düzensizliği getirdiğini bilmiyorum; ama bu ülkede sağlığımı yeniden kazanamayacağımdan endişe etmek için her türlü sebebim var. Her zaman zayıf ve neredeyse yarım yüz yaşında bir bünye, etrafını saran muazzam miktardaki ölü sudan kaynaklanan bu kadar soğuk rutubet ve çürümüş buharların ortasında pek iyi durumda olmayı bekleyemez.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 15 Ekim 1781.

Efendim,

Kongre'ye, bana herhangi bir ölçüde güvendikleri her şeyin mevcut durumunu iletmenin mümkün olmasını isterdim. Barış için yeni komisyonu ve komisyonumun iptalini ve 29 Eylül 1779 tarihli talimatları aldım.[4] Kongre'nin bu iki tedbirine, hükümdarımın emirlerine en dikkatli şekilde dikkat edeceğim. Mevcut barış komisyonu, Avrupa güçlerine karşı daha fazla saygının bir göstergesidir ve Amerika halkını, öncekilerden daha fazla tatmin etmelidir; ayrıca, son hastalığımda olabileceğini düşündüğüm kazalara karşı korur. Ancak, bu komisyonun uzun süre ihmal edileceğinden ve önceki kadar işe yaramaz olacağından endişeleniyorum.

Ben, İngilizlerin Amerika Birleşik Devletleri ile uzun yıllar anlaşma yapmayacağına dair ciddi bir fikre sahibim.
Doğu ve Batı Hint Adaları'ndaki tüm egemenliklerinin Fransızlar ve İspanyollar tarafından fethedildiğini görecekler; bunu yapmadan önce hükümetlerinin kendi adalarının sınırlarına kadar küçüldüğünü görecekler.
İngiltere ile Amerika arasında herhangi bir antlaşma olmadan önce, mevcut Bakanlar ve Kral da ölmelidir.
Ulus, Kral ve Bakanlık her kayıpta, onlar direnirken yanında olacaktır; oysa ikisi de barış yapsalardı, tamamen hor görülmeye ve alay konusu olmaya sürüklenirlerdi. Onlar sebat ettikleri sürece, tüm ulusun keselerinin ve ticaretinin de efendileridirler. Barış yapın ve bu etkinin büyük bir kısmını kaybederler. Uzun süreli hoşgörüyle alışkanlık haline gelmiş bir tutku haline gelen ulusal gurur, dünyadaki en inatçı şeydir; ve bu savaş o kadar
tamamen, ama o kadar ustaca ulusal eylem haline getirildi ki, hem Kral hem de Bakanların eylemi, ulusun gururu hiçbir zaman
bu kadar tamamen hiçbir şeyi desteklemeye bağlanmamıştı. Mevcut Bakanlığın Amerika ile anlaşma yapacağı varsayılmamalıdır ve bir değişiklik olursa ve muhalefet liderleri gelirse, Amerika ile şerefle veya güvenle üstlenebileceği hiçbir karakterde anlaşma yapmayacaklardır. Fransa'dan ayrı bir barış önerebilirler veya birliklerini Amerika Birleşik Devletleri'nden çekebilirler, ancak genel bir barış yapmayacaklardır. Viyana'daki Kongre, İngiliz Bakanlığı'nın her zaman amaçladığı gibi, muhteşem bir hayal olacak.

Zaten sinsi amaçlarına cevap verdi ve şimdi iki ön şartta ısrar ederek reddediyorlar; böylece
genel olarak, oluşturabildiğim en iyi yargıya göre, Kongre'nin beni Avrupa'da tutmaya devam etmesi pahasına, özellikle Dr. Franklin'in bana gelecekte geçimimi sağlamak için ona güvenemeyeceğime dair imalarda bulunması nedeniyle, buna değmez.

Şimdiye kadar borç para alma komisyonum da aynı şekilde işe yaramadı.

Çeşitli konum ve karakterlerdeki insanlarla, bir kredi almak için yaptığım müzakerelerin tarihini vermek küçük bir cildi doldururdu ve Kongre, hepsinin bu işe girmeyi reddetmesindeki oybirliğini, çoğunun bunu üstlenmekten korktuklarını beyan etmesini görmekten
şaşırırdı. Bana, burada hiçbir yeni kredinin, uzun süre boyunca her türlü çelişki ve muhalefetle karşılaşmadan alınmadığı söylendi; ancak benim kredim yalnızca yeni bir kredi olarak değil, aynı zamanda dünyadaki tüm mevcut siyasi sistemlerin özüne derinlemesine giren bir kredi olarak kabul ediliyor ve bu ülkede hangi karakterlerin hüküm süreceği ve hangi sistemin hakim olacağı açıkça belirlenene kadar hiç kimse buna girmeye cesaret edemiyor.

Avrupa'da, iki imparatorluğun, hatta basit monarşilerin bile, Eyaletler Genelinin hakimiyetindeki otoriteden daha mutlak bir otorite yoktur ve M. de Neufville'den başka hiç kimse, Eyaletler'den daha hızlı bir siyasi manevra yapmaya cesaret edemez. M. de Neufville elinden geleni yaptı ve hiçbir şey yapamadı; elde ettiği tek şey üç bin gulden, üç yüz pounddan azdı. Buna rağmen, dünyanın kredimin
tam olduğuna inanması için evrensel bir istek var. 'Değişim' üzerine, oybirliğiyle bir aldatmacayla, doluymuş gibi davranıldı ve Londra'ya yazan ve İngilizce kağıtları borcumun dolu olduğuna dair paragraflarla dolduran kişiler (kim olduklarını bilmiyorum) var. M. de Neufville
Amerikan _kuponları_ olan tüm kişilerin ilk altı ayın sonunda gelip parayı almaları için
alışılmış biçimde ilan verdi. Bu kişilerin sayısı üçten fazla olamaz.

Yüceliklerine olan güven mektuplarım çeşitli Eyaletler tarafından _ad
referandum_ olarak alındı ​​ve şu anda bu ülkenin egemenliğinin çeşitli dalları tarafından
değerlendiriliyor; ancak henüz hiçbir şehir veya soylular grubu bunlar üzerinde karar vermedi. Hiçbiri
bir görüşmeye kabul edilmem lehinde beyanda bulunmadı ve hiçbiri
karşı karar vermedi; ve herhangi birinin yakında karar verip vermeyeceği çok sorgulanabilir.

Kongre'ye sık sık yazdım, Eyaletler Genel Kurulu'nun ne yapacağını asla önceden
söyleyemeyeceğimi iddia ettim. Burada
doğru tahmin eden hiç kimseyi bulamadım; ve bu ülkede
Jeannin, Torcy, d'Avaux ve d'Estrades'in tüm müzakerelerini okuduğumda,
bu Bakanların her birinin, burada ikamet ettikleri çeşitli dönemlerde, aynı belirsizlik içinde olduğunu gördüm. Görünüşe göre, en azından bu bir buçuk yüzyıl boyunca, ulusal karakter,
tüm dünyayı olabildiğince uzun süre yönetmek,
olabildiğince uzun süre belirsiz tutmak ve sonunda aniden yeni bir korku
nedenine karar vermekti. Benim için çok açık ki, bir dinleyici kitlesi olana kadar asla borç almayacağım; ve eğer Eyaletler eski politika ilkelerini sürdürürse, bunun kabul edilmesi yıllar alabilir.
İki veya üç yıl, belki daha uzun süre kesin bir şey yapılmayacağına inanmaya çok meyilliyim; yine de bir ay içinde olabilir. Partiler artık çok yüksek ve birbirlerine karşı tutkuları sıcak; ve görünüşe göre, iyi parti çok daha kalabalık; Ancak şunu unutmamalıyız ki, en yüksek Yürütme diğer tarafta kararlı olmalı, böylece halk ayaklanmaları ve trajik sahneler için gerçek bir tehlike var.

Asıl soru, Cumhuriyet'in İngiltere ile barış yapıp, eski antlaşmalara göre gemilerini ve birliklerini donatarak,
ve tüm düşmanlarına, Fransa, İspanya, Amerika ve savaş sırasında düşman olabilecek diğerlerine karşı ona katılıp katılmayacağıdır?
İngiliz tarafı bunu açıkça söylemeye cesaret edemiyor; ancak
sağduyuları varsa, İngiltere'nin onlarla başka hiçbir koşulda barış yapmayacağını bilmeleri gerekir. Bazı küçük tavizler, bazı önemsiz küçümsemeler karşılığında İngiltere'nin Hollanda ile ayrı ayrı barış yapacağını iddia ediyorlar. Bazıları, Amerika ile ticaret yapmama konusunda anlaşma şartıyla ayrı bir barış yapılabileceğini iddia ediyor; diğerleri ise deniz depolarını kaçak mal olarak görme şartıyla; ancak
ticaret şehirleri neredeyse oybirliğiyle bu iki maddeye karşı. İngiliz tarafı bunun farkındadır, ancak Cumhuriyeti savunmasız bir durumda tutarak ticaretin o kadar büyük bir yıkıma uğrayacağına ve büyük ticaret şehirlerindeki sıradan insanların o kadar yoksul ve sefil bir duruma düşeceğine, öfkeleneceklerine, her halükarda barış talep edeceklerine ve barışı desteklemeyenlerin evlerine ve kişilerine saldıracaklarına dair umut beslerler. Bence İngiliz tarafı, ulusu İngilizlere katılmaya ikna edecek kadar ileri gitmeyecektir. Beni buna şüpheye yer bırakmayacak şekilde ikna eden üç husus var. Birincisi, bu ulusun büyük bir kısmı ve Avrupa'daki diğer her şey gibi yozlaşmış ve terk edilmiş olmasına rağmen, hala kamusal bir ulusal duygu ve vicdan var ve bu ulusun genel, neredeyse evrensel duygusu, İngilizlerin bu savaşta
yanlış, Amerikalıların ise haklı olduğudur. Amerikalıların davranışları, saygıdeğer ve kahraman atalarınınkine o kadar benziyor ki, açıkça tarihlerinde tekdüze bir şekilde alkışlanan ilkelere dayanıyor ve her insan, alışılmış bir saygıyla eğitildiği için, Amerika'ya karşı savaşta yer almaları imkansız. Bu, eyaletlere yazdığım anıtın yayınlanmasıyla birlikte genel olarak belirginleşti. İkinci olarak; bu Eyaletlerin ticari
kısmı, bence, Amerikan ticaretinden asla vazgeçmeyecek. Üçüncüsü; İngiltere o kadar bitkin ve zayıf, Fransa,
İspanya ve Amerika o kadar güçlü ki, ilkinin son üçüne karşı birleşmesi, Cumhuriyet'in tamamen yıkılması anlamına gelir. Yine de,
mahkeme partisi geciktirme yolları bulacak ve savaş operasyonlarını o kadar çok şekilde zor durumda bırakacak ki, Amerika lehine herhangi bir
kararlı tedbir alınması uzun zaman alacak.

Tüm bu koşullar altında, Kongre'nin beni Avrupa'da tutmayı uygun görüp görmeyeceği, bana geçim kaynakları sağlamanın onların yetkisinde olup olmayacağı, Dr. Franklin'in bana yazdığı mektupta düşündüğü gibi, ona güvenemeyeceğimi ve burada herhangi bir şey elde etme umudumun olmadığını bilmiyorum ve onların bilgeliğine boyun eğmek zorundayım. Fakat
sonuçta, eve bir yolculuk yapmadan ve Avrupa'da alabileceğimden daha fazla bakım ve işten
rahatlama olmadan düzeleceğini ummak için pek az nedenim olan sağlık durumum, burada kalıp kalamayacağımı çok belirsiz hale getiriyor. Kısacası, hem halk hem de kendim için beklentilerim o kadar sıkıcı ve Avrupa'da sürdüreceğim hayat o kadar kasvetli ve melankolik ve halk için o kadar az faydalı ki, Kongre'nin beni geri çağırmasının görüşlerine uygun olmasını dilemekten başka bir şey yapamıyorum.

Şeref duyuyorum, vb.

JOHN ADAMS.

DİPNOT:

[4] Barışı müzakere etmek için yeni komisyon John Adams,
Benjamin Franklin, John Jay, Henry Laurens ve Thomas Jefferson'a verildi. Bkz.
Komisyon ve Talimatlar _Kongrenin Gizli Günlükleri_.
Cilt II. s. 445, 447.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 17 Ekim 1781.

Beyefendi,

Şu anda bu ulusta şiddetli uçlara varabilecek bir mayalanma var. Yüzlerce broşür çıktı, hepsinin kışkırtıcı iftiralar olduğu yargılanmalı; bazıları Mahkeme'ye, bazıları da Amsterdam şehrine ve egemen yargıçlarına karşı. Sonunda, büyük bir broşür Hollandaca çıktı ve Lahey, Leyden, Rotterdam ve diğer şehirlerin sokaklarında dağıtıldı, bu da hükümette büyük bir endişeye ve halk arasında büyük bir heyecana neden oldu. Tüm taraflar bundan en güçlü hayranlık ifadeleriyle bir kompozisyon olarak bahsediyor. İçeriği, ona karşı olan aşağıdaki pankarttan anlaşılacaktır. "Biz, Utrecht Eyaletleri Milletvekilleri, şunu bildiririz ki,
bilgimize göre, hicivlerin, iftiraların veya karalamaların ve her ne türde veya hangi biçimde olursa olsun,
hakaret içeren yazıların
oluşturulmasına, satışına ve
dağıtımına karşı güçlü ve ciddi
reklamlar ve yayınlar yapılmasına rağmen,
bu Eyaletlerin yüce egemenliğine ve
daha önce ve yakın zamanda hem Lordlar, hem bu Eyaletin Eyaletleri hem de diğerleri tarafından
kamu işlerinin herhangi bir idaresinde veya yönetiminde bulunanlara ve suçlulara karşı
kararlaştırılmış katı cezalara
zarar vermektedir; yine de,
uyumsuzluk, kötülük, iftira ve isyana yönelik ruh
patlamış ve bu Eyalette o kadar yayılmıştır ki,
şimdiye kadar bu tür reklamlarla
engellemek mümkün olmamıştır, aksine, öyle bir noktaya geldi ki, birkaç gün içinde, Aan het Volkvan Nederland (Aşağı Ülkelerin insanlarına) başlığı altında, En Sakin Kişisi olan En Sakin Majesteleri, Lordumuz, Orange ve Nassau Prensi, Kalıtsal
Stadtholder, Kaptan ve bu Eyaletlerin Amiral-Generali, En Sakin babası ve görkemli anısının annesi, ayrıca Lordlarımız, Orange Prensleri, Birinci William, Maurice, Frederick,
Henry, İkinci William ve Üçüncü William, En Sakin Majestelerinin seçkin selefleri ve sadece mevcut Naiplik biçimini devirmekle kalmayıp, hatta orada resmedilen Devlette Naiplik'i tanıtmak için en kışkırtıcı çabaları serpiştirerek, en nefret dolu şekilde, bir demokrasi veya halkın Naipliği ve böylece Cumhuriyetin tam bir anarşiye düşmesine neden olmak, ki bu da sevgili ülkenin şu anda maruz kaldığı tehlikeleri daha da aşırı bir şekilde artıracak ve çoğaltacaktır, bir bağırsak bölünmesine eklenmiş bir dış savaş; ve böylesine iğrenç bir kötülüğün, eğer sınırlanmazsa, Tanrı lütfuyla engellemezse, sevgili ülkenin tamamen yıkılması ve yok edilmesinden başka bir sonucu olamayacağını ve bunu engellemek için mümkün olan tüm araçları kullanmamızın ve suçları kusurlarına göre cezalandırmamızın üzerimize düştüğünü göz önünde bulundurarak; Bu sebeplerden dolayı, 4 Temmuz 1781'de, bu konuda daha önce ve yakın zamanda emredilenleri, sadece para cezası değil, aynı zamanda takdirî düzeltme, orada belirtilen suçlulara karşı davanın gerekliliğine göre, daha önce belirtilen gibi tehlikeli bir iftiranın yazarını veya yazarlarını ve dağıtıcısını veya dağıtıcılarını ortaya çıkarmak ve ülkeyi mahvetmeye yönelik böyle bir suçun büyüklüğüne göre başkalarına örnek olmaları amacıyla cezalandırılmaları amacıyla yeniliyoruz; bu hediyelerle yaptığımız gibi, yazar veya yazarları, dağıtımcı veya dağıtımcıları keşfeden veya duyuranlara, eğer isterse muhbirin adını gizleyerek, yasal olarak mahkum edilip cezalandırılabilecekleri şekilde, yüz ryder (on dört yüz gulden) tutarında bir prim vermeyi uygun gördük. Ve ayrıca, bu Eyaletin tüm memurlarına ve yargıçlarına, mümkün olan tüm aramaları yapmalarını ve herhangi bir ihmal, gizleme veya suç ortaklığı olmaksızın, yukarıda belirtilen suçluyu veya suçluları bulup tutuklamaya ve uygun olduğu şekilde, kışkırtıcı kişiler ve kamu huzurunu bozanlar, bu Eyaletlerin hükümetinin ve Lordların egemenliğinin temellerini devirmekten suçlu olanlar, Eyaletlerin Eyaletleri ve ülkenin en tehlikeli düşmanları olarak, aleyhine işlem yapılmasını emrediyoruz; ve hiç kimse bilmiyormuş gibi davranmasın diye, bu hediyeler yayınlanacak ve uygun yerlere asılacaktır. "3 Ekim 1781'de Utrecht'te imzalanmıştır.

I. TACTS VAN AMERONGEN.

"Söz konusu Lord Vekillerinin emriyle,

C.A. VOS."

Ben onur duyuyorum, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 18 Ekim 1781.

Efendim,

Vlaardingen ve Maaslleys Balıkçılık Komiteleri, Yüksek Yetkililerine, "beyefendilerin, ilgili Amirallik kolejlerinin komitelerinin, Yüksek Yetkililerine, konvoylu veya konvoysuz, ancak daha büyük ve daha küçük balıkçılık alanlarına yönelik gemiler hariç olmak üzere, limanların serbestçe dolaşmasına izin vermeyi teklif ettiklerini" anlamaları için bir dilekçe sundular. Dilekçe sahipleri, istisnasız tüm balıkçılık alanlarının daha uzun süre askıya alınması durumunda, giderek daha fazla tehdit altında oldukları kaçınılmaz kayıpları temsil ediyorlar; tuzlama için balık almakta ve taze morina balığı avcılığında kullanılan gemileri bu yasaktan muaf tutarak, belli bir şekilde bir çare bulabilirler. Yüce
Mighty'lerinden, bu konuda 26 Ocak 1781 tarihli levhayı iptal etmelerini veya en azından Yüce
Mighty'lerinin uygun göreceği değişiklikleri yapmalarını rica ediyorlar."

Hollanda Eyaleti tarafından kabul edilen bu dilekçe, komiserlik makamına iletildi ve sırasıyla Amirallik kolejlerine gönderildi.

BAŞKA BİR DİLEKÇE,

_Amsterdam'ın Çeşitli Tüccarlarından, Muhasebecilerinden ve Gemi Sahiplerinden, özünde_,

"Dilekçe sahipleri, gemilerini ve yüklerini, çoğunlukla önceden yüklenmiş olarak, konvoyun refakatinde yelken açtıklarından,
5 Ağustos'ta, Koramiral Zoutman komutasındaki bu konvoy ile İngiliz Koramiral Parker arasında meşhur bir çarpışma meydana geldi; bir karşılaşma, ki bu karşılaşma aslında Cumhuriyet'in deniz kuvvetlerini ölümsüz bir şanla kaplamış, ama aynı zamanda ticarete korkunç bir darbe vurmuş, ticaret gemileri kendilerini Devlet limanlarına geri dönmek zorunda görmüşlerdir. Dilekçe sahipleri, yeterli ve zamanında hazır bir refakatçi elde edebilme konusundaki adil ve hakkaniyetli beklentilerinin hayal kırıklığına uğradığını görerek, zorunluluklara boyun eğmek zorunda kalmışlardır ve sonuç olarak, en büyük tehlikeyi atlatmadan, o zamanki yerlerinde daha fazla kalamayacak olan gemilerini geri çağırmak zorunda kalmışlardır; dilekçe sahipleri, dilekçe sahiplerine ve gemilerin yük gemilerine, aylarca gemilerini ve mürettebatlarını hazır tuttuktan sonra, şimdi onları donatma masraflarını, ücretleri, mürettebatlarının aylık ücretlerini ve geçim masraflarını ve bunlardan kaynaklanan diğer tüm masrafları ödemek zorunda olan Yüce Tanrılarına en acil şekilde bildirmekten kaçınamazlar. "Ancak tüm bu harcamalar kaybolduğu için, iddia edilen
nedenler ve dilekçede belirtilen diğerleri için dilekçe sahipleri, Yüce Yüceliklerinin dilekçe sahiplerine, özellikle de gemi sahiplerine ve nakliyecilerine, söz konusu konvoyun yola çıkmaması nedeniyle katlanılan ve karşılaşılan maliyet, hasar ve faiz için uygun bir tazminat ve yeterli bir tazminat tahsis etmelerini rica ediyorlar; bundan dolayı, dilekçe sahiplerine ait gemileri alıkoymuşlardır, dilekçe sahipleri, ilk talepte Yüce Yüceliklerine ayrıntıları sunmaya hazırdır, böylece Yüce Yüceliklerinin gerekli emirleri vermeleri de mümkün olur, böylece bu amaçla yola çıkan konvoy, önümüzdeki baharda, hatta Mart ayında yola çıkabilecek kadar erken hazır olabilir, böylece hareketlerini hızlandırarak, cari yılda yaşanan zaman kaybı, en azından bazı derece,
tazmin edilmiş ve şu anda Norveç'te ve Elsinore'da bulunan gemilerin; kışı orada geçirmek zorunda kalmaları durumunda, dönüşleri için bu konvoydan faydalanma fırsatı olabilir. Son olarak, tüm bu nesnelerle ilgili olarak, Yüce Hazretlerinin dilekçe sahiplerinin isteklerini yerine getirmek ve ticaretin en büyük faydası için en uygun gördüğü kesin emirleri vermekten memnuniyet duyarlar." 

Bu dilekçe, ilgili Amirallikler için komisyona sunulmuştur. 

BAŞKA BİR DİLEKÇE. 

"Aşağıda imzası bulunan, Amsterdam ve Rotterdam'da yaşayan, Levant'a ticaret yapan tüccarlar, dilekçe sahiplerinin Yüce Hazretlerinizin Levant ticaretinin refahı için her zaman gösterdiği babacan ilgiyi ve özellikle Yüce Hazretlerinizin 21 Mayıs 1770 ve 1 Nisan 1776 tarihli kararlarıyla Belçika denizciliğine sağlanan avantajları en canlı şükranla kabul ettiklerini saygıyla bildiririz; Bunlardan ilki, Levant ticaretinin ve Akdeniz seyrüseferinin yöneticilerine, alışılmış %6 navlun vergisinin yanı sıra, Levant'tan gelen tüm yabancı gemilerden, etkilerin değerinin %5'ini talep etme yetkisi veriyor; ve ikincisi, tarifeyi önemli ölçüde artırma eğiliminde, bundan sonra her zaman yukarıda belirtilen etkilere vergi koyuyorlar; bu da, Yüce Yüceliklerinizin yararlı amacına da tamamen cevap veriyor, yani, yabancı gemilerde Levant'tan bu ülkelerin limanlarına ürün taşımacılığında çalıştırılmaya genel bir tiksinti uyandırmak. Ancak, İngiltere Kralı'nın sevgili ülkemize haksız yere yaptığı talihsiz ve acımasız savaşla bu ülkenin seyrüseferinin durumu aslında tamamen değişti ve neredeyse tamamen kesintiye uğradı ve mahvoldu, öyle ki, ele geçirilmemiş gemileri kullanmanın şu anki imkansızlığıyla, genel olarak ticaret ve özellikle Levant'ın ticareti, tarafsız yabancılar için bile (çünkü bu bizim hesabımıza tamamen durduruldu) içler acısı bir durumdadır, ya tamamen terk edilecek ya da yabancı gemiler aracılığıyla sürdürülecektir. 

"Dilekçe sahipleri, özellikle öne sürülen ilk noktaların dezavantajlarını, yani bu ticaretin terk edilmesini saymanın gereksiz olduğunu düşünüyorlar, çünkü Levant ticaretinin önemli önemi her zaman evrensel olarak kabul edilmiştir ve siz Yüce Hazretleri, buna her zaman içtenlikle ikna olduğunuzu gösterdiniz. O zaman, mevcut durumda geriye yalnızca ikinci yol kaldığı açıktır: yabancı gemileri kullanmak; ancak bu gemilerin az sayıda olması ve her iki tarafın da onları kullanma eğilimi, yüklerinde muazzam bir artışa neden olmuştur ve ayrıca, geçmiş zamanlara göre üç kat daha fazla prim ödemeden güvence altına alınamadıkları için, burada en cesaret kırıcı ve aşılmaz engellerle karşılaşıyoruz, çünkü tüm bunlara ek olarak, artırılmış tarifeden sonra hesaplanan malların değerinin yüzde beşinin yukarıda belirtilen şekilde olağanüstü bir şekilde empoze edilmesi, bu müzakere tarzını neredeyse uygulanamaz hale getiriyor ve onu her türlü avantajdan mahrum bırakıyor; bu da, işlerin bu kritik durumunda, Levant ticaretini kesinlikle mahvedecektir; çünkü bu zamanda tarafsız yabancılar hesabına yürütülemeyeceğinden, girişimlerinin her durumda çok sınırlı olması nedeniyle, bizimle olan bu ticareti askıya alma ve başka yerlere aktarma zorunluluğuyla karşı karşıya kalacakları tartışmasızdır; bunun dışında, bu nedenlerle dilekçe sahiplerine haklı olarak borçlu oldukları şeyi göndermekten kendilerini mazur gösterecek birçok yabancı bulunacaktır; çünkü şu anda, poliçelerin muazzam artışı nedeniyle, bu, ancak mal göndererek gerçekleştirilebilir ve bu da dilekçe sahiplerinin riskini ağırlaştırıcı bir şekilde artırmaya ve genişletmeye devam eder. "Ama sonunda bu talihsizliği mümkünse zamanında savuşturmak için, dilekçe sahipleri saygıyla Yüce Hazretlerinize hitap etme özgürlüğünü alıyorlar ve bu savaş boyunca, Belçika gemileri kullanılamadığı sürece, yabancı gemilere yüklenen ve Levant'tan bu ülkenin limanlarına gelen eşyaların söz konusu değerlerinin yüzde beşi oranındaki olağanüstü vergiden muaf tutulmasını rica etmenizi ve ayrıca, Yüzbaşı Antonio Ragusin'in komutasındaki Venedik gemisi Pisano'ya yüklenen mallara da aynı avantajları sağlamanızı rica ediyorum. İzmir'den ve yakın zamanda Texel'e gelen; bu kadar önemli olan Ticaret kolunun tamamen yok olmaması ve sevgili ülkenin genel refahı için korunması için. 

"Surinam Kolonisi için, sahipleri tarafından donatılmış çeşitli yük gemileri ve gemilerin kısmi sahipleri plantasyonlar, tüccarlar ve bu ticaretle ilgilenen diğer kişiler ve Curacao'nunki, Yüce Varlıklarına bir dilekçe gönderdiler ve "iki Koloninin içler acısı durumunu" açıkladılar; 14 Haziran'daki Kararın ardından, daha sonra sundukları dilekçeye dayanarak, gemilerini hızla donattıklarını ve iki ayda, dört yüz topla donatılmış ve bin iki yüz adamla donatılmış on yedi gemilik bir filoyu, uygun bir konvoy beklediklerini; ancak birkaç koşulun
şüphesiz hazır olmasını engellediğini, öncelikle Yüce Varlıklarına, mümkün olan en kısa sürede, gemileriyle birlikte belirli bir günde yola çıkacak ve onları Batı Hint Adaları'na götürecek uygun bir konvoy hazırlamalarını; ikinci olarak, Yüce Varlıklarının gecikme durumunda, onlara bir tazminat verecek kadar iyi olacaklarını; üçüncüsü, Yüce Hazretleri, 31 Temmuz'daki kararlarında belirtildiği gibi bir sertifikanın gösterilmesi üzerine, gerekli silahları yapanlara, uygun gördükleri ödülleri vermeleri için o kadar iyi olacaktır ki, dilekçe sahipleri uygun kefiller vermeye ve hatta belirlenen zamanda yola çıkmaya hazır olmamaları durumunda gemilerini işe almaya hazırdır." 

Yüce Hazretlerinin talebi üzerine, talep ilgili Amiralliklerde komisyona iletilmiştir. Doğu Hindistan Şirketi'nin temsilcisi ve yöneticileri, Yüce Kudretlerine, "finansmanlarının azaldığını ve Yüce Kudretlerinden en az 550.000 florinlik bir yardım talep etmelerinin kaçınılmaz olduğunu" bildirdiler; ayrıca, olumlu bir değişiklik olmazsa, yakında Yüce Kudretlerine tekrar başvurmak zorunda kalacaklarını eklediler."

Bu dilekçe komiserliğe iletildi.

Bu belgeler, Kongre'ye, bu ülkenin ticaretinin savaştan ne kadar etkilendiğini ve bundan ne gibi hoşnutsuzlukların doğabileceğini yeterince gösterecektir. Yine de İngiliz Bakanlığı, hükümeti arabuluculuk, ateşkes, Kongre, barış ve onları uyutacak her şey gibi aldatıcı fikirleriyle eğlendiriyor.

Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN JOHN ADAMS'A.

Philadelphia, 23 Ekim 1781.

Sayın Beyefendi,

Ekli karar, Kongre'nin dışişleri bakanlıklarını, yurtdışındaki bakanlarla iletişimin
geçeceği bir Sekreter
atayarak
yeni bir modele oturtmasının
önemli olduğunu bildirecektir. Geçtiğimiz Ağustos ayından beri beni seçme onurunu bana
vermiş olsalar da, ancak yakın zamanda kabul etmeye karar verdim ve iki gün öncesine kadar işe koyuldum, bu yüzden
bölümümü düzenlemek ve Kongre'nin duygularıyla daha
tam olarak tanışmak için boş vaktim olduğunda size iletmeyi
gördüğüm o küçük iletişimleri beklememelisiniz, ki bu da genel olarak benim yönüm olmalıdır.

Sadece genel olarak şunu söyleyebilirim ki, içinde bulunduğunuz durumu
son derece hassas olarak görüyoruz, güçlü partiler tarafından bölünmüş durumdasınız ve her insanın kendi ülkesine karşı önyargısı, doğal olarak ona kendi çıkarlarını en çok destekleyen şeye karşı bir eğilim kazandırıyor. Ancak bu,
erdemin çocuğu olmasına rağmen, sıklıkla başarılı müzakerelerin önündeki en büyük engeldir; güvensizlik ve kıskançlık yaratır;
yardımlarına ihtiyaç duyduğumuz kişilerin sevgilerini uzlaştırmamıza uygun olmayan önyargıları harekete geçirir ve bize hizmet etmek isteyenlerin
bilgilerine aşırı güvenmemize neden olur. Aristokrat
hükümetleri, diğerlerinin hepsinden daha kıskanç olan halk ayaklanmalarıdır; zenginler ve güçlüler onlara karşı koymak için eşit derecede çaba gösterirler ve bence hiçbir şey İngiltere ile Birleşik Eyaletler arasındaki barışa, şu anda ikincisinin hükümetini tıkayan ayaklanmalar kadar çabuk katkıda bulunmayacaktır. Beyefendi, bulunduğunuz Devletin iç kısmını benden çok daha iyi biliyor olmalısınız ve burada elde edemediğim ışık için sizin bilgilerinize çok güveniyorum. Size duygularımı söylemeye cesaret edersem, özgürlüğümle keşfettiğimde hatalarımı düzeltmenizi umarak.

Bana göre Birleşik Eyaletler, anayasası onları barışa hazırlayan hükümetlerden biri gibi görünüyor; fetih yapma hırsı,
ya onlar için bilinmiyor ya da bilinmesi gerekiyor. Ticaretin genişletilmesi için savaş, politikada bir kuralsızlıktır, çünkü yerleşik ticaretin
sürdürdüğü sarsıntılar, onun yapabileceği herhangi bir yeni katılımı sonsuz derecede
aksineler. O halde, Birleşik Eyaletlerin gerçek çıkarı düşünüldüğünde, savaş zorunluluğun çocuğu olacaktır. Bu zorunluluk şu anda mutlu bir şekilde var ve Büyük Britanya okyanusun tiranı olmaktan çıkana kadar var olmaya devam edecektir. Biz bunun devam etmesiyle çok ilgileniyoruz; ancak şunu her zaman aklımızda tutalım ki, Büyük Britanya ihtiyat ve adaletin gerektirdiği fedakarlıkları yaptığı anda, Birleşik Eyaletler ticaretin ilgisi ve barış sevgisiyle onlarla yakınlaşmaya çekilecek. Bağımsızlığımızı kabul etmeleri önemli ve önde gelen bir amaç olacaktır. Buradaki başarı
ve İngilizlerin adaletsizliği ve zulmü bunu etkileyebilir, ancak
geciktirilirse memnuniyetsiz görünmemize izin vermeyin. Kendileri için karar verme hakkına sahipler; hükümetlerinin doğası gereği,
karar vermede yavaş olmalılar. Bizim tarafımızdan her memnuniyetsizlik
görüntüsü, İngilizlerin Birleşik Eyaletler'in bize karşı isteksiz olduğuna inanmalarına olanak tanır ve müzakerelerin yolunu açar, ki bu da bizim engellemekle çok ilgilendiğimiz bir
barışla sonuçlanabilir.

O zaman, eğer fikrimi söylememe izin verirseniz, ilk amacınız hükümetle iyi geçinmek; ikinci amacınız, öyleymiş gibi görünmek ve size
kamuoyunda hakaret getirebilecek hiçbir önlem almamak. Doğal olarak sahip olduğumuz arkadaşlara, haklı olarak hak ettikleri nezaket ve ilgiyle, hatta ülkenizin iyiliğini isteyenlere karşı kalbinizin hissetmesi gereken samimiyetle davranacaksınız, ancak sağduyunuz, entrika görünümüyle hükümeti gücendirmekten kaçınmanızı önerecektir. Politikanın incelikleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ayrıca onların müzakerelerimize girmesini de istemiyorum. Davranış onuru, ülkemizin kaynakları ve ticaretimizin değeri, bizi yurtdışında saygın kılmalıdır. İttifaklarınızın temelini, bunları en güçlü bakış açısıyla sergileyerek atmakta başarısız olmayacaksınız. İngilizleri karakterize eden adaletsizlik ve zulüm ruhu, size avantajlar da sağlamalıdır, ki bunlardan
siz de yararlanıyorsunuz diyebilirim.

Bunun uzunluğu veya özgürlüğü için özür dilemiyorum; Sizin için (ve sizin de öyle düşüneceğinizden eminim) suyun bu tarafında
oluşturulan duygularla
yakından tanışmak son derece önemlidir. Karşılığında, efendim, siz de bana, özellikle savaşan güçlerden biri kısmi veya genel bir barışı tesis etme eğiliminde olabilecek önlemler alırsa, bize
herhangi bir şekilde faydalı olabilecek her şeyi ayrıntılı olarak bildireceksiniz. Boş zamanınızda, içinde bulunduğunuz hükümetin
içerisini ve diğerlerine göre öğrenebileceğiniz
ilginç olan her şeyi bana bildirin. Bu ülkede henüz Bakanlar
oluşturulmadığını unutmayın ve sizin durumunuzun onlara
sağladığı ışığın hiçbirinden mahrum kalmasınlar.

Size, mümkün olduğunca çok zamanınızı Lahey'de geçirmenin ve işlerimizle ilgilenmeyen güçlerin Bakanlarıyla
bağlantılar kurmanın en uygun olup olmayacağını sormak istiyorum. Onlar
sık sık en iyi bilgilendirilenlerdir, çünkü en az şüphelenilenlerdir ve sizin
kamu karakteriniz kabul edilmediği ve törensel tıkanıklık olmadan ziyaret edebildiğiniz sürece, aralarından bazılarının
dostluğunu kazanmanın zor bir görev olduğunu düşünmüyorum.

Ama artık nefes almanıza izin verme zamanı; bunu mektubumu kapatmadan yapacağım, geri kalanını Amerika'dan aldığınız
en hoş istihbaratın iletilmesi için saklayacağım.
Ekli baskılar
size önemli bir zaferi duyuracak ve biz
bu kış müzakerelerinizi en büyük avantajla açmanızı sağlayacak başka bir zaferin ayrıntılarını her an bekliyoruz.

_24 Ekim._ Sizi, umutlarıma uygun olarak size iletebildiğim hoş istihbarat için tebrik ediyorum; ekte General Washington'dan Kongre'ye yazılmış bir mektup var;
Lord Cornwallis'e, filosuna ve ordusuna verilen şartlar ve her ikisinin de teslim olmasından önce geçen mektuplar. Bu olay hakkında yorum yapmıyorum, ancak onu en iyi şekilde iyileştirmek için sizin yargınıza güveniyorum; belki de bu, bir kredinin en avantajlı şekilde açılabileceği andır. Para eksikliği bizim zayıf yanımızdır ve
başarının en yüksek olduğu günlerde bile bunun baskısını hissederiz.

Bu önemli zafere yol açan adımlarla belki de tam olarak tanışık olmayabilirsiniz, ayrıca Dr. Franklin'e yazdığım son mektubun bir bölümünü de ekliyorum. Üç ellili de dahil olmak üzere yirmi altı yelken hattından oluşan İngiliz filosu, beş bin kara kuvveti ve General Clinton'ın kendisi de gemide, 19'unda Cornwallis'in yardımı için yelken açtı. Kont de Grasse da otuz dört yelkenle dışarıda. Toplantılarının ilginç bir anlatımını iletme umuduyla bunu mümkün olduğunca açık tutacağım.

_1 Kasım._ Filolar hakkında size başka bir açıklama yapamayacağım için bunu kapatmak zorundayım,
İngilizlerin henüz New York'a dönmediği; ayrıca Kont de Grasse'in henüz Chesapeake'ten ayrıldığından da emin değiliz.
Lahey'de bir Mahkeme takvimi niteliğinde bir şey yayınlanırsa, bize faydalı olabileceği için bana bir veya iki kopyasını göndermekten memnuniyet duyarsınız.

Ben, efendim, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 25 Ekim 1781.

Beyefendi,

Bugün gelen London Courant'ta, Hollanda halkına hitabın İngilizceye çevrilmesiyle ilgili bir ilan görüyorum; böylece bu eserin, üzerindeki
pankartlara rağmen, tüm
dillere çevrilmesi ve tüm dünya tarafından okunması muhtemeldir. Utrecht'inkini daha önce göndermiştim; Hollanda'nınki ise şöyledir.

"Hollanda ve Batı Frizya Eyaletleri, bu hediyeleri görecek veya okunduğunu duyacak olan herkese, Selamlar. Bilgimize göre, kışkırtıcı ve iftira niteliğindeki yazıların yayılmasına ve yayılmasına karşı bir zamandan diğerine çıkarılan pankartlar ve yönetmeliklere rağmen, son zamanlarda bu Eyaletin çeşitli yerlerine, _Aan het Volk van Nederland_ (Aşağı Ülkelerin Halkına) başlıklı, çok kışkırtıcı ve iftira niteliğinde bir iftira yayılmıştır. Bu iftirada, bu ülkenin en yüksek hükümeti, En Yüce Majesteleri, Lordumuz Prens Kalıtsal Şehir Sahibi ve ayrıca Tanrı'nın izniyle, Cumhuriyetimizin ve özgürlüğümüzün kurulması ve sürdürülmesi için borçlu olduğumuz seçkin selefleri en utanç verici ve muazzam şekilde karalanmıştır ve iyi insanlar
bir isyana ve kışkırtıcı karışıklıklara davet edilirler.

"Bu sebeplerden dolayı, bu davada tedbir almak istediğimizden,
eski hicivlere ve
zaman zaman yayınlanan diğer iftira ve skandal yazılara karşı pankartlarımızdan ve özellikle 18 Ocak 1691 tarihli yenilememizden ve 17 Mart 1754 tarihli pankartımızdan sapmadan,
söz konusu kışkırtıcı ve
iftira niteliğindeki iftiranın yazarı veya yazarlarının, _Aan het Volk van Nederland_ başlıklı, ve onun veya onların
işbirlikçilerinin, söz konusu iftiranın yazarı, yazarı veya basımcısı veya başka bir şekilde bu iftirada payı olan herkesin,
ellerine düşebileceğine dair gerekli bilgileri verecek olan kişiye bin ryder altın (on dört bin florin) ödül vaat etmeyi uygun gördük. adalet ve bu olgudan dolayı mahkûm edilebilir;
ve muhbirin buna ortak olması durumunda,
bu hediyelerle, bu vesileyle hükümdarına karşı yapmış olabileceği her türlü yanlıştan dolayı onu affedeceğimizi beyan ederiz; ayrıca, o da söz konusu
ödülün tadını çıkaracak ve ismi
belirtilmeyecek, gizli tutulacaktır.

"Bu nedenle, bu hediyelerle en ciddi şekilde, her ne durumda olursa olsun, söz konusu kışkırtıcı ve iftira niteliğindeki iftirayı herhangi bir şekilde yeniden basmayı, dağıtmayı, dağıtmayı veya yaymayı yasaklıyoruz, aksi takdirde kopyaların müsadere edilmesi ve altı bin florin para cezası ve ayrıca en azından Hollanda ve Batı Frizya Eyaleti'nden sonsuza dek sürgün cezasıyla karşı karşıya kalırsınız; bu para cezasının üçte biri el koymayı yapacak memura; diğer üçte biri muhbire; kalan üçte biri ise el koymanın yapılacağı yerdeki yoksulların kullanımına gidecektir. Ve bazı kişiler, yasadışı uygulamalarını gizlemek için, söz konusu iftiranın kendilerine basit bir kılıf altında gönderildiğini iddia etmeye meyilli olabilirler, ancak kim tarafından veya nereden gönderildiğini bilmezler, biz emrediyoruz ve kararlaştırıyoruz ki, tüm matbaacılar, kitapçılar ve ayrıca, söz konusu kışkırtıcı ve iftira niteliğindeki iftiranın, _Aan het Volk van Nederland_ başlıklı, gönderilebileceği herkes, ister satılsın, ister hediye edilsin, dağıtılsın, ödünç verilsin veya okunsun, derhal götürmek ve ikamet ettikleri yerin veya alabilecekleri yerin memuruna veya yargıcına teslim etmekle yükümlüdürler, yayanlar olarak tutuklanma ve bu nedenle daha önce belirtilen şekilde cezalandırılma cezasına çarptırılırlar. Başsavcımıza ve diğer tüm memurlarımıza,
işlevlerinden mahrum bırakılma korkusuyla,
bu levhayı, biçim ve içeriğine göre,
gizlilik veya suç ortaklığı olmaksızın, kesinlikle ve tam olarak yerine getirmelerini açıkça emrediyoruz. Ve
hiç kimse bilmezlikten gelmemeli, ancak herkes bu konuda nasıl davranması gerektiğini bilmelidir diye,
bu armağanların yayınlanmasını ve ait olduğu ve
yapılmasının geleneksel olduğu her yere asılmasını emrediyoruz.

"19 Ekim 1781'de Lahey'de, ülkenin küçük mührü altında yapılmıştır. Eyaletlerin emriyle.

C. CLOTTERBOOKE."

Bu hükümetin bu iftirayı bastırmak için
almak zorunda olduğunu düşündüğü sert önlemler bunlardır. Ancak, ters bir etki yaratacaklar ve aksi takdirde belki de
küçük bir çevrede bilinecek olan
bir broşürü tüm Avrupa'ya aşina hale getirecekler.
Basın dizginlenemez; Fransa ve Hollanda'da bu tür tüm girişimlerin her gün etkisiz olduğu görülüyor.

Cenevre şehrindeki anlaşmazlıkların Avrupa'daki demokratik ilkelerin ilerlemesinden kaynaklandığını düşünüyorum. Bu iftirayı, burada demokratik ilkelere inanan bir partinin ve çok sayıda partinin
olduğunun bir göstergesi olarak görüyorum.
Avrupa'da halkın deyimiyle, her yerinde bu kadar aşağılandıkları
sözde gururunu kim ve ne ortaya çıkardı?
Amerikan devrimi.
Amerika Birleşik Devletleri'nin dünyanın her yerine basın tarafından yayılan ilkeleri, akıl yürütmeleri ve örnekleri anlayışı ikna etti ve
yüreğe dokundu. Demokratik ilkeler dediğimde, dünyanın basit demokrasileri benimsemekle ilgili olduğunu kastetmiyorum, çünkü bunlar uygulanamaz, ancak çok sayıda insan halkın bir sese, bir paya sahip olması ve ayrılmaz bir parçası haline getirilmesi gerektiğine; ve hükümetin, birinin, azınlığın ve çoğunluğun güçlerinin böyle bir karışımı ve birleşimi olması gerektiğine, böylece birbirlerini kontrol etmek ve denetlemek ve herkesi bu tek demokratik ilkede işbirliği yapmaya zorlamak için en iyi şekilde hesaplanmış olması gerektiğine, yani tüm hükümetlerin amacının halkın mutluluğu olduğuna; ve diğerinde ise en büyük çoğunluğun en büyük mutluluğunun elde edilmesi gereken nokta olduğuna inanıyor. Bu ilkeler artık o kadar yaygın ki, despotizmler, monarşiler ve aristokrasiler pratikte bir dereceye kadar bunlara uymalı, aksi takdirde tüm Avrupa'da din ve hükümette tam bir devrim tehlikesiyle karşı karşıya kalabilirler. Amerikan savaşı ne kadar uzun sürerse, Amerikan hükümetinin ruhu Avrupa'da o kadar fazla yayılacaktır, çünkü dünyanın dikkati
savaş devam ederken orada olacaktır. Sık sık
Avrupa Hükümdarlarının, bu savaşın devam etmesinden kaynaklanan otoritelerine yönelik tehlikeyi
görmediklerini
şaşırdım. Onların çıkarı, savaşın
bitirilmesidir, böylece tebaaları artık
hükümet ilkeleri hakkında spekülasyon yapmakla meşgul olmasınlar. Yedi Birleşik Eyaletin halkı bana öyle bir karaktere sahip görünüyor ki, hükümette herhangi bir paya ilk kabulde çılgınca bir dümen kıracaklar; ve bu zamanda bir değişiklik arzusuna dair herhangi bir imanın ulusu bölüp zayıflatıp zayıflatmayacağı bir sorun. Bunun yerine, hükümeti halkın iyiliği için çaba sarf etmeleri gerektiğine ikna ederek, yenilikler için çaba sarf etmelerini önleyerek iyi bir etki yaratacağına inanıyorum.

Ben onur duyuyorum, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 1 Kasım 1781.

Efendim,

Bu Cumhuriyet'in siyasi sisteminin ne olduğu ve aslında herhangi bir sistemi olup olmadığı her zamanki gibi sorunludur. Çok
konuşurlar ve uzun uzun düşünürler, ama hiçbir şey yapmazlar. Birbirleri hakkında konuştukları ve yazdıkları şiddetten, bir yabancı onları bir iç savaşa hazır sanır. Guelderland Eyaletleri Meclisi'nde, Fransa Kralı'nın Cumhuriyet garantisi altında beş milyon florinlik bir müzakere talebini ele almak üzere toplandı, tartışmalar büyük bir hararetle sürdürüldü. Bazıları Fransa ile ittifaktan yanaydı. Zutphen Senechal'i Baron de Nagel, soruyu sormaktan kaçındı ve diğer şeylerin yanı sıra "Amerikalılar'ın bağımsızlığını kabul etmeyi, Fransa ile ittifak yapmaktan daha çok tercih ettiğini" söyledi.

Baron Van der Cappellen de Marsch, Fransa ile ittifaktan yanaydı
ve Amerika ile de. "Düşmanımızın düşmanlarıyla birlikte hareket etmekten daha doğal bir şey olmadığı için, Cumhuriyet'in çıkarlarının Amerikalıların davetlerini ve tekliflerini daha fazla geri adım atmadan kabul etmeyi gerektirip gerektirmediğini görmek ciddi bir müzakere konusuydu; İngiltere'ye karşı hiçbir küçümseme bizi şu anda ortak bir düşmana karşı, çok cesur ve erdemli bir ulusla, bizim örneğimize göre özgürlüğünü yiğitliğine borçlu olan ve hatta şu anda iki ulusun düşmanının tiranlığından kendini savunmakla meşgul olan bir ulusla birleşmekten alıkoyamazdı; dolayısıyla, hiçbir şey bizi bu yeni Cumhuriyet'in bağımsızlığını kabul etmekten alıkoyamazdı; davranışlarımız, İspanyolların boyunduruğundan kurtulur kurtulmaz Portekizlilerle ittifak kuran atalarımızınkinden çok farklıydı; söz konusu ittifakların, düşmanımız yakında öfkesini dizginleyecek ve bizim için avantajlı olan genel bir barışı sağlayacaktı."

Bu, Amerikan bağımsızlığını kabul etme lehine açıkça verilen ilk görüş olduğu için, kaydedilmeyi hak ediyor, ancak Cumhuriyet'in bu görüşte oybirliğiyle karar vermesi uzun, çok uzun zaman alacak.

Ben onur duyuyorum, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN JOHN ADAMS'A.

Philadelphia, 20 Kasım 1781.

Efendim,

23 Ekim'deki son görüşmemden bu yana, Digby'nin New York'a dönmesi, birliklerinin büyük bir bölümünü yeniden karaya çıkarması ve söylendiğine göre filoyla birlikte Batı Hint Adaları'na gitmesi dışında burada önemli bir şey olmadı, ancak bu tam olarak doğrulanmadı. Ayrıca, Kont de Grasse'ın 4'ünde Chesapeake'ten yelken açtığına dair güvenilir bir bilgimiz yok.

Ancak, size bu ülkenin yeomanry'sinin askeri disiplinde ne kadar ilerlediğini ve İngiltere'nin böyle savunulan bir ülkeyi fethetme umudunu ne kadar boşa çıkardığını gösteren bir olaydan bahsetmekten mutluluk duyuyorum. Düşmanın her sonbaharda Kanada'dan Ticonderoga'ya büyük bir birlik göndermesi
âdet olmuştur,
bu arada, bir grup Kızılderiliyle birlikte hafif bir birlik eyalete batıdan girmiş ve sınır yerleşimlerini yok etmiş, evleri ve ahırları yakmış ve yaşlı erkekleri, kadınları ve çocukları kafa derilerini yüzmüştür. Geçtiğimiz yıl, milisler onlara karşı koymak için toplanamadan Scoharie'yi ve Mohawk Nehri üzerindeki yerleşimlerin çoğunu
yok etmişlerdir. Bu yıl, üç ay boyunca milislerden alınan küçük bir Devlet birlikleri, ülkenin milislerinin bir parçası olan yaklaşık altmış New Hampshire askeri ve toplamda dört yüz seksen kişiyi oluşturan kırk Oneida Kızılderilisi, Albay Willet komutası altında, düşmanın batıdan kendilerine karşı gelmek üzere geldiğine dair rapor üzerine aceleyle toplandı; milislerin geri kalanı ve bazı Kıta birlikleri ise Hudson Nehri'ne doğru yürüdü (düşmanın Ticonderoga'da yaklaşık iki bin adamı vardı). Willet, altı yüz altı kişilik seçkin bir İngiliz birliği ve ayrıca birkaç Kızılderili ve Muhafazakar'dan oluşan düşmanla karşılaştı; onlarla iki kez savaştı ve onları yendi, liderleri Binbaşı Ross'u öldürdü,
ve genç Butler, söylendiğine göre, bir dizi esir aldı ve onları üç gün boyunca takip etti, ta ki onları
çölün en yoğun noktasına
sürünceye kadar, yorgunluk ve erzak eksikliği yüzünden birçoğunun geri dönmesini
engelleyecek. Ticonderoga'dakiler o zamandan beri
hareketsiz kaldılar.

Dünyanın en gururlu insanları için, yalnızca Amerikan düzenli birlikleri tarafından değil, aynı zamanda ülkenin kaba ve disiplinsiz milisleri tarafından da engellenmek utanç verici bir durum olmalı.

Amiral Zoutman'ın mücadelesinin, sanırım, onların gururunu
alçaltmada ve daha da önemlisi, Hollandalıların
ruhunu yükseltmede bir miktar etkisi olmuştur.

Mektuplarınızdan ve Birleşik Eyaletler'e ilişkin diğer açıklamalardan, savaşa karşı ve savaş lehine güçlü partilere bölündüklerini öğreniyoruz ve sizin Anglomanlar dediğiniz kişiler arasında en seçkin isimlerden bazılarını görmekten üzüntü duyuyoruz. Ancak mektuplarınız, her bir partinin ilkeleri ve görüşleri konusunda bizi karanlıkta bırakıyor; bu da bizim için hiç de azımsanmayacak bir rahatsızlık, çünkü önlemlerimizi onlara nasıl uyarlayacağımızı bilmiyoruz. Görevinizin gerektiği gibi yürütülmesi için, hiçbirine bağlıymış gibi görünmeden, tüm partilerin görüşlerini anlamak o kadar önemli ki, liderlerin iyi niyetine ve güvenine
kazandığınızdan ve ihtiyaç duyduğumuz bilgileri sağlayabileceğinizden hiç şüphem yok; verdiğiniz hiçbir şeyin kötü amaçla kullanılmayacağına ve sizden bunun beklendiğine ikna olabilirsiniz.

M. Dumas'dan, Eyaletler Genel Kurulu'na güven belgelerinizi sunduğunuzu öğreniyoruz; Bu kadar önemli bir konu hakkında yazmamış ve eyaletler kabul etmeye yanaşmadan önce kamusal karakterinizi ilan etmenize neden olan ilkeyi geliştirmemiş olmanıza şaşırıyoruz. Bilinen sağduyunuz ve dünya bilginizden, sizin veya Birleşik Eyaletler'deki siyaset ve partilerin durumundaki bazı tuhaflıkların, bizi aşağılayıcı bir ışıkta konumlandırdığı tedbire yönelik itirazları
aksatan nedenleri size sağladığına şüphe yok. Kongre, bunların ve özellikle Anıtınızı basma nedeninizin açıklanmasını isterdi. Birleşik Eyaletler'in hükümeti, çıkarları ve politikaları hakkında uygunsuz fikirler üretebilirim, ancak dürüstçe itiraf ediyorum ki, bizi bağımsız bir Eyalet olarak tanıyacaklarına ve işlerimizle ilgili istedikleri barışı sağlamakta
utanacaklarına dair hiçbir umudum yok. Onlara hangi teşvikleri sunabiliriz? Onlar, bizim kendi çıkarlarımızın bizi onlarla ticaret yapmaya yönlendireceğini biliyorlar ve biz onlara ticarette herhangi bir ayrıcalıklı avantaj sağlayarak ittifaklarını satın almayı önermiyoruz. Bu nedenle, işinizin çok dar bir alanda olduğunu düşünüyorum; halkın sevgisini kazanmak, davamızı en avantajlı ışıkta konumlandırmak, önyargıları ortadan kaldırmak, böylece Britanya heyecanlandırmaya çalışabilir, farklı partilerin görüşlerini keşfetmek, İngiltere ile Birleşik Eyaletler arasında barışa yol açan her hareketi izlemek ve hükümetin, neredeyse tek eksik olan bir krediyi temin etmede en emin yardımını almak, işlerimizi yurtiçinde ve yurtdışında saygın hale getirmek. Bu hedeflere en sıkı şekilde dikkat ettiğinizden eminim, çünkü hiçbir adamın ülkesinin çıkarlarını bizden daha fazla önemsemediğinden veya onun ihtiyaçlarıyla daha iyi tanışmadığından eminim. Hollanda'daki hedeflerimiz Fransa'dakilere çok benzediğinden, onun Bakanıyla en yakın bağlantıyı sürdürmenizin ihtiyatlı olacağını düşünüyorum; onunla büyük
önemli konularda tavsiyelerde bulunmak ve onun görüşüne yalnızca en
olgun müzakereler üzerine karşı çıkmak.

Göreve gelmeden önce, Bay Jay ve Bay
Franklin'in sizinle birlikte komisyonda birleştiği ve Kongre'nin komisyon üyelerine verdiği talimatların kopyalarını aldıkları bildirildi;
tüm bu iş ben gelmeden önce sona erdiğinden, Kongre'nin görüşlerine tam olarak girmemek ve bu şekilde sizi böylesine önemli bir konuda yanıltmaya
yardımcı olmamak için bu konuda hiçbir
yorum yapmıyorum. Size, _Britanya ile bir Ticaret Anlaşması_ kurma komisyonunu görevden alan bir karar ekliyorum. Bu da uzun süredir devam eden bir iş olduğundan, aynı nedenle, herhangi bir
yorumda bulunmadan iletiyorum.

Size, dilinizde ve davranışlarınızda, özel bir beyefendi olmanızı tavsiye ederim. Bu, size, kamusal bir karakterin varsayılmasında ısrar etmenizle kaybedilecek olan bağlantılar kurmada birçok avantaj sağlayacaktır ve daha ziyade, bu duygu Kongre üyeleri arasında genel olarak hakim olduğu için, size karşı hassaslık nedeniyle, Kongre'nin duygusunu sormayı seçmedim, size yazdığım özgür mektuplarda, önlemlerinizi kabul edilebilir kılmanızı sağlamak hem samimi dileğim hem de başlıca amacımdır. Geçtiğimiz kış ve ilkbaharda yazdığınız mektupların birçoğu, bu an elime geçti.

Bu mektup, kış mevsiminde izin almış olan Marquis de Lafayette tarafından Avrupa'ya gönderilecektir. Sizinle yazışmak istiyor ve bu ülkeye olan bağlantısı, anlayışı ve bağlılığı nedeniyle size faydalı olabileceği için, bu düşüncelerin ihtiyatlı olabileceğini düşündüğünüz kadar özgürce ona yazmanızı istiyorum.

Bu onur bende var, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

LAHEY'DEKİ FRANSA BÜYÜKELÇİSİ DUC DE LA VAUGUYON'A.

Amsterdam, 24 Kasım 1781.

Bay Adams, Ekselansları Duc de la Vauguyon'a en saygılı iltifatlarını sunar ve kendisine, dün geceki postayla Kongre'den bazı önemli mesajlar aldığını ve bunları Fransa Büyükelçisi'ne iletmesinin görevi olduğunu bildirme iznini ister. Bay Adams, Ekselanslarından, Amsterdam Arması'nda kendisini beklemesi için en uygun saatin ne zaman olacağını kendisine bildirmesini rica eder. Bu arada, Ekselanslarını, Duc de Lauzun'un Amerika'dan Lord Cornwallis'in tüm ordusuyla birlikte müttefiklerin kollarına teslim olduğu yönündeki muhteşem haberi için en içten şekilde tebrik eder.

Bu kartı sekreterim Bay Thaxter aracılığıyla gönderdim. Dük cevap almak için geri döndü, beni Amerika'dan gelen haberler için tebrik etmek üzere on iki ile bir arasında evime uğrayacağını söyledi. Buna göre, bir civarında gelip benimle yaklaşık bir buçuk saat geçirdi.

Ona yeni talimatlarımı ilettim ve yarın veya ertesi gün posta arabasıyla bir kopyasını göndermeyi kabul ettim.
(_chariot-de-poste_. ) Versay'dan bu konu hakkında herhangi bir talimat almadığını, ancak önümüzdeki Salı günkü postaya kadar alabileceğini söyledi. Bana, bu talimatlar sonucunda hangi adımı atmayı önerdiğimi sordu. Hiçbirini, ancak onun katılımı ve onayıyla yanıtladım; en samimi ve gizli istişareler için Lahey'de veya başka bir yerde kendisine katılmaya her zaman hazır olacağımı, vb. söyledi. Konunun çok iyi görüldüğünü (_tres bien vu_) ve tedbirin çok iyi düşünüldüğünü (_tres bien merge_) ve bunun, bu Cumhuriyetle ayrı bir barış için Rusya'nın arabuluculuğunu kabul eden İngiliz Bakanlığı'nın hilesine karşı koymak için şu anda iyi bir etkisi olacağını söyledi.

* * * * *

JOHN ADAMS'A TALİMATLARI İÇEREN KONGRES KARARLARI.

Kongrede, 16 Ağustos 1781.

Fransa'nın Sayın Bakanı'nın iletişimleri hakkında raporlarının yeniden iletildiği ve
Hollanda Birleşik Eyaletleri ile İttifak Antlaşması'na ilişkin talimatları Sayın John Adams'a bildirmeleri talimatı verilen Komite Raporu üzerine,

_Kararlaştırıldı_, Bu Birleşik Devletler'in Versay Sarayı'ndaki Elçi Yardımcısı, En Hıristiyan Majesteleri'ne, Hollanda Birleşik Eyaletleri ile bu Eyaletler arasında bir koalisyon kurma çabalarının teklifinin, Kongre tarafından, onların çıkarlarına olan ilgisinin yeni bir kanıtı olarak alındığını bildirmesi yönünde talimatlandırılsın. En
Hristiyan Majestelerinin bu dostça amacının iletilmesinden önce, Kongre, böyle bir bağlantının öneminden etkilenerek, Bay John Adams'a, Birleşik Devletler adına, Birleşik Eyaletler ile bir Dostluk ve Ticaret Antlaşması'na girmek için tam yetkiler vermişti ve kendisini En
Hristiyan Majesteleri ile Birleşik Devletler arasında mevcut antlaşmalara uyması için özel bir talimat vermişti.
Kongre, En
Hristiyan Majestelerinin müdahalesini memnuniyetle kabul ediyor ve
Lahey'deki Bakanına, En
Hristiyan Majesteleri, Birleşik Eyaletler ve Birleşik Devletler arasında, Büyük Britanya ile olan mevcut savaşla sınırlı ve sınırlı bir İttifak Antlaşması oluşturmak için daha fazla yetki aktaracaktır.
Her fırsatta, En
Hristiyan Majestelerinin Lahey'deki Bakanı ile en gizli şekilde görüşmesi emredilecektir; ve bu geçici yetkinin ayrıca Katolik Majestelerini bir taraf olarak kabul etmek için gönderileceği.

_Kararlaştırıldı_, Birleşik Devletler'in Lahey'deki Elçi Yardımcısı, En Hristiyan Majesteleri, Hollanda Birleşik Eyaletleri ve Amerika Birleşik Devletleri arasında bir İttifak Antlaşması önermekle görevlendirilmiştir, amacı ve süresi Büyük Britanya ile olan mevcut savaşla sınırlıdır ve En Hristiyan Majesteleri ile Amerika Birleşik Devletleri arasında yürürlükte olan antlaşmalara uygundur.

İttifakın vazgeçilmez koşulları, Yüksek
Kudretleri, Hollanda Birleşik Eyaletleri Genel Eyaletleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin egemenliğini ve bağımsızlığını, hem hükümet hem de ticaret konularında açıkça tanımalarıdır. Büyük Britanya ile savaş, her tarafın kendi takdirine göre ortak düşmana karşı en etkili düşmanlığı sergilemesiyle ortak bir dava haline getirilecek; ve hiçbir taraf, ilk elde edilenin resmi onayı olmadan Büyük Britanya ile ne ateşkes ne de barış imzalamayacak; ve bu Birleşik Devletler'in egemenliği ve bağımsızlığı, Büyük Britanya tarafından savaşı sona erdirecek bir Antlaşma ile resmi veya zımnen güvence altına alınana kadar silahlarını bırakmayacaktır. Söz konusu Bakan, ve ayrıca kendisine talimat verildiği üzere, iki Cumhuriyeti hiçbir suç şartı olmaksızın birleştirmemeli ve Birleşik Eyaletlerin hiçbir mülkünü garanti etmemelidir. İspanya Mahkemesi'ndeki Birleşik Devletler Bakanı'ndan, söz konusu Mahkeme'deki müzakerelerinin ilerlemesi hakkında kendisini bilgilendirmeli; ve eğer Katolik Majesteleri ile bu Birleşik Devletler arasında bir ittifak
kurulmuşsa, Katolik Majestelerini burada amaçlanan İttifak'a davet etmelidir; eğer böyle bir ittifak
kurulmamışsa, söz konusu Bakan'a İspanya Mahkemesi'nde verilen talimatlara göre, burada amaçlanan ittifaka taraf olma eğilimini
göstermesi halinde, Katolik Majestelerini kabul etmelidir.

Bu talimatlara aykırı olmayan tüm diğer konularda, söz konusu Bakan Lahey'de elinden gelen en iyi takdiri kullanmalıdır.

_Kararlaştırıldı_, Birleşik Devletler'in Lahey'deki Tam Yetkili Bakanı, oradaki En Hıristiyan Majestelerinin Bakanı ile en gizli şekilde görüşmesi için talimatlandırıldı.

_Kararlaştırıldı_, Yukarıdaki kararların Versay ve Madrid Mahkemelerindeki Bakanlarımıza iletilmesine, böylece bu işin tamamlanması için Lahey'deki Bakanımıza ellerinden gelen her türlü bilgi ve yardımı sağlamalarına karar verildi.

_Kararlaştırıldı_, Bay John Adams'a yukarıda belirtilen amaçla aşağıdaki komisyonun verilmesine karar verildi.

Kongre'de toplanan Birleşik Devletler, bu hediyeleri görecek olan herkese selamlarını iletir.

Büyük Britanya'ya karşı savaşta bulunan çeşitli güçlerin güçlerinin birleşmesi, söz konusu savaşı hızlı ve olumlu bir sonuca ulaştırma yönünde mutlu bir eğilime sahip olabilir; ve bu Birleşik Devletler'in kendileri ile Hollanda Birleşik Eyaletleri arasında bir ittifak oluşturma arzusu olduğundan; bu nedenle, Sayın John Adams'ın dürüstlüğüne, basiretine ve yeteneğine güvenerek, Sayın John Adams'ı aday gösterdiğimizi, oluşturduğumuzu ve atadığımızı ve bu sunumlarla, söz konusu John Adams'ı, Tam Yetkili Bakanımız olarak, kendisine, En Hristiyan Majesteleri ve Yüce Kudretleri tarafından eşit yetkilerle donatılmış kişi veya kişilerle, Hollanda Birleşik Eyaletleri Genel Eyaletleri'ni, En Hristiyan Majesteleri, Hollanda Birleşik Eyaletleri ve Amerika Birleşik Devletleri arasında bir İttifak Antlaşması'nı verme, işleme, anlaşma ve sonuçlandırma yetkisi vererek, genel ve özel tam yetkiler veriyoruz; ve bizim için ve bizim adımıza, imzalamak ve
sonrasında, bizim amaçlarımıza uygun olduğuna karar vereceği
anlaşma, sözleşme ve anlaşmaları yapmak üzere
her ne kararlaştırılırsa, kabul edilirse, onaylanırsa ve yürürlüğe konulursa, bu vesileyle, iyi niyetle, söz konusu Bakanımız tarafından
anlaşılırsa, imzalanırsa, kabul edilirse, onaylanırsa ve yürürlüğe konulursa, onu kabul edeceğimizi, onaylayacağımızı ve yürürlüğe koyacağımızı taahhüt ediyoruz.

Bunların şahidi olarak, bu armağanları Başkanımız tarafından imzalattık ve onun mührüyle
mühürledik.

Philadelphia'da, bu on altıncı Ağustos günü, Rabbimiz bin yedi yüz seksen bir yılında; ve bağımsızlığımızın altıncı yılında, Birleşik Devletler Kongresi'nde toplandı.

THOMAS M'KEAN, _Başkan_.

* * * * *

DUC DE LA VAUGUYON'A,

Amsterdam, 25 Kasım 1781.

Beyefendi,

23'ünde posta yoluyla aldığım 16 Ağustos tarihli Kongre'nin yeni talimatlarının bir kopyasını Ekselanslarına sunmaktan onur duyuyorum. Ayrıca Kongre'den, En Hıristiyan Majesteleri ve Yüce Kudretleri, Hollanda Birleşik Eyaletleri Genel Eyaletleri ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir İttifak Antlaşması'nın yapılması konusunda eşit yetkilerle, yetkilendirilmiş kişi veya kişilerle birlikte, tam yetkilerle, daha fazla yetkiyle, daha fazla yetkiyle, daha fazla yetkiyle, daha fazla yetkiyle, daha fazla yetkiyle, daha fazla yetkiyle, daha fazla yetkiyle, daha fazla yetkiyle, daha fazla yetkiyle, tam yetkiyle, bir İttifak Antlaşması
vermek, görüşmek, anlaşmak ve sonuçlandırmak için tam yetkiyle bir komisyon daha aldım.

Bu önlem, görünüşe göre Kongre ile yakınlarında ikamet eden Fransız Bakan arasında kararlaştırılmıştır ve mevcut zamanlara ve koşullara çok mutlu bir şekilde uyarlanmış gibi görünüyor.

Ekselanslarına, bu müzakereyle ilgili olarak, Lahey'de veya başka bir yerde, sizinle en büyük gizlilikle görüşmek üzere her zaman hazır olacağımı ve sizin onayınız ve tavsiyeniz olmadan bu konuda hiçbir önemli adım atmayacağımı temin etmek için izin istiyorum.

Bu işi Yüce Hazretlerine önermenin üç yolu vardır; 1. Ekselansları, bunu tek başına, En Hıristiyan Majesteleri adına önerebilir; 2. Majestelerinin Bakanı ve Amerika Birleşik Devletleri Bakanı tarafından ortaklaşa önerilebilir; veya 3. Amerika Birleşik Devletleri Bakanı tarafından tek başına ve Ticaret Anlaşması konusundaki önceki önerisinin bir sonucu olarak önerilebilir. Bu üç önlemi Ekselanslarının değerlendirmesine sunmak için izin istiyorum ve en çok onaylayacağınız herhangi birine büyük bir memnuniyetle uyacağım. 

Ben, &c. olma şerefine sahibim. 

JOHN ADAMS. 

* * * * * 

JOHN JAY'E, MADRİD'DEKİ AMERİKAN BAKANINA. 

Amsterdam, 26 Kasım 1781.

Beyefendi,

Son postayla, L'Orient'ten Kongre'den 16 Ağustos tarihli bir dizi yeni talimat aldım ve bu konuda Ekselanslarınızla bir yazışma başlatmam istendiği için daha da büyük bir memnuniyetle.

Aynı gemiden bir kopyanız olduğunu varsayıyorum; ancak atlanmış olma ihtimali olduğu için bir kopyasını eklemeye cesaret edeceğim ve
açılmadan geçmesini umuyorum. Bunu buradaki Fransız Büyükelçisine ilettim, o da "_tres bien vu; tres bien combined_" diyor.
Onun bilgisi ve onayı olmadan bu konuda hiçbir adım atmayacağım. Ekselanslarınızın en kısa sürede iletişim kurmasını umuyorum.

Hollandalılar kendilerini Fransa ve Amerika ile ittifak etmeye meyillidir, ancak birçok kaprisli korkuları vardır ve parti kavgalarından çok
mahcupturlar. Zamanla, umarım birbirleriyle daha iyi anlaşırlar ve gerçek çıkarlarını daha net görürler. Kongre'nin bu
tedbiri çok iyi zamanlanmış.

Cornwallis'in teslim olmasıyla ilgili muhteşem haberiniz için sizi tebrik ediyorum.
Bazıları bunun Viyana'da bir Kongre yaratacağı görüşünde;
ama ben o görüşte değilim. İngilizler bizimle eşit şartlarda veya onaylayabileceğimiz
herhangi bir şartta buluşmayı kabul etmeden önce çok daha fazla aşağılanma yaşamalılar.

İspanya'nın politikasının gerçek ilkesi nedir, kendilerini açıkça
belirtmek için bu kadar uzun süre gecikmeleri? Gecikmesinin burada kötü bir etkisi var.

Bay Dana dört aydır kuzeye gitti ama ondan hiçbir
mektup almadım. Gönderinin sadakatsiz olup olmadığını veya şu anda mümkün olduğunca az konuşulmayı mı seçtiğini bilmiyorum.

Bay Carmichael'a ve ailenize saygılarımı sunarım, eğer isterseniz.

Büyük bir saygıyla, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Amsterdam, 26 Kasım 1781.

Beyefendi,

Sanırım Kongre'nin bana 16 Ağustos'ta verdiği talimatların bir kopyası sizde var; ancak, başka türlü olması da mümkün olduğundan,
bir tane ekledim. Bunları Duc de la Vauguyon'a ilettim. Ben
bu işi, ona önceden, en büyük güvenle bildirmeden ve onun onayını ve tavsiyesini almadan
başka hiçbir şey yapmayacağım. Bana, sarayından henüz bu konuda herhangi bir
talimat almadığını bildiriyor.

Bu talimatlar, İngiliz Bakanlığı'nın, Hollanda ile ayrı bir barış için Rusya'nın arabuluculuğunu kabul etme

başka bir sinsi hilesine karşı koymak için çok uygun bir zamanda geldi.

Samimi bir sevinçle, Ekselanslarını, Cornwallis'in müttefiklerin kollarına teslim olmasıyla ilgili
şanlı haberden dolayı kutluyorum.
İspanya ve Hollanda, Fransa'nın sistemini benimseyip aynı onur ve samimiyetle bunda işbirliği yapsalardı, bu savaşı mutlu bir şekilde
sonlandırmak ne kadar kolay olurdu. Batı Hint Adaları'nda ve Amerika Birleşik Devletleri kıyılarında, dünyanın dört bir yanında İngilizlere karşı zafer üstüne zafer kazanmak için sürekli bir deniz üstünlüğünden başka bir şey eksik değil. Müttefikler şimdi Amerika'daki savaşı İngilizlere karşı sonsuz bir avantajla sürdürüyorlar, yine de onların tutkusu onları orada tüketmeye devam edecek,
dünyanın diğer bölgelerindeki tüm mallarını ihmal edecekler.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

JOHN ADAMS.

* * * * *

JOHN JAY'E.

Amsterdam, 28 Kasım 1781.

Beyefendi,

26'sında size postayla yazma şerefine eriştim, bu
tebligatı kesin olarak sadakatsizliğini öğrenene kadar denemeye kararlı olduğum bir
iletim; bu durumda Fransız veya İspanyol Büyükelçisinden yazılarımı eklemesini rica edeceğim.

Son postayla, Kongre'den bir süre önce aldığım yazıların bir kopyasını aldım. Sanırım siz de aynısını Kongre'den veya Passy'den aldınız; ancak, aksi takdirde, gelecekteki bir mektuba, Viyana'da veya başka bir yerde, ne zaman gerçekleşirse gerçekleşsin, barış konferanslarına yardımcı olmak için bir komisyon ve talimatlar ekleyeceğim. Kongre, bu komisyona, Bay Franklin, Başkan Laurens, Ekselansları ve Bay Jefferson'ı ekledi; bu,
aklımdan büyük bir yükü alan bir tedbirdi, eğer herhangi bir zamanda tek başıma taşımam gerektiğini
bekleseydim, kuvvetlerim için
çok ağır olurdu.

Cornwallis ve ordusunun ele geçirilmesi, bu savaşta alınan hem kavramsal hem de uygulama açısından en ustaca tedbirdir.

Fransa ve İspanya, Batı Hint Adaları'nda ve Kuzey Amerika kıyılarında deniz üstünlüğünü sürdürürlerken, kendilerine eşlik edecek kesin muzaffer başarıyı düşündüklerinde,
umarız ki,
bu politikadan asla ayrılmazlar. Burada birçok kişi,
bu olayın barış getireceği görüşünde; ama ben öyle düşünmüyorum, gerçi
İngiliz Kabinesinde dikkat dağıtıcı şeyler olduğu, Lord G. Germain'e karşı güçlü bir hizip olduğu ve Bedford tarafının barış için harekete geçmeye kararlı olduğu çok doğru.

Son zaferlerimiz burada etkili oldu. Bunların sonucunda, beklemediğim önemli kişilerden birkaç tebrik ziyareti aldım. Ama onlar görünmez periler, gece gündüz vatanseverlerin tüm operasyonlarını altüst ediyorlar.

Muhtemelen, yakında Fransa, Amerika ve Hollanda arasında üçlü bir ittifak önerisi olacak.
İspanya katılırsa ve bunu dört katına çıkarırsa, çok daha iyi olur.

General Green'in Güney Carolina'daki son eylemi, bunun sonucunda hem o eyalet hem de Georgia'nın hükümetlerini yeniden kurmaları, Amerikan silahları için Cornwallis'in ele geçirilmesi kadar görkemli. Eylem milisler tarafından bile desteklendi, asil bir
istikrarla. Bizim tarafımızda zafer tamamlandı ve İngilizler
bin iki yüz adam kaybetti.

Ben onurluyum, &c.

JOHN ADAMS. * * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 4 Aralık 1781.

Efendim,

16 Ağustos'ta Kongre tarafından onurlandırıldığım talimatları aldım ve bunları derhal Fransız Büyükelçisine, Yüksek Temsilcilerine ve Versay ve Madrid'deki Amerikan Bakanlarına ilettim.[5] Duc de la Vauguyon, bunların çok iyi düşünülmüş ve çok iyi zamanlanmış olduğu görüşündeydi, bu da Hollanda ile ayrı bir barış için Rusya'nın arabuluculuğunu kabul etmek gibi İngiliz politikasının bir başka özelliğini etkisiz hale getirmekti.
İngiliz Bakanlığı sadece stoklara yardım etmek ve Hollandalıları uyutmak istiyordu.

Artık Viyana'da bir Kongre'den söz edilmiyor. General Washington'un Virginia'daki zaferleri ve Kont de Rochambeau ve de Grasse'nin dostça ve etkili yardımları hakkındaki son haberler burada ve tüm Avrupa'da büyük bir etki yarattı. Talimatlarımı titizlikle yerine getireceğim ve son görevimin yerine getirilmesinde Duc de la Vauguyon ile tam bir gizlilik içinde görüşeceğim. Savaş süresince dörtlü bir ittifak muhtemelen onu kısa sürede sonuca ulaştıracaktır; ancak Hollandalılar o kadar tembel, o kadar bölünmüş, o kadar parti ruhuyla canlanmış ve her şeyden önce o kadar tamamen Şeflerinin
gücündeler ki, _ad referandum_ önerisini hemen ele alacakları ve sonra uzun süre üzerinde düşünecekleri çok kesin.

Bu ulus kör değil; bağlı ve serbest kalamaz. Tamamen mahvoluncaya kadar etkisiz kalacaklarından korkmak için büyük bir neden var. Cornwallis'in kaderi, yine de, onları biraz cesaretlendirdi ve birkaç önemli kişiden beklenmedik tebrik ziyaretleri aldım; ve Fransa ve Amerika ile bir ittifak lehine artan bir ilgi var gibi görünüyor. Şimdi bu öneriyi yaparsam, bunun büyük bir etkisi olacağını düşünüyorum. Ancak, Dük'ün onayını ve belki de Versay'dan gelecek talimatları beklemeliyim ve aslında, biraz gecikmenin belki de bir zararı olmaz, ancak yolu hazırlama fırsatı verir. Şu anda broşürlerde ve kamusal belgelerde genel olarak Fransa ve Amerika ile derhal bağlantı kurulması isteniyor. Zelanda'nın, En Hıristiyan Majesteleri için beş milyonluk krediye derhal onay vermesi bekleniyor. Kredim, Dr. Franklin'in tavsiyesi üzerine, sıkıntıda olan İngiltere'deki hapishaneden kaçan vatandaşlarımızın rahatlaması için sakladığım birkaç bin gulden olarak kaldı. Kızının Fransa'da olması ve İngiltere'deki bazı arkadaşlarının ısrarlı ricasıyla, Kule'deki Başkan Laurens için yüz pound sipariş ettim; ancak daha fazla tedarik için onları Dr. Franklin'e yönlendirdim. Bir süre önce, İngiliz Bakanlığı'nın, kraliyet donanması için direkleri tedarik etmek üzere hain Amerikalılarla gizli sözleşmeler yapmaya çalıştığına dair bir ipucu aldım. Bilgilerime göre, dünyanın her yerindeki İngiliz denizciliği, özellikle en büyük boyuttakiler olmak üzere, şu anda direk sıkıntısı çekiyor. Kongre, Amerikalılar'ı bu kötü ve rezil ticaretten korumak için uygun görünen
bilgeliklerine göre bu önlemleri alacak, bu konuda Dr. Franklin'e yazdım, o da mahkemede talep ettiğim mektubumu iletti ve Ekselansları, Kont de
Vergennes'in Kongre'ye veya Chevalier de la Luzerne'e bu konuda yazacağını varsayıyor.

Komodor Gillon tarafından burada bırakılan Kıta malları, navlun ve hasarlar için alıkonulmaktadır ve benim düşündüğüm kadarıyla çok haksızdır. Bunları ele geçirmek, Amerika'ya göndermek veya mümkün olan en az kayıpla, Dr. Franklin'in isteği ve tavsiyesi doğrultusunda, burada elden çıkarmak için
elimden gelen her şeyi yapıyorum. Kongre'yi bu mallar hakkında bir cilt mektup okumaya zorlamaya gerek yok.
Benim tarafımdan yapılabilecek her şey, kamu çıkarını korumak için yapıldı ve yapılacaktır. Bu iş, Avrupa'da Kongre için yapılmış olanlardan daha kötü yönetildi, ister talihsizlik, ister beceri eksikliği, isterse daha tatsız bir şey olsun.

Rusya Mahkemesi şu anda eski davranışlarının beklediği asil rolü oynamıyor gibi görünüyor. Bay Dana Petersburg'da, ancak yazmaktan ihtiyatlı bir şekilde kaçınıyor. Orada kalmanın bir avantaj sağlama ihtimali görmüyorsa, çok sessiz kalacak ve çok uzun süre
kalmayacak.

Benim şerefim var, vb.

JOHN ADAMS.

DİPNOT:

[5] Bu talimatlar ve Bay Adams'ın Birleşik Eyaletler ile bir ittifak
antlaşması oluşturma konusundaki yeni komisyonu için bkz. _Kongre
Gizli Günlükleri_, Cilt II, s. 470, 472.

* * * * *

DUC DE LA VAUGUYON'DAN JOHN ADAMS'A.

Çeviri.

Lahey, 7 Aralık 1781.

Beyefendi,

Bana yazma şerefine eriştiğiniz mektubu ve 16 Ağustos tarihli Kongre kararlarının kopyasını aldım.
Kral bana yetki verdiği anda, sizinle birlikte gerekebilecek
sonraki tedbirleri alma konusundaki gayretimden şüphe duymayacağınız için kendimi övüyorum.
Ancak Majesteleri bu noktadaki emirlerini bana iletene kadar, size sadece Fransa ve Kuzey Amerika'nın ortak davası için ilginç olan her şeye olan gayretimin teminatlarını ve her koşulda sizinle olan bağlantılarımın bana sağlayacağı özel memnuniyeti tekrarlayabilirim.

Şeref duyuyorum ki, &c.

DE LA VAUGUYON.

* * * * *

KONGRE BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 13 Aralık 1781.

Beyefendi,

Lord Stormont'un M. Simolin'e cevabı şu şekildedir.

"Büyük Britanya ile Eyaletler Genel Kurulu arasında uzun yıllardır varlığını sürdüren ittifak, Majesteleri tarafından her zaman en doğal ilişkilere dayanan ve yalnızca iki ulusun çıkarlarına uygun olmakla kalmayıp, karşılıklı refahları için de elzem olan bir bağlantı olarak görülmüştür. Kral, bu bağlantıları sürdürmek ve güçlendirmek için elinden gelen her şeyi yapmıştır; ve Yüce Güçlerinin davranışları Majestelerinin davranışlarına karşılık olsaydı, şu anda tüm güçleriyle varlığını sürdürürlerdi. Ancak, mevcut sıkıntıların başlangıcından bu yana, Cumhuriyet'in Kral'ın sürekli dostluğuna karşılık verdiği tek karşılık, iki ulusun karşılıklı savunması olan bir ittifakın ilkelerinden vazgeçmek olmuştur; en kutsal yükümlülükleri yerine getirmeyi inatla reddetmek; en ciddi antlaşmaların günlük olarak ihlal edilmesi; Kral'ın hak sahibi olduğu düşmanlara yardım etmek yardım talep etmek; Hollanda limanlarında Amerikan korsanlarına, en açık hükümlerin
kamuoyunda ihlaliyle verilen bir sığınma hakkı; ve bu ölçüyü doldurmak için, Kral'ın isyancı tebaasıyla gizli bir ittifak
kurarak onuruna yönelik hakaret için adalet ve tazminatın reddedilmesi.

"Bütün bu birikmiş şikayetler, Kral'ın en makul isteksizlikle üstlendiği rolden başka bir rol oynamasına izin vermedi. Bu kopuşu kaçınılmaz kılan sebepleri kamuoyuna
sunduğumuzda, Kral, Cumhuriyet'in davranışını gerçek nedenine, yani ulusun çıkarlarını özel görüşlere feda eden bir
hizbin talihsiz etkisine bağladı;
ama Kral aynı zamanda, Cumhuriyeti sıkı bir birlik, etkili bir ittifak ve iki ulusun refahına ve şanına büyük katkıda bulunan karşılıklı koruma sistemine geri çekebilme konusunda en samimi isteğini de gösterdi. "Rusya İmparatoriçesi, özel bir barışla bir uzlaşmayı gerçekleştirmek için iyi niyetini teklif ettiğinde, Kral, kendisi için çok değerli olan bu yeni dostluk kanıtı için minnettarlığını ifade etti ve Majestelerinin arabuluculuğunu sonuçsuz bir müzakere tehlikesine maruz bırakmaktan kaçındı; kendisini ikna eden nedenleri açıkladı, o zamanlar bir hizip tarafından yönetilen Cumhuriyet'in hakim durumunda, Fransa ile savaş sırasında herhangi bir uzlaşma, görünüşte bir uzlaşma olacaktı ve Cumhuriyet'te hüküm süren tarafa, Büyük Britanya ile sahte bir ittifak maskesi altında, Kral'ın tüm düşmanlarının gizli bir yardımcısının rolünü yeniden üstlenme fırsatı verecekti. Ancak bu durumda bir değişiklik olduğuna dair belirli işaretler varsa; İmparatorluk Majestelerinin güçlü müdahalesi bu değişikliği gerçekleştirebilir ve Cumhuriyeti, ulusun en bilge kısmının asla terk etmediği ilkelere geri döndürebilirse; Majesteleri, Yüce Kudretleriyle ayrı bir barış görüşmesi yapmaya hazır olacak; ve tüm Rusya'nın İmparatoriçesi'nin bu barışın tek arabulucusu olmasını umuyor. O, iyi niyetlerini ilk sunan kişiydi; ve onunki kadar etkili ve güçlü bir müdahale, en saygın müttefiklerin katılımıyla ağırlık ve nüfuz kazanamaz. İmparatoriçe'nin iki ulusa karşı dostluğu, imparatorluğunun karşılıklı refahlarına olan ilgisi, bilinen tarafsızlığı ve yüce görüşleri, bu yararlı işi yürütme biçimi için çok sayıda güvencedir ve sonu antlaşmaların ihlali ve bir Kralın Tacına yöneltilen bir hakaret olan bir savaşın sona ermesi olan bir müzakerede, Majesteleri, antlaşmaların inancını kutsal sayan, hükümdarların onurunun değerini çok iyi bilen ve görkemli saltanatı boyunca kendi onurunu çok fazla kararlılık ve ihtişamla koruyan bir Hükümdarın arabuluculuğuna eşit memnuniyet ve güvenle başvurmaktadır." 

Böylece Rusya'nın arabuluculuğu kabul edildi ve İsveç ile Danimarka'nın arabuluculuğu reddedildi. Kongre'nin talimatları ve geçen Ağustos ayındaki yeni komisyonları, bu sinsi manevrayı etkisiz hale getirmek için en mutlu zamanda geldi ve umarım Duc de la Vauguyon Aynı konu hakkında
talimatlarını çok geç olmadan alın.

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 14 Aralık 1781.

Beyefendi,

Birleşik Devletler ile bağlantı kurmayı öneren ilk kamu kuruluşu, Friesland Eyaletindeki Oostergo Mahallesi'dir.
Öneri şu sözcüklerle ifade edilmiştir;

"Her tarafsız vatansever, İngiltere ile olan bu savaşa ilişkin işlerin yönü konusunda, akıl almaz bir ılımlılık ve tembelliğin ortaya çıktığını uzun zamandır fark etmiştir; ancak, Belçika Eyaletleri Naipliklerinin, genel olarak, Kuzey Amerika'nın On Üç Birleşik Devleti'nin yeni Cumhuriyeti ile bir ticaret ve dostluk anlaşması başlatma ve en azından Fransa ve İspanya Taçları ile bu ortak savaşın devamı süresince, taahhütlerde bulunma yönündeki küçük eğilimleri nedeniyle, kendilerini bu anda daha da fazla keşfediyorlar. Bununla birlikte, bu önlemlerin gerekliliği açıkça ortaya çıkıyor, çünkü yargılarımıza göre, hiçbir şey, doğanın en kesin yasalarına dayanan, sağlam bir politikaya, İngilizlerin resmen savaş ilan etmesinden hemen sonra, (henüz askeri başarılarla hiçbir şey yapamamış, savunma durumunda
olmadığından , denizde karşı koymaya cesaret edemeyecek kadar saygın olmadığından) bu Cumhuriyet'ten daha doğal veya daha uygun değildi. bir filo veya
bir filoyu hain düşmanımıza göndermek,
Kuzey Amerika'nın bağımsızlığını kamuya açık bir bildiriyle kabul ederek başlamalıydı. "Bu, o zamandan itibaren İngiltere'nin aşağılanmasına ve bizim yeniden kuruluşumuza doğru atılmış en büyük adım olurdu ve bu tedbirle Cumhuriyet, canlılıkla hareket etme kararlılığını kanıtlamış olurdu. Gözlerini bize dikmiş olan tüm Avrupa sakinlerimiz, tüm dünya, haklı bir şekilde Cumhuriyet'ten bu tedbiri bekliyordu. İngiltere'nin resmen savaş ilan etmesinden önce, bu büyük ve ilginç olaydaki geri kalmışlığı bir dereceye kadar haklı çıkarmak için bazı makul sebepler öne sürülebilirdi. Ancak, şu anda Büyük Britanya artık bizim gizli düşmanımız değil, iki ulus arasındaki tüm bağlantıları ortadan kaldıran ilan edilmiş düşmanımız olduğundan; ve sadece tüm Naipliklerin değil, aynı zamanda bu Cumhuriyet'in tüm vatandaşlarının da bu düşmanı akla gelebilecek her türlü rahatsızlıkla azaltmak ve mümkünse onu onurlu bir barış yapmaya zorlamak görevi olduğundan; neden daha fazla tereddüt edelim ki Bu kadar makul bir önlemle, ortak düşmana en mantıklı darbeyi vurabilir miyiz? Bu gecikme, düşmanımızın çıkarlarını ülkemizin çıkarlarından daha çok tercih ettiğimize dair bir şüpheye yol açmayacak mı? Teklifinin reddedilmesiyle bu kadar
duyarlı bir şekilde rencide olan Kuzey Amerika; Fransa ve İspanya, faaliyetle desteklenen bir savaşın ortasında, bizi gizli dostlar ve onların ve ortak düşmanımızın
yandaşları olarak görmemeliler mi? Bundan, eylemsizliğimizin İngiltere'ye olan sevgimizden çok zayıflığımıza atfedilmesi gerektiği sonucuna varmak için bir nedenleri yok mu? Bu görüş, bu konuda bugüne kadar çok
ünlenen ulusumuza olan tüm güveni
yok etmeyecek mi? Ve müttefiklerimiz, bu zamanda doğal olarak,
bizde ilan edilmiş düşmanların, sahte dostlardan daha iyi olduğunu düşünmemeliler mi; ve iyi yönetilmiş olsaydı avantajlı hale getirebileceğimiz yıkıcı bir savaşa
girmeyecek miyiz? "Öte yandan, Kuzey Amerika Devletleri ile yeni bir bağlantı kurarak, en azından bu savaş sırasında Fransa ve İspanya ile angajmanlarda bulunarak, bu müthiş güçlerin güvensizliği yerine sadece güvenini kazanmakla kalmayacağız, ayrıca bu sayede Kolonilerimizi her türlü hakarete karşı güvenli bir yere koyacağız; İngilizler kendilerini onların efendisi haline getirirse, müttefik güçlerin yardımıyla kaybettiğimiz mallarımızı geri kazanma konusunda sağlam bir ümidimiz olacak ve şu anda ihmal edilen ve utanç verici şekilde yağmalanan ticaretimiz, sağlam sebeplerle açıkça kanıtlandığı gibi, bu Cumhuriyet'in bu ticaretten en belirgin avantajları elde edeceği düşünüldüğünde, yeni bir canlılık kazanacaktır. Ancak çıkarlarımız bizi düşmanımızın düşmanlarıyla zorla birlikte hareket etmeye teşvik ettiğinden; Kuzey Amerika'nın On Üç Birleşik Devleti bizi buna uzun zaman önce davet ettiğinden; Fransa'nın askeri operasyonlarını bizimkilerle uyumlu hale getirmek için, bu gücün bizimle ittifak kurmaya sonsuz derecede daha az ilgisi olmasına rağmen, zayıflığı
kendini evrendeki en saygın ittifakı
oluşturmamızdan çok daha belirgin bir şekilde gösteriyor; şüphesiz her naipliğin görevi,
tüm güçleriyle ve hayal edilebilecek tüm
hızla bunu desteklemektir.

"Bu amaçla, Soylu Yüceliklerinizin, bizimki kadar ciddi bir şekilde, bizim için en büyük öneme sahip olan bu noktanın başarılması için çabalayacaklarına dair kesin inancımızla, Yüce Yüceliklerinizin önüne koymayı görevimiz olarak gördük; dolayısıyla, Yüce Yücelikleriniz bizimle işbirliği yapmakta gecikmeyeceklerdir, böylece bu önemli amaç için Yüce Yüceliklerine, istenen başarıyı elde edebilecek kadar güçlü bir teklifte bulunulabilir; ve ortak ülkemiz için her türlü ifadenin ötesinde bir öneme sahip olan bu mesele, oybirliğiyle ve her özel çıkardan daha öncelikli olarak çözülebilir ve karara bağlanabilir."

M. Van der Capellan de Marsch, Birleşik Devletler ile bir antlaşmayı kamuoyuna
önermeye cesaret eden ilk kişiydi ve Oostergo Mahallesi ilk kamu kuruluşuydu. Bu, gerçekten de, egemenliğin sadece bir
dalının bir parçasıdır. Ancak bu öneriler gelecek nesiller tarafından onurlandırılacaktır. Tüm Cumhuriyet bunu takip etmelidir. Bu, saat gibi kesin bir
mekanizma tarafından zorunlu kılınmıştır; ancak işleyişi titizlikle ve gayretle yavaştır ve yavaş olacaktır. Önlemin tamamlanması uzun zaman alacaktır.

Ben onurluyum, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 18 Aralık 1781.

Beyefendi,

Hükümetteki bazı beyefendilerle, mevcut durumda atmam gereken daha fazla adımla ilgili olarak biraz sohbet etmek için Lahey'e davet edilmiş olmam üzerine, bugün yolculuğa çıkmaya karar verdim; ancak Duc de la Vauguyon'un şehre varması, bunu yarına ertelememi gerektirdi.

Bugün öğlen saatlerinde, Ekselansları bana bir ziyarette bulunma ve evimdeki durum hakkında uzun bir sohbet etme şerefini bahşetti. Bana,
kendisine en son buraya geldiğinde, şahsen ve daha sonra mektupla yeni görevim ve talimatlarım hakkında yaptığım bildirim üzerine, Kont de Vergennes'e yazdığını; o Bakan'a kendi duygularını açıkladığını ve bir cevap beklediğini bildirdi. Onun kendi fikri, bir hafta içinde Lahey'e gitmem gerektiği,
duyguları ve eğilimleri olumlu olan bir Başkan olduğunda,
önceki teklifime bir cevap talep etmem ve
sonra Hollanda şehirlerine gidip çeşitli
Regency'lere başvurmam gerektiğidir.

Şimdi, son _Cornwallization_'ın fazlasıyla haklı çıkaracağı daha yüksek bir ton benimseyebileceğimi düşünüyor. Ancak, geri çekilemeyecek şekilde çok hızlı ilerlememeye dikkat edeceğim. Onun tavsiyesi,
yarın Lahey'e gitmem ve beni orada görmek isteyen beyefendilerle buluşmam; bunu yapacağım.

Bu Bakanla şimdiye kadar iyi bir anlayış sürdürmekten çok mutlu oldum ve onun güvenini ve saygısını hak edecek hiçbir şey
eksik olmayacak.

İki fırsatla ilettim, biri Yüzbaşı Trowbridge'den,
buradan, diğeri Dr. Dexter'dan, Fransa yoluyla, Petersburg'daki Bay Dana'dan, Kongre'nin o beyefendinin o yerde ikamet etmesinden maddi avantajlar elde edeceğini,
göreceğini, ister yakında görevini o Mahkeme'ye bildirsin ister bildirmesin,
görecektir.

Bu fırsatla ilettiğim İngiliz belgeleri, Kongre'ye İngiltere'deki durum ve partiler hakkında bilgi verecektir.
Bakanlık yeni bir sistemden bahsediyor. Belki Charleston karşılığında Rhode Island'ı bir kez daha deneyebilirler ve ticaretimizi engellemek için becerilerini deneyebilirler.

Ben onurluyum, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

DUC DE LA VAUGUYON'A.

Lahey, 19 Aralık 1781.

Beyefendi,

Bana, buradaki İspanyol Büyükelçisinin, İspanya ile Cumhuriyet arasında bir ittifak konusunda Yüksek
Kudretlileriyle bir müzakereye girmesi için
Mahkemesinden talimat aldığı ima edildi. Eğer bu gerçek Ekselanslarınızın bilgisine ulaştıysa ve
bunu bana iletmenizde herhangi bir sakınca veya uygunsuzluk yoksa,
size bu bilgi için çok minnettar olurum; sadece meraktan değil, hükümetim için, atmam gereken adımlarda. Ekselanslarınızın bir kopyası bulunan son talimatlarımla, İspanya Mahkemesi'ndeki Amerikan müzakerelerinin ilerleyişi hakkında kendimi bilgilendirmem ve Katolik Majesteleri ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir ittifak
kurulmuşsa, Katolik Majestelerini Fransa, Yüce
Halkları ve Kongre arasında önerilen ittifaka davet etmem gerekiyor. Böyle bir ittifak
kurulmamışsa, Katolik Majestelerini, taraf olma eğilimini
göstermesi halinde kabul etmem gerekiyor, vb.
Kongre bana, Ekselansları ile en gizli şekilde görüşmemi emretti ve ben de bu müzakerelerde sizin onayınız olmadan hiçbir önemli adım atmamayı kendime bir yasa haline getirdim; ancak talimatlarım, en azından İspanyol Büyükelçisinin eğilimini
duymak için bazı önlemler almayı gerekli kılıyor gibi görünüyor. Bu nedenle, değerlendirmenize sunmak ve görüşünüzü almak için izin istiyorum:
İspanyol Büyükelçisi'ni ziyaret etme ve talimatlarımın özünü, Madrid Mahkemesi ile ilgili olduğu kadarıyla, kendisine iletme şerefine nail olmamın uygun olup olmadığını; yoksa bunu mektupla iletmenin daha mı iyi olacağını; yoksa Ekselanslarının bu iletişimi üstlenip bana sonucunu bildirme nezaketini gösterip göstermeyeceğini?

Burada, Yüce Hazretlerinin Başkanı'nı mümkün olan en kısa sürede beklemem ve önceki teklifime kesin bir cevap talep etmem ve ardından Büyük Emeklilik Bakanı ve Sayın Bakan Fagel'i ve ardından Hollanda'nın tüm şehirlerindeki Emeklilik Bakanlarını bekleyip Başkan'a yapılan talebi onlara bildirmem tavsiye ediliyor. Ancak, üçlü veya dörtlü bir ittifak projesini, örneğin Dort, Haerlem ve Amsterdam Emeklilik Dairesi'ne, gerekli gördükleri takdirde, talebime daha fazla ağırlık vermek için, iletmelerine izin verilerek, eyaletlerin bazı gizli üyelerine iletmenin uygun olup olmayacağını değerlendirmenize sunuyorum? Büyük Britanya Mahkemesi, bu Cumhuriyeti eğlendirmek ve savaşta kendisini zorlamasını ve diğer savaşan güçlerle bağlantı kurmasını engellemek için, açıkça Rusya'nın arabuluculuğundan yararlanıyor; ancak onunla, kendisine zarar vermeyecek hiçbir koşulda barış yapmayı düşünmüyor. Bu nedenle, Hollanda için son derece önemli olduğu gibi, diğer savaşan güçler için de çok önemlidir; onu, şu anda üçlü veya dörtlü bir ittifak önerisiyle kolayca yapılabileceğini düşündüğümüz tuzaktan çıkarmak. Yarın sabah saat onda, eğer o saat uygunsa, Ekselanslarını ziyaret etme şerefine nail olmayı teklif ediyorum, böylece bu konulardaki duygularınızdan daha fazla faydalanabilirim.

Bu arada, onur duyuyorum, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

DUC DE LA VAUGUYON'DAN JOHN ADAMS'A.

Çeviri.

Lahey, 20 Aralık 1781.

Efendim,

Bana hitap etme şerefine nail olduğunuz mektubu aldım. Sizinle ilgili konu hakkında konuşmak için sabırsızlanıyorum ve yarın sabah saat onda sizi görmeyi bekliyorum, istediğiniz gibi.

Efendim, bana olan derin saygımın yenilenmiş teminatlarını kabul edin, &c.

DE LA VAUGUYON.

* * * * *

KONGRE BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 25 Aralık 1781.

Beyefendi,

30 Nisan ve 3 Kasım tarihli kararnamelere ek olarak, mevcut savaş sırasında Prusya'nın tebaasının seyrüseferi ve deniz ticaretiyle ilgili
bir gizli bildiri daha yayınlandı. "Kralın bu yılın 30 Nisan ve 3 Kasım'ında yayımlanmasını sağladığı tüzükler, aslında Majestelerinin tebaasına, en büyük güvenlikleri için, seyrüseferlerini ve ticaretlerini nasıl yönetmeleri gerektiğini zaten belirlemiştir; yine de, bu konuda çeşitli şüpheler ortaya çıktığı için, Majesteleri, bunları ortadan kaldırmak ve deniz yoluyla ticaret yapan tebaasını yönlendirmek için, aşağıdaki gibi bir düzenleme yapmayı, düzenlemeyi ve ilan etmeyi uygun görmüştür.

"MADDE I. 3 Kasım tarihli tüzüğün yayımlanmasından önce denize açılan ve bunun sonucunda Dışişleri Bakanlığı tarafından öngörülen pasaportlarla donatılamayan Prusya gemilerinin, bu tür pasaportların olmaması nedeniyle, alınamayacağı veya rahatsız edilemeyeceği, ancak pasaportlar
şimdiye kadar kullanımda olan, ayrılırken aldıkları,
geri dönüşlerine kadar geçerliliğini ve değerini korumalı ve
o zamana kadar yeterli bir teminat sağlamalıdır. Ancak,
bu konuda var olabilecek tüm zorlukları daha da etkili bir şekilde ortadan kaldırmak için,
Berlin'den hemen pasaport alma yükümlülüğü,
herkesin kendi önlemlerini almak için zaman bulabilmesi için 1 Ocak 1782'den sonra başlayacaktır.

"ART. II. Tekrarlanmış ve emredilmiştir ki, elli kalıptan fazla taşımayan küçük gemiler, ayrıca sadece Baltık Denizi'nde ve Kuzey Denizi'nde seyreden ve Fransa ile İngiltere'yi ayıran Kanal'ı geçmeyen gemiler, en azından kendileri uygun görmezlerse, Berlin'den pasaport almak zorunda değildir; ancak zaman kazanmak için, daha önce olduğu gibi, kendi uygun gördüklerinde, Amiralliklerden, Savaş Odalarından ve her Eyaletin Bölgelerinden ve şehirlerin yargıçlarından pasaport almalarına izin verilmiştir. Bunun sonucunda, bu Kolejlere, bu pasaportları en açık şekilde değil, Kral'ın gerçek ve fiili tebaasına, kendilerine yönelik olabilecek tüm suiistimallere karşı dikkatli bir şekilde önlem alarak ve bu amaçla yayınlanan yönetmeliklere kesinlikle uyarak vermeleri emredilmiştir. Majestelerinin kendisine önerdiği amaç 3 Kasım bildirgesini yayınlarken, tek başına, Kanal'ın ötesinde okyanusta veya Atlantik Denizi'nde seyreden ve ticaretlerini bu uzak denizlere ve bölgelere taşıyan Prusya gemilerine, tüm olumsuz kazalara karşı çok daha büyük bir güvenlik sağlamak, Dışişleri Bakanı tarafından pasaportların onlara hızla verilmesini sağlamak olmuştur ve olmaktadır; bu kişi, kamu işlerinin durumu hakkında bilgi sahibi olduğundan, gerekli önlemleri alabilecek durumdadır. "MADDE III. Gemiciler, gemilerinin kargolarının tam konşimentolarını, tamamen yüklenmeden önce Berlin'e gönderemedikleri için, Mahkemenin hemen pasaportunu almaları gerekenlerden, geminin mülkiyeti ve pasaportun ayrıca kargoyu, kargonun niteliğini, yani nelerden oluştuğunu belirtmesi durumunda, sertifikalar ve genel tasdikler göstermeleri dışında başka bir şey istenmez; bu, malların yasal olup olmadığını ve talep edilen pasaportların verilip verilemeyeceğini yargılamak için yeterlidir. Konşimentolar ve her bir malın miktarının tam ve özel tasdikleri, daha önce olduğu gibi, yüklemenin Amirallikler, Maliye Odaları veya şehirler.

"SANAT IV. 30 Nisan tarihli kararnamede, Majesteleri, tebaasını ulusal ticarete teşvik etmekten, onlara mümkün olduğunca kendi hesaplarına ve kendi mallarıyla deniz ticareti yapmalarını tavsiye etmekten memnuniyet duymuştur; ve sonuç olarak, 3 Kasım tarihli bildiride, Mahkemeden pasaport almak için, gerekli sertifikalarla, hem geminin hem de yükün sahiplerinin Prusya tebaası olduğunun kanıtlanması gerektiği belirlenmiştir; yine de, tüm bunlar uygun şekilde, tavsiye şeklinde ve onları almaları gereken önlemlere daha fazla dikkat etmeleri için yapılmıştır; Kralın tebaası olan ve gerekli pasaportları almış olanların, 30 Nisan kararnamesine uygun olarak, kuşatılmamış veya yakın bir şekilde bloke edilmemiş yerlere ve limanlara, yabancı uluslara ve hatta savaşan uluslara ait malları ve eşyaları gemileriyle taşımaları daha az özgür ve yasal değildir, ancak bu mallar, 30 Nisan bildirgesinin 2. maddesine göre ve ulusların gelenek ve haklarına uygun olarak izin verilen ve kaçak olmayan nitelikte olmalıdır; Majesteleri, bu tür durumlarda, diğer güçler, müttefikler ve dostlarla birlikte benimsediği ve oluşturduğu ilkelere göre, onları korumaktan geri kalmayacaktır ve 3 Kasım bildirgesinin her türlü kötüye yorumlanmasını önlemek için daha önce bildirilen her şeyi bildirmenin gerekli olduğuna karar vermiştir. "ART. V. Prusya gemilerinin kaptanları ve komutanları, Kral'ın konsoloslarının ikamet ettiği limanlara veya yerlere vardıklarında, pasaportlarını onlara sunmalı ve gemilerinin hala kendilerine acilen pasaportlarla donatıldığını doğrulayan
tasdikler talep etmelidirler.

"ART. VI. Bu gemilerin komutanları ayrıca, 30 Nisan ve 3 Kasım tarihli kararnameleri ve mevcut bildirgeyi yanlarında götürmeli, bu kararnamenin hükümlerini daha iyi takip etmeli ve gerektiğinde bunları gösterip davranışlarını haklı çıkarabilmelidirler. Bununla birlikte, bu iki kararname ve bunları yenileyen ve açıklayan bu kararname, yalnızca Prusya tebaasının, denizcilik ve deniz ticareti yapanların yönlendirilmesi için yayınlanmıştır; ve hatta gözlemlerinin bir noktasında başarısız olsalar ve gerekli pasaportlarla donatılmasalar bile, ihmallerinden sorumlu değillerdir, ancak Majesteleri, yasal egemenleri ve savaşan güçlerin silahlı gemilerinin komutanları, Majesteleri tarafından benimsenen deniz tarafsızlığı ilkelerine aykırı bir şekilde açıkça hareket etmedikleri sürece, onları durdurmaya veya almaya yetkili olduklarını düşünemezler.

"8 Aralık 1781'de Berlin'de, Kral DE HERTZBERG'in açık emriyle verilmiştir."

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 25 Aralık 1781.

Beyefendi,

11 Eylül'de Lord Stormont, İsveç Elçisi Baron de
Noleken'e, Stockholm Mahkemesi'nin arabuluculuğunun reddedilmesi ve Rusya'nın arabuluculuğunun kabul edilmesiyle ilgili şu bildirimi iletti.

"Halkın huzurunun korunması, Majestelerinin tüm saltanatı boyunca en önemli ilgi odağı olmuştur. Bu saltanatın başlangıcı, barışın geri dönmesiyle işaretlenmiştir. Kral, insanlığa bu nimeti sağlamak için büyük fedakarlıklar yaptı ve zaferin ortasında bu ılımlılıkla halkın huzurunu sağlam ve dayanıklı temeller üzerine kurduğunu düşünerek kendini övmek için bir nedeni vardı; ancak bu umutlar hayal kırıklığına uğradı ve bu temeller Versay Sarayı'nın hırslı politikasıyla sarsıldı. Bu Saray, Amerika'da başlatılan isyanı gizlice körükledikten sonra, Majestelerinin isyancı tebaasıyla açıkça ittifak kurdu; ve halkın inancını ihlal ederek, doğrudan düşmanca bir eylemle savaşı başlattı. "Hollanda Cumhuriyeti'nin bu savaş boyunca sergilediği tutum, genel bir öfkeye yol açtı. Bu ulus, kendisini, sadece ticari bir ulustan çok farklı bir görünümde sunuyor. Uzun zamandır Büyük Britanya ile en sıkı ittifakla bağlantılı olan saygın bir güçtür. Bu ittifakın temel amacı, ortak güvenlikleri ve özellikle de birleşik çabalarının sık sık yendiği tehlikeli bir komşunun hırslı tasarımlarına karşı karşılıklı korumalarıydı, karşılıklı refahları ve tüm Avrupa'nın refahı için. 
"Kralın sürekli olarak sürdürdüğü bu ittifakın tüm ilkelerinin terk edilmesi; en kutsal taahhütleri yerine getirmeyi inatla reddetme; en kutsal antlaşmaların günlük olarak ihlal edilmesi; Kralın yardım talep etme hakkına sahip olduğu düşmanlara sağlanan yardımlar; Hollanda limanlarında Amerikan korsanlarına, en açık ve en kesin hükümlerin doğrudan ihlaliyle sağlanan sığınma ve koruma; ve, ölçüyü doldurmak için, Kral'ın onuruna yönelik hakaret için, isyancı tebaasıyla gizli bir ittifakla, tatmin ve adaletin reddedilmesi; tüm bu birikmiş şikayetler, Kral'a, en makul isteksizlikle aldığından başka bir rol bırakmamıştır. Bu kopuşu kaçınılmaz kılan nedenleri kamuoyuna açıklarken, Majesteleri, Cumhuriyet'in yönetimini, ulusal çıkarı özel görüşlere feda eden bir hizbin ölümcül etkisi olan gerçek nedenine bağlamıştır; ancak Kral aynı zamanda, Cumhuriyeti, iki Devletin refahına ve şanına çok katkıda bulunan sıkı birlik, etkili ittifak ve karşılıklı koruma sistemine geri çekmek için en samimi isteğini belirtmiştir. "Tüm Rusya'nın İmparatoriçesi, ayrı bir barışla bir uzlaşma sağlamak için iyi niyetlerini sunduğunda, Kral, kendisi için çok değerli olan bu yeni dostluk kanıtı için haklı minnettarlığını ifade ederek, İmparatorluk Majestelerinin arabuluculuğunu sonuçsuz bir müzakereye dahil etmekten kaçındı; ancak şu anda, Cumhuriyet'te bir eğilim değişikliğine dair kesin işaretler olduğu için, Batavian ulusunun en bilge kısmının asla terk etmediği ilkelere geri dönme arzusunun bazı işaretleri, Kral ile Yüce Güçleri arasında ayrı bir barış için bir müzakere, bu yararlı iş için iyi niyetlerini sunan ilk kişi olan tüm Rusya'nın İmparatoriçesi'nin arabuluculuğunda bazı başarı umutlarıyla başlatılabilir. Majesteleri ilk başta bundan yararlanmadıysa, bunun nedeni, o zamanlar Cumhuriyetin sinsi bir müzakereyle sadece eğlendirmeye çalıştığına inanmak için her türlü nedene sahip olmasıydı; ancak
Kral "İlk teklifleri dikte eden duygulara kötü cevap verdiğini ve İmparatorluk Majestelerine karşı haklı olarak hak ettiği saygılara ve bu arabuluculukta başka birini, hatta en saygın ve Kral'ın en samimi dostluğunun olduğu bir müttefiki bile bir araya getirirse, onun ilham ettiği güvene karşı eksik olduğunu düşünürdü."

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

JOHN ADAMS.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN JOHN ADAMS'A. Philadelphia, 26 Aralık 1781.

Beyefendi,

Sizden haber almaktan çok uzun zaman geçti. Bundan önce muhtemelen benden iki mektup almışsınızdır; sonuncusunun bir kopyası da buna ekleniyor.

O tarihten bu yana önemli bir şey olmadı, sadece Wilmington'un tahliyesi hariç. Bildiğiniz gibi bu çok önemli bir görevdi, Kuzey Karolina ticaretini kontrol ediyordu ve Kıta'daki neredeyse tek muhafazakarlarla tehlikeli bir bağlantı sağlıyordu, ki bu muhafazakarlar ilkelerini açıkça destekleyecek kadar ruh göstermişlerdi.

Britanya'nın partizanlarını bu yeni feda etmesi, York'un teslim olmasıyla birlikte, onların gözlerini açmalı ve onlara asırların deneyiminin öğretmiş olması gereken şeyi öğretmelidir: Suçluluk duygusundan doğan dostluklar zayıftır.

Ordumuz ve Fransız birlikleri karargahlarda. İlki Jersey'de ve Hudson Nehri'nde; sonuncusu Virginia'da. General
Greene, St
Clair komutasında yaklaşık bin sekiz yüz adamla takviye edilecek. Düşman New York, Savannah ve Charleston'da sıkışmış durumda,
ancak ikincisinin yakınında bir veya iki karakolları daha olabileceğine inanıyorum,
St Clair Greene'e katılana kadar onları koruyacaklar. Kont de Grasse, Batı Hint Adaları'nda, kış boyunca en önemli
başarıları vaat eden çok güçlü bir silahlanmayla; Brest'ten yelken açan kuvvet ve onunla işbirliği yapmaya hazır olan İspanyol filosunun çoğu ona katıldığında, komutası altında yaklaşık elli yelkenci olacak.

Kongre'nin, son başarılarının onları tembel veya ihmalkar yapmadığına sizi ikna edecek birkaç kararını ekliyorum.
Onları canlandıran ruh, eyaletlerin çoğuna yayılacak. Bu bilginin nasıl kullanılması gerektiğini size önermeme gerek yok. Ben, kendi dünya bilginizin ve içinde bulunduğunuz hükümetin özel durumunun, sizi bu ülkeye faydalı hale getirmenin en iyi
araçlarına yönlendireceğine ikna oldum. Ayrıca, Kongre tarafından yakın zamanda kabul edilen yakalamalar ve geri almalarla ilgili bir
tüzüğü de ekliyorum. Silahlı tarafsızlık tarafından önerilen plana göre oluşturulduğunu göreceksiniz. Bu görüşte ılımlılığımıza itibar ediyor. Belki de Britanya'nın tutumu ve tarafsız güçlerin kendi düzenlemelerini
uygulama ihmali, tedbirin politikasını şüpheli hale getirebilir. Ancak bu, ılımlılığımız ve adaletimiz lehine bundan çıkarılan çıkarımlara yeni bir güç kazandırıyor.

Ayrıca, Britanya ile veya İngiliz imalatlarında her türlü ticareti tamamen durdurmak için araçlar kullandığını da göreceksiniz. Bunun sonucunda, yeni alışkanlıklar ve yeni modalar getirilmelidir. Akıllı milletler, kendi ticaret ve üretimlerinin çıkarlarına tabi kılmak için bu elverişli anı ihmal etmeyeceklerdir. Bu, üzerinde daha fazla durmaya zorlanmanıza gerek olmayan bir konu sunuyor. Son mektuplarımın yazıldığı şifreleri tam olarak anlayamayacağınızdan çok korkuyorum. Bunları Dışişleri'nin eski komitesinden aldım, ancak sizden hiçbir mektup almadıklarını söylüyorlar. Bay Lovell, bir açıklama olarak hizmet edebileceğini düşündüğü bir şey ekledi. Size, ben size gönderene veya siz bana güvenli bir şekilde bir tane gönderene kadar M. Dumas'ın şifresiyle yazmanızı tavsiye ederim. Paris'teyseniz, Dr. Franklin'de Dumas'ın şifresi var. Şimdi, efendim, tüm bu Amerikan istihbaratı için, sizden aynı türden Avrupa malları olarak tam bir geri dönüş almama izin verin. Bu görevi size yüklemekten çekinmiyorum, çünkü bunun asla ihmal etmediğiniz bir görev olduğunu ve bunun bizim için ne kadar önemli olduğunu
düşündüğünüzü biliyorum. Diğer şeylerin yanı sıra, Kongre'nin kredinizin başarısını ve beklentilerinizi; hükümetin tutumunu ve Birleşik Eyaletler Deniz Kuvvetleri'nin gücünü; takip eden sefer için amaçlarını ve hazırlıklarını; şu anda barış veya savaş için devam eden müzakereleri; Rusya'nın tasarımlarını, mali kaynaklarını ve Deniz Kuvvetleri'ni bilmek isteyeceğine ikna oldum. Ayrıca bu konuda bilgi için Bay Dana'ya başvuracağım, çünkü onunla sizin aracılığınızla haberleşmek, buradan yılın bu mevsiminde ona mektup almaktan çok daha pratik olacaktır. Ancak her ikisini de deneyeceğim.

Sizin çalışkanlığınızı ve vatanseverliğinizi çok iyi bildiğimden, bunun size verebileceği herhangi bir sıkıntıdan dolayı pişmanlık duyacağınızı düşünmüyorum. Kongre'nin Bakanlarından en kapsamlı bilgileri alma hakkı olduğunu ve Bakanlarının da onlardan benzer talepleri olduğunu biliyorsunuz. Gücüm yettiğince, bu görev bana devredildiğinden,
sonuncuyu gelecekte tatmin etmeye çalışacağım.

Size biraz bilgi ve eğlence sağlayabilecek ve onur duyduğum bir dizi gazeteyi ekliyorum, efendim, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 29 Aralık 1781.

Efendim,

Viyana Mahkemesi Bakanı, Yüce Hazretlerine, İmparator'un silahlı tarafsızlığa katılımını şu şekilde duyurdu.

AVUSTURYA'NIN SİLAHLI TARAFSIZLIĞA KATILIMI.

"İmparator, tüm Rusya'nın İmparatorluk Majesteleri tarafından, 28 Şubat 1780 tarihli bildirisinde belirtilen tarafsızlık ilkelerine katılmaya davet edildikten sonra, savaşan güçlere iletilen Majesteleri, bu ilkelerin adaletine ve eşitliğine ikna olduğu için bu daveti çok daha gönüllü olarak kabul etti. Sonuç olarak, İmparatorluk Majesteleri kendi aralarında kararlaştırdılar ve St. Petersburg'da bir taraftan katılım, diğer taraftan kabul belgelerinin alışverişinde bulundular. Abone olan Olağanüstü Elçi, Mahkemesinin emriyle, Yüce Hazretlerine kopyalarını iletme onuruna sahiptir. Bu iletişimi, İmparatorun onlara sevgisinin ve en mükemmel güveninin yeni bir kanıtı olarak kabul etmelerini talep eder.

"İmparatorluk Majesteleri, bu adımın samimi ve değişmez niyetler, en katı tarafsızlığı ve savaşan güçlere karşı en kesin tarafsızlığı gözlemlemektir. Ve bu savaşın tüm seyri boyunca bunun kanıtlarını vermeyi bırakmadığı için, tarafsız ulusların hakları ve özgürlükleri karşılığında onlardan talep etme hakkına sahip olduğu dikkat ve ilginin yeterli teminatlarını bu belgede bulabileceğini düşünmektedir.

"11 Aralık 1781'de Lahey'de yapılmıştır.

BARON DE KEISCHACH."

Yukarıdaki notla birlikte sunulan katılım belgesi aşağıdaki
konudadır.

"İkinci Joseph, Tanrı'nın lütfuyla, vb. Majesteleri, tüm Rusya'nın İmparatoriçesi tarafından dostça davet edilerek, denizde tarafsızlık ilkelerinin pekiştirilmesinde, deniz ticaretinin ve tarafsız güçlerin seyrüseferinin serbestliğinin korunmasında kendisiyle birlikte olmaya davet edildi. Bu ilkeleri, 28 Şubat 1780 tarihli bildirgesinde ortaya koydu ve savaşan güçlere sundu. Bu ilkeler, özünde şunları içerir:

"1. Tarafsız gemilerin limandan limana ve savaş halindeki ulusların kıyılarında serbestçe seyrüsefer yapabilmeleri;

"2. Savaş halindeki güçlerin tebaasına ait malların, kaçak mallar hariç, tarafsız gemilerde serbest olması;

"3. Hiçbir malın, Rusya ile Büyük Britanya arasında 28 Haziran 1766'da imzalanan Ticaret Anlaşması'nın onuncu ve onbirinci maddelerinde sayılanlar dışında, bu şekilde değerlendirilmemesi;

"4. Bloke edilen bir limanı neyin nitelediğini belirlemek için, bu adlandırma yalnızca, gemilerin yeterince yakın olduğu, ona saldıran gücün tasarrufuyla, girme tehlikesinin belirgin olduğu limana verilecektir;

"5. Son olarak, bu ilkelerin, ödüllerin yasallığıyla ilgili yargılama ve yargılamalarda kural olarak kullanılması.

"Ve tüm Rusya'nın İmparatorluk Majesteleri, bize, bu amaçla, sadece bu ilkelere tam bağlılığımızı değil, aynı zamanda bunların uygulanmasını sağlayacak önlemlere derhal katılmamızı, karşılıklı olarak söz konusu Majesteleri ile aşağıdaki taahhütleri ve hükümleri sözleşme yaparak kabul edeceğimizi resmi bir katılım belgesiyle göstermeyi teklif etti:

"I. Bir yandan ve diğer yandan, en kesin tarafsızlığı korumaya devam edeceğiz ve kendi tebaalarının kaçak mal ticaretine karşı ilan edilen yasakları, halihazırda savaş halinde olan veya savaş sonrasında savaşa girebilecek olan güçlerden herhangi biriyle en katı şekilde yerine getireceğiz;

"II. Bu konuda gösterilen tüm özene rağmen, iki güçten birinin ticaret gemileri, savaşan güçlerin herhangi bir gemisi tarafından ele geçirilirse veya hakarete uğrarsa, zarar gören gücün şikayetleri diğer güç tarafından en etkili şekilde desteklenecektir; ve eğer bu şikayetler üzerine adalet sağlamayı reddederlerse, hemen adil misillemelerle adaleti sağlamanın en uygun yoluna gideceklerdir;

"III. Eğer iki güçten biri veya her ikisi birlikte, zaman zaman veya bu mevcut anlaşmaya karşı gelerek rahatsız edilir, taciz edilir veya saldırıya uğrarsa, böyle bir durumda, karşılıklı savunmaları için aralarında ortak bir dava açacak ve hem bayraklarına yapılan hakaret hem de tebaalarına verilen kayıplar için kendilerine tam ve eksiksiz bir tazminat sağlamak için birlikte çalışacaklardır;

"IV. Bu hükümlerin bir taraftan kalıcı, diğer taraftan ise tarafsızlık haklarını belirlemek söz konusu olduğunda kural koyucu olarak kabul edileceği;

"V. İki güç, mevcut karşılıklı
uyumlarını fiilen savaş halinde olan tüm güçlere dostça iletecektir.

"Biz, tüm Rusya'nın İmparatoriçesi Majesteleri ile bizi mutlu bir şekilde birleştiren samimi dostluğun etkisiyle, genel olarak Avrupa'nın ve özellikle de ülkelerimizin ve tebaamızın refahı için, uluslar hukukunun en belirgin kavramlarına uygun olduğu kadar yararlı olan görüşlerin, ilkelerin ve tedbirlerin uygulanmasına kendi payımıza katkıda bulunmaya istekli olarak, bunlara katılmaya karar verdik, tıpkı mevcut yasanın erdemiyle, tüm Rusya'nın İmparatorluk Majesteleri'nin bize taahhüt ettiği gibi, tüm yukarıdaki noktaları ve hükümleri gözlemlemek, uygulamak ve garanti etmek için ciddi bir şekilde söz verip taahhütte bulunmak. Buna inanarak, bu hediyeleri kendi elimizle imzaladık ve mührümüzü bastık.

"9 Ekim 1781'de Viyana'da verildi.

JOSEPH."

Prens de Gallitzin, Rusya'nın kabulünü neredeyse aynı sözcüklerle bildirmiştir. Beşinci maddeye göre iki İmparatorluk Mahkemesi bunu Kongre'ye bildirmelidir, çünkü Amerika Birleşik Devletleri'nin fiilen savaşta olan güçlerden biri olduğu kesindir. Bunu isteyip istemediklerini
zaman gösterecek; ancak maddelere göre, Viyana'daki önerilen Kongre'de barışın temeli olarak hizmet etmek üzere, bu iki Mahkeme kesinlikle Amerikan Kolonileri'nin savaşta olan bir güç olduğunu ve Viyana'da görünmek ve Büyük Britanya ile barış yapmak için yeterince özgür bir güç olduğunu kabul etmiştir. Tarafsız ulusların seyrüsefer özgürlüğü konfederasyonu,
şu anda dünyada şimdiye kadar oluşturulmuş en zorlu konfederasyonlardan biridir. Tek soru, bunun
etkilenmesi için çok karmaşık ve çeşitli olup olmadığıdır. Rusya İmparatoriçesi'nin bu Cumhuriyet'e karşı tutumu ve özellikle İngiltere ile Hollanda arasında ayrı bir
barış için arabuluculuk teklifinde bulunması, onun samimiyeti veya kararlılığı konusunda bazı kıskançlıklar uyandırmıştır. Ancak sonunda,
Hollanda'nın bu konfederasyonun tüm avantajlarından yararlanmasını amaçladığı ve bunun İngiltere'yi, küstahça iddia ettiği ve övündüğü deniz egemenliğinden etkili bir şekilde mahrum edeceği ortaya çıkacaktır. Fakat eğer İmparatoriçe, Danimarka örneğinden sonra Hollandalılara deniz malzemeleri taşıma hakkından vazgeçmelerini tavsiye ederse, ki bunu beklemiyorum, onun şanı azımsanmayacak bir
azalma yaşayacaktır ve Hollanda'nın, mütevazı olmasına rağmen, buna boyun eğmeyeceğini, düşmanının düşmanıyla hemen ortak bir dava açacağını varsayıyorum.

Benim şerefim var, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

DUC DE LA VAUGUYON'DAN JOHN ADAMS'A.

Çeviri.

Versay, 30 Aralık 1781.

Beyefendi,

Versay'a varışımda, Hollanda Devletleri'nin birkaç iyi niyetli üyesi tarafından size tavsiye edilen tedbiri benimseme niyetinizi Kont de Vergennes'e bildirmemi ve aynı zamanda ona, onun onayı olmadan bu adımı atmama kararınızı bildirmemi istediniz.

Bakan, Eyaletler Genel Meclisi Başkanı'na, Cumhuriyet Bakanlarına ve Hollanda Eyaletinin başlıca şehirlerinin milletvekillerine yapmak istediğiniz ziyarete herhangi bir itiraz görmediğini bildirmemi istiyor, ancak, ikisine de herhangi bir resmi yazı bırakmadan, kendinizi, aylar önce kendilerine ilettiğiniz
anma yazısının Yüce Hazretleri tarafından müzakere konusu yapılıp yapılmadığı ve Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne ne gibi bir cevap verebileceğiniz konusunda soruşturmakla sınırlamanız gerekiyor.

Lahey'e dönüşümün kesin zamanını bilmiyorum, ancak yokluğumun beklediğimden daha uzun süreceğini varsaymak için hiçbir neden göremiyorum.

Efendim, duyduğum derin saygının yenilenmiş güvencesini kabul edin, vb.

DE LA VAUGUYON.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN JOHN ADAMS'A.

Philadelphia, 9 Ocak 1782.

Sayın Beyefendi,

Sadece düşmanın bütçelerini açma zamanı hakkında yayınlamayı gerekli görebileceği herhangi bir yalana karşı sizi uyarmak için yazıyorum. Burada her şey yolunda. Güney yönünde hiçbir eylem yapılmadı. Kuzey Carolina'daki muhafazakarların çoğu, terk edilmekten öfkelenerek ordumuza katıldı ve söylendiği gibi liderlerinden bazılarını idam etti. Düşman tüm birliklerini Charleston'a çekti ve ileri birliklerimiz Haddell'in belirttiği kadar aşağıda.

Marquis de Bouille'in parlak seferi için sizi tebrik ediyorum. Bu ona en büyük onuru kazandırıyor ve sonraki davranışları İngilizlerinkiyle öyle bir tezat oluşturuyor ki, sanırım sizinle birlikte olan insanların zihinleri üzerinde büyük bir etki yaratmalı ve müzakerelerinizi ilerletmeli. Biri özgür bir halkı ezmek ve köleleştirmek için savaşırken, diğeri haklarını tesis etmek için savaşır; biri okyanusta tiranlık yapmaya ve dünya ticaretini engellemeye çalışır, diğeri bu tiranlığa direnir ve ticareti doğanın yaptığı kadar özgür kılar; biri derin bir barışın ortasında eski bir dosta, bir müttefike hakaret eder, onu yağma eder ve kötü muamele eder, diğeri en acımasız düşmanlarına savaşta merhamet gösterir ve iç barışı da arkalarında bulundurarak fetih için yürür; biri misafirperverce ağırlandıkları savunmasız kasabaları ve barışçıl köyleri yakar, diğeri köklü düşmanlarının ateşlerini titizlikle şiddetten korur; biri aynı dili konuşan, aynı dini benimseyen ve aynı atalardan gelenleri soğukkanlılıkla veya daha da acımasızca hapishane gemilerinde yoksulluk ve sefaletle öldürür; Diğeri din, dil ve kalıtsal düşmanlık farklılıklarını unutarak, mağlupları esirger, ihtiyaçlarını karşılar, sıkıntılarında onlara teselli verir ve mesleklerinden çok davranışlarıyla insanlık davasında silahlandıklarını kanıtlar. Biri, gerçeğe veya terbiyeye aldırmadan, asla kazanılmamış zaferlerle övünür ve bazen üstün sayıların sağladığı küçük avantajları gösterişli bir şekilde abartırken, diğeri eylemlerinin parlaklığını ifade etmek için düşmanlarının zayıflığını bırakır. Biri--ama İngilizlerin cesur, insancıl ve cilalı bir ulustan farklı olduğu noktaları işaretleyecek olsaydım asla yapmazdım. St Eustatia'nın tüm koşullarıyla geri alınması ve Yorktown'un utanç verici savunması, artık bir zamanlar düşündüğümüz insanlar olmadıklarını kanıtlıyor; eğer cesur ve cömert oldularsa, özgürlük ruhuyla birlikte bu erdemleri kaybettiler. Elveda, Sevgili
Beyefendi, ülkenizin davası için gösterdiğiniz çabalar
hak ettikleri tüm başarıyla sonuçlansın.

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 14 Ocak 1782.

Beyefendi,

Birkaç beyefendinin, eyalet üyelerinin ve ayrıca Duc de la Vauguyon ve
Count de Vergennes'in görüşlerini aldıktan sonra, bu ayın 8. günü Salı günü Lahey'e gittim ve ertesi sabah saat onda, Yüksek Kudretlerinin Başkanı, Hollanda'nın bir şehri olan Dort'tan M. Van der Sandheuvel'i
karşıladım ve kendisine şu sözcüklerle sözlü bir talepte bulundum.

"Geçtiğimiz 4 Mayıs'ta, Yüce Kudretlerinin Başkanı ile bir konferans yapma onuruna eriştim ve ona Amerika Birleşik Devletleri'nden, Amerika Birleşik Devletleri ile Hollanda Birleşik Eyaleti arasında bir dostluk ve ticaret anlaşması önermek ve sonuçlandırmak için tam yetki ve talimatlarla bir komisyon aldığımı bildirdim. Aynı konferansta, Yüce Kudretlerinin, kimlik bilgilerimi ve tam yetkilerimi sunmak amacıyla bir görüşme talep etme onuruna eriştim. Başkan, kendisine söylediğim her şeyi Yüce Kudretlerine bildireceğini, böylece konunun egemenliğin çeşitli üyelerine iletileceğini ve onların müzakere ve kararına sunulacağını temin etti. Henüz bir cevapla onurlandırılmadım ve bu nedenle, size hitap etme onuruna sahibim, efendim, sizden talep ettiğim gibi, kesin bir cevap talep etmek için, hükümdarıma iletebileceğim."

Başkan bana, Yüce Kudretlerine rapor vermeyi ihmal etmeyeceğine dair güvence verdi. Bundan sonra, Büyük
Pansiyon Bleiswick'e bir hizmetçi gönderdim, onunla hangi saatte bir konuşma
onuruna erişeceğimi öğrenmek için. Bana, Büyük Emeklilik Bakanı'nın iltifatlarıyla birlikte geri dönen cevap, hasta olduğu, Eyalet Meclisi'ne katılamayacağı ve evinde herhangi bir ziyaretçi kabul edemeyeceğiydi; ancak işim kamusal nitelikteyse, bunu Sekreterine iletebilirdim, bu da kendisi için olduğu kadar iyi olurdu. Bunun üzerine, M. Dumas'dan Sekreteri ziyaret etmesini ve
niyetlerimi kendisine iletmesini istedim, o da bunu yaptı.

Ertesi sabah saat onda, Yüceliklerinin Sekreteri M. Fagel'e gittim ve bir önceki gün attığım adımı kendisine ilettim, bana bunun kendisine zaten bildirildiğini, çünkü Başkan'ın verdiği söze uygun olarak, Yüceliklerine raporunu verdiğini söyledi; Baron de Lynden
de Hemmen'in, 4 Mayıs'ta Yüce Kudretlerine, kendisine sunduğum teklif hakkında raporunu verdiği ve derhal tüm Eyaletler tarafından _ad referandum_ olarak kabul edildiği, ancak egemenliğin hiçbir üyesinin henüz olumlu veya olumsuz bir cevap vermediği; dünkü teklifimin de aynı şekilde tüm Eyaletler tarafından _ad referandum_ olarak kabul edildiği ve ne cevap vereceklerini görmek için beklemenin gerekli olduğu doğruydu.

Mahkemeyle ataları ve ailesinin uzun yıllardır olduğu gibi gayet iyi geçinen ve İngiltere'ye karşı bu ülkedeki herhangi bir adam kadar hoşgörülü olan Sekreter, beni mükemmel bir nezaketle karşıladı ve veda ettiğimde, tüm karşı odalardan ve sokaktaki arabamın kapısına kadar uzanan uzun girişlerden bana eşlik etmekte ısrar etti ve içeri girip uzaklaşana kadar bekledi.

Bundan sonra, Dort Evi'ne gittim, şehrin Emeklilik Dairesi, M. Gyselaer, beni güvenle ve sevgiyle karşıladı; bana, kamusal kişiliğinde bana söyleyebileceği tek şeyin, kendisine yaptığım iletişim için bana teşekkür etmek olduğunu ve bunu heyete ve şehrinin Naipliğine ileteceğini ve istediğim kadar dostça bir cevap alacağımı umduğunu söyledi, çünkü beni şahsen büyük bir memnuniyetle karşıladı ve kişiliğimi ve ülkemin kişiliğini çok kolay bir şekilde kabul etti.

Daha sonra kararlaştırılan saatte Haerlem Evi'ne gittim ve orada iki Belediye Başkanı, iki Schepin ve bir Emekli'den oluşan tüm heyet tarafından kabul edildim. Burada gerçekten hassasiyetimi etkileyen ve bana büyük bir zevk veren bir sahne geçti. Beş beyefendinin hepsi yaşlı ve saygıdeğer yargıçlardı ve beni bir sevgi ve samimiyetle karşıladılar. Emekli'lerinin bana sadece Temsilci olduklarını söylediğinde, havalarında ve yüz ifadelerinde hissettikleri samimiyet ve memnuniyeti keşfettiler; Haerlem anayasasına göre, Cumhuriyet'teki diğer herkes gibi, egemenliğin seçmenleri olan Naip'te olduğunu; kendilerine yaptığım iletişim için bana teşekkür ettiklerini, bunu şehirlerinin Naipliği'ne ileteceklerini ve kendileri için içtenlikle başarılı olmasını dilediklerini; Birleşik Devletler, özgürlüğün büyük davasının
acı çekenleri ve savunucuları olarak, Haerlem şehrinin saygısına, sevgisine ve dostluğuna güvenebilsin diye ve iki Cumhuriyet arasında bir bağlantı olmasını içtenlikle dilediler ve Lord Cornwallis'in ele geçirilmesinden dolayı bizi tebrik ettiler, biz de St Eustatia'nın geri alınmasından dolayı onlara bir tebrik gönderdik ve ayrıldık.

Leyden Evi'nde, Emeklilik Dairesi tarafından karşılandık, kendisi Belediye Başkanlarının beni kabul etme, iletişim için bana teşekkür etme ve bunu Naiplik Dairesi'ne iletme

sözünü verme emri aldığını söyledi.

Rotterdam Evi'nde, iki Belediye Başkanı, iki Schepin veya Yargıç ve Emeklilik Dairesi'nden oluşan tüm heyet tarafından karşılandık. İletişim için teşekkür aldık ve bunu Naiplik Dairesi'ne sunma

sözünü aldık. Gouda Evi'nde ve Brille'de aynı karşılama ve aynı cevap. Beş küçük şehrin Milletvekillerinin birlikte yaşadığı başka bir Mecliste aynı cevap. Alcmaer ve Enkhuisen Milletvekillerinin ikamet ettiği Mecliste, tüm heyetler tarafından kabul edildik, aynı cevapları aldık, bunlara zamanla iki ulus arasında daha yakın bir bağ kurulması yönündeki saygı ve dilekler de eklendi. Böylece Cumhuriyet Bakanlarına ve Amsterdam hariç Hollanda'nın tüm şehirlerinin Milletvekillerine tanıtılmıştım. Heyetlere gönderdiğim mesajlar, şehirlerin konfederasyondaki rütbelerine göre sırasını takip etmiştim. Amsterdam Meclisine de yol boyunca mesaj göndermiştim. Haberci, ilk seferinde, evde sadece Belediye Başkanlarından biri olan M. Rendorp'u buldu ve o da cevap için geri döndü, beylerin o sırada bir arada olmadıklarını, ancak beni ne zaman kabul edeceklerini bana bildireceklerini söyledi; ancak bir iki gün
cevap gelmedi. Tekrar gönderdim. Haberci sadece aynı Belediye Başkanını buldu ve o da aynı cevabı verdi. Cuma sabahı,
cevap alamayınca üçüncü kez gönderdim. Aynı Belediye Başkanından gelen cevap, beyefendilerin o sırada Amsterdam'a doğru yola çıktıkları,
iş için geri dönmek zorunda oldukları ve o sırada beni göremeyecekleri, ancak bana haber
gönderecekleriydi. Bunun üzerine Amsterdam'a da dönmeye ve
oradaki Naipliğe yazılı olarak bildirimde bulunmaya karar verdim; ancak
bu adımın Amsterdam hakkında çok fazla spekülasyona ve
çok fazla düşünceye yol açacağını düşünerek, M. Dumas'ın şehirde kalan Emekli M. Vischer'i beklemesini ve onunla görüşmesini istedim. Sonuç olarak, Amsterdam Evi'ni ziyaret ettim ve
beni büyük şehrin değerli bir Bakanı gibi
karşılayan M. Vischer'e bildirimde bulundum.

Bu mektubu, her şehrin bağımsız bir Cumhuriyet olarak kabul edildiğini belirterek bitirmek yanlış olmayabilir. Belediye Başkanları, küçük krallar gibi yürütmenin idaresini üstlenirler. Belediye Başkanları ve Danışmanlardan oluşan büyük konseyde sınırlı bir yasama yetkisi vardır. Schepinler yargıçlardır. Milletvekilleri, Belediye Başkanları, Danışmanlar ve Schepinlerden oluşan Naiplik tarafından atanır; büyük şehirlerde ise Milletvekilleri iki Belediye Başkanı, iki Schepin veya Danışman ve bir Emekli'den oluşur. Emekli, Devlet Sekreteri veya şehrin Bakanı'dır. Emekliler genellikle her durumda, hatta Eyalet Meclisi'nde bile konuşmacıdır.

Lahey'deki bu operasyonlar halk tarafından büyük bir onay ve memnuniyetle karşılanmıştır ve gazeteler ve broşürler genel olarak Rusya'nın arabuluculuğuna karşı ve Fransa ve Amerika ile acil bir ittifak için haykırmaktadır. Fakat Cumhuriyet'in liderleri, yani iyi niyetli olanlar, Rusya'nın arabuluculuğunda barış ve Fransa, İspanya ve Amerika ile ittifak olmak üzere iki müzakerenin, eyaletler ve kamuoyunun önüne konulmasını istiyorlar. Bu müzakereler, Bourbon ve Amerika ile hızlı bir şekilde ittifak kurma beklentisinden çok, İngiliz tarafını kontrol altına alma ve İngiltere ile bir barışı veya Rusya'nın arabuluculuğunu tehlikeli veya onursuz şartlarda kabul etmelerini engelleme umuduyla yapılıyor. Başka bir ülkede olsaydı, görünüşe bakılırsa Amerika ve Fransa ile bir ittifakın en azından birkaç hafta içinde tamamlanacağı sonucuna varırdım; fakat ülkeyi daha iyi tanımak için yeterince uzun zamandır buradayım. Hükümetin anayasası o kadar karmaşık ve kaprisli bir şey ve ülkenin mizacı ve karakteri o kadar tuhaf ki, burası her yerde Avrupa'daki en zor elçilik olarak kabul ediliyor. Ama şu anda her zamankinden daha fazla; ulus her zamankinden daha fazla bölünmüş durumda ve herkesten korkuyorlar, Fransa'dan, Amerika'dan, İngiltere'den, Rusya'dan ve Kuzey güçlerinden ve hepsinden önemlisi, eğer davranışlarını yakında değiştirmezlerse, bu ülkenin ticaretini kesinlikle mahvedecek önlemler alan İmparator'dan korkuyorlar.

Ben onur duyuyorum, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 15 Ocak 1782.

Efendim,

Aşağıdaki not, Prens Gallitzin ve Yüce Meclis Sekreteri tarafından bu ayın 10'unda Sekreter Fagel'e sunulmuştur.

"Tüm Rusya'nın İmparatorluk Majesteleri, tarafsız güçlerin tebaasının, müttefiklerinin, ticari seyirlerinde bazen maruz kalabilecekleri sıkıntılar ve ihlaller konusunda oluşturdukları şikayetlerle ilgili yazışmaların neden olduğu zaman kaybını düşündükten sonra, müttefik güçlerin bakanlarına bu nitelikteki tüm durumlar için yeterli talimatlar vermenin gerekli olacağını fark etti. Bu amaçla, İmparatorluk Majesteleri ayrıca Yüce Hazretlerine, savaşan güçlerin yakınında ikamet eden bakanlarına vermeleri gereken bu amaç üzerine genel emirlerin ve talimatların gerekliliğini ve faydasını önermeyi uygun gördü. İmparatorluk Majesteleri, söz konusu talimatların Bakanların asla başka emirler beklemek zorunda kalmamaları için yeterli bir şekilde ayrıntılı olarak verilmesinin kaçınılmaz olarak gerekli olacağı görüşündedir; aksine, bu nitelikteki tüm durumlarda, şikayetlerinde ve ortak bir dava oluşturma operasyonlarında birbirlerini etkili bir şekilde desteklemek ve Hükümdarlarının yardımlarını talep eden ilgili tebaalarının ilk şikayetlerine tereddüt etmeden ilgi duymak.

"İmparatorluk Majesteleri, savaşan Mahkemelerde ikamet eden Bakanlarına bu konuda gerekli talimatları göndermek için çoktan çaba sarf etti. Kesinlikle hiçbiri ortak davanın iyiliğine, karşılıklı taahhütlere ve İmparatorluk Majestelerinin diğer müttefiklerine önerdiği şeye katkıda bulunmaktan
vazgeçmeyecektir."

Bunu ve deniz konfederasyonuyla ilgili diğer tüm Devlet belgelerini ilettim çünkü insanlığın genelinin ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin iyiliği için olduğu gibi,
nihayetinde kurulmasını umuyorum. Hollandalılar buna o kadar bağlı ki, sanırım bundan vazgeçmeyecekler ve eğer İmparatoriçe buna içtenlikle inanıyorsa, Hollandalıların bundan vazgeçmesine izin vermeyecektir.

Benim şerefim var, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 16 Ocak 1782.

Efendim,

İsveç'in Londra'daki Elçisi Baron de Noleken'in Lord Stormont'a 31 Ağustos 1781'de yaptığı aşağıdaki sözlü ima, deniz konfederasyonunun niyetlerini göstermek açısından önemlidir.

"Kralın şu anda, atalarının tahtına çıktığı zamandan beri davranışlarını belirleyen ilkeleri
açıklama fırsatı yoktur. O, barış sevgisiyle yönlendirilmiştir; ve
Avrupa'nın tüm güçlerinin aynı mutluluğu, eşit derecede sürekli ve kalıcı bir şekilde yaşamasını isterdi. İnsanlığın duyguları tarafından dikte edilen ve onun için doğal olan bu istekler
yerine getirilmemiştir. Başka bir yarımkürede tutuşturulan savaş alevleri Avrupa'ya kadar ulaştı, ancak Kral hala bu yangının
sınırlarını aşmayacağına ve her şeyden önce, tarafsızlığı değişmez bir davranış temeli olarak ilan etmiş olan, sadece ticari bir ulusun buna dahil olmayacağına kendini inandırıyordu. Yine de, tam tersi oldu, tam da bu güç Kral ve kuzeydeki iki müttefikiyle en masum
anlaşmaları yaptığı anda.

"Eğer şimdiye kadar gözlemlenen en kesin tarafsızlık, Kral'ın, ticaret yapan tebaasının uğradığı önemli kayıplarla, savaşın rahatsızlıklarını ilk başta hissetmesini sağlayamadıysa; daha güçlü bir nedenle, bu rahatsızlıklar daha da yaygınlaştığında, Büyük Britanya ile Hollanda Cumhuriyeti arasındaki açık bir savaş onları çoğalttığında; son olarak, tarafsızların ticareti, bu iki güç arasında yapılacak düşmanlıklar nedeniyle yeni zincirler
çekmek üzereyken, Kral bunu hemen fark etmekte başarısız olmadı ve içtenlikle, Rusya İmparatoriçesi'nin bu yeni savaşın alevini söndürmek için aldığı önlemlerin mükemmel bir başarıyla takip edilmesini diledi. Ancak bu yararlı çalışma mükemmelliğe ulaştırılmadığı için, Kral, müttefikleri olan Rusya İmparatoriçesi ve Danimarka Kralı'na katılmaya karar verdi ve Britanya Majestelerini, Yüksek Kudretleri olan
Devletler Genelinin
zaten rızalarıyla ortaya koydukları
o barışçıl duyguları benimsemeye ve bir
barış müzakeresi başlatmaya ikna etmek.

"Eğer bu hükümdarın eğilimleri böyleyse, ki şüphe edilmemelidir, düşmanlıkların askıya alınması, bu tür bir müzakereyi zorunlu olarak etkileyen askeri operasyonların müzakereyi sadece utandırmaya ve uzatmaya hizmet edeceği için, ön hazırlık niteliğinde olmalı ve müttefik Mahkemeler, iki savaşan tarafın memnuniyeti ve avantajı için hizmet edebilecek tüm araçlarla müzakereyi hızlandırmak dışında bir şey istemezler. Majestelerini ve müttefiklerini harekete geçiren niyetlerin samimiyeti ve doğruluğu içinde, savaşın devamı konusunda içinde bulunduğu endişeyi gizleyemez, buradan her türlü çekişmeyi ve en tatsız tartışmaları kışkırtabilecek can sıkıcı olaylar çıkabilir. 

"Bu sebep ve daha da fazlası, hala devam eden bir daha fazla kan
akımı, Büyük Britanya Kralı'nın
kalbine işlemek için uygundur; ve Majestelerinin ona duyduğu tüm güven içinde, iyi niyetleri ve müttefiklerinin
arabuluculuğuyla birleşerek, Britanya Majesteleri ile Birleşik Eyaletler Genel Eyaletleri arasında ortaya çıkan anlaşmazlıkları sona erdirmeyi başarabilirse, gerçek bir memnuniyet duyacaktır."

Stockholm'den, Londra Mahkemesi'nin, İsveç firkateyni Jaramas'ın refakatinde bir ticaret gemisi konvoyunun, bu ticaret gemilerini ziyaret etmiş olan Komodor Stewart'ın İngiliz filosuyla yaşadığı karşılaşmayla ilgili olarak İsveç Mahkemesi'ne temsilde bulunmayı uygun gördüğünü yazıyorlar. Londra Mahkemesi, kuzeydeki üç güç arasında imzalanan silahlı tarafsızlık sözleşmesinin maddeleri gereği bile böyle bir ziyareti yapmaya yetkili olduğunu iddia ediyor; ancak Stockholm Mahkemesi, Jaramas Kaptanının ziyarete izin vermemesini suçlamaktan uzak, onun davranışını büyük ölçüde onaylamış ve "bu subayın görevine uygun şekilde hareket ettiğini, çünkü silahlı tarafsızlık sözleşmesinin maddelerinden birinde ticaret gemilerinin ziyaretleriyle ilgili düzenlemenin yalnızca konvoysuz seyreden gemilere saygı gösterdiğini, ancak konvoy altında bulunan ve dolayısıyla egemen bir bayrağın (Pavillon) koruması altında olan ve kargolarının ve mallarının niteliğinin garantisi olan gemilere hiç saygı göstermediğini" yanıtlamıştır. _Petersburg, 14 Aralık 1781._ "İsveç Bakanı, efendisi Kral'ın açık emriyle, Londra'nın İsveç firkateyni Jaramas'ın Komodor Keith Stewart'ın filosuyla karşılaşmasıyla ilgili şikayetlerini ve bu şikayetlere verilen cevabı Mahkememize ilettikten sonra, Başkan Yardımcısı Kont d'Ostermann, dünden önceki gün bu Bakan'a, 'İmparatorluk Majesteleri'nin Stockholm Mahkemesi'nin cevabını çok beğendiğini ve bunu her açıdan kendisinin de paralel bir davada izleyeceği ilkeye uygun bulduğunu' beyan etti. Sonuç olarak, tüm görünüme aykırı olursa, Londra Mahkemesi bununla yetinmeyecek ve Kral'ın koruması altında veya müttefiklerden birinin egemen bayrağı altında bulunan tarafsız ticaret gemilerini ziyaret edebilecekmiş gibi davranacaksa, İmparatorluk Majesteleri
İsveç Majesteleri ve diğer müttefiklerle her zaman hemfikir olmaya ve işbirliği yapmaya, buna karşı çıkmaya ve ayrıca kendi bayraklarına duyulan bağımsızlığı ve saygıyı korumaya hazır olun.' Aynı zamanda, İmparatoriçe'nin tüm Bakanlarına, savaşan güçlerde, 'bu imparatorluğun bayrağı altında veya tarafsızlık sözleşmesinin müttefiklerinden birinin bayrağı altında seyreden ticaret gemilerinin, savaşan güçlerden birinin veya diğerinin savaş gemileri veya silahlı gemileri tarafından maruz kaldığı alıkoyma, ele geçirme, kaçırma veya kötü muamele ile ilgili haklı şikayetler veya zorluklar ortaya çıkması durumunda, bu gibi durumlarda, her biri kendi yerinde, söz konusu gemileri geri almak, kayıpları telafi etmek vb. için gerekli temsil ve talepleri yapmalı ve bu konuda sözleşme yapan Mahkemelerin diğer Bakanlarıyla, başka emirler istemeden veya beklemeden, anlaşıp uyum sağlamalıdır. Ayrıca, müttefik Mahkemelerden, savaşan güçlerin yakınında ikamet eden ilgili Bakanlarına emir vermeleri istenecektir.' Bugün Lahey ve Londra'ya gönderilen bir kurye, bu emirleri İmparatoriçe'nin Bakanlarına ve İmparator'un tarafsızlık sözleşmesinin ilkelerine katılım belgelerini taşıyor. Dünden önceki gün, yani Şansölye Yardımcısı ile olağan konferansların günü, aynı belgeleri Dışişleri Bakanlarına iletti."

Büyük saygılarımla, onur duyuyorum, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

DIŞİŞLERİ BAKANI ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Amsterdam, 14 Şubat 1782.

Sayın Beyefendi,

Dün 23 Ekim tarihli mektubunuzun kopyası bana getirildi, aslı henüz gelmedi. Dışişleri Bakanlığı'na atanan bir bakanın, bu bakanlığa, Kongre'nin bu kadar sık ​​değişen ve diğer büyük işlerle bu kadar çok meşgul olan bir komitesinden asla beklenmeyecek bir düzen, bir istikrar ve bir faaliyet getirme yeteneğine sahip olduğunu öğrenmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum.
Gerçekten de, efendim, Kongre'nin duygularını bilmek benim için sonsuz bir öneme sahip; ancak Avrupa'da olduğumdan beri bunları hiçbir zaman ayrıntılı veya düzenli olarak öğrenemedim. Hollanda'da olduğumdan beri Kongre'nin benden çok az şey duyduğundan korkuyorum. St. Eustatia, birkaç özel gemi ve Güney Carolina üzerinden gönderdiğim mesajlar çok talihsizdi.

Benim durumum, efendim, çok hassastı; Ancak çocukluğumdan bu yana tüm hayatım kesintisiz bir dizi hassas durumdan geçtiğinden, kendimi aniden yeni bir duruma çevrilmiş bulduğumda, bu görüş beni ne şaşırtıyor ne de dehşete düşürüyor. Ancak, böyle bir zihin alışkanlığının neredeyse küstahlığa yakın olduğunu ve çok ciddi düşünceleri hak ettiğini çok iyi biliyorum. Sağlığım hala
tehlikeli. Bazıları tarafından şahsımın tehlikede olduğu düşünüldü;
ancak şu anda kendim veya halk için hiçbir endişem yok.

Bu ulus, İngiltere ile barışı onurlu şartlarda elde edebilirlerse elde edecek; ancak başka hiçbir şekilde. Fransa'yı gücendirmeden başka hiçbir şekilde elde edemezler ve İngiltere bu tür
şartlar altında barış yapmayacaktır. Bu nedenle, muhtemelen uzun süre burada çok tatsız ve önemsiz bir durumda kalacağım, hiçbir hakaret veya cevap olmadan. Ulusu bölen partilerde hiçbir zaman pay almadım. Tüm partilerden gördüğüm tüm adamlara eşit davrandım ve Mahkeme tarafı tarafından
karşıtları olarak oldukça iyi kullanıldım. Her iki taraf da halk ayaklanmalarından fiziksel olarak korkuyordu ve her ikisinin de politikaları bana göre alternatif korkulardan ve eklemeliyim ki halk ayaklanmaları umutlarından çok fazla etkilenmiş görünüyor. Her iki taraf da eğer yapabilirlerse İngiltere ile barış elde etme kararlılıklarında hemfikir; ancak Büyük Britanya, Amerika'nın tiranı olmaktan çıkana kadar okyanusun tiranı olmaktan çıkmayacak. O, yalnızca ikisi üzerindeki imparatorluk iddialarından vazgeçecek.

Hollandalılar, bizimle bağlantı kurmanın kendi çıkarları için olup olmadığına kendileri karar verme hakkına sahiptir. Şu anda
memnun olmamak için hiçbir nedenim yok. Kont de Vergennes ve Duc de la Vauguyon'un tavsiyelerine ve Eyaletlerin birkaç üyesinin tavsiyelerine uyarak bir cevap talep ettim. Tüm taraflarca nazikçe karşılandım, ancak diğerlerinden iyi karşılanmadığıma dair büyük şikayetler duyacaksınız. Onların bu konuda kendi görüşleri var; bunun onlar için iyi bir konu olduğunu biliyorlar. Şimdi onurlu bir ışıkta duruyorum, açıkça ve samimi bir şekilde kamusal karakterim
için bir cevap talep ediyorum. Ancak Cumhuriyet daha az saygın bir konumda duruyor, Egemenliğin hiçbir üyesi henüz olumsuz bir cevap vermeye
cesaret etmedi. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'nin onuru tamamen güvendedir ve bu
Cumhuriyet'in onuru sorgulanabilirse, bu onların kendi hatasıdır, bizim değil. Hükümetle iyi geçinmem ve bana
kamuoyunda hakaret getirebilecek hiçbir
tedbir almamam yönündeki tavsiyeniz tamamen adildir.
Her türlü entrika görünümü ve siyasetin tüm incelikleri, sizin bildiğiniz gibi, benim doğal ve alışılmış karakterimden
ne kadar uzaktı.

Zamanımın çoğunu Lahey'de geçirmem yönündeki tavsiyenizi, şimdiye kadar farklı bir davranış için nedenlerim olmasına rağmen, gelecekte takip edeceğim.
Diğer güçlerin Bakanlarıyla olan bağlantılara gelince, bu büyük bir
hassasiyet meselesidir. Şu anda işlerimizle doğrudan veya dolaylı olarak ilgilenen güçten başkası yoktur. Her bakanın kendi mahkemesinde, her adımdan haberdar olması için yazışmaları ve casusları tutan bir rakibi vardır; ve herhangi bir Amerikan bakanına veya bakandan gelen açık ziyaretler onlar için çok tehlikelidir. Bu, çok fazla sanatla, üçüncü taraflarda ve çok fazla anlamsız entrikayla yönetilmeli, böylece çok fazla şımartılmamalı ve sonuçta bundan hiçbir şey çıkamaz. Bunların hepsinden, zaman zaman mahkemesinden gelen olumlu talimatları yerine getirmek dışında hiçbir şeyle görevlendirilmeyen bir bakan yoktur.

Bir miktar para bana büyük bir endişe verdi. Her denemeyi denedim ve hepsinde başarısız oldum; ve tamamen şu kanıdayım ki, bir
antlaşmamız olana kadar burada asla bir kredi elde edemeyiz. Bunun ne zaman olacağını bilmiyorum. Fransa'nın daha önemli başka amaçları yoksa, bence bunu kısa sürede başarabilir.

Olsa da olmasa da, zaman gösterecek.

Bay Barclay kamu mallarını buraya göndermek için elinden geleni yapıyor; ancak bunlar Kongre'nin şimdiye kadar satın aldığı en pahalı mallar olacak, eğer güvenli bir şekilde ulaşırlarsa. Anladığım kadarıyla, bu mallar arasında bir İngiliz malı paketinin satın alınmasına
dahil olduğum ima edildi. Bu bir hata. Bunu benden dikkatlice
gizledim, eğer bilseydim kesinlikle buna göz yummazdım. Bay Barclay bunların hepsini Almanya veya Hollanda malıyla değiştirecek veya burada satacak. Kongre'nin İngiliz malı mallara karşı çıkardığı kararname, bildiğim kadarıyla, yirmi bin kişilik bir ordunun çabalarından daha önemli olan düşmanlarına karşı bir düşmanlık olarak evrensel olarak onaylanmıştır.

Büyük saygıyla, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Amsterdam, 19 Şubat 1782.

Beyefendi,

14'ünde, 23 Ekim tarihli
nüshanızı aldığımı bildirmekten onur duydum. Bugün Binbaşı Porter bana 20 Kasım tarihli
lütfunuzu ve 23 Ekim tarihlinin orijinalini getirdi.

Beyefendi, bu gönderilerde yer alan muhteşem haberler için sizi tebrik ediyorum; ancak, ne kadar büyük olursa olsun, Britanya'nın böyle savunulan bir ülkeyi fethetme umudunu
yendireceği fikrinde değilim. Kibir, Beyefendi, diğer tüm insanları
şaşırtan yanılsamalar yaratmaya muktedir bir tutkudur; ve Britanyalılar, istisnasız,
dünyanın en kibirli insanlarıdır. Bakanlık, Arnold gibi bir tanığı inceleyerek,
İngiltere halkını tamamen tatmin edecek, Amerika'nın fethinin hala mümkün olduğuna dair kanıtları ondan çıkarabilir.
Akıllı insanlar hatayı görür; ama bunu yirmi yıldır gördüler ve kalpleri kırılıncaya kadar yas tuttular. Hükümetin niyeti
ulusun ruhunu kırmak ve işleri o kadar sefil bir duruma
getirmek gibi görünüyor ki, tüm insanlar
yeni Bakanlar veya eski bakanların cezalandırılmasıyla
daha iyi hale getirilemeyeceğini görecekler.

Parlamentoya bir uzlaşma planı getirileceği öne sürülüyor; ancak bu da ancak öncekiler kadar aldatıcı olacak.
Büyük konuşmaya başlıyorlar ve Arnold'u on yedi bin adamla kuzey eyaletlerine gönderip yakıp yıkmakla tehdit ediyorlar; ancak bu
sadece yıllık bir buhar olacak. Albay Willet'in
şanlı hizmetlerine daha çok seviniyorum, çünkü o subaya karşı kişisel bilgim ve saygım var. Zoutman'ın Doggerbank'teki savaşı ulusun neler yapabileceğini gösteriyor.
Ancak... Her partinin görüşleri ve ilkeleri hakkında istediğiniz gibi mükemmel bir özgürlükle yazmak biraz tehlikeli. Gerçekten de, tüm partilerin görüşleri bulutlar ve karanlıkla örtülüdür.
Tüm partilerin gizlice bu ilkede hemfikir olduğuna dair kesin işaretler vardır, Amerikalılar güç sahibiyse haklıdırlar.
Burada ve orada Amerikalılar'ın haksız olduğunu söyleyen bir birey vardır; ancak
bunlar çok azdır. İngiliz tarafının, Cumhuriyet'i Fransa, İspanya ve Amerika'ya karşı savaşta İngilizlere katılmaya ikna etmek için bunu düşündüğünden şüpheleniliyor.

Prens'in bunun uygulanabilir olmasını istediği, ancak bundan
umutsuz olduğu varsayılıyor. İngiliz hisselerinin bazı büyük sahiplerinin,
İngiliz Bakanlığı'nın hizmetindeki birkaç büyük ticaret evinin de bunu istediği düşünülüyor; ancak ülkeleri ve insanlık için
bu kadar zararlı isteklerde
bulunuyorlarsa, hiçbiri bunları açıkça
ifade etmeye cesaret edemiyor. Stadtholder, evinin İngiltere tarafından
desteklendiği; makamının İngiltere tarafından
yaratıldığı ve korunduğu görüşünde. Ancak, cumhuriyetçi tarafın bu durumda taraf değiştirip İngiltere ile bağlantı kuracağı ve İngiltere'nin
aracılığıyla kendisini devireceğinden endişe etmediği sürece, makamının İngiltere ile olduğu kadar Fransa ile de bir ittifakta neden güvende olmayacağını anlamıyorum. Stadtholder'ın bir egemen olmayı arzuladığı konusunda kıskançlıklar var; ancak bunlar özgürlüğün sıradan kıskançlıklarıdır ve bu durumda temelsiz olduğunu düşünüyorum.
Cumhuriyetçi parti olarak adlandırılan karşıt parti, yenilikler getirme arzuları ve tasarımlarından şüpheleniliyor. Bazılarının Stadtholdership'i yıkmayı amaçladığı varsayılıyor; diğerlerinin ise halkı Naiplik seçme hakkına
getirmeyi amaçladığı; ancak bunların sayıca çok az ve iktidarda çok önemsiz olduğunu düşünüyorum, ancak bazılarının
zekası ve dehası olabilir.

Başında Amsterdam'ın olduğu, Stadtholdership'in gerekli olduğunu düşünen ancak bazı ek kısıtlamalar veya kontroller isteyen başka bir parti daha var. Bu nedenle Majestelerine yardımcı olacak bir komite
önerisi. Ancak projenin başarılı olacağına dair hiçbir görünüm yok. Cumhuriyetçi partinin tüm bölümlerinin Amerika'yı iyi düşündüğü ve onunla ve Fransa'yla bir bağlantı istediği düşünülüyor.
Karşı parti buna açıkça karşı çıkmıyor; ancak
barış, tüm tarafların hemfikir olduğu tek şeydir. Hiçbir parti
barışa karşı bir şey söylemeye cesaret edemez; yine de barış yapmanın kamu yararına olmadığını düşünen çok saygıdeğer kişiler
vardır.

Kongre'nin önlemleri her iki tarafın görüş ve çıkarlarına uyarlamasına gelince, bunu zaten en takdire şayan şekilde yaptılar.
Hepsi burada olsaydı daha iyisini yapamazlardı ve
eklenecek hiçbir şey bilmiyorum. Burada, talimatları olan bir Tam Yetkili Temsilcileri var; Cumhuriyeti Fransa ve Amerika arasındaki ittifaka katılmaya davet etme yetkisi verdiler,
İspanya'yı kabul etme yetkisiyle. Bütün bunlar Kont de Vergennes ve Duc
de la Vauguyon'a iletildi ve ben sadece öneriyi yapma zamanını bekliyorum. Liderlerin iyi niyetini kazanmaya çalıştım ve onların saygısını kazanmadığımdan şüphelenmek için hiçbir sebebim yok ve Prens'ten defalarca ve Sekreteri Baron de Larray'dan güçlü ifadelerle kişisel saygınlığı konusunda güvenceler aldım. 3 ve 7 Mayıs'ta, kimlik bilgilerimi sunmamla ilgili tam bir açıklama yazdım ve ne iki kopyanın ne de üç kopyanın gelmemiş olmasına şaşırdım. Bir sır saklamaya cüret edeceğim. Cumhuriyet'teki en iyi arkadaşlarımızın gizli tavsiyesi, benim attığım adımı atmamı sağladı, ancak Fransız Büyükelçisi zamanın biraz erken olduğunu düşündü. Bunu yapmasaydım durumum gülünç ve gerçekten de acınası olurdu ve bu önlemin başarısı, evrensel alkışın başarı olarak adlandırılabileceği ölçüde, bunu haklı çıkardı. Bu önlemden nefret edenler, efendim, onu sözlerle alkışlamak zorundaydı. Şaşırdım, bunun bizi aşağılayıcı bir ışıkta gösterdiğini düşünmenize. Eminim ki beni daha önce hiç hissetmediğim ve bir daha asla hissetmeyeceğime inandığım çok
aşağılayıcı bir konumdan çıkardı. Son zamanlarda, tüm en iyi arkadaşlarımızın açık tavsiyesi üzerine, Duc de la Vauguyon ve Count de
Vergennes'in tavsiyesine ek olarak, kategorik bir cevap talep ettim. Bunu
almayacağımı çok iyi biliyordum; ancak bu, Birleşik Devletler'i ve Bakanlarını
açıkça bir cevap talep ederek
muhteşem bir ışık altında bıraktı ve Cumhuriyet henüz bunu
verecek kadar eşit bir onura sahip değil.

Bu şekilde, Birleşik Devletler'in onuruna ve Bakanının itibarına, Yüce
Kudretleri cevap vermeyi uygun görene kadar veya talebi tekrarlamayı veya yeni bir talepte bulunmayı
gerekli görene kadar, ki bunu Fransız Büyükelçisi'nin tavsiyesi olmadan yapmayacağım, kendisiyle
mükemmel bir güvenle istişare edeceğim.

Anma Yazısı'nı basmamın sebebi, ülkenin Egemenine teklifimi iletmenin başka bir yolu olmamasıydı.
Lahey'deki, Yüce Kudretleri olarak adlandırılan beyefendiler, Egemen değillerdir, sadece Egemenliği oluşturan Eyaletler Genel Temsilcileridir. Bu ortak Vekiller yalnızca diplomatik bir organ oluştururlar, yasama veya yürütme organı değil. Eyaletler Genel Kurulu, şehirlerin ve soyluların organlarıdır. Şehirlerin vekilleri, Burgomasters ve Schepins veya Yargıçlar ve Danışmanlardır, toplamda dört veya beş bin kişiden oluşurlar, Cumhuriyet'in her yerine dağılmışlardır. Onlara basından başka bir şekilde ulaşmamın bir yolu yoktu, çünkü Başkan anma törenimi almayı reddetti. Eğer alsaydı, elbette tüm vekillere iletilirdi; ancak o zaman basılırdı; çünkü bu Cumhuriyet'te bir kamu bakanının anma töreni yoktur, ancak basılır. Başkan, "Efendim, ünvanınız ve karakteriniz seçmenlerimiz ve egemenlerimiz tarafından kabul edilene kadar anma töreninizi alma yetkimiz yok; biz egemen değiliz" dediğinde; Ben de şöyle cevap verdim:
"Bu durumda, efendim, anıtı basılı olarak kamuoyuna duyurmak benim görevim olacak, çünkü kendimi egemene, seçmenlerinize
başka türlü ifade etmem mümkün değil."

Başkan itiraz etmedi ve bugüne kadar da itiraz olmadı. Anglomani davasının sonuçlarından korkanlar,
bu davaya karşı tek bir kelime bile ima etmeye cesaret edemediler. Anglomaniler,
basılmamış olsaydı zafer kazanmış olurdu ve ben bugüne kadar
birçok hoş olmayan sahneyle, hatta kamuoyunda
hakaretle karşılaşmış olurdum. Bu açıklık beni korudu.
Halkın sevgisini uzlaştırmak, davamızı avantajlı bir ışıkta sunmak,
Büyük Britanya ve taraftarlarının uyandırdığı önyargıları ortadan kaldırmak,
farklı partilerin görüşlerini keşfetmek,
İngiltere ve Hollanda arasında barışa yol açan sebepleri izlemek, buraya geldiğimden beri sürekli hedefim oldu. Hükümetin kredi almada gizli yardımını almaya çalıştım, ancak bir
antlaşma olana kadar bu asla elde edilemez. Şimdiye kadar Fransız Büyükelçisi ile dostça bir bağlantı sürdürdüm ve bu kesintisizdi. Yeni barış komisyonunu ve Büyük Britanya ile bir ticaret antlaşması için bunun iptalini aldım.

Dil ve davranışlarım özel bir beyefendininki gibidir; ancak bunu uygun gören Kongre üyeleri, Avrupa'da kamusal alanlarda bulunduğumu, bu ülkede gizli kalmamın mümkün olmayacağı kadar kamusal ve göze çarpan yerler tuttuğumu ve bunu denememin kamunun çıkarı için olmadığını bilirler.

Hollanda'ya geldiğimden beri benden alınan tüm mektupların tarihlerini bana bildirirseniz size çok minnettar olurum, böylece kaybolanların daha fazla kopyasını gönderebilirim. Hollanda Devletleri, silahlı tarafsızlık haklarının korunması şartıyla
Rusya'nın arabuluculuğunu kabul etti.
Fransa ile bir antlaşma ve bu arabuluculuğun kabulü arasında bir denge sağlandı. Amsterdam hiçbir şey söylemedi.
Arabuluculuk
kabul edildi; ancak birkaç eyalet Fransa ile bir antlaşma
ya evet dedi. En iyi niyetli insanlar, İngiltere ile onursuz şartlarda bir barıştan kıskanırlar; ancak Fransa buna engel olacaktır, ancak
arabuluculuğun kabulünü engellemeyi seçmez,
benim üçlü veya dörtlü bir ittifak teklifinde bulunmamı kabul ederek bunu yapabilirdi. Büyükelçisi, Kral'ın nihai barış
yerleşiminde önemli olacak olan
Rusya İmparatoriçesi'ne karşı çıkmaması gerektiğini söylüyor.

Fransa, Cumhuriyet ile bir
antlaşmaya hiç eğilim göstermedi.
Bunun yanı sıra, bariyer kasabalarının yıkılması,
Elçinin anıtımı
olduğu zamanda sunmama karşı çıkması da bunu açıklayabilir.
Fransa'nın da İspanya'daki gecikmenin nedenini açıklayabileceğine inanıyorum, çünkü biz bu Cumhuriyet'tekinden daha az saygın bir görünüm sergiliyoruz.
İspanya'daki gecikme, işlerimiz için ölümcül. Yine de oradaki Amerikalı Bakanın her türlü hizmete eşit olduğunu biliyorum, bu da
beni o krallığın gecikmesinden daha çok pişman ediyor. Sürekli haykırış şu: İspanya neden sessiz? İspanya'yı beklemeliyiz. Hiçbir şey İngiliz tarafına bundan daha büyük bir avantaj sağlamaz.

Mutlak monarşideki hükümetin doğası, herhangi bir başvuruyu veya anmayı kamuya açık hale getirmeyi uygunsuz hale getirir. Bu hükümetin doğası bunu
vazgeçilmez bir şekilde gerekli hale getirdi. İş kamuda, yani tüm Naipliklerde başlamalı. De Witt ve Temple
doğrudur, beş günde bir anlaşma yaptılar; ancak De Witt, Naipliklerin affı ve onayı üzerine
başını riske attı. Ancak bunun evrensel olarak
istendiğini bildiği bir zaman ve bir tedbirdi. Şu anki durum farklı. M. Van Bleiswick, ilk başvurumu olumlu bulduğunu söylese de, efendilerinin önceki emirleri olmadan tek bir adım bile atmaya cesaret edemezdi, bana söyledi.

Bu Cumhuriyeti yıkımdan kurtarması gereken Amerika Birleşik Devletleri'dir. Tüm partiler tarafından dışarıdan saygı duyulan tek güçtür, ancak henüz hiçbir parti açıkça bunu ilan etmeye cesaret edememektedir. Cumhuriyetin bir yarısı her gün Fransa'ya karşı çok uygunsuz bir şekilde, diğer yarısı İngiltere'ye karşı ilan ediyor; ancak ne biri ne de diğeri dünyanın diğer herhangi bir ulusundan daha çok sevilen ve değer verilen Amerika'ya karşı ilan etmiyor.

Ancak sabırla beklemeliyiz. Biraz daha tereddüt ettikten ve barışa tutunduktan sonra, bunun ulaşılamaz olduğunu gördükten sonra, Fransa ile olmasa bile Amerika ile bir ittifak arayacaklarını düşünüyorum. Bir hafta önce Friesland'daki ilk kişilerden biri beni ziyaret etti ve bana üç hafta içinde o eyaletten bir cevap alacağıma söz verdi.

Bu onur bana ait, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Amsterdam, 21 Şubat 1782.

Beyefendi,

Yola çıkmadan önce değerli dostum Bay ---- ile akşam geçirdiğim ailenin adını çok iyi biliyorum ve alfabemi buna göre yaptım; ancak bu sefer, şimdiye kadarki diğer tüm seferlerde olduğu gibi,
şifreli pasajların anlamını tamamen kavrayamıyorum.
Şifreli
harfler kesinlikle o ismin ilk iki harfi altında düzenli olarak alınmıyor. Bazen harfleri doğru yazdığımı gösterecek kadar kelimeyi çözebildim; ancak genel olarak bundan hiçbir şey çıkaramıyorum, bu sefer çok pişmanım, çünkü şifreli harflerin mektubun çok önemli bir parçası olduğunu düşünüyorum.

4 Mayıs önerisini yapmamın ve anma yazısını basmamın sebeplerini ve nedenlerini sorduğunuz dostça ve vatansever kaygı, beni koşulları hatırlamaya yöneltti. Mektuplarımın dizisi ulaşmış olsaydı, sanırım
nedenler ortaya çıkardı, ama o zamanlar
var oldukları güçle değil. Bu nedenleri
hiçbir zaman yazarken hissettiğim kadar güçlü bir şekilde ifade etmedim.
Cumhuriyet'i Fransa ve Amerika ile
ani bir ittifaka
sürükleme umudu hiç kimsede güçlü olmadı. İyi niyetli birçok kişinin en büyük beklentisi, hükümetin İngiltere'ye katılmasını engellemek olmuştur. Bunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm ve eğer kamuya açıklanırsa, bu kötü karşılanabilir. Ancak, kabinenin en büyük isteğinin, ulusu İngilizlere anlaşmanın kendi yorumlarına göre gemi ve asker sağlamaya ikna etmek olduğu konusunda şüphe yok. Amsterdam kendini gösterdi ve eski ve saygıdeğer Belediye Başkanı Temmink ile en yaşlı Emeklilik Bakanı Van Berckel Amsterdam'da kendilerini gösterdiler. Bay Laurens'in belgeleri keşfedildiğinde, derhal Lahey'e gönderildi. Prens, bunları bizzat eyaletlere sundu. Sir Joseph Yorke, Amsterdam'a, Belediye Başkanlarına ve Emeklilik Bakanlığına karşı anıtlarıyla gürledi. Ulus şaşkınlıkla, Kral'ın şiddetli gazabına karşı sığınmak için silahlı tarafsızlığa doğru uçtu. Anında Sir Joseph Yorke geri çağrılır ve şehre, Belediye Başkanlarına ve M. Van Berckel'e karşı bir savaş ilanı belirir. Sir George Rodney, yazılarında Amsterdam'a karşı aynı taraflılığı ve kişiliği sürdürür. Tüm bunların amacı neydi? Açıkça Temmink ve Van Berckel'e karşı isyan çıkarmak. İşte burada, Büyük Britanya Kralı, Bakanlığı ve Amirali'nin hepsinin, Sir Joseph Yorke'un açıkça katılımıyla, Lahey'de girişmeye tenezzül ettiği, aşağılık ve skandal bir politika sistemi vardır; ve üzülerek eklemeliyim ki, kabine ve hatta Prens tarafından, Laurens'in belgelerini eyaletlere sunarak, Temmink ve Van Berckel'i öfkeli bir halkın öfkesine kurban etmek için fazlasıyla kayırılmıştır. Bu plan, Mahkeme tarafında ilk şöhrete sahip yazarlar tarafından o kadar cesurca desteklendi ki, Temmink ve Van Berckel'in yaptıklarının büyük bir ihanet olduğunu göstermeye çalışan çok sayıda yazı ortaya çıktı. Tüm bunların öyle bir etkisi oldu ki, en iyi adamların hepsi korkudan ürperdi. Eğer anekdotlar anlatacak olsaydım, Amerika'da itibar bulmam neredeyse imkansız olurdu. İsimleri anmak hem cömertlik olmazdı hem de gereksiz olurdu. Sadece şunu söylemem gerekir ki, hükümetteki her adam tarafından bir salgın gibi
kaçınıldım. Belediye Başkanları, Schepinler, Emekliler ve hatta avukatlar rütbesindeki o beyefendiler, daha önce bana büyük bir nezaket ve sosyallikle ve hatta samimiyetle
davranmışlardı, beni görmeye cesaret edemediler, evlerini ziyaret ettiğimde evde olmaya cesaret edemediler; ziyaretime karşılık vermeye cesaret edemediler; onlara yazdığım bir
kartı bile yazmaya cesaret edemediler. Birkaç mesajım vardı, dolaylı olarak ve gizlice, kartlarıma ve mektuplarıma yazılı olarak cevap veremeyecekleri için çok üzgün olduklarını, çünkü "_on fait tout son
possible pour me sacrifier aux Anglomanes_." "Çok geçmeden, St. Eustatia'nın, vb. yakalanması haberi geldi.
Bu, ölçüyü doldurdu. Hiçbir fikriniz olamaz, efendim; olay yerinde olmayan hiç kimse, bu olayın yaydığı kasvet ve dehşet hakkında hiçbir fikre sahip olamaz. Mahkeme yaratıkları buna açıkça sevindi ve bazılarını en küstahça ifadelerle tehdit ettiler. Bazılarının, Amsterdam Belediye Başkanları ve M. Van Berckel'e karşı halk ayaklanmaları beklentilerinden övgüyle bahsettiğine dair kesin bilgilere sahiptim ve Bay Adams'a, bu tür bir toplulukta kalabalığın
askıya alacağı kişilerden biri olarak onu anma şerefini bahşettim.

Bu karışıklık ve dehşetin ortasında, yüzlerce kaza ve sonunda kaybolma şansıyla Paris'ten kimlik belgelerim geldi.
Gönderilerimi okur okumaz ve posta, titizlik ve treck-schoots ile kaçışlarının tarihini duyar duymaz, bana sanki İlahi takdirin eli
bunları tüm bu buharları dağıtmak için bilerek göndermişti.

Paris'ten gelen yazılarımla birlikte içeriklerine dair haberler geldi,
çünkü Paris'te hiçbir sır saklanmaz. Genellikle Amerika ile bağlantı kurmaya hevesli olan insanlar konuşmaya başladı ve tüm gazetelerde Amerikan Büyükelçisi ve görevi hakkında binlerce saçma varsayım içeren paragraflar çıktı. Çocuklarımdan biri, Hollanda gazetelerinde bununla ilgili gösterişli bir açıklama olmadan okula gidemezdi. Bu ülkede yeterince uzun süre kalmıştım ve dengenin nerede olduğunu oldukça iyi görebiliyordum ve Amerika'nın tüm partiler tarafından o kadar saygı gördüğünü biliyordum ki, kimse Bakanına hakaret etmeye cesaret edemezdi, o bilinir bilinmez. Anma yazımı yazdım ve sundum ve İngilizce, Felemenkçe ve Fransızca olarak bastırdım. Anında tüm şirketlerde, broşürlerde ve gazetelerde buna dair en evrensel ve oybirliğiyle onay ifade edildi ve buna karşı hiçbir eleştiri gelmedi. Altı veya yedi ay sonra, daha sonra Fransızcaya çevrilen, _Anma Üzerine Düşünceler_ adlı bir broşür Felemenkçe olarak çıktı; ancak çok az kişi tarafından okundu ve gerçekten de okunmaya değmez.

Başkana sunulan teklif _ad referandum_ olarak alındığında,
egemenliğin müzakere konusu oldu. Prens,
bu nedenle, ve tüm Mahkeme, yasal olarak ona saygıyla, bana da nezaketle davranmak zorundadır, en azından bana veya konuya
uygunsuz davranmaları suç olurdu.
Sunulmasaydı ve basılmasaydı, eminim ki Cumhuriyet'te uzun süre ikamet edemezdim ve özgürlük dostları için bunun ne gibi bir sonucu olurdu, bilmiyorum. O kadar cesaretleri kırılmış ve sindirilmişlerdi ve Anglomanlar o kadar küstahtı ki, hiç kimse askerler ve halk arasında 1748'de olduğu gibi İngiltere ile birleşmeyi talep etmek için ani bir çılgınlığın
ortaya çıkmayacağını söyleyemez. Böyle bir
devrim Amerika'ya ve müttefiklerine zarar verir,
savaşı uzatır ve Cumhuriyet'in tamamen kaybı ve yıkımı olurdu.

Anma törenimin sunulmasının hemen ardından, M. Van Berckel
_requete_'ini sunmaya ve bir yargılama talebinde bulunmaya cesaret etti. Bu, iyi insanların ruhlarını daha da yükseltmeye katkıda bulundu ve
kısa bir süre sonra Amsterdam Belediye Başkanları, Prens'e bir konsey için bir komite verme teklifleriyle
ve ardından Dük'e saldırmalarıyla ortaya çıktılar; tüm bunlar birlikte ulusta ve donanma subayları arasında böyle bir coşku uyandırdı ve Doggerbank savaşını üretti. Bu savaş büyük olasılıkla asla gerçekleşmeyecekti, ancak gizli emirler ve çeşitli hilelerle engellenecekti, eğer Amerikan anıtının ilk ve temel halkası olduğu işlemler zincirinin ulusta yarattığı ruh, donanmanın onuru ve belki de Mahkemenin güvenliği için ulusal cesaretin sergilenmesini zorunlu kılmasaydı. Bir kompozisyon olarak anıtın çok az değeri var; ancak Avrupa'daki hemen hemen her gazete bunu ekledi ve çoğu da bir övgüyle, hiçbiri eleştirisiz değil. Daha sonra Paris ve Versay'da olduğumda, hiç kimse bana bundan en ufak bir hoşnutsuzluk veya herhangi bir zarar verebileceğinden en ufak bir endişe dile getirmedi. Aksine, birkaç edebiyat beyefendisi hak ettiğinden daha fazla övgüde bulundu. İsveç Kralı, Büyük Britanya Kralı'na verdiği kamusal bir cevapta, içindeki en önemli düşüncelerden birini alıntılayarak, ona en görkemli bir onur verdi; ve Almanya İmparatoru, o zamandan beri, yazara Kont Falkenstein'ın karakterinde onu görmeyi arzu etme onurunu verdi ve daha da dikkat çekici olanı, din özgürlüğüyle ilgili düşüncelerini, kendi hakimiyet alanları için bir yasa kodu haline getirdi; bu, on sekizinci yüzyılda üretilen Amerikan devriminden sonra insanlık lehine en büyük çabadır. Bu Cumhuriyet'e olan görevim Versay Mahkemesi'ne akıllıca iletildiğine göre, Kongre'nin bu işleminin De Grasse'ı Chesapeake Körfezi'ne getirmede bir etkisi olmadığını kim söyleyebilir? Bahsetmem gereken bir şey daha var; Bay Jay'den, geçen Haziran ayında M. Del Campo'nun Madrid Mahkemesi tarafından kendisiyle görüşmek üzere atandığını bildiren bir mektubum var; anıtımın Madrid'de göründüğü tam zaman. Hayal gücümün ve öz sevgimin beni olağanüstü uzunluklara taşıdığını söyleyebilirsiniz; ancak bir eylemi haklı çıkarmak için çağrıldığınızda, her yere bakmalısınız. Benim iddia ettiğim tek şey, anıtın kesinlikle hiçbir zararı olmadığı; muhtemelen biraz iyiliği olduğu ve kanıtlanabilecekten çok daha fazlasını yapmış olabileceğidir. Bir adam kendini ve kendi eylemlerini haklı çıkarırken her zaman garip bir görüntü sergiler ve umarım affedilirim. "_il abonde trop dans son sens; il est vain et glorieux; il est plein de lui-meme; il ne voit que lui_;" ve bu türden diğer mütevazı şeyler söylemek kolaydır, ki Malesherbes'leriniz, Turgot'larınız,
ve Neckers'larınız bile bazen çok küçük entrikalara kurban edilir.

Diplomasi ve Devlet işlerindeki kıdemlileriniz, bizi bir tür milis olarak görüyor ve belki de doğal olarak, bir dereceye kadar bizi hor görüyorlar; ancak akıllı insanlar milislerin bazen kurallardan saparak bile düzenli birliklere karşı zafer kazandığını bilirler. Anıtı sunduktan kısa bir süre sonra, Duc de la Vauguyon'a, Cumhuriyeti Fransa ve Amerika arasındaki ittifaka katılmaya davet etme veya kabul etme konusu hakkında yazdım. Dük, Kongre'ye Kral'dan Cumhuriyet ile bağlantı kurmamızda bize yardımcı olma teklifini ve konuyla ilgili talimatları içeren mektubu Kont de Vergennes'e iletti.

Bunları Fransız Büyükelçisi uygun gördüğünde yerine getireceğim. Şimdi bu onda ve şükürler olsun ki, onunla şimdiye kadar mükemmel bir
anlayış korudum, ancak önceki öneriyi yapmak için zaman noktasında ondan farklı görüşteydim.

Bariyer kasabalarının tahliyesi, Dük ile yaptığım konuşma ve onun bu olaydaki
görüşleri hakkında önemli bir yorum üretti.
Anma törenimin yayınlanmasından sonra Roma İmparatoru'nun Brüksel, Ostend, Bruges, Anvers ve Brabant ve Flanders Eyaletlerindeki tüm önemli deniz kasabalarına yaptığı o unutulmaz ziyaretin üzerinden kaç hafta geçti?
Hollanda ve Paris'e yaptığı unutulmaz yolculuklardan ne kadar sonra? Amerikan anıtı, İmparator Ostend, Anvers ve Bruges'teyken, onun tefekkür etmesi için malzemeyle dolu değil miydi? Fransa ile bariyer kasabalarının kaldırılmasıyla ilgili müzakerelerini hızlandırması için onu teşvik etmek üzere hesaplanmış malzemeyle dolu değil miydi? Aynı malzeme, Fransa'nın kendisiyle böyle bir anlaşmayı bitirmesi için de hesaplanmamış mıydı, bu kasabaların fiili tahliyesinde kanıtını gördüğümüz gibi? Bu tahliye, şüphesiz ki Fransa ve Amerika için bir avantajsa, ki öyledir, bu Cumhuriyeti Fransa'nın daha fazla kontrolüne sokarak ve İngiltere'ye katılarak Orange sistemini takip etme olasılığından daha fazla yararlanıyorsa ve anıtımın buna bir katkıda bulunduğu varsayılıyorsa, kesinlikle buna değerdi. 4 Mayıs 1781'den bu yana geçen süre, hepsi Amerikan devriminden kaynaklanan ve anıtımda yer alan malzemeyle bağlantılı olan iyi olaylarla doludur. M. Van
Berckel, Amsterdam Belediye Başkanlarının önerisi, Brunswick Dükü'ne saldırıları ve Doggerbank savaşı, Senor del Campo'nun Bay Jay ile görüşmesi için atanması; Albay Laurens'in Fransız filosunun Amerika kıyılarına gitmesi için emir almasındaki başarısı; Graves'e karşı kazandıkları zafer ve Cornwallis'in ele geçirilmesi; İmparator'un deniz kasabalarına, Hollanda'ya ve Paris'e yaptığı yolculuk; deniz kasabalarının ticaretini teşvik etmek için yaptığı yeni düzenlemeler; bariyer tahkimatlarını yıkması; ve en cömert ve en yüce dinsel reform; ve İsveç Kralı'nın İngiltere Kralı'na, anıtımın tam da sözleriyle, savaşı sürdürdüğü için yaptığı sitem; bu özellikler o anıtın ardından gelir ve Amerikan davasının refahı ve ihtişamının çok yüce ve kesin kanıtlarıdır, anıtın ona maddi bir zarar verdiğine inanmak için.

Gerçekleri, olayları ve tarihleri ​​karşılaştırarak, anıtın bunlardan bazılarını üretmede bir etkisi olduğuna inanmamak imkansızdır. Mahkemeler, Prensler ve milletler uzun süredir büyük bir iş sistemini düşünürken ve yargıları olgunlaşmaya başladığında ve işlerin nasıl gitmesi gerektiğini ve gittiğini görmeye başladıklarında, bu nesneleri açık bir bakış açısıyla gösteren küçük bir yayın, bazen bir mayının sıçraması gibi devasa bir makineyi harekete geçirir. Ne kadar toz kaldırıyoruz, dedi araba tekerleğindeki sinek? Bu mektubun tamamının sineğinkine benzer bir yanılsama olmadığını kanıtlamak imkansızdır. Prensler Konseyi, aşılmaz bir gizlilikle sarılmıştır. Gerçek sebepler ve nedenler, eylemlerini yöneten, küçük veya büyük, dikkatlice gizlenmiştir. Fakat ben sadece bu olayların hepsinin bir araya getirilmesini ve sonra tarafsız bir yargıcın, eğer yapabilirse, o sade, zararsız anıtın bu büyük iyi
karmaşıklığın hiçbir bölümünü üretmede payı olmadığına inandığını söylemesini istiyorum. Fakat tüm bu spekülasyonlar ve varsayımlar ne olursa olsun, öngörüsü önlemi haklı çıkarmak için yeterince açık
olmamış olsa da, önlemin kesinlikle gerekli ve kaçınılmaz olduğunu söylemem yeterlidir. Bu olmadan aşağılık ve gülünç olurdum. Bununla kendime ve misyonuma evrensel nezaket ve saygı sağladım, ancak açık bir
itiraf veya itirafta bulunmadım. Bunu size gizlice yazıyorum. Bunu tamamen bastırabilir veya kamu yararı için yargıladığınız gibi gizlice iletebilirsiniz.

Birçok edebiyatçı, çeşitli uluslardan, bu tedbiri onayladıklarını ifade etmiş olabilirler, sadece ikisini anacağım. M. d'Alembert ve M. Raynal, iyi bilgilendirildiğime göre, bu konudaki düşüncelerini tekrarlayamayacağım kadar iltifatkar ifadelerle ifade ettiler. Bu Cumhuriyet'teki birçok edebiyatçının görüşlerini de ekleyebilirim. Kibir suçlaması, küçük zekalıların ve paralı asker şarlatanlarının, yaşayan en kibirli insanların, başka hiçbir itiraz
bulamadıkları insanlara ve tedbirlere karşı son çareleridir. Amerika'ya, bana karşı ağır suçlamalarını içeren mektuplar gönderildiğinden şüphem yok; ancak bu suçlama, yalnızca onu yapanların görüşüyle ​​destekleniyorsa, herhangi bir insana veya şeye karşı ileri sürülebilir. Bu anıtın, Albay Laurens adam ve gemi vaadini elde edene kadar Versay Sarayı'na ulaşmadığı söylenebilir. Ancak şunu düşünün,
Albay Laurens, Yüce
Hazretilerine olan güven belgelerimi ve Dr. Franklin'e, Versay Sarayı'nı bilgilendirmesi ve bana destek ve yardımlarını talep etmesi talimatını getirdi.
Albay Laurens Mart ayında geldi. 16 Nisan'da, Lahey'deki Duc de la Vauguyon'a böyle bir güven belgesi aldığımı bildirdim ve ertesi gün kendisini şahsen ziyaret ettim ve o gün ve sonraki iki saat boyunca her gün onunla bu konu hakkında konuştum ve Yüce
Hazretilerine gitme niyetimi bildirdim. Bütün bunları Kont de Vergennes'e iletti; ve
bana kibir ve inatçılık ünü kazandırsa da,
Albay Laurens'in müzakerelerini desteklemeye ve hızlandırmaya katkıda bulunduğuna sonsuza dek inanacağım, ki bu da Dr. Franklin'in çok gücendirdiğini söylemesine rağmen, bir mucize oldu.[6]

Duc de la Vauguyon'un yaptığı ciddi muhalefet, bana sadece
tedbirin faydası ve gerekliliği konusunda daha tam ve geniş bir ikna ve güvence vermeye hizmet etti. Onun gayreti,
kendimden daha güçlü bir endişeye sahip olduğuma beni ikna etti, bir yerlerde büyük bir etki
yaratacağım. "Efendim," dedi, "Kral ve Birleşik
Litvanya çok yakın dostluk şartlarında. Öneriyi
birlikte yapana kadar beklemeniz daha iyi olmaz mıydı?" "Tanrı onların
mükemmel bir dostluk içinde devam etmelerini nasip etsin," dedim; "Ancak bu dostluk
Ekselanslarınızın müzakerelerinizi bana danışmadan yürütmesini engellemez. Öyleyse, Birleşik Devletler'in önerme hakkını saklı tuttuğu basit bir ticaret
antlaşması teklif ederken, Ekselanslarınıza danışmak zorunda mıyım? Eğer bir ittifak
önermek veya Hollandalıları Kral ile Eyaletler arasındaki ittifaka katılmaya davet etmek veya kabul etmek üzere olsaydım, Ekselanslarınıza danışmak zorunda olduğumu düşünürdüm." "Ancak," dedi, "Kralın garantisi altında Birleşik Devletler tarafından burada açılacak bir kredi
konusunda konuşuluyor. Benim onayım olmadan Eyaletlere gitmeniz nasıl görünecek?" "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedim, "ama bildiğim bir şey var,
eğer böyle bir kredi teklif edilirse, Eyaletlere yapmayı planladığım teklif, engellemek yerine, bunu kolaylaştıracak ve
sizin kredi teklifiniz beni daha çok destekleyecektir."

"Rusya İmparatoriçesi ve diğer kuzey güçlerinin, sizin onların önünde Eyaletler Genel Kurulu'na gitmenizden rahatsız olma tehlikesi yok mu?" "İmkansız," dedim; "hepsi biliyor ki,
Hollandalılar bizim eski dostlarımız ve müttefiklerimizdi, Hollanda ile onlarla olduğundan daha yakın ticari bağlantılarımız olacak. Ancak bu konuda belirleyici olan, Amerika ve Hollanda'nın şu anda İngiltere'de açık savaşta ortak bir düşmanı olması, ki bu kuzey güçlerinde böyle değil."

"Kont de Vergennes'e yazıp fikrini öğrenene kadar beklemeniz daha iyi olmaz mıydı?" "Zaten önceden," dedim, "fikrinin ne olacağını biliyorum." "Evet, ne?" "Neden, doğrudan buna karşı." "Hangi
nedenle?" "Çünkü Kont de Vergennes, bana başarılı olacağından emin olana kadar uygulamamı tavsiye ederek Kral'ın onurunu veya kendi düzenlemesini ihlal etmeyecektir; ve bunda haklı olabilir; ancak Birleşik Devletler farklı bir ikilemdedir. Böyle bir önlemle kaybedecekleri hiçbir şey yoktur ve çok şey kazanabilirler."

"Ama," dedi, "Hollanda İngiltere'ye savaşta katılırsa, bu talihsiz olur." "Bunun tehlikesi varsa," dedim, "Birleşik Devletler'den bir teklif, bunu önlemenin en kesin yollarından biri olurdu; ancak Hollanda'nın durumu öyle ki, İngiltere'ye katılmaya
cesaret edemeyeceklerine ikna oldum. Bu onların vicdanlarına aykırı ve Fransa'dan gelecek yüz bin kişiden fiziksel olarak korkuyorlar." "Doğru," dedi, "şimdi bir argüman kullandın, cesurca konuşman ve bunu tüm birliklerde kesin bir şekilde tekrarlaman gerektiğini söyledin, çünkü bu halk korkuyla yönetiliyor." "Ancak, bu konu hakkında her fırsatta hassasiyetle konuştum ve konuşmaya devam edeceğim," dedim, "ama bunun farkında olduğumu gizlemeyeceğim."

Konuyu olabilecek her açıdan ele aldıktan sonra, ona,
öncelikle ilgili düşünülebilecek her türlü itirazı öne sürdüğüne inandığımı, ancak eski fikrimin hala net olduğunu söyledim.
"Amerika'ya gitmeye karar verdiniz mi?" "Evet, efendim. Bunu görevim olarak görmeliyim." "Pekala; o zaman," dedi, "güvenebilirsiniz, bir erkek olarak, başvurunuzu desteklemek ve desteklemek için elimden gelen her şeyi yapacağım."

Bu onur bende, vb. JOHN ADAMS.

DİPNOT:

[6] Bu konuda Dr. Franklin'in Binbaşı Jackson'a yazdığı mektuplara bakın,
Franklin's Correspondence, Cilt III. s. 227, 229.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Amsterdam, 27 Şubat 1782.

Efendim,

Friesland sonunda Birleşik Amerika'nın tam olarak sahip olduğu bağımsızlığı
tanımak için eyalet kararı aldı.
Hollanda'nın birkaç şehrinin yakında bu örneği izleyeceği düşünülüyor ve bazıları bunun tüm Cumhuriyet tarafından derhal izleneceğini söylüyor.
Bu şehrin ilk Belediye Başkanı, birkaç gün önce,
en fazla altı hafta içinde Amerika'nın bağımsızlığının
yedi Birleşik Eyalet tarafından
tanıtılacağını söyledi; ancak benim böyle bir
acelem yok. Bu hükümet hiçbir şeyi bu kadar
hızlı bir şekilde yapmıyor.

Duyduğum ve okuduğum spekülasyonlarına göre, bana öyle geliyor ki, şu anda genel düşünce, ne Fransa ne de İspanya ile herhangi bir
antlaşmaya kendilerini bağlamamak, ne Amerika ile herhangi bir ittifak
antlaşması yapmak, ne de Amerika ile bir ticaret
antlaşması yapmak, ki bu henüz epeyce uzun bir süre için geçerli, ancak Egemenliğin çeşitli üyelerinin, birbiri ardına, Frizya'nın yaptığı gibi Amerika'nın Bağımsızlığını kabul etmeleri; ve Eyaletlerin, Prens ve Amiralliklerin, Kuzey Denizi'ne hakim olmak için bir filo hazırlamaya ve İngilizlerin kanlarıyla üzerine haksız yere
attıkları karakterlerindeki bazı lekeleri temizlemeye çabalamaları yönünde. İntikam için yüksek sesle haykırışlar var, İngilizlerle bir filo ve savaş için sert bir talep var; ve eğer Mahkeme bundan kaçmayı başarırsa, Stadtholder iktidarını büyük bir riske atmış olacak.

Aklı başında ve dürüst adamlar bana, "İspanya'yı bekliyoruz ve Rusya'yı bekliyoruz. Sizinle hiçbir anlaşma yapmayacağız. Bunun bizim veya sizin için büyük bir önemi yok. Batı'da muazzam bir gücün yükseldiğini görüyoruz. Çok fazla karışamayız; ancak her halükarda sizin iyi arkadaşlarınız olacağız. Sizinle kim kavga ederse etsin, biz kavga etmeyiz." diyorlar.

Kısacası hiçbir anlaşma beklemiyorum. Bağımsızlığımızın uzun süre tüm Eyaletler tarafından kabul edilmesini beklemiyorum.
Yine de, Kongre'nin bana verdiği yetkilerle donatılmış bir Bakanın burada sürekli ikamet etmesi bana vazgeçilmez bir önem taşıyor gibi görünüyor; bu nedenle,
Lahey'de asil bir arazide, güzel bir konumda büyük ve zarif bir ev teklifi aldığım için,
Bay Barclay, M. Dumas ve diğer
arkadaşlarımın tavsiyesi üzerine, evi satın aldım ve 1 Mayıs'tan önce veya bu tarihte oraya taşınacağım.
Geri çağrılırsam veya başka bir görev için
gitmek zorunda kalırsam, Kongre'nin burada odamda atayacağı herhangi bir Bakan,
Lahey'de kendisi için hazır döşenmiş bir ev bulacaktır.

Satın alma için müzakereler gizlice yürütüldü, ancak öğrenildiğinde, bana bildirildiğine göre, genel olarak büyük bir memnuniyet
sağladı.

Bunun bedelini ödemek için, M. de Neufville'in kredisinden kalan tüm parayı ve Amerika'dan getirdiğim kendi paramın bir kısmını kullandım;
ve ikinci ödeme için, Dr. Franklin
parayı sağlayamazsa bir arkadaştan borç almam gerekiyor, ki bu parayı ondan istemeyi pek sevmiyorum,
her yerden çok fazla talebi var. Ev,
satın alma masrafları dahil, yaklaşık on altı bin
gulden tutacak, bunun on binini dün ödedim. Tapuyu kendi adıma almak zorundayım, ancak onaylanır onaylanmaz ve hesap kapatılır kapatılmaz, Kongre işlemi onaylarsa,
Amerika Birleşik Devletleri'ne devredeceğim; aksi takdirde
riski kendi üzerime alacağım ve evi tekrar satacağım. Bundan sonra, daha önce olduğundan daha düşük bir kirayla yaşayacağım, ancak çok daha üstün bir evde.

Şerefim var, &c. JOHN ADAMS.

* * * * *

DUC DE LA VAUGUYON'DAN JOHN ADAMS'A.

Çeviri.

Lahey, 4 Mart 1782.

Beyefendi,

Amsterdam'dan bana yazma şerefine eriştiğiniz mektubu aldım, 1. anda. Konuyla ilgili herhangi bir
önceden talimatım olmadığı için, Kral'ın Bakanı sıfatıyla resmi olarak cevaplayamam; ancak özel
görüşümü istediğiniz için, bunu size en büyük samimiyetle ileteceğim.

"Bana ilettiğiniz görüşleri ciddi bir şekilde düşündükten sonra, sizin görüşlerinizi benimsemeye ne kadar eğilimli olursam olayım, takip etmeye meyilli göründüğünüz planın beraberinde getirdiği rahatsızlıkları kendimden gizleyemem. Bence ve inanıyorum ki, beni sonuca ulaştıracak yeterli sebebim var, bu da nihai başarıyı hızlandırmaktan çok geciktirecektir. Eğer M.
Dumas'nın bana umut verdiği gibi, birkaç gün içinde Lahey'i ziyaret ederseniz, kendimi sözlü olarak daha ayrıntılı olarak açıklama onuruna erişeceğim.

Siz, efendim, dokunulmaz bağlılığımın ve derin saygımın yenilenmiş teminatlarını kabul edin, vb.

DE LA VAUGUYON.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN JOHN ADAMS'A.

Philadelphia, 6 Mart 1782.

Sayın Beyefendi,

Şimdi önümde 15, 17 ve 18 Ekim
Geçtiğimiz. İklimin sağlığınızı olumsuz etkilediğini öğrendiğim için üzgünüm, ancak kışın başlamasının bunu yeniden tesis ettiğini umuyorum. Eve dönme isteğinize herhangi bir cevap vermem istenmiyor. Kongre'den bu konuda bilgi alırsam, bu tebligatla iletilecektir.

Amerika'daki müttefik kuvvetlerinin başarısı, Hollanda Adaları'nın kurtarılması ve Fransızların Batı Hint Adaları'ndaki açıkça kabul edilen üstünlüğü,
işlerin yüzünü o kadar değiştirdi ki, bu kış müzakerelerin başlayacağına inanmak için güçlü sebepler var. Britanya'nın barışı arzulayacak kadar alçakgönüllü olup olmadığı hala şüpheli; ancak
olsa da olmasa da, muhtemelen müzakere edecektir, bu durumda
Avrupa'daki varlığınız gerekli olacaktır; bu yüzden
en fazla koşullu bir dönüş izniyle kendinizi övebileceğinize inanıyorum.

Birleşik Eyaletler'deki ticaretin düşüşüne ilişkin ifadeniz, diğer ellerden aldığımızla tam olarak örtüşüyor. Bu kadar önemli çaba nedenleri ve
elinde bu kadar çok araç olan bir ulusun onları harekete geçirmek için güç istemesine üzülüyorum.
Ancak, er ya da geç buna getirilmeleri gerekir ve getirileceklerdir.
İngiltere ile ayrı bir
barış artık imkansız, çünkü ulusun karakterini
aşağılamadan ve onu İngiltere'den tehdit ettiklerinden daha büyük kötülüklere maruz bırakmadan. Ayrıca, böyle bir
barıştan hangi avantajlar elde edilebilir? Britanya, şu anda Fransızların elinde olan fetihlerini geri getirebilir mi? St. Eustatia'nın yağmasını veya esir alanlar arasında paylaştırılan Hintlilerin kargolarını geri verebilir mi? Onlara geçen yılki ticaret kaybını telafi edebilir mi? Ya da
Fransa birliklerine karşı bariyeri savunmak için, tükenmiş kesesinden yeterli miktarda para çekebilir mi, ki bu nankörlüğün intikamını kesinlikle alacaktır?

O halde, ulusun sıkıntısı onları sonunda çaba göstermeye zorlayacaktır ve savaşa ne kadar isteksizce girerlerse girsinler, yine de şevkle girmeleri gerekir. Fakat, efendim, mektuplarınız ülkenin politikalarını ayrıntılı olarak anlatsa da, hükümetin doğasını ve genel ilkelerini çok yetenekli bir şekilde açıklasa da, daha önemli gerçekler konusunda bizi karanlıkta bırakıyor. Bizi tersanelere veya cephaneliklere götürmediler; bize hangi gemilerin denize hazır olduğunu, nelerin hazırlandığını, bu baharda donanma gücünün ne olacağını veya nasıl uygulanacağını söylemediler. Bizi henüz büyük konseyin önde gelen üyelerinden hiçbiriyle tanıştırmadınız; onlarla yaptığınız özel konuşmaları tekrarlamadınız; Amsterdam sokaklarına dağılmış tüm broşürlerden çok daha fazla şey toplanabilir. Eğer sizin şirketinizden ve konuşmanızdan kaçınırlarsa, bu sizin bahsettikleriniz arasında daha olumsuz bir belirtidir; ve sizin kamusal karakterinizin, adresiniz kabul edilmesinin yolunu açana kadar gizlenmesi gerektiğini açıkça gösterir. Bu kişilerden herhangi biriyle bağlantı kurduysanız ve sizin bu kadar önemli bir noktaya değindiğinizi varsaymaktan başka bir şey yapamam, en çarpıcı özelliklerinin tasvir edilmesi, bize ve rakiplerimize karşı duygularının ayrıntılı olarak açıklanması ve her birinin Eyaletler Meclisi'ndeki etkisinin bizim için çok ilginç olacaktır. Bu, bizi hükümetin ilkeleriyle en iyi şekilde tanıştıracak ve rotamızı onlara doğru yönlendirecektir. Diğer şeylerin yanı sıra, davamızı hangi açıdan, adil veya adaletsiz olarak gördüklerini bilmek istiyorum. Bağımsızlığımızın Avrupa'nın genel sistemi veya kendi eyaletleri üzerinde nasıl bir etkisi olacağını düşünüyorlar? Ticaretimizden ne gibi beklentiler oluşturuyorlar; tamamen başka bir kanala atılacağı endişesi, adresle aşılanırsa, onları harekete geçmeye
uyandırmaz mı? Fransa ve İngiltere'nin karşılaştırmalı gücü hakkında fikirleri nelerdir, onları etkileyebildiği ölçüde? Savaştan bu yana Fransa ile herhangi bir
antlaşma yaptılar mı; yaptılarsa, amaçları nelerdir? Eğer yoksa, böyle bir şey düşünülüyor mu?

Mektuplarınızın hiçbiri Lahey'deki Fransız Büyükelçisi'ne en ufak bir ilgi göstermiyor; aranızda hiçbir ilişki yok mu? Yoksa, bu neye atfedilebilir? Bana öyle geliyor ki, Hollanda'daki çıkarlarımız Fransa'nınkilere benziyor. Bizimle kredilerimizi iletmekle ilgileniyorlar; bağımsızlığımızın kamu tarafından kabul edilmesini sağlamakla; eyaletleri çaba göstermeye teşvik etmekle. Hükümet üzerinde önemli bir etkileri var, bu da garantileri altında açılan kredinin başarısından anlaşılıyor.

Bu nedenle, zamanınızın çoğunu siyasetin o büyük merkezi olan Lahey'de geçirmenizi, Fransız Büyükelçisi'nin tanışıklığını ve dostluğunu geliştirmenizi, onunla işlerimizin durumu hakkında özgürce ve samimi bir şekilde görüşmenizi ve onun aracılığıyla tanışıklığınızı Lahey'deki diğer taçlı başkan temsilcilerine iletmenizi rica ediyorum. Kamusal bir karaktere sahip olmamanız, rütbeye ve boş törenlere olan açık küçümsememizle birlikte, onlarla olan ilişkinizi büyük ölçüde kolaylaştıracak ve düşmanlarımızdan günlük olarak aldıkları kötü izlenimleri silmenizi sağlayacaktır.

Görüyorsunuz ya, efendim, size özgürce yazmak ve misyonunuzu en yararlı hale getireceğini düşündüğüm o çizgiyi çizmek için sağduyunuza çok güveniyorum. Onaylamayabileceğiniz bir şey önerirsem, bundan ve hareketinizin nedenlerinden haberdar olmaktan mutluluk duyarım; böylece, suyun bu tarafında herhangi bir zamanda tamamen onaylanmazlarsa, önlemlerinizi tam olarak haklı çıkarabilirim. Kongre'ye Dr. Franklin'in maaşınızla ilgili mektubunu ilettim, bunun sonucunda mali işler müdürüne gelecekte bunun için bir düzenleme yapması talimatını verdiler.

Şu anda önemli bir istihbaratımız yok, ancak gözlerimiz Batı Hint Adaları'na endişeli bir beklentiyle dikilmiş durumda, oradan her saat
Ot de Grasse ve Hood arasındaki çatışmanın ayrıntılarını ve St Christopher'a saldırı konusunu duymayı bekliyoruz.

Güneyde, düşmanın birliklerini Charleston'dan çekmeyi ciddi şekilde düşündüğüne inanmak için bazı nedenlerimiz olmasına rağmen, her şey olduğu gibi devam ediyor. Otuz boş nakliye gemisi, söylendiğine göre, onları Kıta'da bırakacakları son yer olacak yere götürmek amacıyla New York'tan yola çıktı. Gücümüzü yoğunlaştırmak için daha uygun bir durum olmadığı ve Amerika'nın hiçbir yeri, onu çevreleyen tepelerin sırtı kadar
zayıf bir güçle
bu kadar kolay savunulamazken, aynı zamanda karadan ve sudan gelecek birleşik bir saldırıya karşı
tamamen savunulamaz olduğu için, bundan
üzülmemeliyiz. Böylece, York'un İngiliz silahları için yine
ölümcül olmasını makul bir şekilde umabiliriz. Bunu böyle kılmak için her türlü hazırlık yapılıyor.

Size müzakere konusuyla ilgili hiçbir şey yazmıyorum, Dr. Franklin'e nakillerin daha kolay elde edilmesi ve daha güvenli olması nedeniyle. Bu konudaki her
talimat ona gönderilir ve tabii ki, ihtiyacınız olduğunda size iletilecektir.

İşlerimizin içine düştüğü kaostan sonra, her departmanda kurulmaya başlayan düzenden daha hoş bir şey olamaz. Kağıt, madeni parayla eşit itibara sahip olan banka kağıtları dışında bir araç olmaktan çıkıyor; altın ve gümüş ülkeye girdi; ticaret üzerindeki kısıtlamalar kaldırıldı; binlerce yeni kanaldan akıyor ve hayatın her türlü gerekliliği ve hatta her türlü lüksü en bol şekilde getirdi. Hasatlarımız o kadar bol oldu ki, erzaklar son derece bol. Ordunun tüm erzakları sözleşmelerle sağlanıyor ve komiserliklerin satın alınması ve verilmesinin ağır yükü boşaltıldı. Kısacası, işlerimiz şu anda öyle bir yüze sahip ki, bu yıl sadece dış kredilerle desteklenirsek, bunları tekrar talep etme zorunluluğumuz olmayacak. Keşke işlerin şu anki görünümü bu konudaki çabalarınızı başarılı kılabilseydi. Topluma sağlayacağı fayda, sonuçsuz çabalarınızın size verdiği tüm acı ve sıkıntıyı fazlasıyla telafi edecektir.

Diğer istihbarat makalelerinin yanı sıra, size Burgoyne'nin takas edildiğini ve Cornwallis için şu anda bir takasın yapıldığını bildirmeliyim.
Bay Laurens'ın da dahil edilmesi amaçlanıyor.
İngilizler onu almak ve Amerika'daki ordularının komutasını ona vermek konusunda aşırı istekli görünüyorlar. Onu en iyi tanıyan bizler, bu önleme itiraz etmiyoruz. Eğer aktif bir savaşa devam etmek istiyorlarsa, onun aceleciliği onları yeni zorluklara sürükleyecektir. Eğer belirli mevkileri savunmak istiyorlarsa, bunları konu hakkında daha az bilgisi olan bir adamın eline veremezler. York'u savunması çok
aşağılık bir dizi hataydı. Bunların dışında, onun komutasından iki önemli avantaj elde edeceğiz; onun zulmüne karşı duyulan nefret
whigleri birleştirmişken, York'taki teslimiyetin onuncu maddesi
muhafazakarların güvenini yıktı.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Amsterdam, 10 Mart 1782.

Efendim,

Avam Kamarası'nın Kral'a hitabı, Majestelerinin cevabı ve bunun sonucunda Meclis'in aldığı kararla, "Amerika'da Meclis'in mantığına aykırı bir saldırı savaşı
yürütmeye kalkışan kişi son derece suçlu ve ülkesinin düşmanı olacaktır;" Minorka'nın teslim olması ve İrlanda'da, Doğu ve Batı Hint Adaları'nda İngiliz işlerinin felaket yüzü ve Lord North'un krediyi almada karşılaştığı olağandışı zorluklar göz önüne alındığında, Birleşik Devletler'in bundan sonra da sık sık gördükleri o korkunç ateş ve kılıç sahnelerini beklememesi gerektiği sonucuna varabiliriz. Bu etkiyi yaratan nedenler arasında, Kongre'nin İngiliz imalatlarına karşı son kararı ve Hollanda'da kendilerine açılan Delft, Leyden, Utrecht ve aslında Cumhuriyet'in diğer tüm şehirlerindeki Hollanda imalatlarının aniden canlanması olasılığı sayılabilir. İngilizler, Cumhuriyet'te kendi lehlerine kalabalıklar yaratmak için yaptıkları tüm hilelerin
boş olduğunu gördüler; kendilerine karşı halk ayaklanmaları tehlikesinin belirmeye başladığını gördüler; bu ülkedeki dostlarının tüm güçlü kalelerinden
kovulduklarını ve geri çekilme sırasında savaşmaya zorlandıklarını gördüler; Amerikan davasının her gün üzerlerinde bir zemin kazandığını ve üretimlerini canlandırmak ve ticaretlerini genişletmek için bağımsızlığımızı tanıma eğiliminin ciddi işaretlerinin verildiğini gördüler, bunların hepsi birlikte ulusta bir tür paniğe ve Parlamento'da Amerikan savaşının ilkelerinden resmen vazgeçilmesine yol açan bir mayalanmaya neden oldu. Şimdi soru şu: St. James Kabinesi hangi önlemleri alacak? Viyana'daki Kongre'yi kabul edecekler mi? İnanmıyorum. Şu anda Avrupa'da bulunan Amerikan barış bakanlarıyla anlaşacaklar mı? Sanırım hayır. Muhtemelen Amerika'ya ajanlar gönderip Amerikan valileri, Amerikan soyluları ve benzerleri için kötü bir plan önerecekler, sağduyu ve ortak fayda dışında.

Ancak, Kongre'nin onlarla hiçbir
anlaşma veya konferansa girmeyeceğini, ancak onları Avrupa'daki Bakanlarına yönlendireceğini varsayıyorum.

Fransa ve İspanya, sanırım, bu vesileyle çıkarlarını ve görevlerini, yani en kararlı darbeleri vurmak, New York ve Charleston'daki İngiliz ordularını esir almakla ilgili görevlerini yanlış anlayamaz. Bu olmadan, büyük olasılıkla, mevsimlerin bir başka devriminden önce, tüm Birleşik Devletler tahliye edilecek, İngiliz kuvvetleri Quebec, Halifax ve Batı Hindistan Adaları'na gönderilecek, orada Fransa ve İspanya'ya onları New York ve Charleston'da ele geçirmek için bu seferden daha fazla zaman, kan ve hazineye mal olacak. En büyük saygı ve hürmetle, onur duyuyorum, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Amsterdam, 11 Mart 1782.

Efendim,

M. Bergsma'nın bana üç hafta içinde Friesland Eyaletinden bir cevap alacağıma dair verdiği söz, tam anlamıyla yerine getirildi. Eyaletinin yanı sıra Amerika'da da anılmayı hak eden bu beyefendi, kararın bir kopyasını
geçer geçmez bana gönderdi. Artık tüm gazetelerde yayınlanıyor ve
bu terimlerle tasarlanıyor;

"Bay Adams'ın, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nden Yüksek Kudretlerine güven mektuplarını sunması talebi, Meclise getirilip müzakereye sunulduğunda, ayrıca aynı amaçla, kendisinin yaptığı kesin bir cevap talebiyle birlikte, Yüksek Kudretlerinin 4 Mayıs 1781 ve 9 Ocak 1782 tarihli tutanaklarında daha ayrıntılı olarak belirtildiği gibi, daha sonra, söz konusu Bay Adams'ın muhtemelen Yüksek Kudretlerine bazı önerilerde bulunacağı ve Kongre'nin kendi taraflarından bir ticaret ve dostluk antlaşmasına gireceği temel maddeleri ve temelleri veya hızla yapılması gereken diğer konuları sunacağı dikkate alındığında;

"Beyefendilere, bu Eyaletin Temsilcilerine, genellik ve onlara Yüksek Kudretlerinin masasında işleri bu şekilde yönetmeleri talimatını vermek, söz konusu Bay Adams'ın derhal Kuzey Amerika Kongresi Bakanı olarak kabul edilmesi, ayrıca söz konusu Milletvekillerine, ayrıca, aynı kişiler tarafından benzer önerilerde bulunulması halinde, derhal Soylu
Kudretlerine bildirilmesi yönünde daha fazla emir verilmesi. Ve mevcut kararın bir özeti, kendilerini uyumlu bir şekilde yönetebilmeleri için, bilgilendirmeleri için onlara gönderilecektir.

"Böylece 26 Şubat 1782'de Eyalet Meclisi'nde kararlaştırıldı.

A. I. V. SMINIA."

Bu karar, Friesland Milletvekilleri tarafından Lahey'deki Yüksek Kudretlerine sunuldu ve müzakerelerden sonra, Guelderland, Zealand, Utrecht ve Groningen Eyaletlerinin Milletvekilleri, seçmenlerine daha kapsamlı bir şekilde iletilmek üzere kopyalarını aldılar. Hollanda ve Batı Frizya Eyaletlerinde, 9 Ocak'taki talep Büyük İşler Komitesi'ne iletilmiş ve Soylular Kurulu tarafından müzakereye alınmış ve on sekiz şehrin tamamı tarafından _reklam referandumu_ yapılmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin egemenliği şüphesiz Yedi Birleşik Eyalet tarafından kabul edilecek ve Bakanları birkaç hafta içinde resmi bir oturumda kabul edilecektir, eğer Amsterdam şehrinin Naipliği duygularını gözle görülür şekilde değiştirmemiş olsaydı, ancak her şey karışmış durumda. M. Van Berckel'e muhalefet ve Petersburg veya Viyana'ya bir elçiliğin göz kamaştırıcı cazibesi, söylendiğine göre, bir adamın gözleri önünde ustaca sergilenmiş ve diğerleriyle benzer türden birçok gizli akıl yürütme, İngiliz ve Hollanda Mahkemelerinin son umutlarını, her ikisinin de arzularına uzun süredir karşı çıkan bir şehre yerleştirmiştir. Ancak genel olarak halk, Frizyalıların örneğinin takip edileceğini bekliyor. Nereye gitsem, neredeyse herkes,
Lahey'de kabul edilme ihtimalim için beni tebrik ediyor. Fransız gazetelerinin hepsi çok kararlı bir şekilde bunun yapılacağına dair görüşlerini bildiriyor ve Hollanda gazetelerinin hepsi, Tanrı
inşallah öyle olur diye
söylüyor. Ancak, bundan şüphe ettiğimi itiraf ediyorum, en azından çok küçük bir şeyin bunu engelleyebileceğinden eminim. Mahkemenin, açıkça muhalefet ederek nefreti artırmaya cesaret edemeyecek kadar popüler olmasalar da, tüm
makineleriyle gizlice buna karşı çıkacağı kesin.

Friesland'ın ulusal duygunun kesin bir göstergesi olduğu söylenir.

Bu eyaletin insanları, özgürlük ruhuyla her zaman ünlü olmuştur. Feodal sistem onların arasında asla kabul edilmedi; buna asla boyun eğmediler ve diğerlerinin çoktan
terk ettiği ayrıcalıkları korudular. Naipler halk tarafından seçilir ve Frizliler tüm kritik durumlarda bir kararlılık ve devletin diğer üyelerinden daha fazla bir faaliyet sergilemiştir. Bana Frizyalıların hiçbir şeye girişmediği, ancak onu gerçekleştirdiği söylendi ve bu nedenle, buna güvenebilmem için Amerika ile bir bağlantıya zorla girecekler. Savaş devam ederse ve Büyük Britanya'nın düşmanları başarılı olmaya devam ederse durum böyle olabilir; ancak çok yakın bir zamanda hiçbir şey beklemiyorum, çünkü hem Lahey'deki hem de Amsterdam'daki gizli entrikalar hakkında halktan çok daha iyi bilgiye sahibim. Ancak sabırlı olun. Korkacak hiçbir şeyimiz yok. Saray mensupları ve aristokratlar ve halk, "Amerikalılar'ı çok iyi
biliyorsunuz ve her zaman onların iyi arkadaşları olacağız" diyor. Ancak bu sevgi ve dostluk, "Sıcak olun" gibi basit sözcüklerden ve ticaretinizden kazanç elde etme arzusundan ibaret.

Ben onur duyuyorum, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Amsterdam, 19 Mart 1782.

Beyefendi,

Daha önce size, 26 Şubat 1782 tarihli Friesland kararını iletmiştim; bu kararla, söz konusu Eyalet, Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını
kabul etti ve Bakanlarının kabul edilmesini
yönlendirdi; ancak Guelderland'daki bazı işlemler takip edilmeyi hak ediyor. 23 Şubat'ta Nimeguen'de düzenlenen Zutphen kontluğunun olağanüstü meclisinde, aşağıdaki önlemler alındı.

"Bu Eyaletin komitelerinin genelliğe sunduğu rapordan sonra, bu günü masaya yatırdıktan sonra, önceki mecliste geçenlerle ilgili olarak ve Yüksek Kuvvetliliklerinin Kararlarının sicilinin bir özetinin incelenmesinden sonra, Alçak Ülkeler Genel Meclisi, geçen ayın 9'unda, Bay Adams'ın Yüksek Kuvvetliliklerinin Başkanı'na, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri adına Yüksek Kuvvetliliklerine güven mektuplarının sunulmasıyla ilgili olarak yaptığı gizli konuşmayla ilgili olarak, ve ilgili Eyaletlerin Milletvekillerinin kopyalarını aldığı kesin bir cevap talep ederek, Baron Robert Jasper Van der Capellan de Marsch, önce sözlü olarak ve sonra da yazılı olarak, bu Çeyrek Meclisi'nde, şu anda ve gecikmeden bir müzakere noktası oluşturmamız ve tablo
gerekli giriş, bu asilzadenin tavsiyesinde daha uzun uzadıya düşünülmüş, bu terimlere eklenmiştir;

"Asil ve Kudretli Lordlar,

"Abone, haklı gerekçelerle ve
çelişkiye düşme korkusu olmadan, şu anda kılıç zoruyla serbest bırakılan On Üç Amerikan Eyaleti ile dostluk ve karşılıklı bağlantıların teklif ve davetine, her anlamda onurlu ve Cumhuriyet için avantajlı olan bir şekilde ciddi bir ilgi göstermemizin
zamanının geldiğini ileri sürebilir; öyle ki, Bakanları Bay Adams tarafından talep edilen kategorik cevap, Yüce Kudretinizin müzakerelerinin konusu haline gelebilir ve
kendi çıkarları konusunda mümkün olan en kısa sürede karar verebilirler. Bu konuda daha fazla endişe duymaması gerektiğine ve Rusya'nın sunduğu arabuluculuğun belirsiz sonuçlarının, bu Cumhuriyet için belirli avantajlar söz konusu olduğunda, bir düşmana karşı duyduğumuz saygıdan dolayı, (İmparatorluk Majestelerinin görüşleri ne kadar yararlı olursa olsun) telafisi mümkün olmayan bir ihmal pahasına barış yapamayacağımızı engelleyemeyeceğini; zaten çok güçlü olan bir ulusla birleşmek için daha uzun süre gecikmenin, sakinlerimizin ticaretlerini ve refahlarını en avantajlı şekilde genişletme araçlarını kaybetmeleri sonucunu doğuracağını; İngiliz ürünlerini Amerika'ya ithal etmenin katı bir şekilde yasaklanmasıyla, ürünlerimizin zamanında alınan önlemlerle, durgunluk durumlarından çıkacağını; ve ulusun isteklerini karşılamak için daha uzun süre gecikmeyle, liderlerinin İlahi Takdirin olumlu tekliflerini ihmal ettikleri ve reddettikleri suçlamasına maruz kalacaklarını; tam tersine, bu tedbirleri alarak, bu talihsiz
halkın temel çıkarlarının
kalbe alınması sağlanacaktır.

"Abone, ayrıca, Cumhuriyet için elverişli bir fırsatın affedilemez ihmalkarlığını, ilgili
kişilerin hesabına terk edeceğini beyan ederek; bu gerekli tedbirlerin daha uzun süre reddedilmesinin kesinlikle yol açacağı tüm ölümcül sonuçlara itiraz etmektedir. Bunun üzerine, tahliyesi için bu notun
Çeyrek kayıtlarına eklenmesini talep etti.

R. I. VAN DER CAPELLAN."

"Bu tavsiye okunduktan sonra, Jacob Adolf de Heeckeren d'Enghuisen, Danışman ve Guelderland'daki Birinci Muhasebe Müdürü, o sırada Mahalle Meclisi Başkanı, adı geçen Robert Jasper Van der Capellan de Marsch'a, 'her ne kadar ortaya koyduğu her şeyin adaletine uymak zorunda olsa da, aklına gelen eşit derecede güçlü birkaç başka nedenin yanı sıra, söz konusu nokta üzerinde müzakere edilmesinin ona erken göründüğünü; lordların, Hollanda, Batı Frizya ve Zelanda eyaletlerinin, doğrudan ilgili olan başlıca ticari eyaletler olarak, henüz kendilerini bu konuda açıklamadıklarını; sonuç olarak, bu Dutchy ve Kontluğun eyaletlerinin, bununla ilgili olmayan, ancak dolaylı ve sonuçsal bir şekilde, bu konuda ilk kararlarını oluşturmalarının uygun olmayacağını' belirtti. Bu nedenle, bunun Bu konudaki müzakereleri gelecekteki bir fırsata ertelemek daha uygun olur mu?

"Bununla birlikte, yukarıda adı geçen Robert Jasper Van der Capellan de
Marsch, söz konusu teklif ve tavsiye üzerine seslerin toplanması konusunda ısrar ederek ve bunun üzerine müzakere ettikten sonra, Asil Kudretleri, bu asilzadenin tavsiyesinde ileri sürdüğü saiklerin ciddi bir şekilde değerlendirilmeyi hak ettiğine, ancak daha önce ileri sürülen sebeplerden dolayı, ticari Eyaletler bu konuda kararlarını oluşturana kadar bu kararın askıya alınması gerektiğine ve Robert Jasper Van der Capellan de Marsch'ın talebi üzerine, kendisine hem biri hem de diğeri için mevcut metnin bir özetinin iletilmesine karar vermeyi uygun gördüler.

HERM. SCHOMAKER."

LEYDEN.

"Leyden şehrinin Büyük Konseyinin Asil, Büyük ve Saygıdeğer Lordlarına. "Aşağıda imzası bulunanlar, bu şehrin imalatlarıyla ilgilenen tüm imalatçılar, tüccarlar ve diğer tüccarlar, en saygılı şekilde şunu anlamanızı sağlarlar ki, bu, evrensel olarak bilinen hüzünlü bir gerçektir; tüm iyi niyetli vatandaşların en canlı üzüntüyle belirttiği söz konusu imalatların düşüşü, bu yüzyılın başından itibaren birkaç yıldır giderek artmaktadır; ve iyi vatandaşların geçimini sağlayan bu temel dal, bir zamanlar çok gelişen, çok kalabalık, ticareti ve tüccarları sayesinde çok ünlü olan şehrimizin, tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu; bir yandan tüccar evlerinin küçülmesinin ve diğer yandan, ticaretin çeşitli dallarının tamamen kaybolmasının veya hissedilir şekilde azalmasının, bunun açık bir kanıtı olduğu; dilekçe sahiplerinin, eğer Asilzadenizi ikna etmek için ihtiyaç duyulursa, birkaç örnekle gösterebilecekleri bir gerçektir. ve Büyük Lordluklar, yoksulların sayısının artması; birkaç ailenin acınası durumu, şimdiye kadar rahat koşullar; şehrin nüfusunun azalması, ki bunu birkaç sokağın yıkıntılarında, bir zamanlar temiz ve iyi yerleşim yeri olan, tamamen bilinen, duygulanmadan gözlemleyemediğimiz, şüphesiz bu vesileyle, bu durgunluk halinin çok daha umutsuz görünmesi gerektiğini, eğer Soylu ve Büyük Lordluklarınız, bu ticaret ve üretim çöküşünde, daha da düşüşlerinin yeni bir nedenini bulduğumuzu, sürekli istihdam ve kesintisiz satış olmadığı zamandan beri, işçilerin öyle bir şekilde terk ettiğini, önemli komisyonlar geldiğinde, yetenekli elemanlar bulamadığımızı ve kendimizi bu emirleri yerine getirmekten tamamen uzak gördüğümüzü
bu vesileyle hatırlayacaktır.

"Ülkelerinin tüm gerçek dostlarıyla birlikte dilekçe sahipleri, kamu refahının bu kadar zengin bir kaynağının bu endişe verici durumundan aşırı derecede etkilenmiş olarak, en azından kısmen ortaya çıktığı görülen bazı kusurları düzeltmek için bir çare aramışlardır; ancak bu görüşte alınan önlemler, sizin Soylu ve Büyük Lordluklarınızın da iyi bildiği gibi, istenen etkiyi yaratmamıştır; en azından, Leyden imalatlarının satışlarında hissedilir bir etki gözlemleyebildiğimiz kadar etkili bir yeniden tesise yol açmamışlardır; bu, daha önce bu şehrin çeşitli pazarlarına taşınan parçalarla, bugün oraya taşınan parçaların karşılaştırılmasıyla en açık şekilde ortaya çıkmaktadır; gerçek bir vatandaşın pişmanlık duymadan düşünemeyeceği bir karşılaştırmadır. "Bu deneyim, dilekçe sahiplerine ayrıca, Hollanda'nın, özellikle de Leyden'in imalatlarının çöküşünün temel nedeninin, sakinlerinin kapasitesi veya ekonomisindeki herhangi bir iç bozuklukta değil, yurtdışında meydana gelen ve dolayısıyla dilekçe sahiplerinin veya herhangi bir vatandaşın bir çözüm bulma gücünün ötesinde olan koşullarda bulunduğunu öğretti; örneğin, imalatlarımızın Dantzick ile ve bu ticaret şehri aracılığıyla tüm Polonya ile olan ticaretini örnek verebiliriz; bu ticaret, daha önce şehrimizde başarıyla ve avantajla yürütülüyordu, ancak bugün tamamen kesintiye uğradı ve o krallıkta meydana gelen devrim ve Vistül'ün seyrinin tabi tutulduğu ağır yükümlülükler nedeniyle ortadan kalktı, ancak çok sayıda olduğunu düşünebileceğimiz benzer özel zincirlerin ayrıntılarına girmeden, Üretimlerimizin çökmekte olan durumu, komşu ulusların veya daha doğrusu tüm Avrupa halkının kıskanç rekabetinden oluşur, çünkü bu çağda, çeşitli
Prensler ve hükümetler, kamu refahının gerçek kaynakları ve tebaalarının gerçek çıkarları konusunda aydınlanmış olarak, krallıklarında ve eyaletlerinde ulusal endüstriyi, ticareti ve denizciliği canlandırmak için rekabete girerler; onları teşvik etmek ve desteklemek için, hatta münhasır ayrıcalıklarla veya yabancı mallara ağır vergiler koyarak, ki bu da ülkemizin ticaretine ve üretimine eşit derecede zarar verir, tıpkı Soylu ve Büyük Lordlarınızın Avusturya Eyaletleri'ndeki ve diğer yerlerdeki örnekleri kolayca hatırlayacakları gibi; bu güçler ve ulusların arasında, kıskanç veya hasetçi, Cumhuriyetimizin vatandaşlarının, üretimleri kalite ve incelik açısından ne kadar üstün olursa olsun, özellikle geçim araçlarının neden olduğu emek pahalılığı göz önüne alındığında, bu kadar evrensel bir rekabete direnmesi imkansızdır; bu da, bu Devletin sakinlerinin, doğal konumu ve kendini geçindirme araçları nedeniyle, başka herhangi bir ülkeden daha fazla sayıda ve daha yüksek oranda ödediği vergilerin ve harçların zorunlu bir sonucudur; böylece, bu temel ancak onarılamaz gerileme nedeninin sürekli işlemesiyle, istihdam eksikliğiyle birlikte artan iyi vatandaşların yoksullaşması ve azalmasıyla, bugüne kadar tüm Avrupa'nın tedarikçisi olan Hollanda ulusunun, ülkenin iç kesimlerinde kendi ürünlerinin satışıyla yetinmek zorunda kalacağından korkulmalıdır; (ve bu kaynak bile yabancı üretimlerin ithalatından ne kadar zarar görmüyor?)
ve son zamanlarda çok zengin ve gelişen Leyden,
gerileyen sokaklarında, ıssız mahallelerinde ve yoksulluk ve sefaletle
rezil olmuş kalabalığında, eskiden refahla dolup taşan ülkelerin ani düşüşünün etkileyici bir kanıtı olacak.

"Eğer bu nedenleri gerektiği gibi ele alırsak, kalbi dürüst olan hiçbir vatandaş (dilekçe sahiplerinin kendilerine temin ettiği gibi) ve iyi eğilimlerini minnettarlıkla kabul ettikleri Soylu ve Büyük Kudretlileriniz, işlerin mevcut konjonktürüne, bu zamanların Leyden'in çökmekte olan imalatlarını canlandırmak için onlara bir araç sağlayıp sağlamayacağını sorgulamak için gözlerimizi dikmemizi yanlış anlamayacaklardır; ve iyice olgunlaşmış bir düşünceden sonra, aslında, mevcut koşullar altında, arzulanan yeniden kuruluşa ulaşmak için lehlerine bir konu açıldığı umuduyla kendilerini pohpohlayacaklardır (önyargısız insanların boş bir hayal olarak görmeyeceği bir umut). "Büyük Britanya ile Kuzey Amerika Kıtası'ndaki Koloniler arasındaki kopuşun onarılamaz göründüğü zamandan itibaren, bu olayın her dikkatli izleyicisi, yeni dünyada güçlü olduğu kadar çalışkan da olan bir Cumhuriyet'in doğduğu bu kopuşun ticaret ve denizcilik için en önemli sonuçlara sahip olacağını ve Avrupa'nın diğer ticari uluslarının yakında çok önemli bir ticarete ortak olacaklarını, İngiltere krallığının o zamana kadar denizcilik yasası ve kolonilere yönelik diğer Parlamento yasaları ile münhasır mülkiyeti kendisine saklı tuttuğunu; bu düşüncenin o dönemde dilekçe sahiplerinizin gözünden kaçmadığını ve o zamandan itibaren Birleşik Eyaletler ve özellikle de kendi memleketleri için çok önemli olan bir devrimin ardından ortaya çıkabilecek avantajı öngördüklerini; ancak bunu olumlu bir şekilde değerlendirmekten korkmaları gerektiğini" fark etti. fırsat
Asil ve Büyük Lordluklarınızın gözleri önünde,
Cumhuriyetimizi Büyük Britanya ile bağlayan ilişkilerin,
komşularının bu nitelikteki tüm önlemleri yasakladığı veya en azından
zamansız olarak kabul edilmesi gerektiği bir dönemde.

"Bu arada, bu sessizlik nedeni, söz konusu krallığın, tarafsız Avrupa'nın gözünde, devletin en yüksek hükümeti tarafından, haksızlığı, bahanelerle ve bir şekilde, gösterilen düşmanlıklarla, tamamen sona ermiştir; dilekçe sahipleri, çok sayıda Hollanda gemisinin yasadışı olarak ele geçirilmesi ve sonrasında seyrüseferin ve yabancı ülkelere yapılan seyahatlerin mutlak durgunluğuyla, bu düşmanca ve öngörülemeyen saldırının sonuçlarını en ağır şekilde deneyimlemiş ve bunları her gün hissetmeye devam etmektedir, ki bunu siz Soylu ve Büyük Lordlar çok iyi bilmektedir; o zamandan beri, çok daha fazla sayıda işçi işsiz kalmış olmalı ve birkaç aile babası şehri terk etmiş olmalı; fakirlerin hazinesinin daha fazla masrafına, eşlerini ve çocuklar, sefalet içinde boğuldular. "Şu anda on beş aydır devam eden bu kopuş sırasında, dilekçe sahiplerini daha da cesaretlendiren ve onlara öyle bir doğaya sahip görünen başka bir durum daha ortaya çıktı ki, eğer çıkarlarını sizin Asil ve Büyük Lordluklarınıza en saygılı ama en enerjik şekilde açmakta daha fazla gecikmeleri halinde, şehre, alt sınıf sakinlerine, kendi ailelerine ve kendilerine karşı aşırı bir kayıtsızlık ve affedilemez bir ihmalkarlık suçu işlemiş olacaklardı, yani Amerika Birleşik Devletleri, Kongre'nin kabul ettiği bir kararla, tüm On Üç Eyalette, tüm İngiliz ürünlerinin ve genel olarak, Büyük Britanya'ya ait olan tüm malların ithalatını çok
kesin bir şekilde yasaklamıştır; bu yasağın etkisi, tüm ticari uluslar arasında, Bu önemli ihracat dalındaki İngiliz tüccarlar ve üreticiler, bugün tamamen kendilerinden
kopmuş durumda; yine de, tüm uluslar arasında, bu özgür Cumhuriyet'in vatandaşlarından daha iyi temellendirilmiş ve bu konuda daha kesin bir umut besleyebilecek hiç kimse yoktur, ister dinin aynı olması, yaşam tarzı, tavırlar, ister ticaretinin genişliği ve ulaşımının kolaylığı, ama her şeyden önce, bugün bile (çok fazla övünmeden) Hollanda ulusunu diğer tüm insanlardan ayıran faaliyet ve iyi niyet nedeniyle; Birleşik Amerika vatandaşlarının, şu anda, eşit koşullarda, özgür eyaletlerimizin vatandaşlarını diğer tüm uluslara tercih etme eğiliminde oldukları nitelikler. "Bununla birlikte, iki halk arasındaki tüm ticari ilişkiler ve bağlantılar, teklifleri ve karşılıklı taahhütleri bir Ticaret Anlaşması ile sabitlenip düzenlenmediği sürece belirsiz ve dalgalı olmaktan başka bir şey yapamaz, bugün, eğer varsa (dilekçe sahiplerinin saygılı görüşüne göre) benzer bir Ticaret Anlaşması'nın yapılması için en mutlak bir zorunluluk vardır, orada, doğruyu söylemek gerekirse, Cumhuriyet için, özellikle Leyden'imiz için, bir kez kaçıp gittiğinde, belki de asla geri gelmeyecek bir an ortaya çıkmaktadır; çünkü Büyük Britanya Ulusal Meclisi, korkunç ve ölümcül bir deneyimle, Birleşik Amerika'yı İngiliz Tacı'na yeniden bağlamanın
kesin imkansızlığına ikna olmuş olarak, Taht'ın önüne, bugün özgür olan bir halkla, kanları pahasına, gerekli bir barış yapma arzusunu koymuştur, böylece, bu barış bir kez yapılırsa, Hollanda ulusu kendini
belki bu yeni Cumhuriyetle ticaretin tüm avantajlarından mahrum bırakılacak; ya da en azından, eskiden dostluğuna verdiğimiz küçük değerin hak ettiği gibi, onun tarafından kayıtsızlıkla muamele görecektik.

"Bir an için İngiltere ile Birleşik Amerika arasında bir barışın, varsaymak için nedenimiz olduğu kadar yakın olmadığını varsayalım, olasılık dahilinde, o durumda, Fransa örneğini izleyerek, halihazırda birkaç milyon nüfusu olan ve her gün inanılmaz bir şekilde nüfusu artan bir ülkeyle ticaret yapma hakkını elde etmekten kıskanacak yeterli sayıda ulus bulunacaktır; ancak, henüz birkaç gerekli maddeye sahip olmayan yeni bir halk olarak, Avrupa'nın kumaşları ve ürünleri için zengin, hatta muazzam bir çıkış noktası sağlayacaktır. Dilekçe sahiplerinin ve Leyden'in tüm vatandaşlarının böyle bir ticaret anlaşmasının sonuçlandırılmasında gösterdikleri ilgi ne olursa olsun, eğer kendi özel avantajlarının tüm Cumhuriyet'in daha evrensel çıkarlarına aykırı olduğuna inanabilselerdi, böyle bir önlemin kendileri açısından yararlılığını veya daha doğrusu gerekliliğini babacan gözlerinin önüne koymaktan çekinirlerdi; ancak, dilekçe sahipleri, vatandaş olarak, ülkelerinin durumunu ve siyasi varlığını yargılayabildikleri ölçüde, bu tür herhangi bir nedenden habersizdirler; fakat, tam tersine, diğer şehir ve eyaletlerdeki iyi niyetli vatandaşlarının, hatta en seçkinlerin Naiplerinin oybirliğiyle sesine başvurmaya cesaret ediyorlar, çünkü Friesland Eyaletinin Amerika ile müzakerelerin açılması yönünde bir kararla diğer konfederasyonlardan önce geldiği ve ticaret ve üretimde daha az doğrudan çıkarı olan diğer eyaletlerde, ünlü Naiplerin benzer bir karar almak için yalnızca ticari Eyaletlerin örneğini bekledikleri
görünüyor. "Dilekçe sahipleri, nedenlerin ve güdülerin daha ayrıntılı bir şekilde açıklanmasıyla, Asil ve Büyük Lordluklarınızın dikkatini dağıtmayacaklardır, çünkü bir yandan, bu nedenlerin ve güdülerin, Asil ve Büyük Lordluklarınızın aydınlanmış ve dikkatli yargısından kaçmayacağından emin olurlar; diğer yandan, deneyimle, Asil ve Büyük Lordluklarınızın, şehirlerinin refahını artırmak, vatandaşların refahını ilerletmek, isimlerini çağdaşları için değerli kılmak ve onları gelecek nesiller için kutsanmış kılmak için hiçbir fırsatın geçmesine izin vermemeye meyilli olduklarını bilirler.

"Dilekçe sahipleri, bu Büyük Konsey'e, saygılı ama ciddi bir taleple, Asil ve Büyük Lordluklarınızın, güçlü etkileriyle, Asil ve Büyük Lordluklarının, Hollanda ve Batı Frizya Eyaletleri'nin çok saygı duyduğu Meclis'te, müzakereler veya daha önce açılmışsa, mümkün olan en kısa sürede, yasal amaca ulaşmak, dilekçe sahiplerinin isteklerini yerine getirmek veya genel çıkarlara uygun olduğunu düşündükleri
etkili bir sonuca ulaştırılmalıdır."

AMSTERDAM.

"Yüksek Yüceliklerine, Birleşik Eyaletler Genel Meclisine,

"Aşağıda imzası bulunan tüccarlar, üreticiler ve bu ülkede ticaretle uğraşan diğer sakinler, saygıyla anlarlar;

"Dilekçe sahipleri her zaman Yüce
Mighty'lerinizin yönetimine ve kararlarına tam bir güvenle güvenmiş olsalar da ve sizin önemli müzakerelerinizi kesintiye uğratmak onların eğilimlerine aykırı olsa da, bu anda iyi niyetli sakinler olarak, Cumhuriyet için en kritik olan şu anda Yüce
Mighty'lerinizin önünde kendi çıkarlarını alçakgönüllülükle ortaya koymanın vazgeçilmez bir görev olduğuna inanmaları gerektiğini düşünüyorlar. "Cumhuriyet'te, sevgili ülkesinin çıkarlarını yüreğinde taşıyan hangi iyi vatandaş, İngilizlerin aynı derecede ani, haksız ve hain saldırısıyla düştüğümüz üzücü durumu gizleyebilir veya kendisine dehşete düşmeden gösterebilir? İki yıl önce kim önceden haber vermeye cesaret edebilirdi ve o zamanlar bile oluşmaya başlayan kara bulutlara rağmen, ticaretimizin ve denizciliğimizin, buna bağlı muazzam işlerle birlikte, bu Cumhuriyetin desteği ve refahının düşebileceğini ve böylesine korkunç bir çöküş içinde kalabileceğini hayal edebilir miydi? 1780'de iki binden fazla Hollanda gemisi Boğaz'ı geçmişken, 1781'deki listede hiçbiri bulunmamış mıydı? Daha önce gemilerimizle kaplı olan okyanus, şu anda neredeyse hiç gemi görmeyecek ve eskiden çok saygı duyulan ve tüm uluslar tarafından tercih edilen denizciliğimizin tamamen başka güçlerin eline geçmesini görmek zorunda kalabilir miyiz? " Kolonilerin ve gemilerinin ani işgali ve yağmasıyla sakinlerimizin yaşadığı hasarları, muazzam kayıpları uzun uzadıya açıklamaya çalışmak gereksiz olacaktır; bu felaketler sadece doğrudan tüccarın üzerine düşmekle kalmaz, aynı zamanda genel bir etkiye sahiptir ve en
aşağı zanaatkarlar ve işçiler üzerinde bile, ticarette neden oldukları durgunlukla en hüzünlü şekilde hissedilir. Ancak ne kadar büyük olurlarsa olsunlar, Yüce Kudretinizin babacan ilgilerinin yardımıyla ve zaten güçsüzleşmiş düşmana karşı güçlü bir direnişle karşı koyarak, bu ticaret durgunluğu sadece geçici olsaydı ve çalışkan tüccar gelecekteki mutluluğunun kaynaklarının kuruduğunu önceden göremeseydi, tüm kayıpları zamanında telafi etmek mümkün olabilir (tazminatlardan bahsetmeden). Bu kasvetli öngörü,
şu anda dilekçe sahiplerini en yüksek derecede etkiliyor;
çünkü kendimizi daha fazla pohpohlamayı arzulamak ve barışın sona ermesinden sonra, şu anda yönünü kaybetmiş olan işin tamamen bu ülkeye döneceği beklentisiyle sessiz kalmak en büyük aptallık ve düşüncesizlik olurdu,
çünkü deneyim bunun tam tersini, en ikna edici şekilde gösteriyor,
ve büyük olasılıkla, fiilen bu ülkeye sahip olan aynı uluslar, o zaman bunun en büyük kısmını koruyacaklardır.
Dilekçe sahipleri, dehşet içinde, gelecekte kendilerine daha fazla başarı sağlayabilecek yeni kaynaklar keşfetmek için gözlerini her yere
döndürürler; Hatta kendilerini, Amerika Birleşik Devletleri'nin kendilerine sunduğu yeni ticaret tiyatrosunda buldukları için övünüyorlar, bu ticaretin şu anda, ama sadece şu anda, kendilerine iyi bir pay sağlayabilecek durumda olduklarına inanıyorlar ve bunun büyük önemi, ellerinden bu tek ve son kaynağın kaçması korkusuyla birleşince, bu önemli nesneyle ilgili gözlemlerini saygıyla Yüce Hazretlerine açmaya karar verdiler, içtenlikle dua ediyorum ki, bunları ciddi bir şekilde dikkate almanız ve dilekçe sahiplerinin bu tedbirini kötü bir şekilde yorumlamamanız, özellikle de gelecekteki refahları, belki de tüm Cumhuriyet'in refahı bu meselenin kararına bağlı olduğundan. "Hiç kimse İngiltere'nin en büyük güçlerini Amerika ile yaptığı ticaretten elde ettiğini sorgulayamaz. Ticaretin devletin kasasına attığı o muazzam hazineler, birkaç ticari evinin olağandışı refahı, ürünlerinin aşırı itibarı, bunların tüketiminin, her türlü sınırın ötesinde, mükemmelliklerine etkili bir şekilde katkıda bulunması, bunun ikna edici kanıtlarıdır. Ancak, İngiliz imalatlarını taklit edemeyeceğimiz varsayımı çok hafif kabul edilse de, Rouen'in boyalı keten kumaşları, Amiens'in, Almanya'nın, Overyssel'in yünlü kumaşları, Zwoll'un iğneleri, her şeyin İngiltere'den getirilmesi gerekmediğini açıkça kanıtlıyor; ayrıca, birçok bakımdan onlarla eşit durumdayız veya yakında eşit olacağız. "Yüce ve Kudretli Lordlar, daha fazla konudan sapmamak için, bu konuda Yüce
Kudretlilerinizin dikkatini, savaşın başlangıcında Fransa'daki ticaretin durumuna çekmelerini rica ediyoruz. Sürekli kayıplar, bizimki gibi, neredeyse tamamen mahvetmişti; tüccarlarının birçoğu sermayesiz kalmıştı ve diğerleri ticaretlerine devam etmek için cesarete ihtiyaç duyuyordu; imalatları zayıflamıştı; halk inliyordu; tek kelimeyle, her şey savaşın dehşetini gösteriyordu; ancak şu anda aşırı nüfuslu olan deniz kasabalarının genişletilmesi gerekiyor; imalatları, daha önce bilinmeyen bir ihracat seviyesine ulaşmışken, kendilerini giderek daha fazla mükemmelleştirmeye başlıyor; öyle bir seviyede ki, savaşın hüzünlü sonuçları o krallıkta neredeyse hiç hissedilmiyor. Ancak bu olumlu değişimin neredeyse tamamen Amerika ile olan ticaretinden kaynaklandığı tartışılmaz olduğundan; bunun bile savaş zamanında gerçekleştiği ve üstelik, önyargılı, Yüce
Kudretlilerinizin aydınlanmış yargısına, bu nitelikteki bir ticaretten ne bekleyebileceğimize karar vermeyi bırakıyoruz, şu anda bile, ama özellikle barış zamanında.

"Bu arada, kısa süreli bir deneme yapma mutluluğuna eriştik, doğru, ancak Kuzey Amerika ile doğrudan olmasa da ticaretin öneminin St. Eustatia Kolonimizdeki devamına oranla çok güçlü. Batı Hindistan Şirketi'nin kayıtları, Yüce Güçleriniz için bunun çok ikna edici kanıtlarını sağlayabilir. Aslında, üretimleri pazarlarımız için sonsuz derecede faydalıdır; bizim tarafımızdan, ister ülkemizden, ister komşu Almanya eyaletlerinden olsun, onlara birkaç kolaylık ve zorunluluk ürünü göndermek zorundayız. Dahası, Yedi Birleşik Eyalet'e dağılmış olan birkaç çürüyen imalatımız, belki de ödüller veya vergilerin azaltılması yoluyla eski canlılığına kavuşturulabilir. Bir ülke için imalatın önemi, o krallığın imalatı teşvik etmek için İngiliz politikası tarafından vaat edilen ve ödenen önemli
tazminatlarla yeterince kanıtlanmıştır. kendine
sağladı, hatta beklenenin ötesinde.

"Dilekçe sahipleri, yeni üretimlerin alışılmış kullanımına her zaman karşı çıkan, neredeyse aşılmaz engelleri gayet iyi biliyorlar; kalite olarak kesinlikle daha iyi olsalar da; ve tereddüt etmeden, üretimlerimizin birçoğunun İngilizlerinkinden daha üstün olduğunu ileri sürmeye cesaret ediyorlar. Ve bu amaç için, Kongre'nin bir kararıyla, Büyük Britanya ve Kolonilerinin tüm ürünlerinin ithalatının yasaklandığı, tüccar ve alıcıyı, kendilerine karşı tasarlanan önyargıyı dağıtmaya hizmet edecek başka mallara geri dönme zorunluluğuna düşüren şu andan daha uygun bir an asla sunulamaz. Cumhuriyetimize kalıcı bir avantaj vaat eden sadece üretimler değil, Yüce ve Kudretli Lordlar; navigasyon da büyük avantajlar elde edecektir; çünkü (birçoklarının iddia ettiği gibi) Amerikalılar, bir zamanlar bağımsızlıklarını, bu iki dalda kendilerini canlılıkla uygulayacaklarını ve devamında, onlardan tamamen
hayal kırıklığına uğrayacağımızı. Amerika ülkesi ve onun engin genişliği hakkında en ufak bir bilgisi olan kişi, oradaki nüfusun orantılı olmadığını; Mississippi'nin iki yakasının, hatta bu ülkenin en güzel, aksi takdirde çok verimli olan arazisinin bile hala ekili olduğunu; ve çok sayıda ele ihtiyaç duyulduğu için, hem bunlara eklenen yeni ücretler hem de üretimlerinin artırılması ve ihraç edilmesi için koydukları zincirler nedeniyle, yeni üretim tesisleri kurmakla meşgul olacaklarını veya meşgul olabileceklerini varsaymak hiç de olası değildir. "Aynı sebepten dolayı (nüfus eksikliği), kendi ülkelerinin mülkü olan balıkçılıktan yararlanmak için gerekli olan
elleri bile zor bulacaklar; bu da onları
kesinlikle yük taşımacılığını bize bırakmaya zorlayacaktır.
Bu nedenle, bu ticaretin avantajından yararlanamayan hiçbir eyaletimiz, hele ki
hiçbir şehrimiz
yoktur. Hayır,
Yüce ve Kudretli Lordlar, dilekçe sahipleri, bunun faydasının ve faydasının Genelliğin tüm Eyaletlerine ve ülkelerine
yayılacağına ikna olmuşlardır. Guelderland ve Overyssel yün, muleton ve diğer şeylerin imalatını çok fazla genişletemezler; hatta
La Maire ve Lang Straat'ın ayakkabıcıları bile önemli bir
açılım bulacaktır; Utrecht'in ve
Leyden'in neredeyse tüm imalatları yeniden canlanacaktır; Haerlem kumaş, danteller, kurdeleler, bükümler (_de
cordons_), şu anda en düşük çürüme durumunda; Delft, (_porselen_) toprak eşyalarının satışının ve
Gouda, tütün pipolarının satışının büyük ölçüde arttığını görecek.

"Amerika ile yasal olarak korunan bir ticaretten dilekçe sahiplerinin öngördüğü avantajlar ne kadar büyük olursa olsun,
kendilerine ve tüm Cumhuriyete bu avantajları güvence altına almanın mutlu anından kaçmamız korkusu daha az değildir. Mevcut an her şeyi belirleyecektir. İngiliz ulusu savaştan bıkmıştır; ve bu insanlar kolayca aşırılıklara düştükleri için, dilekçe sahipleri, güçlü olası görünümlerle, Bağımsızlığın tam olarak kabul edilmesinin yakında gerçekleşeceğinden korkuyorlar; her şeyden önce, eğer İngilizler Amerika'dan kendileri için hala bazı
koşullar veya en azından bizim aleyhimize olan
bir şeyler elde etme fırsatı görürlerse. Ah! Amerikalılar'ı, barışı sağlama ve Büyük Britanya ile dostluğu yenileme konusunda, Cumhuriyetimizin çıkarlarına herhangi bir saygı duymaya teşvik etmesi gereken şey nedir? Eğer İngiltere, gemilerimiz için daha ağır vergiler ödemek zorunda kalmamız koşuluyla, bu sadece sürekli ve kalıcı bir önyargı, bu, dizginsiz düşmanlarımıza olan aşırı saygımızın acınası bir kanıtını gelecek nesillere aktarmak için yeterli olacaktır.

"Dilekçe sahipleri, bu Cumhuriyet'te bu kadar açık bir önlemin, genel bir barışın hızlandırılması için güçlü bir şekilde hizmet edebileceğini düşünerek kendilerini övmeye cesaret ediyorlar. İngiltere'de savaşın alevlerini söndürmek için genel bir şevk hüküm sürüyor; bu Cumhuriyet'in dürüst ve güçlü bir davranışı, barış
isteklerinin gerçekleşmesini hızlandırmaya katkıda bulunacaktır.

"Kendimizi övüyoruz, Yüce ve Kudretli Lordlar, bu konuda acil karar için yeterli gerekçeler ileri sürdüğümüz ve gecikme tehlikesini o kadar belirgin bir şekilde kanıtladığımız için, Yüce Kudretinizin babacan adaletinden, yaptığımız saygılı teklife makul bir ilgi göstermeyi ummaya cesaret ediyoruz. Bu, sevgili ülkemizin değerli çıkarlarına karşı samimi bir sevgiden başka bir sebepten kaynaklanmıyor, çünkü İngilizlerin bizim attığımız adımı öğrendikleri ve bizi engelleme konusunda en ufak bir umutları olduğu anda, mümkün olan en kısa sürede Amerikan Bağımsızlığını kabul etmekten geri kalmayacaklarını kesin olarak düşünüyoruz. Tüm bu nedenlerle, dilekçe sahipleri Yüce Yüceliklerinize hitap ediyor, Yüce Yüceliklerinizin, yukarıda belirtilen olaylar ve olaylardan sonra, bu ülkenin en büyük avantajı için, Yüce Yüceliklerinizin en uygun gördüğü kararı en kısa sürede almalarını alçakgönüllülükle rica ediyorum."

AMSTERDAM'IN BLOK BAŞKANLARINA VE NÖBETÇİLERİNE DİLEKÇE.

"Bu şehrin tüm tüccar ve üreticilerine, tüm saygımla, Büyük Britanya krallığı ile Amerika Birleşik Devletleri arasında ortaya çıkan farkın, yalnızca uzun ve şiddetli bir savaşa sebep olmakla kalmayıp, Amerika'nın kollarının kendilerini öylesine mutlu bir başarıyla örttüğünü, Kongre'nin Fransa ve İspanya Mahkemeleri'nin yardımıyla, özgürlüklerini ve bağımsızlıklarını öylesine iyi bir şekilde tesis ettiğini ve Büyük Britanya'yı öylesine kritik uçlara indirdiğini, İngiltere'deki Avam Kamarası'nın, tüm muhalefete rağmen, İngiliz Bakanlığı,
son zamanlarda, Kral'ı Amerika'ya karşı saldırgan bir savaştan
çevirmek için önemli bir karar aldı,
amaç, mümkünse Amerika ile bir uzlaşmayı hızlandırmaktı.

"İngilizlerin Amerika'nın özgürlüğü ve bağımsızlığı lehine olan bu mutlu devrime, görünüşe göre, Kongre'nin geçen yılın sonuna doğru aldığı, yani tüm Amerika'da İngiliz ürünlerinin ve imalatlarının ithalatını yasaklama kararı büyük katkıda bulunmuştur; İngiltere'de, bu kararın, üretimleri, ticaretleri, alışverişleri ve denizcilikleri için yıkıcı sonuçlarının çok belirgin olduğunu, bu konuda kayıtsız kalabileceklerini çok net bir şekilde algıladıkları; kendi refahlarından çok az şey alan diğer tüm ticari uluslar, bundan mümkün olan tüm meyveleri toplamak için şevkle çabalayacaklardır. Bu bağlamda, bu Cumhuriyetin genel olarak ticareti ve ticareti ile bu şehrin ticareti için, özellikle de iç şehirlerde gerileyen ve zayıflayan üretimlerimizin teşviki için çok elverişli olan bu fırsatı kaçırmak affedilemez olacaktır. denizcilik
şehirlerinde; veya diğer ticari ulusların,
bu Cumhuriyet'in ticari çıkarları tamamen hariç tutularak bile, bundan kar elde etmesini ve bunun da, Büyük Britanya krallığının bu Cumhuriyet'e dahil ettiği eşit derecede haksız ve yıkıcı bir savaş nedeniyle, bu kıskanç Devlete karşı en ufak bir saygı veya küçümseme gösteremeyiz ve göstermemeliyiz, çünkü bu kibirli komşuyu, bu Cumhuriyet ile Kuzey Amerika arasındaki daha yakın bir bağlantının şüphesiz sahip olacağı sonuçlardan duyduğu haklı korkuyla, silahlarını
bir an önce bırakmaya ve tüm Avrupa'ya huzuru geri getirmeye zorlayabiliriz. "Dilekçe sahipleri, buna eğilimli olmalarına rağmen, yine de bu konuda daha fazla açıklama yapmamalı veya bu Cumhuriyetin Kuzey Amerika ile daha yakın bir bağlantı ve ilişkiyle elde edebileceği önemli avantajları ayrıntılı olarak göstermemelidir, çünkü iyi bilgilendirilmiş hiçbir kişi bu konuyu kolayca sorgulayamaz, ayrıca Frizya Eyaletleri kendilerini çok yakın zamanda bu konuda çok dikkat çekici bir şekilde açıklamışlardır; ve bu daha da dikkat çekicidir, çünkü çok farklı koşullarda, gelecek nesillerin çok daha fazla kutlayacağı bir öngörüyle, çünkü zamanımızda kötü niyetli vatandaşlar, beyler, selefleriniz tarafından saldırıya uğramıştır, dört yıl önce bu Cumhuriyetin yeni dünyanın işlerinden dışlanmasını ve Portekiz krallığının şu anda içinde bulunduğu tatsız duruma düşmesini engellemenin yollarını düşünmüşlerdir; sizin bilgilerinize göre, Dilekçe sahipleri, Kongre, bu krallığı Kuzey Amerika ile tüm ticaret ve işlerden hariç tutmuştur, yalnızca
İngiliz Mahkemesi'nin etkisi tarafından çok güçlü bir şekilde yönlendirildiğini algıladığı için. Ancak bu örnek, Bay Adams'ın bu Cumhuriyet'e Amerika adına yaptığı tekliflerin hala olduğu gibi kalması,
cevapsız kalması veya tüm beklentilere aykırı olarak reddedilmesi durumunda, Cumhuriyet'in daha iyi bir muamele beklememesi gerektiği konusunda haklı olarak korkmamıza neden oluyor.

"Bu ve diğer birçok sebepten dolayı, dilekçe sahipleri, uzun zaman önce müzakereleri ve Amerika Birleşik Devletleri ile daha yakın bir yazışmayı başlatmış olmamızı kendilerine övünerek karşıladılar; ancak bu önemli çalışmanın, bu Cumhuriyet'in silahlı tarafsızlığa kabulüyle ve kabul edilen arabuluculukla bağdaşmaması nedeniyle bazılarıyla zorluklarla karşılaştığı; diğerlerinin ise, Amerika ile daha sıkı bir bağlantıdan hiçbir avantaj veya en azından çok önemli bir şey elde edemeyeceğimiz görüşüyle, bu kadar gerekli bir adımı atmaya ikna edilemediği; dilekçe sahiplerine göre, önyargıyla dolu olmayan herkes için, bunu belirtmek için birçok kelime kullanma ihtiyacı olmadan, bu saçmalığın açıkça görülebileceği sebepler; çünkü ilk noktaya gelince, bir an için, Cumhuriyet'in, İngiltere ile savaştan önce silahlı tarafsızlığa kabulünden sonra, bu nitelikte bir adım atıp atamayacağı sorusunun sorulabileceğini varsayalım. Aynı zamanda, benimsediği silahlı tarafsızlığın avantajlarından vazgeçmeden, en azından, Cumhuriyet'in benzer bir adım atma yetkisiyle ilgili her zorluğun, Büyük Britanya ile bir savaşa girdiğinde kendiliğinden ortadan kalkacağından ve yok olacağından çok emindir, çünkü o andan itibaren, yalnızca silahlı tarafsızlıktaki tüm müttefiklerin yardımını ve desteğini talep etmekle kalmaz, aynı zamanda, kendi savunması için, daha önce benimseyemediği ve kullanamadığı her türlü şiddet içeren ve diğer araçları kullanma yetkisine sahip olduğunu görür, silahlı tarafsızlığın avantajlarından yararlanacak tarafsız bir güç konumundayken. "Bu mantık, o zaman, mevcut durumda Cumhuriyet'in Kuzey Amerika'nın bağımsızlığını kabul edebileceğini ve buna rağmen tarafsız müttefiklerinin tam yardımını talep edebileceğini açıkça kanıtlıyor, en azından aşağıdaki saçmalıklardan birini sürdürmezsek; İngiltere'nin silahlı tarafsızlığa katılmamıza öfkelenerek gösterdiği şiddetli saldırganlığa rağmen, müttefiklerimiz yardımımıza gelmeyi uygun görene kadar kendimizi savunmaya cesaret edemeyiz; veya aksi takdirde, İngilizler tarafından saldırıya uğradığımızda, silahlı tarafsızlık haklarına uygun olarak, Doggerbank'ta veya başka bir yerde onlara silahlı olarak direnmemize izin verilmeli, ancak ittifaklar yaparak değil; bu kesinlikle silahlı tarafsızlık sözleşmesine zarar vermez, silahlı konfederasyonun müttefikleri tarafından yardım görme konusunda sahip olduğumuz küçük umuda rağmen. 

"Arabuluculuk argümanı, ortak görüşe daha da aykırıdır bu bağlamda, Cumhuriyet'in arabuluculuğu kabul ederek, düşmanını kızdırmak için yararlı veya gerekli gördüğü tüm silah, ittifak veya başka türlü araçların kullanımından vazgeçtiğini varsaydığı anlamına gelir; bu varsayım kesinlikle temelsizdir ve kendisini yalnızca Cumhuriyet'in tarafında gerçek bir düşmanlık askıya almaya indirger; Cumhuriyet buna ne doğrudan ne de dolaylı olarak asla onay veremez. Bu son argümanın yanı sıra, dilekçe sahipleri, ilk olarak, Amerika Birleşik Devletleri ile iyi bir uyum ve dostluk yoluyla, yalnızca ticaret ve denizcilik üzerine kurulu bu Cumhuriyet için farklı iş kaynakları
doğmakla kalmayacak, özellikle üretim ve ticaret, bu kadar geniş bir alana sahip yeni ülkede milyonlarca üretimimizin miktarını tüketebileceği için iç şehirlerde yeni bir faaliyete geçecektir. İkinci olarak, tüm ticari çıkarlardan soyutlanmış olarak, iki İngiliz ordusunu esir aldıktan sonra, sadece bu Devletin batıdaki mülkleriyle ilgili olarak kendini saygın ve korkutucu kılmayı bilen bir ulusun dostluğu veya düşmanlığı, Cumhuriyetimiz için hiçbir şekilde kayıtsız değildir ve olamaz. "Son olarak, dilekçe sahiplerinin bu konuda daha fazla şunu belirtmeleri gerekir: Bu Cumhuriyet'in çeşitli sakinleri, mevcut durumda, çok önemli kayıplar ve hasarlar yaşarlar ve bu kayıplar ve hasarlar, Amerika Birleşik Devletleri ile, geri alınan gemiler ve eşyalarla ilgili olarak, geçen yıl Fransa Tacı ile yapılana benzer bir anlaşma yapmamız durumunda, tamamen veya kısmen önlenebilir; çünkü, Saygıdeğer Naipler, bu tür bir anlaşma bu savaşın başında yapılmış olsaydı, Cumhuriyet sakinleri, İngilizlerin bu Devletin sakinlerinden aldığı çeşitli gemi ve kargoların Amerikalıların eline geçtiğini, bunların arasında Batı Hint Adaları'ndan gelen, zengin yüklü ve Cumhuriyet limanlarına doğru yelken açan ve her ikisinin de bir milyon florinden fazla olduğu tahmin edilen Hollanda'dan gelen iki geminin de bulunduğu düşünüldüğünde, bundan önemli avantajlar elde etmiş olurlardı; bu gemiler, İngilizler tarafından Geçtiğimiz yılın başlangıcında, Kuzey Amerika'ya taşındılar ve
General Cornwallis'in teslim olmasından sonra,
İngilizlerin elinden başkalarına geçtiler. Dilekçe sahipleri, bu ortak ülkenin ve bu şehrin ticari çıkarlarının sürekli olarak, ama özellikle bu son yıllarda, Saygıdeğer Naipliğin endişelerinin büyük bir kısmını çektiğine ve her gün çekmeye devam ettiğine tamamen ikna olmuş olsalar da; yine de, meselenin önemini göz önünde bulundurarak, dilekçe sahipleri, bu dilekçeyi size, Saygıdeğer Naiplere iletme ve size, gerçeğe uygun olarak, anların değerli olduğunu bildirme özgürlüğünü alabileceklerini ve almaları gerektiğini düşünmüşlerdir; ne kadar az olursa olsun, hiçbir zaman kaybedemeyiz, her şeyi kaybetme riskini göze almadan; çünkü, daha uzun süre tereddüt ederek, Cumhuriyet,
görünüşe göre, silahlı tarafsızlığa
katılımından elde ettiğinden daha fazla bir avantaj elde edemezdi, çünkü İngiliz tehditlerinden korkarak, avantajını artırma fırsatı geçene kadar, buna katılmaya karar vermedik.

"Bu sebeplerden dolayı, dilekçe sahipleri, Saygıdeğer Naipler, saygıyla rica ederek, etkili etkinizin, Asil ve Yüce
Kudretlilerinin Meclisinde, bu Eyaletin Eyaletlerini, bu önemli amaç için mümkün olan en kısa sürede ve mümkünse, bu Meclisin devamı sırasında, sizin, Saygıdeğer Naipler ve onların Asil ve Yüce Kudretlilerinin, yüksek bilgeliklerine göre en uygun olanını yargılayacakları kesin ve kesin bir karar alınması için işleri bu şekilde yönetmeye tenezzül etmesini rica ediyoruz; ve eğer, tüm beklentilere aykırı olarak, bu önemli operasyon, müttefiklerden bir veya daha fazlasının herhangi bir engeliyle karşılaşırsa, o durumda, siz, Saygıdeğer Naipler, Friesland Eyaleti ve Amerika ile bir müzakere açmakta zorluk çekmeyen diğer Eyaletlerle birlikte, bu Eyaletin ticaretinin, Frizya'nın ve aynı görüşü benimseyen diğer üyelerin ticaretinin, herhangi bir gecikmeli müzakereyle zarar görmemesi veya gerekli olduğu kadar önemli bir tedbirin sonuçlandırılması için çok geç karar verilmemesi için uygun ve elverişli bulunan araçlardır."

ROTTERDAM.

"Rotterdam'ın tüccarlarının, sigortacılarının ve nakliyecilerinin o şehrin Naipliğine sunduğu dilekçe, en saygılı şekilde, bu Cumhuriyet'in sakinlerinin, diğer tüm uluslar gibi, bize Amerika sakinleriyle serbest bir yazışma başlatma fırsatı vermeleri konusunda yeterince tanınmış olduğunu anlamamızı sağlar; Bay Adams'ın Anıtında belirttiği gibi, bir Ticaret Anlaşması yaparak; bundan kaynaklanacak avantajların, bu ülkenin düşmüş ticaretini canlandırmanın, seyrüseferi yeniden kurmanın ve İngilizlerin hain işlemlerinin bu ülkenin ticari kısmına uzun yıllardır verdiği büyük zararları onarmanın kesinlikle tek yolu olduğunu eklerler. 

"Tüm saygımla, Saygıdeğer Naipliğe, Kuzey Amerika ile bir ticaret ittifakı maddesiyle ilgili müzakereleri daha fazla uzatmanın tehlikesini temsil ettiklerini; ayrıca, bu Devletin müdahalesinin bağımsızlığının sağlamlığına
daha fazla bir şey ekleyemeyeceğinden emin olarak; ve İngiliz Bakanlığı'nın Amerikan Kongresi Milletvekillerine, orada bizim aleyhimize bir karşılık
oluşturacakları ve böylece bu ülkenin sakinlerini bu karşılıklı ticaretten kaynaklanabilecek belirli avantajlardan mahrum edecekleri konusunda önerilerde bile bulunduğunu; ve bu nedenle Bay Adams'ın önerdiği müzakereleri sürdürmek ve nihai olarak karara varmak için tüm çabaları denemek için bir gün, hatta bir saat bile gecikmememiz gerektiğini; "Bunun üzerine, dilekçe sahipleri, mümkün olan tüm saygıyla, ancak aynı zamanda en güçlü güvenle, bu şehrin saygıdeğer
Regency'sine, Asil ve Büyük
Kudretliler Meclisi'ndeki beyefendileri, Temsilcilerini yetkilendireceklerini ve nitelendireceklerini, bu şehrin adına, Asil ve Büyük
Kudretliler Meclisi'nde, en enerjik şekilde, talep edilen kararın en ufak bir gecikme olmaksızın, Eyaletler Genel Meclisi'nde, bu Eyalet adına, Amerikan Bakanı Bay Adams'ın, talep ettiği, mümkün olan en kısa sürede, dinleyicilere kabul edilmesi ve talep edilen yazışmaların karşılıklı sakinlere açık ve özgür kılınması için gerekli kararların alınması konusunda ısrar edeceklerini bildirirler."

Haerlem, Leyden ve Amsterdam'daki tüccar ve üreticilerin 20 Mart'ta Yüce
Hakimlerine sundukları dilekçelere, Hollanda ve Batı Frizya Eyaletleri için bu şartlarda tasarlanmış bir dilekçe daha eşlik etti;

"Bu ülkenin sakinleri, tüccarlar, üreticiler ve ticaretle geçinen diğerleri, dilekçe sahiplerinin, Yüksek Yetkilileri olan Birleşik Alçak Ülkeler Genel Meclisi'ne sundukları bir dilekçenin bir kopyasını buraya ekleme onuruna sahip olduklarını tüm saygıyla anlamalarını rica ediyorum. İçerdiği şeyin, bu ülkelerin Kuzey Amerika'da kurabilecekleri önemli ticaretin, bundan elde edebileceğimiz karların ve sanayi ve üreticilerin, genel olarak ticaretle ve o geniş ülkenin ticaretiyle olan ilişkilerindeki öneminin; tüm bu amaçlar, onları, bu büyük meseleyi kendileri ve dilekçe sahiplerinin tüccarlarla üretici niteliğindeki bağlantıları için en saygılı şekilde temsil etme özgürlüğüne kavuşturdu; en alçakgönüllülükle, Asil ve Yüce Yetkililerinize, bu önemli ticaret dallarının edinilmesi ve tüm üretimlerin ve diğer emek ve ticaret işlerinin avantajı, bu dilekçeyi ve içerdiği nedenleri sizin yüksek değerlendirmenize almak ve sizin güçlü desteğiniz ve korumanızla desteklemek ve Yüce Kudretlerinin Meclisinde alınabilecek olumlu bir kararla, bu Eyalet adına, bu Cumhuriyet için çok istenen ve çok gerekli olan bu ticareti elde etmek için, Soylu ve Yüce Kudretlerinizin yüksek bilgeliği ve vatanseverlik duygularının, bu kadar çok sayıda sakinin refahı ve düşmanlarının zararı için uygun bulabileceği etkili önlemlerin alınması yönündeki şeyleri yönlendirmektir."

DORT.

Dort'ta herhangi bir dilekçe sunulmadı; Ancak 20 Mart'ta o şehirden yazılmış bir mektupta, "tüccarların, ticaretin gerçek çıkarları için Naipliklerinin gayreti ve çabalarının iki katına çıkan kanıtlarıyla ikna oldukları, diğer şehirlerdeki tüccarların örneğine göre bir dilekçe sunmanın gerekli olduğuna karar verdikleri; Amerika Birleşik Devletleri ile ticari bağlantıların sözleşmeli
olması yönündeki arzularını sözlü olarak ifade etmekle yetindikleri; bu adımın o kadar mutlu bir başarıyla taçlandırıldığı ki, aynı gün, 20 Mart'ta, eski konsey tarafından, Hollanda Meclisi'ndeki Temsilcilerine, Bay Adams'ın derhal Bakan Yetkili olarak tanınması, güven mektuplarının kabul edilmesi ve bu amaçla konferanslar açılması için mümkün olan her şekilde anlaşmaya varmaları için yetki verilmesine karar verildiği" belirtiliyor. Soylu ve Büyük Kudretleri, Hollanda ve Batı Frizya Eyaletleri Lordlarının Kararı, 29 Mart 1782. "Genel Kurul'daki Soylu ve Büyük Kudretliler tarafından, meselenin böyle bir amaca yönlendirilmesinin uygun ve kararlaştırılmış olduğu ve orada en güçlü şekilde ısrarla, Bay Adams'ın, Yüksek Kudretliler tarafından, mümkün olan en kısa sürede, Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi olarak kabul edilmesi ve onaylanması gerektiği; ve Emeklilik Danışmanı, söz konusu Bay Adams'a, Soylu ve Büyük Kudretliler'in bu kararı hakkında bilgi vermekle görevlendirilmiştir."

ZWOLL, IN OVERYSSEL.

"Aboneler, tüm tüccarlar, üreticiler ve Zwoll şehrinin faktörleri, saygıyla anlıyoruz ki; her biri, özel işlerinde, deneyimle, Cumhuriyet sakinleri gibi, bu ülkenin ticaretinin ve imalatının azar azar düştüğü ve her şeyden önce İngiltere krallığının bu Devlete karşı düşmanca saldırısından bu yana, bu ülkenin yeniden kurulmasına katkıda bulunabilecek tüm koşulları kullanmaları hem kendi ülkeleri hem de kendileri için görevleri olduğundan, Bay Adams'ın Cumhuriyet'e, yani Kuzey Amerika Birleşik Devletleri ile bir Ticaret Anlaşması imzalaması yönündeki talebinin dikkatlerinden kaçamayacağını; bu Eyaletler için faydası, avantajı ve gerekliliği o kadar açık ve o kadar sık ​​tartışılmaz bir şekilde kanıtlanan bir mesele ki, dilekçe sahipleri, Lordluklarınızı, önünüze koyarak yormayın, ne bu şehrin genel çıkarlarını, ne de dilekçe sahiplerinin özel ilişkilerini, çünkü onlar, ilk etapta, İngiltere'nin Cumhuriyet'e karşı en yıkıcı savaşı başlattığı ve onunla yapılan her antlaşmayı bozduğu için, o krallığa karşı her türlü hoşgörünün
mantıksız olduğuna ikna olmuşlardır. "İkinci olarak, kılıç zoruyla özgür sayılması gereken Amerika, İngiltere'nin tüm üretim ve imalatlarının yasaklanmasıyla, o krallıkla
kesinlikle bağlarını koparmaya isteklidir; bu, tam da bu zamandır ve belki de bu yeni ve güçlü Cumhuriyetle bağlantıya geçmek için elverişli bir fırsata sahip olabileceğimiz tek zamandır; bu zamanı ihmal edemezsek, diğer güçler ve hatta İngiltere tarafından
geri dönülmez bir şekilde engellenme riskini
en çok göze alırız. Bu nedenle, Lordlar Kamarası'na, uzun süredir güçlü Eyaletlerle ittifaklar kurmaya değer verdiğinizi gösterdikten sonra, yaklaşan Asalet Meclisi'nde ve bu Eyaletin Eyaletlerini oluşturan şehirlerde çabalarınızı iki katına çıkarmanız için size ricada bulunma özgürlüğünü saygıyla kabul ediyoruz;
sonunda, bu ülke adına, Genel Kurul'da Bay Adams'ın tanınması ve önerilen
müzakereler mümkün olan en kısa sürede açılsın."

AMSTERDAM.

_Tüccarların, &c.'nin Naipliklerine Talebi._

"Asil, Büyük ve Saygıdeğer Lordlar,

"Bu şehrin Naipliğinin başkanları olarak, bu iyi niyetli talebi, en saygıdeğer vatandaşlarımızın çoğunun imzaladığı, siz Asil ve Büyük Lordlara sunabilmek bizim için özel bir memnuniyettir. Birçok kişi tarafından hazır ve imzalanmış durumdaydı, hem resmi gazetelerden hem de başka şekillerde, Büyük Britanya'nın bu Devlete Rus Büyükelçisi aracılığıyla yaptığı, düşmanlıkların derhal askıya alınması teklifiyle birlikte özel bir barış önerisini öğrendik. Bu, adreste bundan hemen söz edilmemesinin tek nedenidir; bu tekliflerin tüccarlar üzerinde herhangi bir etki yaratacağı fikri kesinlikle yoktur, çünkü tam tersine, gerçekte, Soylu ve Büyük Lordluklarınıza, Amsterdam borsasının oybirliğiyle hissedilen duygusunun, en azından onu ilgilendiren kadar, Rotterdam tüccarlarının bu kadar enerjik bir şekilde dile getirdikleri duyguyla tamamen uyumlu olduğunu temin edebiliriz. Dolayısıyla, kabul edildiğinde bu Cumhuriyeti çok büyük olasılıkla çok utanç verici başka durumlara sürükleyecek, doğrudan sonuçları onu tamamen mahvedecek olan, kurnazca olduğu kadar tehlikeli tekliflere karşı en büyük nefreti taşıyoruz; oysa,
diğer taraftan, bu teklifler, yalnızca Fransa, İspanya ve Kuzey Amerika'nın örneğini izleyerek ve kendi elimizdeki araçları kullanarak, sonunda genel ve kalıcı bir barışa zorlayabileceğimiz, bitkin bir düşmanla uğraşmamız gerektiğini gösteriyor.

"Ancak, bu projeyi daha fazla genişletmemiz uygunsuzdur, ne kadar önemli olursa olsun, sizin Soylu ve Büyük Lordluklarınızın bu acı sonuçları bizim izleyebildiğimizden daha net bir şekilde gördüğünden emin olunmaktadır.

"Tüccarlar, ticareti ve navigasyonu sizin Soylu ve Büyük Lordluklarınızın sürekli bakımı ve korumasına önermeye devam etmektedirler
ve yalnızca, İngiltere Mahkemesi'nin bu tekliflerinin herhangi bir zamanda sebep olması durumunda, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nin Elçisi sıfatıyla Bay Adams'ın kabulü meselesinin diğer müttefikler açısından herhangi bir zorluk veya gecikmeyle karşılaşması durumunda, sizin Soylu ve Büyük Lordluklarınızın, bu talebe eklenen talebimizin ikinci maddesine göre, bu Eyaleti böyle bir işlemin yıkıcı sonuçlarından kurtaracak önlemler üzerinde düşünme nezaketini göstereceklerini ısrarla belirtmektedirler."

Bu talebe, Belediye Başkanları,
ve aşağıdaki tonda olan Konsey'e.

"Asil, Büyük, Saygıdeğer ve Asil ve Saygıdeğer Lordlar,

"Aşağıda imzası bulunan tüccarlar, vatandaşlar ve Amsterdam şehrinin sakinleri, 28 Mart'ta Soylu ve Büyük
Kudretlileri, Lordlar, Hollanda ve Batı Frizya Eyaletleri tarafından alınan kararın haberini tarif edilemez bir sevinçle öğrendiler.
Bu sayede Soylu ve Büyük Kudretlileri, yalnızca bu Eyaletin sakinlerinin en büyük ve en iyi bölümünün genel isteklerini karşılamakla kalmadılar, aynı zamanda Kuzey Amerika Birleşik Devletleri ile ticaretimizin, denizciliğimizin ve imalatlarımızın durgun durumuna yeni bir hayat vaat eden dostluk ve iyi anlayışa dayalı gizli ittifakların ve yazışmaların temellerini attılar.

"Hollanda Meclisi'nde kararın alındığı oybirliği, diğer Eyaletlerin eyaletlerinin de benzer bir karar almakta gecikmeyecekleri konusunda bize sağlam bir umut veriyor; aynı oybirliği, bu şehrin iyi niyetli sakinlerini ve şüphesiz tüm ülkenin sakinlerini, ülkenin bilge ve saygıdeğer babaları arasındaki birliğin giderek daha da arttığına ikna ederek en canlı memnuniyetle dolduruyor; bu kararın alındığı andaki hız ve etkinlik, bu Cumhuriyet için bu kadar önemli ve gerekli bir adımdan zamanında istenen meyveleri alacağımızı haklı olarak ummamızı sağlıyor. Öyleyse, bu Cumhuriyetin, atalarımızın iki yüzyıl önce içinde bulunduğu koşullardan pek de farklı olmayan koşullar altında bulunan bir halkla, giderek daha fazla genel sevgi ve saygı kazanan bir halkla yeni ilişkilere gireceği anın giderek yaklaştığını kim sorgulayabilir veya reddedebilir? "Amerika ile aramızda bulunan din ve hükümet uyumu, uzun zaman önce verdiği, dostluğumuza duyduğu tercihin şüphesiz işaretlerine eklendiğinde, aşağıda imzası bulunanları sadece varsaymakla kalmıyor, hatta onlara, onunla olan bağlantılarımızın iki ulusun çıkarları için sağlam, avantajlı ve yararlı olacağı konusunda bir güven veriyor. Bunlardan çok büyük olasılıkla kaynaklanacak olan refah ve refah, sizin, Soylu, Büyük, Saygıdeğer ve Soylu ve Saygıdeğer Lordlar'ın, böylesine önemli bir kararın sonucuna varmada sahip olduğunuz pay; bu şehrin Saygıdeğer Konseyi'nin, Soylu, Büyük ve Saygıdeğer Lordlar'ın teklifi üzerine, bu projeyle ilgili olarak size, Soylu, Büyük ve Saygıdeğer Lordlar'a sunulan talepten kısa bir süre önce Konseyin bilgisine ulaşmasından önce, neredeyse onay verdiği kanaati; son olarak, 1778 yılında bu konuda en iyi niyetlerle ve en övgüye değer görüşlerle yapılanları anmak, şu anda hem kamuoyunun hem de genelin onayıyla taçlandırılmış olması, imzalayanları, bu adresle size, Soylu, Büyük, Saygıdeğer ve Saygıdeğer Lordlar'a, sadece onları böylesine önemli bir olaydan dolayı tebrik etmekle kalmayıp, aynı zamanda, aynı şevk ve ciddiyetle, tüm o iyi niyetli özenler ve o iyi koordine edilmiş önlemler, o esnek olmayan bağlılık ve ülkenin genel olarak ve özellikle bu şehrin gerçek çıkarlarına olan o sadık bağlılık için teşekkür etmek için yaklaşmaya mecbur eder, ki bunlar, Soylu, Büyük ve Saygıdeğer Lordluklarının ve bu şehrin Saygıdeğer Konseyi'nin tüm işlemlerinde ve kararlarında çarpıcı bir şekilde kendini gösterir ve kesinlikle saygı ve hürmetini çekecektir. Son
sonraki nesiller, bugünün yıllıklarını ve olaylarını geçmiş zamanlarla karşılaştırdığında, Amsterdam'ın hala, ülkelerinin onlardan talep ettiği kutsal yükümlülükler uğruna özel çıkar, ihtişam ve saygınlık görüşlerini cömertçe feda etmeye cesaret eden vatanseverlere sahip olmakla övünebileceğini keşfedecektir. "Kendimizi övüyoruz, Soylu, Büyük ve Saygıdeğer, Soylu ve Saygıdeğer Lordlar, şu anki kamuya açık saygı ve bağlılığımızın gösterisi, Cumhuriyetimizde daha nadir olduğu ve hatta belki de örneksiz olduğu için çok daha hoş olacak ve İngiliz Bakanlığı'nın iftira ve kötülüğünün, kısa bir süre önce birçok kişi tarafından kölece tapınılan, ancak şu anda çöküşü tamamlanan, özellikle biraz önce ve bu savaşın başlangıcında yaymaya çalıştığı, o zamandan beri Birleşik Eyaletlerde, Amsterdam Borsası'nı (yani, bu şehrin vatandaşlarının en saygın ve en yararlı kısmı ve aynı zamanda Birleşik Eyaletlerin refahının başlıca desteği) resmetmekten utanmayanlar arasında taraftarlar bulan tüm iğrenç izlenimleri silmek daha uygun olacaktır, sanki bu, büyük bir aşağılık çıkarcı ruhların aşağılık sürüsünün bir parçası, açgözlülüklerine ve hazine biriktirme arzularına boyun eğmekten başka bir amaçları olmayan, kamu gelirlerini dolandırmak ve anlaşmalara aykırı kaçak mallar taşımak; iftiracılar, aynı zamanda ve hala, Cumhuriyetin en önemli şehrinin en dürüst Naipliğine hakaret etme ve onu, sanki suç ortaklığı ve diğer yollarla bu kadar utanç verici bir ticarete katılmış gibi, halkın aşağılamasına maruz bırakma cüretini gösteriyorlar; imalar ve suçlamalar, ki bunlar kötülük kadar yalanla yayılmıştır ve her aklı başında kalbin öfkesini daha da artırmalıdır, çünkü tüm bunlarla birlikte, sadece bu şehrin tüccarlarının değil, aynı zamanda tüm Cumhuriyet'in tüccarlarının da anlaşmaların sadakatine o kadar dokunulmaz bir şekilde saygı gösterdikleri düşünüldüğünde, her tarafsız insanın şaşkınlığına rağmen, bu ülkeden kaçak malların taşındığına dair hiçbir kanıt, en azından yeterli kanıt gösterilemez; bu tür suçlamaların yayıldığı konjonktürün, benzer bir işlemi daha da iğrenç hale getirdiğini, çünkü bunun, Amsterdam'ın ve tüm Cumhuriyet'in ticaret ve seyrüseferinin, gerekli korumadan yoksun olduğu için, adaletsiz ve hain bir müttefikin ilk ve neredeyse tek saldırısını deneyimleyeceği bir dönemde yapıldığını, siz, Soylu, Büyük, Saygıdeğer ve Soylu ve Saygıdeğer Lordların, Büyük Britanya ile Kuzey Amerika Birleşik Devletleri arasındaki sorunların başlamasından önce bile, sık sık ve ciddi bir şekilde ısrar ettiğiniz bir dönemde yapıldığını; girişimcilik için kurulmuş tüccarın, emeğinin ve kaygılarının meyvesini, yorulmak bilmez çalışkanlığının karşılığını ve torunlarına kalan mirasının, yabancı şiddet ve sınırsız açgözlülük tarafından elinden alındığını görmek zorunda kaldığı bir dönemde; Sonunda, kendilerini
tüketmiş ve kamu yararı için hiçbir zahmetten kaçınmamış olan akıllı ve ihtiyatlı politikacılar, vatansever görüşlerinin
yok olduğunu ve projelerinin kaybolduğunu gördükleri bir çağda.

"O halde, Asil, Büyük ve Saygıdeğer, Asil ve Saygıdeğer Lordlar, bu canlı minnettarlığımızın ciddi tanıklığını, bizim tarafımızdan samimi olduğu kadar nezaketle kabul edin; bunu, sizin şahsınıza olan bağlılığımızın bir kanıtı olarak kabul edin; korkuya veya otorite ve ihtişamın dışsal bir temsiline dayanmayan, ancak daha asil ve sarsılmaz ilkelere, gerçek büyüklük ve cömertlik duygusundan kaynaklanan saygı ve hürmet ilkelerine dayanan bir bağlılık. Emin olun ki, aşağılık anlaşmazlık, iğrenç hizmetkarları, hile ve sahtekarlıklarıyla birlikte, hiçbir şeyi, kesinlikle hiçbir şeyi, mevcut savaş patlak verdiği anda, Amstel vatandaşlarının sadakatini en ufak bir şekilde zedeleyemediğinde veya görevlerini yerine getirmelerini sarsmadığında, bir savaşın doğal ve zorunlu olarak beraberinde getirdiği rahatsızlıklar ve kötülükler de aynı etkiyi yaratmayacaktır; evet, Tanrı ve doğanın elimize verdiği araçların, kibirli bir düşmanı küçültmek ve alçaltmak için giderek daha fazla kullanıldığını fark ettiğimiz sürece, onlara daha gönüllü olarak boyun eğeceğiz. Öyleyse, Asil, Büyük ve Saygıdeğer, Asil ve Saygıdeğer Lordlar, bizim görüşümüze göre, ülkeyi şu anki durumundan kurtarabilecek tek yol olan, takip ettiğiniz yolda güvenle ilerlemeye devam edin. Hiçbir
şeyin sizi bundan alıkoymasına veya korkutmasına izin vermeyin;
en büyük
zorlukların ve en dokunaklı endişelerin üstesinden
geldiniz. Daha hoş bir
bakış açısı zaten açılıyor.

"Büyük Britanya, uzun zamandır güçleriyle o kadar gurur duymuyor ki, eski ve sadık bir müttefike karşı savaş ilan etmekten korkuyordu, o adaletsiz ve aceleci davranıştan şimdiden pişmanlık duyuyor; ve giderek daha da ağırlaşan bir savaşın ağırlığı altında ezilerek, barış için iç çekiyor, bu ülkenin en yüksek hükümetinin üyeleri arasındaki uyum, silahlarımızla artarken, gerekliliği ve yararlı etkisi daha önce daha az kabul edilen siyasi sisteminiz her gün daha çok sayıda taklitçi kazanıyor. Friesland Eyaletleri tarafından yakın zamanda alınan ve Eyaletimiz tarafından oybirliğiyle kabul edilen karar, diğerlerinin yanı sıra, bunun tartışılmaz bir kanıtını sunuyor, geçen yıl Doggerbank'ta yapılan deniz muharebesi, şaşkın Avrupa'ya, uzun bir barışın Cumhuriyet'e silah yönetimini unutturmadığını, aksine, bağrında Tromps ve Ruiter'lerin ayak izleri, onların ihtiyatlılığı ve korkusuzluğundan, böylesine görkemli bir başlangıçtan sonra, kendimize en kahramanca eylemleri vaat edebiliriz; onların yenilmez cesareti, belirgin bir üstünlükle pek az etkilenmiş olarak, bir gün ülkemize onurlu ve kalıcı bir barış getirecek, bu da askeri ihtişamlarını ebedileştirerek, sizin Asil, Büyük ve Saygıdeğer, Asil ve Saygıdeğer Lordluklarınızın akıllıca politikasının en son nesiller tarafından kutsanmasına neden olacaktır."

LEYDEN.

"Asil, Büyük ve Saygıdeğer Lordlara, Leyden şehrinin Büyük Konseyi.

"Aşağıda imzası bulunanlar, üreticiler, tüccarlar ve bu şehrin ürünleri ve kumaşlarıyla ilgilenen diğer tüccarlar, aşağıdaki imzası bulunanların bir kısmının 18 Mart'ta, 'Birleşik Amerika ile ticaret bağlantılarının sonucunu elde etmek' için saygılı bir talepte bulunma özgürlüğünü aldıklarını, dilekçe sahiplerinin yargısına göre, bunu, sadece 'Asil ve Büyük Lordluklarınızın bu talebi memnuniyetle kabul etme' nezaketi için değil, aynı zamanda 'Asil ve Büyük Lordluklarınızın bu konuyu ele alma' vatansever kararı için de samimi minnettarlıklarını ifade etmek için, vazgeçilmez olduğu kadar hoş bir görev olarak görmeleri gerektiğini; bu karar sayesinde Leyden şehri (dilekçe sahiplerinin en iyi varsayımlarına göre) bu eyaletin ilk şehirlerinden biri olmuştur ve oybirliğiyle işbirliğinden 'Asil ve Büyük Lordluklarının kararı' doğmuştur. 28 Mart tarihli Kudretliler,
'Eyaletler Genel Meclisi'ndeki Soylu ve Büyük Kudretlilerinin
konularını yönlendirmek ve orada en güçlü örnekleri oluşturmak, böylece Bay Adams'ın en kısa sürede, Yüksek Kudretlileri tarafından Amerika Birleşik Devletleri Bakanı olarak kabul edilip onaylanması. '

"Dilekçe sahipleri, tüm dürüst yürekli vatandaşlarla birlikte, mevcut dönemi sevgili ülkemizin tarihindeki en görkemli dönemlerden biri olarak görmektedirler, çünkü bir yandan, iyi vatandaşların en içteninin Naiplerine olan güveni en belirgin şekilde ortaya çıkmıştır; diğer yandan, Naiplerin sadık vatandaşlarının saygılı ama sağlam temellere dayanan dualarına karşı babacan bir ilgi ve hürmet ve genel olarak, tüm ulus genelinde, anlaşmazlık tohumları ekmeye çalışmış olanların, ülkenin ve halkın yıkımına bu kadar ölümcül bir anlaşmazlığın kök saldığını doğru bir şekilde söyleyebilselerdi sevinecekleri en örnek oybirliği.

"Dilekçe sahipleri, kendilerini evrensel bir uyumla en hoş duygularla dolu hissederek, sizin Asil ve Büyük Lordluklarınızın, Söz konusu talep üzerine en uygun kararı alan,
bu sayede,
güçlü bir baskıcıya karşı koymak için gerekli kaynakları hakimlerin ve vatandaşların
birleşik duygularında bulan atalarının ayak izlerini terk etmeyeceklerini keşfettiler;
eğer ulusun en saygın kesiminin sesi tarafından desteklenmeselerdi,
bu zor ama görkemli görevi üstlenmeyeceklerdi.

"Bu düşünceden cesaret alan dilekçe sahipleri, bugün attıkları, Soylu ve Büyük Lordluklarının, Soylu ve Büyük Lordluklarına, en saygılı ama aynı zamanda en acil şekilde, Soylu ve Büyük Yüceliklerinin 28 Mart'ta aldıkları yukarıda belirtilen kararın derhal ve etkili bir şekilde uygulanmasını tavsiye etme adımını aynı onayla onurlandıracaklarını temin ederler, her şey buna bağlıdır, dilekçe sahiplerinin, kendilerini görev ve mesleklerinin sınırlarının üstüne çıkarma veya hükümet işlerine dikkatsizce müdahale etme arzusundan değil; sadece iyi niyetli Naiplerin (Soylu ve Büyük Lordluklarının iyi vatandaşlara yaptıkları eylemlerle gösterdikleri gibi) kendilerini yararlı çabaları ve vatansever tasarımlarıyla alkışlandılar,
ve sayıları ne kadar az olursa olsun, her zaman bir ulusta bulunan kötü niyetlilerin
sapkın görüşlerine ve gizli entrikalarına karşı desteklendiler.

"Dilekçe sahipleri, Asil ve Yüce Güçlerinin, tüm gerçek vatanseverler için bu kadar kabul edilebilir bir karar almış olmalarına rağmen, diğer müttefikler arasında etkili bir sonuca ulaştırmak ve iyi vatandaşlara Birleşik Amerika ile ticaretin gerçek keyfini sağlamak için araçlar kullanmayı ihmal etmeyeceklerine ikna olmuş olsalar da, yine de, son zamanlarda bazı yeni nedenlerin ortaya çıktığını ve bu arzu edilen meselenin derhal tamamlanması konusunda bazı korkular uyandırdığını gizleyemezler.

"Büyük Britanya'nın Birleşik Amerika'ya bir barış teklifi yapma olasılığı, dilekçe sahiplerinin önceki taleplerinde bahsettikleri, şu anda tam bir kesinlik kazanmış olmasına rağmen, İngiliz Bakanlığı'nda meydana gelen devrimle birlikte, Londra Mahkemesi'nin yeni Bakanlarının aynı anda bu Devleti ayrı bir barış için müzakereye dahil etme girişimini, bunun acil sonucunu, ki bu da (dilekçe sahiplerinin korktuğu gibi) Amerikan Cumhuriyeti ile tüm bağlantıların kesilmesi anlamına gelir; bu arada, Cumhuriyetimiz, bir yandan, bu bağlantılardan makul bir şekilde kendisine vaat ettiği avantajlardan mahrum kalırken, diğer yandan, müzakerelerle durdurulabilir, uzun süre uzatılabilir ve belki de diğer savaşan güçlerin İngiltere ile ayrı bir barış anlaşması yapmasından sonra, geç bir zamana kadar yürürlüğe giremeyebilir. "Aslında, benzer bir kısmi 
pasifleştirmeye karşı çıkan zorluklar, birinin kendi kendine bunları aniden ortadan kaldırmaya söz vermesi için çok fazladır; örneğin, Devletten alınan ve Fransa tarafından İngilizlerden geri alınan malların iadesi, bu sayede uygulanamaz hale gelen bir iade; İngiltere'nin beklenmedik ve hain saldırısının genel olarak Hollanda ulusuna, özellikle de dilekçe sahiplerine verdiği muazzam kayıpların tazmini; silahlı tarafsızlık ilkelerine ve uluslar hukukuna uygun olarak gelecekte serbest bir seyrüseferin güvence altına alınması, iki ulusa hiçbir fayda sağlamasa da her zaman ortaya çıkan çekişmelerin kaynağı olan ve Büyük Britanya ile diğer herhangi bir güç arasındaki her savaşta Cumhuriyetimizi buna dahil etmekle tehdit eden veya fiilen bunu yapan bağların çözülmesi; seyrüsefer eyleminin (mümkünse) ortadan kaldırılması, İngiltere'nin diğer tüm denizci halklar üzerindeki üstünlüğünün çok belirgin işaretlerini taşıyan, yaklaşan barış müzakerelerinde dikkati çekmeyen bir eylem; son olarak, Büyük Britanya'nın bayrağımıza dayatacağı boyunduruğu kırmanın, Kuzey Okyanusu'nda, deniz imparatorluğunun merkezi olarak, kendi bayrağına saygı gösterilmesini sağlamanın gerekliliği; ve Londra Mahkemesi'nin huysuz yargılamalarının bile bunlara yol açtığı bu nitelikteki diğer nesneler, kesinlikle iddialar ve müzakereler için malzeme sağlar. "Bu düşüncelere göre, İngiltere ile ayrı bir barışın hızla tamamlanması bile, özellikle de
onların şüpheli ve sınırlı bir şekilde teklif edilmesiyle karşılaştırıldığında, tamamen olasılık dışıdır; öte yandan, genel bir barış, İngiltere ile daha hızlı bir uzlaşma elde etmek için, Cumhuriyet'in Kuzey Amerika ile ilgili çıkarlarını terk etme fırsatına sahip olması nedeniyle, İngiliz hükümetinin, Ulusal Meclis'in talebi üzerine, yeni Cumhuriyet'e karşı saldırgan düşmanlıkları durdurmaya karar vermesi ve hatta Bakanların mevcut yönetimi altında bile, bağımsızlığını olumlu bir şekilde kabul etmeye hazır görünmesi nedeniyle, çok uzak görünmemektedir; bu kabul, genel bir barış müzakeresinin temel engelini ortadan kaldırarak, savaşan güçler arasındaki tüm zorlukların hızlı bir şekilde açıklanmasının yolunu açacaktır.

"Dilekçe sahiplerinin, daha Bu konu hakkında ileri sürülebilecek ve kesinlikle Soylu ve Büyük Lordluklarınızın siyasi nüfuzundan kaçamayacak olan sebeplerin geniş ayrıntıları; diğerlerinin yanı sıra, Fransa Sarayı ile yakın zamanda girilen ve Cumhuriyetimiz tarafından ihlal edilmeyecek olan, taahhütlerinin kutsallığını kabul eden ve bunlara saygı duyan, ancak daha çok Rusya İmparatoriçesi'ni, Londra Sarayı'nın önerdiği gibi, şu anki işlerin kesiştiği noktada, böyle bir müzakereye girmenin imkansızlığına ikna etmeye hizmet edecek olan, ancak buna izin verilmeyeceği, ancak hükümdarın, arabuluculuk teklifinden bu yana, İngiliz Bakanlığı'nın devrimiyle Amerika ile ilgili olarak meydana gelen koşulların değişmesini hissedeceği; ve hatta eyaletlerimizle İngiltere arasında ayrı bir barışı, şu anda savaşta olan tüm ticari uluslara sağlamaya çalıştığı genel huzuru geciktirmenin en uygun yolu olarak görmesi gerektiği. "Bu sebeplerden dolayı, dilekçe sahipleri saygıyla, İngiltere'nin yukarıda belirtilen teklifinin, Soylu ve Yüce Güçlerinin Kuzey Amerika'nın bağımsızlığını tanıma ve bu güçle bir ticaret antlaşması yapma kararlarının derhal yürürlüğe girmemesini engelleyebilecek hiçbir engele yol açmayacağını ve diğer konfederasyonlardan birinin bile, bu Eyalet ve kendilerini Hollanda'ya uygun olarak ilan eden diğerleriyle oybirliğiyle müzakerelere başlama ve bunları mümkün olan en kısa sürede sonlandırma tasarımından sapmasına izin vermeyeceğini umuyorlar.

"Bu amaçla Zelanda, Utrecht, Overyssel'de ve şu anda (dilekçe sahiplerinin öğrendiğine göre) Groningen Eyaletinde, Hollanda ve Frizya örneğinden sonra alınan olumlu kararlar, bu umutlarını doğruluyor ve dilekçe sahiplerinin her durumda kendilerini, ticaret ve denizcilikle doğrudan ilgilenmeyen bir Eyaletin direnişiyle, diğer şehirlerin ticari vatandaşlarıyla anlaşmak zorunda buldular; ancak, uygun Eyaletlerinin Egemen Meclisinin, kendilerine sağlamaya
meyi
ye meyilli olduğu avantajlardan ve korumadan mahrum kalmamaları için; ancak, bunu sağlamak için,
Asil ve Büyük Güçleri ve diğer Eyaletlerin Eyaletleri, bu konuda onlarla hemfikir olarak, en azından ticaret
antlaşmaları konusunda, Federatif Cumhuriyetimizin her özgür Eyaletine ait olan gücü kullanmalıydılar; buna, 1649'da, yalnızca Ses geçiş ücretinin geri alınması antlaşmasında değil, aynı zamanda Danimarka Tacı ile Guelderland, Hollanda ve Frizya'nın üç Eyaleti tarafından imzalanan bir savunma
antlaşmasında da bir örnek vardır. "Ancak konfederasyon üyeleri arasında benzer bir anlaşmazlığın her türlü endişesi şu anda kesinlikle yersiz göründüğünden, dilekçe sahipleri kendilerini başka bir taleple sınırlayacaklardır, yani, Kuzey Amerika ile ticaret bağlantılarının kurulmasından sonra, bu ülkenin ticari vatandaşlarına, yeterli bir navigasyon korumasıyla, bunun etkili bir şekilde tadını çıkarmaları sağlanabilir, çünkü navigasyon koruması olmadan, böyle bir ticaret anlaşmasının sonucu bile kesinlikle yanıltıcı olacaktır; dilekçe sahipleri, uzun zamandan beri, özellikle geçen yıl, Hollanda bayrağının, daha önce de söyledikleri gibi, ilk taleplerinde, 'navigasyonun ve seferlerin tamamen durgunlaşmasıyla, Büyük Britanya'nın düşmanca ve öngörülemeyen saldırısının etkilerini en acı şekilde hissettikleri ve hala her gün;' bu arada, bu ticaret durgunluğu, tamamen bir düşmanın açgözlülüğüne terk edilmiş, yağma açgözlülüğü ve her türlü korumadan yoksun, dilekçe sahiplerine ve diğer tüm ticari sakinlere, evet, hatta tüm gerçek vatandaşlara, çok daha zor ve acı verici görünmüştür, çünkü sadece sürekli olarak tüm kamu vergilerini iyi bir kalple katkıda bulunmakla kalmamış, aynı zamanda, o ticaret bile tamamen kendi haline terk edilmiş ve tüm korumalardan yoksun bırakılmışken, hiç sahip olmadığı bu korumayı elde etmek için çifte bir suçlamayı desteklemiştir, çünkü böyle bir korumanın umudu (Cumhuriyet tamamen deniz kuvvetlerinden yoksun olmadığından) aslında bir kereden fazla ortaya çıkmıştır, ancak her zaman en beklenmedik şekilde, kazalar ve engellerle kaybolmuştur, eğer bunlar iyi vatandaşlar arasında, belki de haksız yere, hoşnutsuzluğa ve güvensizliğe yol açmışsa, yine de, gelecek nesiller tarafından şaşkınlıkla okunup üzerinde düşünülmeyecektir. "Bu koruma başarısızlığından kaynaklanan şüpheleri herhangi bir şekilde meşrulaştırma niyeti olmadan, dilekçe sahipleri, yine de, tüm uygun saygıyla, bu konudaki şikayetlerini Büyük ve Asil Lordluklarınızın göğsüne iletmenin ve (Kuzey Amerika ile ticaretin, bir güvence olmadan navigasyon olmadan devam edemeyeceğini, navigasyonun da bir güvence olmadan devam edemeyeceğini görerek) deniz kuvvetlerimizin etkin bir şekilde yönlendirilmesini, yararlı istihdamını ve hızlı bir şekilde artırılmasını, bu Cumhuriyetin ticaretine, Birleşik Kuzey Amerika ile olan bağlantılarının meyvelerini en etkili şekilde güvence altına almak için en uygun araçlarla orantılı olarak hesaba katmanın haklı olduğuna inanıyorlar. "Bu nedenle, dilekçe sahipleri, 18 Mart'ta talepleri üzerine alınan olumlu karar için Asil ve Büyük Lordluklarınıza ciddi teşekkürlerini sunarak, bu vesileyle, saygılı bir dua ile, kendilerini yeniden onlara yöneltiyorlar, Lütfen,
Asil ve Büyük Lordluklarınızın,
güçlü etkinizle, ister Soylu ve Büyük Kudretlerinin görkemli Meclisinde, ister diğer müttefikler arasında, ister başka bir yerde, orada ve Soylu ve Büyük Lordluklarınızın en uygun göreceği şekilde, 28 Mart'ta Bay Adams'ın Amerika Birleşik Devletleri Bakanı olarak kabul edilmesi için aldıkları kararın derhal yürürlüğe girmesini ve dilekçe sahiplerinin, diğer ticari vatandaşlarla birlikte, söz konusu Cumhuriyetle bir ticaret anlaşmasının etkili bir şekilde kullanılmasını, ayrıca Devletin denizciliğinin faaliyetleri ve ticaretin ve seyrüseferin korunmasıyla, ayrıca Soylu ve Büyük Lordluklarınızın, Cumhuriyetin egemen hükümetinin diğer üyeleriyle birlikte, kamu yararına hizmet edeceğine ve sevgili ülkenin refahına ve değerli özgürlüğünün korunmasına."

UTRECHT, 28 NİSAN 1782.

Geçtiğimiz Çarşamba günü, bu Eyaletin Lordları olan Asil Kudretlerine, bu şehrin önemli sayıda tüccarı vb. tarafından imzalanmış aşağıdaki teşekkür mektubu sunuldu.

"Asil Kudretlerine, Utrecht ülkesinin Lordları.

"Aşağıda imzası bulunan üreticiler, tüccarlar ve bu şehrin diğer tüccarları, dilekçe sahiplerinin, Asil Kudretlerinin her zaman üretim ve ticaretin ilerlemesinde gösterdiği ilgiye güvenerek, bu anda ortaya çıkan, üretimleri, ticareti ve bu şehir ve Eyalette çürümeye yüz tutmuş ticareti canlandırmak için elverişli fırsatı, Asil Kudretlerinin dikkatli dikkatine tavsiye etmede hiç de titiz davranmadıklarını saygıyla anlarlar.

Asil Kudretleriniz, bu şehir adına, Bay Adams'ı Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nin Elçisi olarak kabul ederlerse, bu Cumhuriyet için onlarla bir ticaret anlaşması yapılabilir. Dilekçe sahipleri, kendilerini, Yüce Efendilerinizin, dilekçe sahiplerinin refahının ve çıkarlarının ilerlemesi için uygun gördüğü şeyin icrası konusundaki samimi duyguya dayandırdıklarından, dilekçe sahipleri, son Meclisinizde, yalnızca Kuzey Amerika Kongresi Bakanı sıfatıyla söz konusu Bay Adams'ın kabulüne onay vermekle kalmayıp, aynı zamanda bu Eyaletin Genel Kurul'daki Milletvekilleri olan beyefendilere, bu Eyalet adına, Lordlar Kamarası, Hollanda ve Batı Friesland Eyaletleri ve Friesland'ın kararlarına uymaları ve bunu yaparken Bay Adams'ın Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Bakanı olarak kabul edilmesine ve tanınmasına onay vermeleri için yetki vermeye karar verdiklerinde, bunun en hoş kanıtlarını hissetmenin memnuniyetini daha da yaşadılar; veya, bu kararın kanıtları sağladığı gibi
en iyi niyetli, en vatansever olanı,
üretimin, ticaretin ve çürümüş mesleklerin, hem de genel olarak,
özellikle bu şehrin ve Eyaletin refahına, teşvikine hizmet edebilecek olanı, ve bu kadar hararetle
istenen şeyi; dilekçe sahipleri, kendilerini, en saygılı şekilde, bunun için minnettarlıklarını, siz Asil Kudretlilere tanıklık etmekle zorunlu olarak yükümlü hissediyorlar.

"Dilekçe sahipleri, bu olayın yalnızca kendilerine değil, aynı zamanda bu Eyaletin büyük ve küçüklerine de verdiği genel memnuniyeti kelimelerle ifade etmekte kesinlikle acizdirler; buna, gelecekte de Soylu
Mightness'larınızın babacan bakımına güvendikleri mükemmel inancın teyidi de eklenmiştir; Amerikalılarla istenen ticaret anlaşmasının
en kısa sürede tamamlanması. Dilekçe sahipleri, Soylu
Mightness'larınızın önündeki mevcut durumla, ciddi ve iyi niyetli minnettarlıklarını, aynı zamanda Soylu
Mightness'larınıza, Soylu
Mightness'larınızın kişilerine ve kamu işlerinin yönetimine yönelik en samimi saygı ve hürmet işaretleri olarak hitap ettiklerini tasdik ederler; Yüce Tanrı'nın, Soylu
Mightness'larınızın çabalarını ve konseylerini ve diğer müttefiklerin çabalarını ve konseylerini kutsamasını dilerler; ayrıca, bu Eyaletin ve sevgili
ülkemizin, bir ateşkes ve buna bağlı olan, hain düşmanımızla özel bir barış için herhangi bir müzakereye dahil edilmemeli, ancak genel bir barıştan başka bir barış elde etmemeliyiz, (Asil Kudretinizin kararınızda ifade ettiği gibi) onurumuz ve haysiyetimizle uyumlu olabilir; ve sadece bu nesil için değil, aynı zamanda gelecek nesiller için de, günümüzün insanlarına ve kamu yönetimine karşı bir şan, sonsuz minnettarlık ve saygı anıtı olarak hizmet edin."

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

JOHN ADAMS.

* * * * *

PETER VAN BLEISWICK'E, HOLLANDA'NIN BÜYÜK EMEKLİ YARDIMCISI.

Amsterdam, 31 Mart 1782.

Beyefendi,

30'unda bana yazma şerefine eriştiğiniz mektubu aldım, bu mektubun ekinde, Hollanda ve Batı Frizya Eyaletleri'nin bu ayın 28'inde, 4 Mayıs ve 9 Ocak'ta talep edilen
kabulümle ilgili kararı yer alıyor.

Bu şahsi ilgi örneğiyle bana gösterilen şerefin çok farkındayım, asil ve yüce kudretleri ve Efendim, bana kararlarını ilettiğiniz nazik tavır için teşekkürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum. Ancak benim duyarlılığım her şeyden önce, bu önemli tedbirde ulusal uyum ve oybirliğinin her yerde görülen kesin gösterilerinden etkileniyor; bu, Amerika'da ve tüm Avrupa'da; hatta İngiltere'nin kendisinde ve bu Cumhuriyet'te en mutlu etkileri yaratması kaçınılmazdır ve genel bir barışın sağlanması yönünde zorla işlemesi için büyük bir umut vardır.

Hoş bir umutla, diğer tüm Eyaletler'in yakında Hollanda ve Frizya'nın örneklerini takip edeceği umuduyla, ben de onur duyuyorum, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

DUC DE LA VAUGUYON'A.

Amsterdam, 10 Nisan 1782.

Beyefendi,

Dün bana yazma şerefine eriştiğiniz mektubu, Dr. Franklin'den gelen bir mektupla birlikte aldım.

Kont de Vergennes'in onayı benim için büyük bir memnuniyettir ve Amsterdam'da sizden, efendim, bahsettiğiniz
ayrıntıları öğrenmekten büyük mutluluk duyacağım.

Londra'daki Digges'ten 2 Nisan'da bir mektup aldım, bana,
aramızda geçenleri, durumdan hoşlanmayan
Earl of Shelburne'e ilettiğini, her şeyin
müttefiklerimize iletilmesi gerektiğini bildiriyor. Lord Carmaerthen'in, Hollanda ile ayrı bir barış müzakeresi yapmak üzere
Lahey'e gönderileceğini söylüyor.
Ancak, görünen o ki, Hollanda da Amerika gibi, ayrı müzakerelere girmek için fazlaca takdir yetkisine sahip olacak.

Gillon'un beş zengin Jamaika gemisiyle birlikte Havana'ya geldiğini bildirmekten mutluluk duyuyorum. M. Le Roy, İngilizlerin
Charleston'ı tahliye ettiğini yazıyor.

Ekteki yeni Amsterdam _talep_i, Ekselanslarınıza,
Hollandalıların ayrı konferanslara kandırılma olasılığının düşük olduğunu gösterecektir.

En derin saygı ve hürmetle,
Sir, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Amsterdam. 19 Nisan 1782.

Efendim,

Bakan Yardımcısı olarak kabul edilmemle ilgili olarak, ilgili Eyaletlerin aşağıdaki Kararlarını, aynı konu hakkındaki Yüce
Hakimlerinin iki Kararıyla birlikte, hepsi alındıkları sırayla size iletmekle onur duyuyorum.

FRIESLAND.

Lordlar Kamarası, Friesland Eyaletleri Sicil Defterinden alıntı.

"Bay Adams'ın, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nden Yüksek Kudretlerine güven mektubunu sunması talebi, meclise getirilip müzakereye sunulduğunda, ayrıca, kendisinin yaptığı, kategorik bir cevap talebiyle birlikte, Yüksek Kudretlerinin 4 Mayıs 1781 ve 9 Ocak 1782 tarihli tutanaklarında daha ayrıntılı olarak belirtildiği gibi, aynı amaçla yaptığı sonraki adres, bunun üzerine, söz konusu Bay Adams'ın, muhtemelen, Yüksek Kudretlerine bazı önerilerde bulunacağı ve Kongre'nin, kendi taraflarında, bir ticaret ve dostluk antlaşmasına gireceği veya başka konularda, hızla harekete geçilmesi gereken, başlıca maddeleri ve temelleri onlara sunacağı dikkate alındığında,"Beyefendilere yetki verilmesi uygun görüldü ve kararlaştırıldı, Bu Eyaletin Milletvekilleri Genel Kurul'da ve onlara, Yüce Yüceliklerinin masasında, söz konusu Bay Adams'ın derhal Kuzey Amerika Kongresi Bakanı olarak kabul edilmesi için, söz konusu Milletvekillerine ayrıca, aynı kişiler tarafından benzer önerilerde bulunulması halinde, derhal Yüce Yüceliklerine bildirmeleri yönünde talimat vermek. Ve mevcut Kararın bir özeti, kendilerini uygun şekilde idare edebilmeleri için
bilgilendirmeleri amacıyla onlara gönderilecektir.

"Böylece, 26 Şubat 1782'de Eyalet Meclisi'nde kararlaştırıldı.

"Bildiğim kadarıyla, yukarıda adı geçen kitapla karşılaştırılmıştır.

A. J. V. SMINIA."

HOLLANDA VE BATI FRIESLAND.

Lordlar, Hollanda ve Batı Friesland Eyaletleri'nin, Soylu ve Büyük
Kuvvetleri meclisinde alınan Kararlarından Özet. Perşembe, 28 Mart 1782.

"Bay Adams'ın 4 Mayıs 1781 ve 9 Ocak 1782'de Eyaletler Genel Başkanı'na yaptığı ve meclise 9 Mayıs 1781 ve geçen ayın 22'sinde bildirdiği, Amerika Birleşik Devletleri adına Yüksek Kudretlerine güven mektuplarını sunmak için verdiği adres ve sonraki adres üzerine yeniden müzakere edilerek karara bağlandı; bu sonraki adreste söz konusu Bay Adams, seçmenlerini bilgilendirmek için kesin bir cevap talep etti; Ayrıca, bu eyaletin ticaretle ilgilenen çok sayıda tüccar, üretici ve diğer sakinlerinin, 20'sinde Eyaletler Genel Kurulu'na sundukları taleplerini desteklemek için dilekçeleri de ele alındı, bu ülke ile Kuzey Amerika arasında bir ticaret kurmak için etkili önlemler alınabilmesi amacıyla, dilekçelerin kopyaları 21'inde üyelere verildi; uygun görüldü ve kararlaştırıldı ki, işler, Asil ve Yüce
Hakimler tarafından Eyaletler Genel Kurulu'nda yönetilecek ve orada Bay Adams'ın en kısa sürede, Yüce
Hakimler tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nin Elçisi olarak kabul edilmesi ve tanınması için en güçlü örnekler verilecek. Ve Danışman
Pensionary, söz konusu Bay Adams'ı, bu Soylu ve Yüce Kudretlerinin Kararı hakkında kendi eliyle bilgilendirmekle görevlendirilmiştir."

ZEALAND.

Yüksek Kudretlerinin Kararlarından Özet
Birleşik Eyaletler Genel Meclisi. Pazartesi, 8 Nisan 1782.

"Zealand Eyaletinin Milletvekilleri, söz konusu Eyaletin Eyaletlerinin, başkanlarının, Bay Adams'ın Kuzey Amerika Kongresi Elçisi sıfatıyla en kısa
zamanda kabul edilmesini sağlamak için Kararını Meclise getirip orada okuttular.

"Lordlar, Zealand Eyaletleri Kararları Sicilinden alıntı. 4 Nisan 1782.

"Bu Eyaletin Genel Kurul'daki sıradan Temsilcileri olan beyefendilerin, şu anda yapıldığı gibi, Yüce Adams'ın Meclisi'ndeki işlerin yönlendirilmesinde yardımcı olmak üzere çağrılması ve yetkilendirilmesi uygun ve emredilmiştir; böylece Bay Adams en kısa sürede Kuzey Amerika Kongresi'nin Elçisi olarak kabul edilebilir; güven mektupları kabul edilebilir ve olağan biçime göre bu nitelikte kabul edilebilir ve söz konusu Lordlar, sıradan Temsilciler, Yüce Adams tarafından bu Cumhuriyet'e, Yüce Adams'ın bilgilendirilmesi ve müzakeresi için yapılması gereken önerileri ele alıp en kısa sürede buraya iletmeleri için daha fazla emir verilir. Ve bu Soylu Kudretlerinin Kararının bir özeti, sıradan Temsilcileri olan beyefendilere, onlara bir talimat olarak hizmet etmeleri için gönderilecektir.

J. M. CHALMERS."

"Bunun üzerine, müzakere edildikten sonra, şu anda, bu konuda henüz açıklama yapmamış olan Guelderland, Utrecht ve Groningen ve Ommelanden Eyaletlerinin Temsilcileri olan beyefendilerin, bunu mümkün olan en kısa sürede yapmaları için dua edilmesi uygun görüldü ve kararlaştırıldı."

OVERYSSEL.

Equestrian tarikatının Kararları Kaydı'ndan ve Overyssel Eyaletlerini oluşturan şehirlerden alıntı. Zwoll, 5 Nisan 1782.

"Büyük Sallande Yargıcı ve mali işler için diğer Asil
Mightiness komisyonları, bu ayın 3'ündeki komisyon kararlarına uygun olarak, Bay Adams'ın, 4 Mayıs 1781 ve 22 Şubat 1782'de Meclise, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri adına Yüksek
Mightiness'larına güven mektuplarını sunmak için bildirdiği adresleri inceledikten sonra; ayrıca, Hollanda ve Batı Frizya Eyaletleri Lordlarının 28 Mart 1782 tarihli, aynı ayın 29'unda Yüksek
Mightiness Meclisine Bay Adams'ın kabulü ve onayı için ilettiği karar, Meclise, şu görüşte olduklarını bildirmişlerdir: Beyler, bu Eyaletin Eyaletler Genelindeki Milletvekilleri, Yüksek
Kuvvetlerinin Meclisinde, Atlı Tarikat ve şehirlerin, Bay Adams'ın Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Bakanı olarak en kısa sürede Yüksek
Kuvvetlerine atanmasının uygun olduğuna karar verdiklerini beyan etmekle yetkilendirilmeli ve görevlendirilmelidir. Bunun üzerine, Atlı Tarikat ve şehirler, müzakere ettikten sonra, söz konusu rapora uymuşlardır.

"Yukarıda belirtilen Sicil ile karşılaştırıldığında.

DERK DUMBAR."

GRONINGEN.

Soylu
Kuvvetlerinin Karar Sicilinden alıntı, Groningen ve Ommelanden Eyaletleri. Salı, 9 Nisan 1782.

"Groningen ve Ommelanden Eyaletleri Lordları, Beyefendilerin, Eyalet Konseyi Dilekçeleri Komiserlerinin ve Eyalet Maliyesi'nin raporunu dinledikten ve Bay Adams'ın Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen güven mektuplarını Yüce
Mighty'lerine sunma talebini dikkatlice inceledikten sonra, konu üzerinde müzakere ettikten sonra, Cumhuriyet'in şu anda içinde bulunduğu kritik koşullarda, zaman kaybetmeden, Büyük Britanya Krallığı'nın Cumhuriyet ticaretine, savaştan önce olduğu kadar sonra da, haksız ve her türlü haksız şekilde verdiği kayıpları ve zararları telafi etmekle kalmayıp, özellikle serbest seyrüsefer ve ticaretin kurulmasını sağlayacak etkili önlemler almanın uygun olduğu görüşünü beyan ettiler. Cumhuriyet, gelecekte, karşılıklı çıkarların en güçlü bağlarıyla onu teyit edip yeniden güvence altına alabilecek en sağlam temeller üzerine kurulmalı ve sonuç olarak, Beyefendiler, Yüce Güçlerinin Meclisindeki Milletvekilleri, Eyalet adına, şu anda olduğu gibi, Bay Adams'ın Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen güven mektuplarını sunmasını ve yapacağı önerileri kabul edip, bunları bu Eyaletin Lordlarına, Eyaletlerine rapor etmesini sağlamak için yetkilendirilmelidir. E. LEWE, _Sekreter_."

Eyaletler Genel Kurulu, aynı gün bu Kararı müzakere ettikten sonra, "aynı konuda henüz açıklama yapmamış olan
Guelderland Eyaletinin Milletvekillerinden, bunu mümkün olan en kısa sürede yapmaları rica olunur."

UTRECHT.

Utrecht Eyaletinin
Asil Güçlerinin Kararlarından Özet. 10 Nisan 1782.

"M. de Westerveld ve Savaş Bakanlığı için diğer Asil Güçlerinin Milletvekillerinin, 9 Mayıs 1781, 16 Ocak ve 20 Mart tarihli komiserlik kararları uyarınca, 1782'nin 4 Mayıs tarihli Yüksek Güçlerinin kararını inceledikleri raporunu dinledim. Mayıs 1781'de, Yüce Meclis Başkanı'nın yaptığı bir giriş yazısı vardı, 'kendisine J. adını takan bir kişi, Adams, onunla birlikteydi ve ona, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nden Yüksek Kudretleri için güven mektupları aldığını, bunları Yüksek Kudretlerine iletmekten memnuniyet duyacağını ve ayrıca Yüksek Kudretlerinin 9 Ocak tarihli kararını, Başkan'ın 'söz konusu Bay Adams'ın kendisiyle birlikte olduğunu ve söz konusu güven mektuplarının kabul edilip edilmeyeceği konusunda kesin bir cevap konusunda ısrar ettiğini' içeren gizli bir teklifi; son olarak, Yüksek Kudretlerinin 5 Mart tarihli kararı, 'Bay Adams'ı Kuzey Amerika Kongresi Bakanı olarak kabul etme' önerisini içeren Friesland kararının eklenmesiyle birlikte. "Bunun üzerine, müzakere edip, Lordlar, Hollanda ve Batı Frizya Eyaletleri'nin, 29 Mart'ta Eyaletler Genel Kurulu'na taşıdıkları kararla, söz konusu Bay Adams'ın Kuzey Amerika Kongresi Bakanı olarak kabul edilmesine onay verdiklerini belirttikten sonra, uygun görüldü ve kararlaştırıldı ki, bu Eyaletin Eyaletler Genel Kurulu'ndaki Temsilcileri olan Beyefendiler, Asil Majestelerinin kendilerine şu anda yetki verdiği şekilde, bu Eyalet adına, Lordlar, Hollanda ve Batı Frizya Eyaletleri ve Frizya'nın kararına uymak üzere yetkilendirilmeli ve sonuç olarak Bay Adams'ın Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Bakanı olarak kabul edilmesine onay vermeli, Asil Kudretleri aynı zamanda Majesteleri, Rusya İmparatoriçesi ve diğer tarafsız güçlere, Yüce Güçlerinin bu konuda, onlara (gerektiği kadar) Yüce Güçlerini buna iten nedenleri iletme ve onlara Yüce Güçlerinin niyetinin, uzun zaman önce isteyerek önledikleri ve sonlandırdıkları savaşı uzatmak olmadığı konusunda en güçlü güvenceleri verme konusunda alınacak kararla; aksine, Yüce Güçlerinin, barışın derhal yeniden tesis edilmesinden daha büyük bir şevkle hiçbir şey istemedikleri ve her zaman, kendi taraflarından, mümkün olan her şekilde ve onur ve haysiyetleriyle uyumlu olduğu sürece, uygun bir hazırlıkla, barışa işbirliği yapmaya hazır olacakları konusunda. Ve bu amaçla, bu metnin bir özeti, Genel Meclis'teki Temsilciler olan Beyefendilere mektupla iletilecektir."

GUELDERLAND.

Nisan 1782'de Nimeguen şehrinde düzenlenen olağan Diyet'in _Özeti_'nden alıntı. Çarşamba, 17 Nisan 1782.

"Bay Adams'ın, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri adına Yüksek Kudretlerine güven mektuplarını sunma talebi Meclis'e getirilip okunduktan sonra, ayrıca bu konu hakkında daha sonra yapılan bir adres, söz konusu Bay Adams'ın, Yüksek Kudretlerinin sicillerinde daha ayrıntılı olarak belirtilen, 4 Mayıs 1781 ve 9 Ocak 1782 tarihli kesin bir cevap talebiyle, ayrıca Lordlar, Eyaletler Altı diğer Eyalet, sırasıyla Yüce Güçlerinin Meclisine taşındı ve hepsi Bay Adams'ı Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Elçisi olarak bu Cumhuriyete kabul etme eğilimindeydi; bunun üzerine Asil Güçleri, müzakerelerden sonra, bu Eyaletin Temsilcilerine, şu anda yetkilendirdikleri şekilde, kendilerini bu Eyalet adına, Lordlar, Hollanda ve Batı Frizya Eyaletlerinin kararına uymaları ve sonuç olarak Bay Adams'ın Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Elçisi olarak bu Cumhuriyete kabul edilmesinin onaylanması için yetki vermeye karar verdiler. Sonuç olarak,
mevcut metnin bir özeti, en kısa sürede Yüksek Temsilciler Meclisine gerekli teklifi yapmak üzere söz konusu Milletvekillerine gönderilecektir.

J. INDE BETOUW."

Guelderland'ın bu kararı, 19'unda Yüksek Temsilcilerine iletildiğinde, hemen Yedi Eyaletin oybirliğiyle istediği şekilde, aşağıdaki terimlerle tasarlanmış bir karar aldılar;

"Yüksek Temsilcilerinin, Birleşik Eyaletler Genel Meclisi'nin kararlarının kayıtlarından bir özet. Cuma,
19 Nisan 1782.

"Bay Adams'ın 4 Mayıs 1781 ve cari yılın 9 Ocak'ında Yüksek Kudretliler Meclisi Başkanı'na yaptığı adres ve sonraki adres üzerine müzakere edilerek, Yüksek Kudretliler'e Kuzey Amerika Birleşik Devletleri adına güven mektuplarını sunmak üzere ve söz konusu Bay Adams'ın seçmenlerini bu konuda bilgilendirmek amacıyla kesin bir cevap talep ettiği sonraki adres; Bay Adams'ın Yüksek Kudretliler'e Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Elçisi olarak kabul edilmesinin ve onaylanmasının uygun olduğu düşünülmüş ve kararlaştırılmıştır, tıpkı şu anda kabul edildiği ve onaylandığı gibi."

W. BOREEL.

"Yukarıda belirtilen kayıtla karşılaştırıldığında.

H. FAGEL."

YÜCE KUVVETLERİNİN RESMİ KARARI.

Birleşik Eyaletler Genel Eyaletleri olan Yüce
Kuvvetlerinin kararlarının kayıtlarından alıntı. Pazartesi, 22 Nisan 1782.

"Geçtiğimiz hafta Meclis'e başkanlık eden Bay Boreel, Yüksek Yetkililerine rapor verdi ve onları bilgilendirdi, Bay John Adams, Amerika Birleşik Devletleri'nin Elçisi, geçen
Cumartesi günü onunla birlikteydi ve ona, 1 Ocak 1781'de Philadelphia'da yazılan, söz konusu Bay Adams'ın Yüksek Yetkililerinin yanında, tam yetkili Bakan sıfatıyla ikamet etmesi için bir güven mektubu içeren Kongre Meclisi'nden bir mektup sundu.
Bu konuda müzakereler yapıldıktan sonra, şu anda, söz konusu Bay Adams'ın Yüksek Yetkililerine uygun olduğunun, tam yetkili Bakan sıfatıyla kabul edileceğinin ve talep ettiğinde kendisine bir görüşme veya atanan Komiserler verileceğinin beyan edilmesi uygun görüldü ve kararlaştırıldı.
Yukarıdaki bilgiler Bay Adams'a temsilci Van der Burch de Spieringshoek tarafından verilmiştir.

W. VAN CITTERS.

"Yukarıda belirtilen kayıtla karşılaştırıldığında.

H. FAGEL."

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Lahey, 22 Nisan 1782.

Efendim,

22 Nisan günü, Haznedar tarafından, En Yüce Majesteleri, Orange Prensi ile tanıştırıldım.

Majestelerinin İngilizce konuştuğunu bildiğimden, kendisiyle bu dilde konuşmak için izin istedim ve gülümseyerek, "Eğer
lütfederseniz, efendim." diye cevap verdi. Mahkemenin dili Fransızca olmasına rağmen, memnun olmuş gibi görünüyordu ve kendisiyle İngilizce konuşma isteğimi bir iltifat olarak kabul etti. Ona, Amerika Birleşik Devletleri'nin saygılarını ve onlardan gelen bir güven mektubunu En Yüce Majestelerine sunma onuruna sahip olmaktan mutluluk duyduğumu ve Orange Hanedanı'nın Amerika'da ilk yerleşiminden bu yana sahip olduğu derin saygıyı kendisine temin ettiğimi ve aynı dini benimseyen, aynı özgürlük ruhuyla canlandırılan ve hem siyasi hem de ticari olarak karşılıklı çıkarları olan iki ulus arasındaki yeni bağları daha da sağlamlaştırmanın aracı olmaktan daha da mutlu olacağımı söyledim; bu kadar kapsamlı ve önemli olan bu iki ulus arasındaki yeni bağları daha da sağlamlaştırmanın aracı olmaktan daha da mutlu olacağımı ve görevimin sadakatle ve titizlikle yerine getirirken En Yüce Majestelerinin onayını umut ettiğimi söyledim. Majesteleri güven mektubunu aldı, mektubu açtı ve okudu. Bana verdiği cevap o kadar alçak ve belirsiz bir sesleydi ki, sadece sonucunu anlayabildim, yani "benim kabulümde hiçbir zorluk çıkarmamıştı." Sonra benimle samimi bir sohbete daldı ve bana, Prens ve Prenseslerin bu gibi durumlarda âdeti olduğu üzere, önemsiz şeyler hakkında birçok soru sordu. Avrupa'da ne kadar
kalmıştım? Bu ülkede ne kadar
kalmıştım? Lahey'de bir ev satın almış mıydım? Leyden'de bir süre yaşamamış mıydım? Amsterdam'da ne kadar
kalmıştım? Bu ülkeyi ne kadar sevmiştim? vb.

Bu konferans, Prens'in kabul odasında, Majesteleri ile birlikte tek başına geçti. Duc de la Vauguyon Prens ile görüştüğü için, ben bir süre karşı odada beklemiştim. Dük, anti-odadan dönerken, beklenmedik bir şekilde benimle karşılaştığında, bana elini bir samimiyet havasıyla uzattı, bu her saray mensubu tarafından fark edildi ve çok iyi bir etki yarattı.

Prens o zamandan beri Duc de la Vauguyon'a, başlangıçta kabul etmem konusunda kendisini zorlamadığım için bana minnettar olduğunu söyledi.
Bir nedeni vardı; çünkü eğer ben söylemiş olsaydım ve o da Amerika Birleşik Devletleri'ni rahatsız edecek veya bana
hoş gelmeyecek bir şey söylemiş veya yapmış olsaydı, bu şimdi Mahkeme'nin aleyhine olacak şekilde hatırlanacaktı.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

JOHN ADAMS.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Lahey, 23 Nisan 1782.

Beyefendi,

23 Nisan'da, Yüce Kudretlerinin Başkanı olan M. Van Citters ile bir konferans yapma onuruna eriştim ve kendisine aşağıdaki Anma
Mektubunu sundum.

"Yüce ve Kudretli Lordlar;--Amerika Birleşik Devletleri'nin
taahhütlü, Tam Yetkili Bakanı, Yüce
Kudretlilerine, hükümdarının talimatlarıyla,
Hollanda Birleşik Eyaletleri Genel Eyaletlerine, iki Cumhuriyet arasında, eşit ve karşılıklı avantaj ilkesine dayanan ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin müttefikleriyle daha önce girdiği taahhütlerle ve ayrıca diğer güçlerle yapmayı
tasarladığı diğer antlaşmalarla uyumlu bir dostluk ve ticaret antlaşması önermekle görevlendirildiğini bildirmekten onur duyar. Bu nedenle, aşağıda imzası bulunan kişi, Yüce
Kudretlilerinizin, bu önemli konu üzerinde kendisiyle görüşmek ve görüşmek üzere tam yetkiye sahip bir veya birden fazla kişiyi aday göstermesini önermekten onur duyar.

JOHN ADAMS."

Aynı gün Yüce Kudretleri, büyük bir komiteyi tedavi etmek üzere atadı, iki asilzade tarafından büyük bir resmiyet ile tanıştırıldım ve Kongre'nin talimatlarına uygun olarak hazırladığım bir antlaşma projesini[7] önüne koydum. Beyefendilerden bunu incelemelerini ve varsa itirazlarını bana iletmelerini ve uygun gördükleri başka maddeler önermelerini rica ettim. İncelendi, tercüme edildi, basıldı ve egemenlik üyelerine gönderildi. Zamanımın büyük bir kısmı, birkaç gün boyunca, hükümetin ve Mahkemenin tüm üye ve memurlarından, yüz elli veya daha fazla sayıdaki ziyaretleri kabul etmek ve gerçekleştirmekle geçti.

Şerefim var, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Lahey, 23 Nisan 1782.

Efendim,

Kongre'ye, 23 Nisan'da, Fransız Büyükelçisinin, Amerika Birleşik Devletleri onuruna, tüm Kolordu Diplomatik'i için bir eğlence düzenlediğini ve bu
esnada Bakanlarını bu Mahkemedeki tüm dışişleri bakanlarına tanıttığını bildirmeyi ihmal etmemeliyim.

Sanırım, tüm bu hacimli törende ve görgü kurallarının tüm boş saçmalıklarında, bir Bakanın iyi bir toplulukla güzel bir akşam yemeği
yapmasını engellemesi gereken hiçbir şey yok ve bu nedenle inanıyorum ki
hepsi oradaydı ve size temin ederim ki, her biri tarafından alenen Bakan olarak kabul edilmiş olsaydım, kendim de olması gerektiği kadar mutlu olurdum; ve Duc de la Vauguyon, eski kardeşlikten
daha çok yeni kardeşe dikkat ederek, bazılarının tüm katılığını fazlasıyla telafi etti.

Görgü kuralları, yapmacıklıkla çok belirgin hale geldiğinde, artık ne halka ne de saray mensuplarına dayatılmaz, aksine herkes için
gülünç hale gelir. Bu, yakında her yerde Amerikan Bakanları açısından
olacak. ---- ve
---- gibi bir Devletin Bakanının, ülkesinin egemenliğin herhangi bir özelliğinde Amerika'nın yarısı kadar bile eşit olmadığı bir zamanda, Birleşik Devletler Bakanına karşı mesafeli ve gizemli bir tavır takındığını görmek, bunu gören herkes için alay konusu olur.

Burada, davranışları yeterince nazik olan İspanyol Bakan'dan özel olarak ziyaretler yapma ve kabul etme onuruna eriştim.

Buradaki başarımız için bana çok yüksek iltifatlarda bulunmaktan memnuniyet duydu ve bunu Avrupa'da vurulabilecek en önemli ve kesin darbe olarak görüyor.

Ben, vb. olma onuruna sahibim.

JOHN ADAMS.

DİPNOT:

[7] Kongre tarafından Bay Adams'a gönderilen bir antlaşmanın planı, _Kongrenin Gizli Günlükleri_, Cilt II, s. 378.

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Amsterdam, 2 Mayıs 1782.

Beyefendi,

20 Nisan'daki lütfunuzla onur duydum ve Bay Laurens'in
oğlu mektubu derhal babasına götürmeyi teklif ediyor.
Versay'dan gelen kuryenin talimatları
sağlam bir şekilde geldi, şüphesiz o kanaldan gelen diğer tüm
gönderiler de öyle. Bay Hartley'in yazışmalarını Yüzbaşı Smedley aracılığıyla aldım ve özel bir el aracılığıyla geri göndermek için ilk iyi fırsatı değerlendireceğim, ayrıca Shelburne Kontu'na da.

Bay Laurens ve Bay Jay'in Paris'te buluşabileceklerini umuyorum, ancak
gitmem için ne zaman
güç
elde edeceğimi bilmiyorum. Barışla ilgili mevcut müzakereniz, Versay Mahkemesi uygun gördüğünde, üçlü veya dörtlü bir ittifak yapmam için talimat verilen bir öneriye çok iyi uyuyor. Şu anda müzakere edilen ticaret anlaşması ve kredi, zorunluluk olmadıkça, bu görevi bırakmamı uygunsuz hale getirecek. Kanada'nın Amerikan birliğine katılmasına izin vermek için gerçek bir eğilim varsa, müttefiklerimiz de memnun olduğu sürece, İngiltere ile Amerika arasındaki her şeyi ayarlamakta büyük bir zorluk olmayacağını düşünüyorum. Daha önceki bir mektubumda, bağımsızlığımızın açıkça kabul edilmesinin artık
istenebileceğini ima ettim; ancak anlaşmada böyle bir madde üzerinde ısrar etmemiz gerektiğini kastetmedim. Amerika Birleşik Devletleri ile bir barış anlaşması yaparlarsa, bu benim için yeterli bir kabuldür. Bir kredi meselesi bana çok fazla endişe ve yorgunluk veriyor. Doğru, beş milyonluk bir kredi açabilirim ama itiraf ediyorum ki bu kadarını elde edeceğime dair hiçbir umudum yok. Para elde edilemez. Bu ülkede nakit sonsuz değil. Ticaretten elde ettikleri karlar iki veya üç yıldır mahvoldu; Fransa, İspanya, İngiltere, Rusya, İsveç, Danimarka ve diğer birkaç güç için açık krediler var ve ayrıca kendi ulusal, eyalet ve üniversite kredileri var. Cenaze levazımatçıları zaten taşıyabileceklerinden daha büyük yüklerle yüklüler ve Cumhuriyet'teki tüm aracılar o kadar meşgul ki, ödünç verilecek bir duka bile yok, sadece vaat edilen var. Başarılı olmamamızın gerçek nedeni bu; yine de yüzlerce başka bahane arayacaklar. Ev olmak Amerikan ticaretine o kadar büyük bir onur ve giriş olarak kabul ediliyor ki, Amerikan bankacısı unvanını elde etme isteği muazzam. Çeşitli evlerin iddiaları var, ki bunları çok yükseklere koyuyorlar; ve hangisini seçeceğime karar vereyim, bir haykırış ve yaygara koparacağımdan eminim. Sıcaklığı yatıştırmak ve genel bir memnuniyet sağlamak için bazı önlemler aldım, ancak henüz çok az başarı umudum var. Parayı garanti altına alacak herhangi bir evle greve giderdim, ancak hiçbiri bunu üstlenmeyecek, şimdi teklif edildiğinde, birkaç kişi bunu yapabileceklerini söylemeye çok hazırdı, ancak bundan söz edilmeye başlandığında. Soruşturma sonucunda, parayı elde etmenin kolay olmadığını
düşünüyorlar, bunu onlara daha önce söyleyebilirdim. Benim için, kişisel olarak, hangi evin olduğu önemli değil ve tek soru, hangisinin Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları için en iyi şekilde iş görebileceği. Bu soru, ne kadar basit olursa olsun, cevaplanması kolay değil. Ancak, bir buçuk yıl süren çok acı verici ve zahmetli soruşturmalardan sonra, hiçbir evin çok fazla bir şey yapamayacağının açık olduğunu düşünüyorum. Coşku, bazı zamanlarda ve bazı ülkelerde, çok işe yarayabilir; ancak bu ülkede Amerika'ya karşı henüz pek çok keseyi çözmeye yetecek kadar güçlü bir coşku yok. Savaş bir yıl daha devam ederse, belki daha iyisini yapabiliriz.

Ben onur duyuyorum, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Lahey, 16 Mayıs 1782.

Beyefendi,

Bu ayın 12'sinde, Lahey'deki Fleweele Burgwal adlı kanal üzerinde bulunan _Hotel des Etats-Unis de l'Amerique_'e taşındım.
Umarım hava, Amsterdam'ın kirli atmosferinin düşürdüğü o zayıf durumdan sağlığımı bir nebze olsun rahatlatır.

Amerikan davası bu ülkede önemli bir zafer kazandı. Eski bir rakibi ve açıkça doğal kalıtsal bir düşmanı Büyük Britanya'ya karşı bir taraf olmaya ikna edemedi; ama bağrından yüz yıllık bir
sevgili dost ve sadık bir müttefik kopardı. Mutlak bir monarşiyi kendi ihtişamının ve çıkarlarının diktelerini ve halkın oybirliğiyle
isteğini takip etmeye ikna edemedi; ama yalnızca aklın hâlâ küçük olan sesinden yararlanarak, genel güdüleri ve ulusal çıkarları teşvik ederek,
parasız, entrikasız, gösterişsiz veya daha
fazla şöhretli olmadan, entrika ve yolsuzluğun en büyük çabalarına, hükümetteki kişilerin neredeyse evrensel eğilimlerine, İngiliz fonlarıyla ilgilenen ve İngiliz işlerine çok derinden bağlı olan güçlü bir kapitalistler grubuna ve Cumhuriyet'teki en güçlü ticaret evlerine karşı galip geldi. Bu engeller, bağımsızlığımızın kabulünü sağlayacak kadar aşılmış olsa da, bunların ortadan kaldırılmadığını görmek kolaydır ve bu nedenle, hükümet ve halk tek yürek olsaydı alabileceğimiz kadar samimi ve gayretli bir yardım almayı bekleyemeyiz.

Kongre'ye bu vesileyle bir borç verme güvencesi verme gücüm olsaydı keşke, ama yapamam. Bunu başarmak için
elimden gelen her türlü tedbiri aldım, ancak o kadar çok
zorlukla karşılaştım ki, neredeyse hiçbir şey elde etmekten umudumu kesiyorum. Dostlarımın açgözlülüğünün, düşmanlarımın kötü niyeti kadar büyük bir engel olduğunu
gördüm, bu borç meselesindeki durumumu, okyanusun ortasında bir köpekbalığı sürüsünün arasında hayatı için pazarlık yapan bir adamdan başkasıyla temsil edemem. Size
sert görünebilecek ifadeler kullandığım için üzgünüm; ancak gerçek onları gerektiriyor.

Amerikan bankacısı unvanı, bunun ayrıcalığı, bunun karı ve Amerikan ticaretine giriş uğruna, tarif edilemeyecek bir şevkle isteniyor. Bunu elde etmek için, bir şirket
büyük sözler söyleyecek ve neler yapabileceğiyle övünecek; ancak hiçbirisi önemli miktarda
para sağlamayı kabul etmeyecek; ve ben
kesinlikle biliyorum ki, kendilerini kandırsınlar ve
kendilerine güvenen iddialarıyla
diğerlerini kandırsınlar, hiçbiri önemli bir meblağ elde edemez.
Burada Fransız çıkarları, Cumhuriyetçi çıkarlar, Stadtholderian çıkarları ve Angloman çıkarları arasında ortaya çıkan
hizipler,
utanç verici bir şevkle, birbirlerini engelleyerek, çelişerek,
iftira atarak yürütüldü, ta ki bunun etkisinin, aksi takdirde bulunabilecek küçük meblağları bile elde etmemizi
engellemek olacağını öngörmek kolaylaşana kadar. Ancak gerçek ve kesin sır, elde edilecek
çok az para olmasıdır. Ticaretlerinin karları, İngilizler tarafından birkaç yıldır yok edildi. Dolayısıyla, sermayedarlarının faizinden başka para yoktur ve tüm bunlar aylar ve yıllar öncesinden, Fransa, İspanya, İngiltere, Rusya, İsveç, Danimarka, Eyaletler Genel, Hollanda Eyaletleri, Frizya Eyaletleri, Doğu ve Batı Hindistan Şirketleri için açık kredileri olan muhasebecilere, komisyonculara ve cenaze levazımcılarına vaat edilmiştir.

Ancak, şu anda umutlarımı öldürecek olan durum şudur:
Şu anda, eyaletlerin garantisi altında, Hindistan Şirketi için beklenmedik bir şekilde dokuz milyonluk bir kredi açıldı ve bu kredide faiz, normal oranın yüzde bir üzerine çıkarıldı.

Üyelerle iki milyonluk bir anlaşma sağlamıştım; ancak tamamlanmadan önce, bu kredi ortaya çıktı ve bu da
üyeleri korkuttu ve kaçmalarına neden oldu. Bu nedenle, Kongre'den para için bana bağımlı olmamalarını rica etmeliyim.

Kongre'ye birkaç ipucu sunmama izin vermenizi rica ettiğim bir konu daha var. Bu, karakteri Kongre tarafından o kadar iyi bilinen M. Dumas'ınkidir ki, bundan bahsetmeme gerek yok. Edebiyatçı ve iyi karakterli bir adamdır; ancak zengin değildir ve harçlığı şu anda terbiyeli bir şekilde yaşaması için çok azdır. Amerikan işlerinde olduğu o kadar uzun zamandır biliniyor ki, bildiğim kadarıyla kamusal bir karakteri yok, ancak Dr. Franklin veya belki de Kongre komitesi tarafından atanan bir ajan veya muhabirdi; şimdi karakterimiz kabul edildiğine göre, M. Dumas içinde bulunduğu durumda kalırsa bunun kötü bir etkisi olacaktır. Bunu bir ölçüde önlemek için onu ve ailesini bu eve aldım; ama bence Amerika'nın çıkarı ve görevi, bu Elçiliğe Sekreter ve Maslahatgüzar olarak bir komisyon göndermektir, bir Bakan buradayken yılda beş yüz sterlin maaşla ve Bakan yokken yılda bin sterlin.

Bir başka beyefendi daha var, Amerika Birleşik Devletleri'nin işlerine yorulmak bilmez bir şekilde çalışması ve hastalıkta ve sağlıkta bana karşı sadık dostluğu, en güçlü adalet ve minnetle, Kongre'ye ondan bahsetmemi ve onu onların lehine tavsiye etmemi talep ediyor. Bu beyefendi, bence liyakati ifade etmeye cesaret edebileceğimden daha büyük olan Bay Thaxter. Brüksel'den Edmund Jennings, bana yazışmalarıyla onur verdi ve
sık sık Amerika Birleşik Devletleri'ne hizmet etti, bana karşı da dostça davrandı. Davranışları ve mizacı çok cana yakın ve yetenekleri her türlü hizmete eşit ve Kongre'nin görüşlerine uygun olmasını
dilemeden edemiyorum.

Kongre'nin adını belki hiç duymadığı, ancak benim görüşüme göre, son on sekiz ayda Avrupa'daki herhangi birinden daha kararlı ve temel bir Amerikan davası ve itibarı hizmeti yapan başka bir beyefendiden nasıl bahsedebilirim.

Bu kişi, Avrupa'nın en büyük tarihçilerinden ve siyasi karakterlerinden biri olan, _Tableau
de l'Histoire des Provinces Unies des Pays Bas_, _Politique
Hollandois_ ve çok sayıda saygın yazının yazarı olan M. A. M. Cerisier'dir. Doğuştan Fransız, Paris Üniversitesi'nde eğitim gördü, ancak en gerçek özgürlük ilkelerine ve duygularına sahipti ve prensip ve sevgisiyle Amerikan davasına fazlasıyla bağlıydı. Yazılarından bazılarını okumuş ve şöhretinin çoğunu duymuştum, onunla tanışmak istedim ve ona Amerikan meseleleri hakkında istihbarat ve bilgi sağladım ve onu bu ülkeye gelen tüm Amerikalılarla tanıştırdım, onlardan meselelerimiz hakkında çok sayıda gerçek bilgi ve belki de bazı hatalar öğrendi. Kalemi, pirinçten veya mermerden daha görkemli ve daha dayanıklı bir Amerikan davası anıtı dikti. Yazıları kahinler gibi okundu ve duyguları on beş ay boyunca hem Fransızca hem de Felemenkçe gazetelerde ve broşürlerde her hafta yankılandı ve tekrar tekrar yankılandı. Onun
benim bildiğim en büyük kusuru, bana karşı aşırı gayretli dostluğudur, bu da onu
yüreğinden ne kadar içten ve tarafsızca
dolaşırsa doğsun, kendisine hiçbir onur kazandırmayacak ifadelerle beni pohpohlamaya yöneltmiştir.

Kongre çok mantıklı olmalı ki, gizli servislere yatıracak, emekli maaşı ödeyecek, Kıta ajanlarının eline verecek veya başka bir şekilde arkadaş edinecek param olmadı. Maaşımdan başka param olmadı ve bu bana hiçbir zaman gönülsüzce ödenmedi. Eğer Avrupa'da arkadaşlarım varsa, bunlar kesinlikle güç,
para veya herhangi bir yolsuzluk türüyle kazanılmadı, ayrıca vaatlerde bulunarak veya cazip umutlar besleyerek kazanılmadı. Hiçbir söz vermedim ve herhangi bir adama karşı özel dostluk ve basit nezaket dışında hiçbir yükümlülüğüm yok, arkadaşlarımdan bahsettim, çünkü onlar Amerika Birleşik Devletleri'nin dostu oldular ve en azından Avrupa'da başka hiç arkadaşım yok ve onları Kongre'nin dikkatine sundum, ülkemize önemli hizmetlerde bulunmuşlar ve daha da büyük hizmetlerde bulunabilirler. Görevimi yaptım, ne olursa olsun. En değersiz insanlar tarafından israf edilen o milyonlarca doların küçük bir kısmı, bu kadar büyük değere sahip insanların desteklenmesi ve teşviki için kullanılabilseydi, çok daha iyi olurdu. Ruhların ve karakterlerin uygun bir şekilde ayırt edilmesinin ve erdemin ahlaksızlıktan, bilgeliğin aptallıktan, yeteneğin aptallıktan ve gerçek liyakatin her şeyi yapıyormuş gibi görünse de kötülükten başka bir şey yapmayan kibirli ve dayatmacı küstahlıktan daha net bir şekilde ayırt edilmesinin zamanı geldi; hatta daha da geçti. Ticaret antlaşması değerlendiriliyor ve öngördüğüm kadarıyla herhangi bir engelle karşılaşmayacak.

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN JOHN ADAMS'A.

Philadelphia, 22 Mayıs 1782. Sayın Beyefendi,

İngiliz Bakanlığı'ndaki son değişikliğin ve önerdikleri uzlaştırıcı önlemlerin, buradaki insanların duygularında hiçbir değişikliğe yol açmadığını bildirmek çok önemlidir; her ne kadar sizden aldığımız ve hala cevaplanmamış olan mektuplara özellikle dikkat etmek için çok aceleci olsam da (bu tebligat amaçlandığından daha erken gidiyor), yine de size bildirmekten kendimi alamıyorum; halkımızın duyguları veya istekleri üzerinde en ufak bir etkisi olmayacaktır; halk bağımsızlıklarına ve bunu elde etmenin en iyi yolu olarak ittifaka her zaman bağlıdır.

Sir Guy Carleton, General Washington'a çok nazik bir mektup yazarak, savaşın yürütülme biçiminden şikayet etti, gelecekte daha liberal ilkeler doğrultusunda yürütülmesini önerdi ve "İngilizlerin karakterini korumak konusunda her ikisinin de eşit derecede endişeli olduğunu" belirtti; ve Sekreteri Bay Morgan'ın Kongre'ye benzer bir iltifat mektubu götürmesi için bir pasaport talebiyle sonlanıyor. Kongre böyle bir pasaportun verilmemesini emretti. Yasama organı toplantıda olan Maryland Eyaleti, Kongre dışında hiçbir müzakereye izin vermeme kararlılıklarını ve ittifakın önemine dair hislerini gösteren kararlar aldı. Şu anda hiçbir askeri operasyon yürütülmüyor. Hiçbir takviye almayan ve her geçen gün zayıflayan düşman, elbette, bir deniz silahlanması beklentilerimizde hayal kırıklığına uğramazsak veya böyle bir silahlanma olmadan bile, kendi gücümüze güvenmek için yeterli zihinsel canlılığa sahipsek, bize avantaj sağlamak için güzel bir fırsat sunuyor.

Ekli dosyayı Bay Dana'ya emanet ediyorum; mümkünse, incelemeden ona ulaşmasını diliyorum.

Kongre gelecekte maaşlarınızı burada üç ayda bir ödemeye karar verdi. Kendimi sizin vekiliniz olarak kabul edeceğim, ta ki siz başka birini atamayı ve hesabınızı üç ayda bir yapmayı ve parayı Dr. Franklin'e senet olarak yatırmayı seçmediğiniz sürece, bunları size bildirerek, ondan çekebilmeniz için göndereceğim. Bir sonraki gemiyle, geçen
Ocak ayının 1'inden başlayarak bir çeyrek için senet göndereceğim. Ondan önce hesabınızın bir özetini almak istiyorum, böylece kapatabilir ve bakiyeyi gönderebilirim.

Şerefim var, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN JOHN ADAMS'A.

Philadelphia, 29 Mayıs 1782.

Sayın Beyefendi,

Görevde olma şerefine eriştiğimden beri size yazdığım birçok mektuba en ufak bir ilgi gösterilmemesi beni hem şaşırtıyor hem de endişelendiriyor. Bunu, M. Dumas'ya yazılmış bir mektubun bir bölümünü görene kadar size ulaşmamış olmalarına bağlıyorum,
_Courier de l'Europe_'da yayınlanan, size yazılmış bir mektupla aynı şekilde iletilmiş,
bu durumdan, mektubun
alınmış olması gerektiği sonucuna varıyorum. Bu konuda
aldandığımı öğrenmek beni memnun edecektir, çünkü Kongre ile yazışmalarınızın bugüne kadar sürdürüldüğü
dakiklik, aksi takdirde Dışişleri Bakanlığı'nın mevcut düzenlemesinden
memnun olmadığınızı düşünmeme yol açacaktır, bu da saygınıza verdiğim değerle orantılı olarak
bana acı verecek bir düşüncedir.

26 Mart tarihli Dr. Franklin'e yazdığınız mektubu gördüm,
bir ateşkes anlaşması yapma gücünüzün
ne ilişkin başvurunuzdan bahsediyorsunuz; bu, Dr. Franklin'e yapılan benzer başvurularla ve Versay Sarayı'nda yapılan tekliflerle birlikte, beni ikna ediyor ki,
bizi birbirimizden ayırmaya çalışmak istiyorlar.
Siyasetin bu kabine sistemi tarafından yakalanabileceğimizi varsaymak,
zihnimize ne büyük bir hakaret. Cevabınızın, Kont de Vergennes'in cevabıyla birlikte, onlara bizim hakkımızda daha onurlu düşünmeyi öğreteceğini umuyorum. Görevinizin başarısıyla ilgili beklentilerimiz, mektubunuz ve diğer koşullar nedeniyle, farklı kanallardan öğrendiğimiz kadarıyla önemli ölçüde arttı; bu zamana kadar diplomatik haklarınızın tamamen elinizde olmasını umuyorum. Üç gün önce size yazdım; o zamandan beri, Bay Dana'ya gönderilen, size mühürlenmiş olarak gönderilen ekteki mektubu okuyarak öğreneceğiniz dışında, dikkatinizi çekmeye değer hiçbir şeyimiz yok. Leyden Gazette'deki bu olayı dikkate almak iyi olabilir, çünkü Asgill idam edilirse, Avrupa'da biraz ses getireceğinden şüphem yok. Burada, 12 Nisan'da Batı Hint Adaları'nda filolar arasında yapılan bir savaşın çeşitli ilişkileriyle dikkatimiz dağılmış durumda. Antigua ve New York'un açıklaması, İngilizlerin zafer kazandığı, Ville
de Paris ve altı geminin ele geçirildiği veya yok edildiği; Fransızların açıklaması ise, Rodney'nin yenildiği ve Kont de Grasse'ın nakliye gemileriyle
rüzgaraltına geçtiğidir. Eylemden bu yana altı hafta geçmiş olmasına rağmen, güvenebileceğimiz hiçbir şey yok.

Saygılarımla, efendim, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN JOHN ADAMS'A.

Philadelphia, 30 Mayıs 1782.

Efendim,

Dünkü mektubu yazıp gönderdikten sonra, 4, 21 ve 27 Şubat'ta ve 10 ve 11 Mart'ta sizin iyiliğinizi aldım. Bu sabah Kongre'ye sunduğum son üç mektubu, 21'indeki mektubu, daha fazla düşünmek üzere yanımda tuttum; ancak, genel olarak, bunu benim takdirime bıraktığınız için, bunu da Kongre'ye sunacağımı düşünüyorum.

Sizi bu adımı atmaya iten nedenlerin bazı açıklamalarını almak için istekli olduklarını biliyorum. Mektubunuzda belirttiğiniz
nedenler çok kapsamlı ve onlara belirtmenizin uygun olmayacağı hiçbir şey görmüyorum; ve bu, bu tedbire yöneltilen bazı itirazları ortadan kaldırabilir.

Size açıkça itiraf ediyorum ki, bu mektubun üslubu, tüm Bakanlarımızdan talep etmemiz gereken ayrıntılara girdiği ölçüde, yazdıklarınızdan daha çok hoşuma gidiyor, çünkü bundan daha azı bize dış politikamız hakkında doğru bir fikir veremez. Genel bir durumları içinse, çeşitli kanallardan elde edilebilir. Ancak
bir dışişleri bakanının veya halk liderinin her bir sözü veya bakışı,
aksi takdirde açıklanamayacak konuları açıklamaya hizmet edebilir.

Şifrenin size yaşattığı zorluk için üzgünüm.
Ofiste
bulunan ve çok eksik bir şifreydi. Pratikte
kolay bulacağınız ve bu nedenle
tehlike durumunda mektubunuzun _batmaması_ yönündeki talimatınızı özgürce yazacağınız bir şifre ekliyorum, çünkü bu şekilde
birçok kişi
kaybolur. Zaman darlığı, Bay Dana için bir dizi boşluk göndermeme neden oluyor, bunları sizinkinden bazı şifrelerle doldurup dikkatli bir şekilde ona ileterek bana yardımcı olacaksınız.
Bu, üçü için ortak bir şifre oluşturacak ve bunun birçok durumda sizin ve Bay Dana için faydalı olacağını düşünüyorum.

Yeteneklerinizi ve hitap şeklinizi sergilemek için uygun bir sahne olduğu için, Lahey'e taşınma teklifinizi duyduğuma çok sevindim. Kongre'nin satın alma işleminizle ilgili herhangi bir kararını bu 
iletimle zamanında iletebileceğimi ummuyorum. Başka bir teklif geldiğinde, benden haber alacaksınız.
Halka açık olarak Hollanda'dan bir kredi
sağlamak için hiçbir şey yapılamaz mı? On milyon livre, işlerimizi
burada en saygın zemine oturtacaktır.

Rodney'in elde ettiği zaferle ilgili Charleston'dan bir hesap aldık. Bu ağır bir darbe, ancak Birleşik Eyaletler'in politikalarını
etkilemek için çok geç olacağını umuyorum. Amerika Birleşik Devletleri'nde, umarım, bizi daha fazla çaba göstermeye ve dış yardıma
göre kendi gücümüze güvenmeye
zorlamaktan başka bir etkisi olmayacaktır.
Britanya'nın genel veya kısmi bir barış için müzakereye doğru atabileceği her adımın en küçük ayrıntılarını bana vermekten memnuniyet duyarsınız.

Ben, efendim, büyük saygılarımla,

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Amsterdam, 9 Haziran 1782.

Efendim,

Amirallik, Yüksek Kuvvetlilerine, kendilerine sunma şerefine eriştiğim bir ticaret anlaşması planı hakkındaki görüşlerini bildirdiler.

Bunları, önerdikleri eklemeler ve değişikliklerle birlikte
birlikte sundum. Bu rapor, Overyssel hariç tüm Eyaletler tarafından referandumda kabul edildi. Overyssel, Hollanda'nın oy kullanacağı şekilde oy kullanmaya karar verdi. Bu, başlıca deniz Eyaleti ve diğer iç bölgelerdir. Bu anayasaya göre işlem biçimleri o kadar dolambaçlıdır ki, bu antlaşmanın üç aydan daha kısa bir sürede tamamlanıp imzalanmasını beklemiyorum. Ancak hükümetin en aktif üyelerinden bazıları, altı hafta içinde imzalanabileceğini düşünüyor. İttifak Antlaşması'nı henüz önermedim çünkü Duc de la Vauguyon'un tavsiyesini bekliyorum. Onun tavsiyesi, mevsiminde eksik olmayacak çünkü Ekselansları son derece iyi niyetli. Sayısız sıkıntıdan sonra, burada saygın olan üç meclisle bir kredi açmak için anlaştım. Aşırı para kıtlığı, büyük bir miktarda başarılı olmayı imkansız hale getirecek. Hiçbir şey vaat etmeye cesaret edemiyorum ve Kongre'ye çekmesini tavsiye edemem. Sözleşmeyi Kongre'nin onayı için, tamamlanır tamamlanmaz ileteceğim ve Kongre'nin ne zaman ve ne kadar çekebileceğini söyleyebileceğimi umuyorum.

Millet artık sistemine çok iyi yerleşmiş durumda ve ayrı bir
barış
yapmayacak. İngiltere, Rodney'nin Batı Hint Adaları'ndaki son başarısıyla o kadar sersemlemiş durumda ki, sanırım şimdilik barış fikrinden vazgeçecek.
İspanya'nın tutumu hiç değişmedi. Bu, kamuoyunda ve hatta arkadaşım Bay Jay'in duyguları açısından çok
üzülecek bir şey; çünkü böyle bir durumun acımasız işkencesini deneyimle çok iyi biliyorum ve ayrıca onun bu durumda herhangi bir adamın yapabileceği kadarını ve en iyisini yaptığını da biliyorum.

Merhum Başkan Laurens, geçen hafta Fransa'daki ailesini ziyaret etmek için Lahey'e gitti. Bana, Ostend'den Dr. Franklin'e barış komisyonunda görev almayı reddettiğini
yazdığını bildirdi. Eski dostumu tamamen özgür ve siyasi görüşlerinde tamamen adil görmekten büyük bir zevk aldım. Ne İngiltere'nin havası, ne sakinlerinin baştan çıkarıcı hitapları, ne de Kule'nin dehşeti onda hiçbir değişiklik yaratmadı.

Ben onur duyuyorum, vb.

JOHN ADAMS.

_P. S._ Kongre'nin, Eyaletlerin tüm kararlarının ve tüccarların, üreticilerin, vb. dilekçelerinin bir koleksiyonunu almasını umuyorum. Amerikan bağımsızlığının kabulü ve Yüksek Kudretleri tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nin Elçisi olarak kabul edilmemle ilgili. Bunların kopyalarını ve üç kopyalarını sağlık izin verdiği anda ileteceğim. Ama Bay Thaxter
Amsterdam'dan Lahey'e taşınmamızdan beri ateşli bir hastalığa yakalandı ve ben de grip oldum. Bu kararlar ve dilekçeler koleksiyonu Amerika'da birlikte basılmaya değer. Amerikalılar arasındaki küçük yarı-muhafazakâr politikacıların tüm spekülasyonlarının, vb. dünyadaki Anglomanların Amerikan davasına karşı kötü niyetli imalarının tamamen çürütülmesidir. Bunun farkında olan İngiltere'deki partizanlar, bunların yaygın bir şekilde dağıtılmasını önlemek için büyük çaba sarf ettiler. J. A.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Lahey, 14 Haziran 1782.

Beyefendi,

Petersburg Mahkemesi, İngiltere ile Hollanda arasında ayrı bir barış
sağlamak için çabalarında çok çalışkandır. Versay'daki Bakanı, Fransız Mahkemesi'ne, Majestelerinin, böyle ayrı bir
barışa daha fazla karşı çıkmazsa
Kral'a çok minnettar kalacağı yönünde bir imada bulunmuştur. Bu imada, Fransa Mahkemesi tarafından şu akıllıca ve kesin cevap verilmiştir.

"Kral, İmparatoriçe'nin İngiltere ile Eyaletler Genel Kurulu arasında ayrı bir barışa ilişkin tedbirlerini ve fikirlerini kendisine iletmesinde verdiği taze güven kanıtından mantıklı bir şekilde etkilenmiştir. Majesteleri, İmparatorluk Majestelerini harekete geçiren insan duygularını algılar ve Prens Baratinski'nin ilettiği sözlü imalarda özellikle kendisini ilgilendiren şeyleri aynı özgürlük derecesiyle yanıtlamak için en erken fırsatı değerlendirir.

"Kral, hiçbir gücün davranışını asla kontrol etmeme kuralına sadık kalarak, Eyaletler Genel Kurulu'nun müzakerelerini yönlendirmeye, onları savaşa yönlendirmeye veya ayrı bir barış yapmalarını engellemeye çalışmamıştır; İngiltere, Birleşik Hollanda Eyaletlerine beklenmedik bir şekilde saldırdığında, Majesteleri, elindeki her yolla kötü sonuçları önlemek için acele etmiştir; hizmetleri karşılıksız olmuştur, Majesteleri, onlardan hiçbir zaman bir onay talep etmemiştir. Eyaletler Genel Kurulu, Majestelerine karşı olan yükümlülüklerinin yanı sıra Cumhuriyet'in çıkarlarının da kendilerine bir görev olarak yüklediğini ve davalarını Kral'dan ve müttefiklerinden ayırmamaları gerektiğini düşünürse, Rusya İmparatoriçesi, Majestelerinin onları böyle bir karardan alıkoymasının doğru olmadığını ve yapabileceği tek şeyin onların bilgeliğine başvurmak ve durumlarına en uygun olana karar vermek olduğunu kabul etmemek için çok akıllı ve çok adildir.

"İmparatoriçe, koşulların Eyaletler Genel Kurulunu Kral ile birlikte hareket etmeye zorladığını bilmiyor. Majesteleri, bu Prenses'in, İngiltere'ye ilişkin iki gücün konumundan kaynaklanan ve doğal olarak hem İmparatorluk Majestelerinin hem de Kral'ın istekleri olan genel huzurun yeniden sağlanmasına katkıda bulunması gereken bu düzenlemeden vazgeçmeleri için onları ikna etme gibi bir düşüncesinin olmadığını düşünüyor."

Ben onur duyuyorum, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Lahey, 15 Haziran 1782.

Beyefendi,

Bu sabah Büyük Emekli, M. Van Bleiswick'i ziyaret ettim
ve kendisiyle şu anda değerlendirilmekte olan bir ticaret anlaşması planı hakkında uzun bir görüşme yaptım ve itirazlarından bazılarını ortadan kaldırmaya ve kendisine başkaları tarafından itiraz edilen bazı maddelerin gerekçelerini ve nedenlerini açıklamaya çalıştım;
özellikle Fransa ile ilgili madde ve İspanya ile ilgili madde. Plana yönelik itirazların çoğunu hafife aldı ve bunun üzerinde anlaşmanın kolay olacağını düşündü; ancak şehirlerin müzakere etmesi için zaman olması gerekiyor.

Ona, yakında Kongre'ye bir Büyükelçi ve en azından Boston ve Philadelphia'ya konsoloslar göndermeyi bize onurlandırmayı düşünüp düşünmediklerini sordum. Bunun çok uygun olacağını düşündü, ancak uygun bir adam bulmakta biraz zorluk çektiklerini ve aynı zamanda bu kadar uzun bir yolculuğu üstlenmeye istekli olduklarını söyledi. Ona,
anlaşmayı, elçilerini ve konsoloslarını birlikte taşımak için Amerika'ya bir firkateyn göndermenin uygun olup olmayacağını sordum,
herkes hazırken? Bir firkateynin ayrılıp ayrılamayacağını söyleyemeyeceğini söyledi.

"Pekala," dedim gülümseyerek ve Prens'in resmini işaret ederek, "Gidip Majestelerine sarayımı sunacağım ve ondan Philadelphia'ya bir firkateyn, bir antlaşma, bir elçi ve iki konsolos göndermesini ve tüm ticaret gemilerini yola çıkmaya hazır hale getirmesini rica edeceğim." "Mükemmel," dedi gülümseyerek, "Sana bol şans dilerim."

Barış hakkında da epeyce sohbet ettik, ama bunların hepsini boş şeyler olarak gördüğüm için tekrarlamaya değmez. Bir Bakan, İngiltere Kralı'ndan aldığı tam yetkilerle, Amerika Birleşik Devletleri ile görüşmek üzere Paris'te veya başka bir yerde belirdiğinde, stokları yükseltmek ve denizcilerin baskı çeteleri tarafından yakalanması için tuzaklar kurmak için hileden daha fazlası olduğunu düşüneceğim.

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN JOHN ADAMS'A.

Philadelphia, 4 Temmuz 1782.

Sayın Beyefendi,

Hollanda'dan gelen her son tavsiyeden, bizimle bir
antlaşmaya girme eğiliminde olduklarını öğreniyoruz; ve 11 Mart'tan beri sizden hiçbir istihbarat almamış olsak da, bunu daha önce kamusal kişiliğinizde kabul ettiğinizi varsayıyoruz. Birleşik Eyaletler gibi oluşturulmuş hiçbir akıllı hükümet, halkın isteklerine uzun süre karşı çıkmaya cesaret edemez. Bu fırsatı nasıl değerlendirdiğinizi bilmek için çok endişeliyim.

Eğer koşulsuz olarak kabul edildiyseniz, bu size daha fazla
eğlence sağlayacaktır, aceleye getirilmeyecek kadar önemli olan sonraki bir antlaşmanın planını olgunlaştırmak için. Mümkünse, her iki tarafın da önerdiği gibi, başkanlarının buraya gönderilmesi ve herhangi bir şey kesin olarak kabul edilmeden önce Kongre'nin yargısına sunulması
istenirdi. Her eyaletin hak sahibi olduğu bağımsızlık, konfederasyon tarafından özellikle sağlanmayan tüm ticari taahhütlerde büyük bir ihtiyatlılık gerektirir,
kesinlikle gereklidir, bu nedenle, en çok kayrılan uluslarla aynı zeminde durma ifadelerini kaybetmek yerine kesin maddeleri tercih ederim.

Batı Hint Adaları ile olan bağlantımız, bu ticareti mümkün olduğunca bize açık hale getirmeyi uygun hale getirir. Hem bize hem de Hollandalılara, bize şeker yetiştiren kolonilerinde bir veya iki serbest liman vermeleri büyük fayda sağlayacaktır. Bu sayede her iki ülkenin ürünlerini takas edebilir ve diğer ulusların bizim pahasına yaratmaya çalışacağı tekeli önleyebiliriz. Hiçbir şey böyle bir koloninin büyümesini teşvik edemez veya şeker yetiştirmesini bu ülkenin ürünlerini ucuz ve kolay oranlardan daha avantajlı hale getiremez. Mevcut durumunuzdan yararlanarak bir kredi almanızın uygunluğunu ısrarla belirtmeme gerek yok. Hükümeti, henüz çok az borcu olan büyüyen bir ülkenin elinde olan teminatın geçerliliğine kolayca ikna edebilirsiniz. Bu teminat, kamu kredisinin neredeyse her zaman en titiz dikkatle korunduğu ticari bir halk olmamızdan yeni bir güç kazanacaktır. Ve şu anki durumumuz öyle ki, Büyük Britanya'nın bizi köleleştirme çabalarında her yıl harcadığı paranın yirmide biri, onun tüm çabalarını yenmemizi ve işlerimizi en saygın zemine oturtmamızı sağlamak için fazlasıyla yeterli olacaktır.

Birleşik Eyaletler halkının, bizim Büyük Britanya ile olan bağımız feshedildiğinde bizimle ticari bir bağ kurmanın önemini kavradığını görüyorum. Kamusal eylemlerine göre sadece Kongre değil, halkın tamamı Britanya ile en ufak bir ilişkiye bile şiddetle karşı çıkıyor. Bu muhalefet, buna ek olarak üç veya dört büyük firkateyn veya iki ellinin Delaware veya Chesapeake'te konuşlandırılması ve böylece ticaretimizin New York'tan gelen İngiliz firkateynlerine karşı korunması durumunda etkili bir şekilde önlenebilir. Böyle bir durumda, bu ülkeye ve oradan da un ve kerestemizin para veya ürün olarak en yüksek fiyata sahip olduğu Adalara yapılacak bir yolculuk, Avrupa tüccarlarına en karlı getirileri elde etme konusunda en iyi olasılığı sunar. Tütün ve senetler, sermayeleri bahsettiğim dolambaçlı ticarete girmelerine izin vermeyenlere daha doğrudan bir getiri sağlar.

Bu mektup aceleyle yazılmıştır, çünkü onu taşıyan ekspres bu akşam yola çıkacak ve yazmam gereken birkaç tane daha var. Bunu, içerdiği hiçbir şeyi Kongre'den bir talimat olarak değerlendirmemeniz için söylüyorum, çünkü Kongre'ye sunulmamıştır.

Ben onur duyuyorum, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Lahey, 5 Temmuz 1782.

Beyefendi,

Para ödünç almak için girdiğim müzakerenin Felemenkçe ve İngilizce kopyalarını eklemekten onur duyuyorum.
Para ödünç alma komisyonum, yapmam gerekeni onaylayacağına söz veriyor;
ve kredi verenler, Baylar
Willinks, Van Staphorsts ve De la Lande ve Fynje'nin taahhüt ettiği böyle bir onayı talep ediyor
iletilecek.
Kongre'nin onayı için Felemenkçe ve İngilizce orijinal sözleşmelerin gerçek kopyaları ekte sunulmuştur, bunları çeşitli fırsatlarla derhal iletmelerini rica ediyorum, böylece zamanında alabildiğimizden emin olabiliriz, çünkü sanırım beyefendiler, para gelene kadar önemli bir miktarı ödemeyi
güvenli
bulmayacaklardır.

Her ne kadar beş milyon guldenlik krediyi açmak için onlarla anlaşmak zorunda kalsam da, bu tutarı uzun süre elde edeceğimizi sanmıyorum. Noel'e kadar bir buçuk milyon alırsak, beklediğimden daha fazla olacak. Kaçan mahkumların rahatlatılması, Bay Laurens'e daha önce çekilmiş ve her gün gelen faturaların ödenmesi ve birkaç küçük ve kaçınılmaz talep dışında bu paranın hiçbirini elden çıkarmaya cesaret etmeyeceğim, ancak bunu tamamen Kongre'nin tasarrufuna bırakacağım, kredi müdürlerinden ne kadar paradan emin olduklarına dair bilgi alana kadar çekmemelerini rica ediyorum; ve sonra hemen çekmelerini istiyorum. Bu müdürler, bu Cumhuriyet'te çok saygı duyulan üç meclistir, Baylar
Wilhem ve Jan Willink, Nicholas ve Jacob Van Staphorsts ve De la
Lande ve Fynje.

Sözleşmeyi, elde edebileceğim en iyi şartlarda yaptım. Yüzde beş
faiz. Yüzde iki Meclis'e veya daha doğrusu Evler Topluluğu'na. Yüzde iki müteahhitlere; ve yüzde yarım komisyonculuk ve diğer masraflar için. Bu yüzde dört buçuk, yıllık faizi almak ve ödemek için yüzde bir ile birlikte, her türlü kredinin tüm masraflarını içerecektir. Bunlar, herhangi bir kredinin yapıldığı kadar makul şartlardır. Fransa en azından aynısını, diğer yetkiler ise çok daha fazlasını verir.

Yükümlülüklerin onaylarının Fransa ve Hollanda yoluyla, çeşitli fırsatlarla derhal iletilmesini rica ediyorum. Onay formu Kongre'ye sunulmalıdır; ancak Kongre Sekreteri'nin, İngilizce ve Felemenkçe olarak eklenen her bir kopyanın üzerine, bunların Kongre'de alındığını ve okunduğunu ve bunun üzerine, söz konusu noter huzurunda benim tarafımdan imzalanan orijinal belgelerin onaylandığını ve doğrulandığını onaylaması yeterli olmaz mı?

Yükümlülüğün biçimi, en yetenekli avukatlar ve en deneyimli noterler tarafından tavsiye edilen ve Yedi Eyalet için burada kredi verildiğinde kullanıma uygun olanıdır. Bu ülkenin zevkine uyarlanmıştır ve bu nedenle uzun ve resmidir, ancak özünde "borç alınan paranın ödenmesi gerektiği"nden daha fazla bir şey ifade etmez.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

JOHN ADAMS.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Lahey, 5 Temmuz 1782.

Efendim,

Yüksek Majesteleri tarafından kamuoyuna kabul edilmemden kısa bir süre sonra, Schiedam şehrinin tüccar topluluğu, üyeleri arasından çok saygın bir heyeti, Kongre'ye ve temsilcileri olarak bana saygılarını sunmak üzere Lahey'e göndermekten memnuniyet duydular ve bu vesileyle şehirlerinde yapılacak olan kamusal bir eğlenceye çok nazik bir davette bulundular. Aynı zamanda çeşitli yerlerden ve eyaletlerden birkaç davet daha aldığım ve kabul edebileceğim kadar çok işim olduğu için, herkesi beni mazur görmeye ikna ettim, olması gereken ve sanırım tatmin edici olan sebeplerden dolayı. Schiedam'daki milletvekilleri, ekteki iltifatları Kongre'ye iletmemi istediler, bu iltifat, benzer birçok şeyle birlikte, bu ulusta Amerika'ya karşı güçlü bir sevgi ve onun haklı davasına karşı bir tür dini saygı olduğuna beni ikna etti. 

Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum. 

JOHN ADAMS. 

ADRES,

Hollanda'daki Schiedam kasabasının tüccarlarından, Ekselansları
John Adams'a, Yüce Lordlar, Hollanda Birleşik Eyaletleri Genel

Genel Sekreterleri, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nin özgürlüğünü ve
Bağımsızlığını kabul etmiş ve söz konusu John Adams'ı, söz konusu Birleşik Devletler Kongresi'nin Elçisi ve Temsilcisi olarak kabul etmiştir.

"Eğer herhangi bir durum, bu Eyaletlerin insanlarının zihnine, atalarının bir zamanlar İspanyol tiranlığının baskıcı boyunduruğu altında bulundukları
acımasız durumun en canlı anısını hatırlatabilecekse, şüphesiz, Kuzey Amerika Kolonileri, Büyük Britanya'nın sınırsız hırsının
üzerlerine yüklediği zincirlerin dayanılmaz ağırlığı altında inlerken, kutsal ve devredilemez doğa yasaları tarafından hak ettikleri
özgürlüğün kullanımını ve keyfini
geri kazanmak için adil ve yasal bir savaşa zorlandıkları o korkunç ve kritik andı.

"Eğer bu Cumhuriyetin vatandaşları, uzun ve kanlı bir savaş boyunca onları sürekli olarak destekleyen ve atalarına seksen yıllık zorlu mücadeleler ve acı dolu emekleri,
güçlü kolunun gücüyle, uzun süre inlediğimiz
iğrenç zincirleri kırmak için tasarlanmış ve o mutlu
dönemden bugüne, bizi sürekli olarak değerli özgürlüklerimizin mülkiyetinde tutmuş; eğer bu
Eyaletlerin vatandaşları Yüce Olan'ın o tarifsiz iyiliklerini hatırlamak zorunda kalmışlarsa, şüphesiz ki o an kibirli Britanya'nın ilahi öfkenin etkilerini hissetmeye başladığı ve cennetin intikamının onun kanlı planlarını bozguna uğrattığı andı; kan ve doğanın kutsal bağlarını ayaklar altına alıp kendi soyunun yok edilmesini düşünürken, kolları her yerde en korkunç ve örnek bir şekilde şaşkına döndüğünde, birlikleri yenildiğinde ve orduları esir alındığında ve sonunda, kışkırttığı
o gök tarafından alçaltılmış o kibirli güç, gasp ettiği asanın güçsüzleşmiş ellerinden düştüğünü gördüğünde; ve Amerika, doğal olmayan bir üvey annenin kendisine sonsuza dek dayatmaya çalıştığı
zalim boyunduruğu silkeleyip, mutlu kurtuluşu için cömert göklere teşekkür ettiğinde. "Bu ülkenin ve özellikle bu şehrin sakinleri, sevinç için haklı bir nedene ve refah ve mutluluk için en yüksek umutları
düşünmek için iyi bir zemine sahip olmuşlarsa, şüphesiz ki bu, ülkenin babalarının oybirliğiyle Amerika Birleşik Devletleri'ni özgür ve bağımsız olarak ilan ettikleri ve Ekselanslarını
seçkin Kongre'nin Elçisi ve Temsilcisi olarak tanıdıkları o çok arzulanan andı.

"Her iki ülkeye karşı Yüce Tanrı'nın tarifsiz iyiliklerinin her duyguyu ve sağduyulu zihni
esinlemesi gereken çeşitli saygı, sevinç ve minnettarlık duygularıyla etkilenmiş olarak; cesaretlendirildi
ayrıca, bu kadar çok mutlu alametle, aboneler, bu şehrin tüccarları ve sakinleri adına, seçkin Amerikan Kongresi'nin Temsilcisi olarak Ekselanslarını tebrik etme ve ülkemizin yıllıklarında kayıtlı herhangi bir olayın bizi en canlı neşeyle etkileyebileceği ve zihnimize en mutlu olasılığı açabileceği konusunda sizi en güçlü şekilde temin etmek
üzere, bu görkemli ve her zaman unutulmaz gündür; yüce hükümdarlarımız, Hollanda Birleşik Eyaletleri Lordlar Genel Meclisi, Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını ciddiyetle kabul etti; Tanrı'nın izniyle, değişmez bir dostluğun temeli ve iki Cumhuriyet için karşılıklı refahın kaynağı olması gereken bir adım, bu birlik bundan böyle ortak ve ayrılmaz çıkarlarla pekiştirildiğinden, sonsuza dek var olmalı ve en son nesillerimiz tarafından sürekli ve dinsel olarak korunmalıdır.

"O halde, Amerika'nın kurtarıcıları, onun çocuk özgürlüklerinin cömert savunucuları, seçkin Elçinizi tebrik etmemize ve ona ulusun isteklerini taçlandıran bir olay için duyduğumuz en canlı memnuniyeti ifade etmemize izin verin. Ayrıca, Yüce Tanrı'dan Cumhuriyetinize ve müttefiklerine bereket yağdırmasını dileyerek, cennete yönelttiğimiz ateşli duaları da kabul edin.

"Ülkemizin ve özellikle bu şehrin çıkarlarını size en güçlü şekilde tavsiye etmemize de izin verin. Bağımsızlığınızın kabulünü teşvik etmede en gayretli olan vatandaşlarımız her zaman sevginizden özel bir pay alsınlar.

"Örneğimizi izleyenler arasında hiç kimse Hollanda'nın iyi niyetini ve dürüstlüğünü gölgelemeyi başaramaz veya karşılıklı çıkarlarımızı ilerletme çabalarımızın samimiyetinden şüphelenilmesine neden olamaz, bu çıkarlar değişmez saf erdem ilkelerine ve ikimizin de ortak bir dine dayanmaktadır.

"Sonuç olarak, kendimize sadık ve refahımızın tek kaynağı olan ticaretimizi ilgilendiren her şeye dikkat ederek, bu gelişen şehrin ürünlerinin, damıtılmış içkilerimizin ve diğer mallarımızın hiçbir engel olmaksızın veya ağır vergilere tabi tutulmadan eyaletlerinize serbestçe ithal edilebileceğini düşünebiliriz; ve bize onur vereceğiniz koruma
ve bize vereceğiniz ayrıcalıklar, karşılıklı dostluğumuzun bağlarını perçinlesin ve her iki ulus için de bitmeyen bir refahın kaynağı olsun."

* * * * *

JOHN JAY'E.

Lahey, 10 Ağustos 1782.

Efendim,

Bu sabah, 2.'nin nazik lütfunuzu almaktan büyük bir memnuniyet duydum. Sizin ve Bay Jay'in sağlığının, havanın çok güzel olduğu Fransa'da bozulduğunu öğrenince şaşırdım.

Endişelerinizin çok büyük olduğundan şüphem yok. Çoğunun
karşılaşmamanız gereken türden olduğunu kolayca
düşünebiliyorum. Samimi olarak söyleyebilirim ki, benimkilerin hepsi, ateşim hariç,
sahip olmamam gereken türdendi. Tanrıya şükür geçtiler ve asla
geri dönmeyecekler, çünkü olabilecek hiçbir şey beni bir daha bu kadar endişelendiremez. Felicis animi immota sakinitas'ı üstlendi. Hiçbir şey bana, bahsettiğiniz konular ve bunlarla veya işlerimizle doğrudan veya dolaylı olarak bağlantılı olan diğer tüm konular hakkında sizinle aramızda özgür bir sohbetten daha fazla tatmin vermez; ancak böyle bir yolculuğa çıkma olasılığını görmüyorum. Bu insanların yürüyüşü o kadar yavaş ki, ticaret
antlaşmasının tamamlanması biraz zaman alacak ve ondan sonra yerine getirmem gereken başka emirlerim var ve her adımda şahsen bulunmak için burada olmalıyım. Ancak bunun dışında, İngiltere'den herhangi bir haberci varken, Amerika Birleşik Devletleri Bakanlarıyla görüşme yetkisi tam olmadıkça Paris'e gitmemem gerektiğini düşünüyorum. Üç Amerikan Bakanı, Londra'dan gerçek veya sahte bir Bakanla aynı anda Paris'te görünürse, tüm dünya anında kesin bir barışa varır ve İngilizler için bir yıllık daha krediyi hemen doldurur. Lord Shelburne'ün samimiyetine en ufak bir güvenim yok ve Fox'un fikrini benimsememiz ve konu hakkında daha fazla bir şey söylemeden önce, bizimle karakterli bir şekilde davranmak için tam yetkiler konusunda ısrar etmemiz gerektiğini düşünüyorum. Onlar bizi sadece eğlendiriyorlar. Sizi buraya davet etmeyi tercih ederim. Bu ülke görülmeye değer ve _Hotel des Etats-Unis_'te kaldığınız süre boyunca ikametgahınızı almam için bana büyük yükümlülükler yükleyeceksiniz. Birçok kişi sizi görmekten
memnun olurdu. Ancak, işlerin nasıl ilerlediği konusunda adım adım bilgilendirilmekten çok memnun olurum.

Adil bir şekilde gözlemlediğiniz gibi, Bourbon Hanedanı'na daha fazla güç katılması Avrupa'nın bazı güçlerinde kıskançlıklara yol açabilir, ancak bunun suçlusu kendileri değil mi? Neden bu kadar dar görüşlü veya tembeller ki, Amerika Birleşik Devletleri'ni tanımayı ve onlarla anlaşmalar yapmayı ihmal ediyorlar? Neden Bourbon Hanedanı'nı bu kadar uzun süre memnun etmeye ve bu kadar çok harcamaya bırakıyorlar? Neden Amerika ve Hollanda'yı bu kadar büyük yükümlülükler altında bırakıyorlar? Fransa'nın Amerika ve Hollanda'da büyük bir ağırlığı var ve olmalı, ancak diğer güçler orantılı bir değere sahip olsalardı orantılı bir ağırlığa sahip olabilirlerdi.

Eğer tarafsız deniz konfederasyonunun güçleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu antlaşmaya katılmasını kabul eder ve Amerika'yı bağımsız ilan ederse, en azından Amerika'nın Fransa'nın yönetimi altında olmasını önlemeye katkıda bulunurlardı. Ancak herhangi bir güç İngiltere'nin tarafını tutarsa, Amerika ve Hollanda'yı da Bourbon Hanedanı'na her zamankinden on kat daha sıkı bir şekilde birleşmeye zorlayacaklardır.

Ancak Amerika ve Hollanda'nın Fransa'nın yönetimi altında olduğunu bilmiyorum ve öyle olacaklarına da inanmıyorum, ancak o zamanın koşullarında Fransa'ya çok bağlı olmasalardı, insanlar olarak her cömert duyguya ve devlet adamları olarak her akıllı görüşe
ölmüş olmalılar.

İlkbaharda sizden iki mektup aldım, birine cevap verdim, ancak
şu anda tarihleri ​​bilmiyorum; diğeri bana oğlumun Amerika'ya
varışını nazikçe bildirdi, bunun için size teşekkür ediyorum.

Büyük saygı ve hürmetle, sevgili efendim, en itaatkarınız, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Lahey, 18 Ağustos 1782.

Efendim,

Kongre'nin bilgilendirilmesi için Bay Fitzherbert'in komisyonunun bir kopyasını
eklemekten onur duyuyorum.

Eyaletler Genel Kurulu, M. Brantzen'i barışla ilgili konuları görüşmek üzere Bakan

Tam Yetkili olarak atadı ve kendisi yaklaşık üç hafta içinde Paris'e doğru yola çıkacak. Talimatları bizim
istediğimiz gibi. Hollanda ve Batı Frizya Eyaletleri, ticaret anlaşması projemiz üzerine son haftayı belirlediler ve bu hafta Eyaletler Genel Kurulu ile bunu bir sonuca bağlamak için

konferanslara girmeyi umuyorum. Beş farklı şekilde gönderilen bir kredi için

sözleşmenin onaylanmasını umuyorum. Bu onayın alınması üzerine, Baylar
Wilhem ve Jean Willink, Nicholas ve Jacob Van Staphorst ve De la
Lande ve Fynje tarafından Kongre emirlerine ödenmek üzere on üç veya bin dört yüz gulden hazır olacak.

Eyaletler ve Naiplikler, Stadtholder'dan deniz işleri hakkında emir ve yazışma talep ederek ve subayların atanması vb. konularında kendi anayasal haklarını yeniden üstlenerek, bu Cumhuriyet'te her şeyi yoluna koyacak ve onu şefkatli ve yararlı bir dost olarak bulacağız. Aşağıdaki talimatların bana iletilmesi, Kongre'den gizli tutulmasını talep etmemi görevim haline getiren bir dostluk ve güven göstergesidir.

TALİMATLAR,

_Büyükelçi Lestevenon de Berkenrode ve
M. de Brantzen için tasarlanmış ve kabul edilmiştir._

"1. En Hıristiyan Majesteleri, burada ikamet eden Olağanüstü Büyükelçisi Duc de la Vauguyon aracılığıyla, genel bir barış için müzakerelerde Cumhuriyet'in çıkarlarını gözetme yönündeki olumlu niyetini en nazik şekilde ortaya koyduktan sonra, yukarıda adı geçen
Bakanlar hiçbir şeyi ihmal etmeyecek, aksine, Majestelerinin bu Devlete karşı olan bu olumlu eğilimini korumak ve güçlendirmek için tüm gayretlerini ve tüm gayretlerini kullanacaklardır.

"2. Bu amaçla, bu beyefendiler, görevlerinin amaçlarıyla ilgili olan veya onlarla herhangi bir ilgisi olabilecek her konuda, söz konusu Majestelerinin Bakanlığıyla iletişimsel bir şekilde ve uyum içinde hareket edecek ve onlarla her konuda gizli iletişimlerde bulunacaklardır.

"3. İngiliz Mahkemesi ile Cumhuriyet arasında herhangi bir barış müzakeresine girmeyecekler ve söz konusu Mahkemenin Bakanlarıyla herhangi bir konferans yapmayacaklar, ta ki kendilerine önceden, en açık şekilde ve hiçbir tereddüte yer vermeden, İngiliz Majestelerinin, Cumhuriyet'in tarafsız bayrak ve serbest dolaşım haklarının tam mülkiyetine ve tartışmasız kullanımına, Rusya İmparatorluk Majestelerinin 28 Şubat 1780 tarihli bildirisinde sayılan noktalara uygun olarak, kayıtsız şartsız rıza gösterme niyetinde olduğu ve olmaya devam ettiği güvencesi verilene kadar.

"4. Bu beyefendiler bundan emin olduklarında ve bunun için gerekli güvenceleri aldıklarında, Britanya Majesteleri'nin Bakanları ile yapılacak olan konferanslarda, Majesteleri ile Cumhuriyet arasında barış ve dostluk antlaşmasını tasarlarken, serbest seyrüseferle ilgili tüm noktaların kelimesi kelimesine ve tam olarak İmparatorluk Majesteleri'nin söz konusu bildirgesinden alınması ve söz konusu antlaşmaya eklenmesi amacıyla, işleri bu şekilde yönlendireceklerdir; ve ayrıca, kaçakçılıkla ilgili olarak (söz konusu bildirgenin o sırada ilgili güçler arasında yürürlükte olan ticaret antlaşmalarına atıfta bulunduğu konu), bundan böyle o kadar kesin ve belirgin bir sınırlama koydular ki, gelecekte tüm deniz depolarının (_les munitions ou matieres navales_) serbest mal olarak tutulması ve hiçbir şekilde kaçakçılık adı altında anlaşılmaması gerektiği en açık şekilde ortaya çıksın; ayrıca, ticaret gemilerinin ziyaretiyle ilgili olarak, aşağıdaki iki kuralı sürekli ve değişmez olarak koydular, yani; birincisi, ticaret gemilerinin kaptanlarının (_patronlarının_) yüklerinin bilinebileceği belgelerini ibraz etmeleri üzerine serbest bırakılacakları ve herhangi bir ziyaretle onları rahatsız etme iddiasında bulunmadan onlara güvenilmesi gerektiği; ikinci olarak, ticaret gemileri savaş gemileri tarafından konvoylandığında, tüm inanç, konvoya eşlik edecek olan komutanlara teslim edilecektir, onlar, konvoya katılan gemilerden herhangi bir belge teşhiri talep edemeden, şeref sözü vererek, yüklerinin niteliğini beyan ve teyit edeceklerdir ve onları ziyaret etmeleri daha da az mümkün olacaktır. "5. Bu beyefendiler ayrıca, en güçlü şekilde ve _sine qua non_ bir koşulla, bu savaş sırasında İngiliz Majestelerinin savaş gemileri veya korsanları veya İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'nin silahları tarafından Cumhuriyet'ten fethedilen veya barışın sona ermesinden önce daha fazla fethedilebilecek olan tüm mülklerin, karşılıklılık yükümlülüğü altında, mümkün olduğunca, işgal sırasında bulundukları aynı durumda iade edilmesi konusunda ısrar edeceklerdir. Ve, bu mülklerin en büyük kısmı, En Hıristiyan Majestelerinin silahlarıyla ortak düşmandan geri alınmış olsa da, bu beyefendiler, Majesteleri ve Bakanlığı ile birlikte, barışın sona ermesinden hemen sonra bu mülklerin Devlete iade edilmesi vaadiyle, Cumhuriyet'in, Majestelerinin sık sık tanıklık ettiği şefkat.

"6. Bu beyefendiler ayrıca, en güçlü şekilde, Büyük Britanya'nın Devlete ve sakinlerine Avrupa'da ve diğer yerlerde haksız yere verdiği tüm kayıpların adil tazmini konusunda ısrar edeceklerdir.

"7. Bu ülkenin Doğu Hint Adaları Şirketi'nin çıkarlarıyla ilgili konularda, bu beyefendiler, şu anda Şirket adına Paris'te bulunan komiserlerin düşüncelerini talep etmeli ve kabul etmeli ve bu konularda onlarla birlikte hareket etmelidir.

"8. Bu beyefendiler her bakımdan diğer savaşan güçlerin Bakanlarıyla iyi bir yazışma sürdüreceklerdir; ve kendilerine özellikle şu hususu yönlendirmeleri emredilmiş ve tavsiye edilmiştir: Söz konusu müzakerelerde, tüm savaşan güçlerin ortak ve eş zamanlı mutabakatı olmadan, herhangi bir anlaşma veya düşmanlıkların sona erdirilmesi için hiçbir alan verilmemelidir.

"9. Son olarak ve genel olarak, bu beyefendiler, tüm bu müzakereler boyunca, Paris'teki konferansların, en azından şimdilik, sadece hazırlık ve ön hazırlık olarak görülmesi gerektiğini; ve davada kalabilecek noktaların kararının, kesin barış antlaşmasının nihai düzenlemesiyle birlikte, genel bir Kongre'ye bırakılması gerektiğini her zaman göz önünde bulunduracaklardır; en azından, Yüce Güçleri, bu müzakerelerin başarısı ve savaşan güçlerin eğilimleri hakkında daha fazla bilgi sahibi olana kadar, bu beyefendileri bir antlaşmanın kesin ve kesin sonucu için nitelendirmeyi uygun bulacaktır."

Bu talimatlar, Kongre'ye, bu Cumhuriyetin bizim ve müttefiklerimiz için
dileyebileceğimiz kadar elverişli olma eğilimini açık bir şekilde gösterecektir.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

JOHN ADAMS.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Lahey, 22 Ağustos 1782.

Efendim,

Yüce Güçleri nihayet tüm Eyaletlerden talimatlarını aldılar ve bugün Büyük Komite ile görüştüm, bana onların açıklamalarını ve önerilerini ilettiler. Buna çok yakında tekrarımı vereceğim ve meselenin yakında sona ermesini umuyorum.

Lordlardan ikisi tarafından merdivenlerin başında karşılandım ve
işlerin görüşüldüğü komite odasına götürüldüm. Komite, her eyaletten bir veya daha fazla Milletvekilinden, Büyük Emeklilik Dairesi, Bleiswick ve Sekreter Fagel'den oluşuyordu.

Ben onur duyuyorum, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN JOHN ADAMS'A.

Philadelphia, 29 Ağustos 1782.

Sayın Beyefendi,

Sizden bir satırla onurlandırıldığımdan beri yaklaşık beş ay geçti. 4 Mart tarihli mektubunuz, şu ana kadar Amerika'ya ulaşan
son mektuptur.

Sizden rica ediyorum, efendim, bu bakanlığın, en önemli konularla ilgili olarak karanlıkta tutulmasının getirdiği utanç ve itibarsızlaştırma üzerinde düşünmenizi ve daha iyi bilgi olmadan Kongre'nin tasarımlarını veya isteklerini açıklamanın ne kadar imkansız olduğunu, çünkü bunların bir ölçüde Avrupa'daki işlerinin durumu tarafından yönlendirilmeleri gerektiğini; ve yine de efendim, şimdiye kadar büyük ölçüde, bu durumu özel mektuplardan, ortak gazetelerden veya Fransa Bakanı'nın iletişimlerinden toplamaya bırakıldılar.

Bakanlarımızın itibarının önemli ölçüde etkilendiği başka bir durum daha var. Gelmeden önce iyi bilinen bir gerçeği duyuran mektuplar, güçlerinin ve güzelliklerinin yarısını kaybediyorlar. İlginç olmaktan çıkıyorlar ve kayıtsızlıkla okunuyorlar. Bu şekilde kendinize sık sık büyük haksızlık ettiniz, çünkü mektuplarınız genellikle özel olmasına rağmen,
taşıma araçlarına yeterince dikkat etmediğiniz için,
onların ilettiği gerçekler,
gelmelerinden bir ay önce gazetelerde sık sık yayınlanmıştır. Birçok örnekten biri olarak,
11 Mart tarihli mektubunuzla birlikte, Hollanda'nın sizin kabulünüzle ilgili kararını bize bildiren 30 tarihli Amsterdam gazetelerini aldık.
19 Nisan'da kamusal kişiliğinizle kabul edildiğinizi öğrendik, ancak efendim, bu konuda şu ana kadar herhangi bir resmi bilgi almadık. Mektupların yanlış gönderilmesine her türlü hoşgörüyü göstermeye hazırım; ancak bu, Bakanlarımızı, özellikle de konuları önemli olduğunda,
kopyalarının sayısını çoğaltmaya teşvik etmelidir. Bu ihmalden dolayı kendimi çok incinmiş hissediyorum, Kongre, bu çok kritik dönemde, Bakanlarımızdan herhangi birinden kamu mektupları olmadan, her gün Fransa'dan gelen gemileri görmekten haklı olarak o kadar hoşnutsuz ki, konuyu gereğinden fazla ileri götürdüğümden korkuyorum. Eğer öyleyse, lütfen samimiyetimi mazur görün ve bunu, bu görevi halk için daha yararlı hale getirme ve Kongre'ye daha fazla tatmin sağlama isteğime bağlayın. Bu Eyaletlerin, bağımsız bir ulus olarak siyasi varlıklarının kabul edilmesinden elde edecekleri avantajlar, onlar tarafından hemen ve hissedilir bir şekilde hissedilmeyecek kadar çok ve açıktır. Bu yararlı bağlantıyı gerçekleştirmenin mutlu aracı olduğunuz için sizi içtenlikle kutluyorum. Resmi mektuplarınızın, böylesine ilginç bir olayın gelişimini ayrıntılı olarak açıklayacağını ve böylece Birleşik Eyaletler hükümetinin doğası ve ilkeleri hakkında bir yargıya varmamızı sağlayacağını makul bir şekilde umabiliriz. Bize gösterdikleri şevkten, umarım ki, misyonunuzun büyük bir amacını, ne barış olasılığı ne de sonucu gereksiz kılacak bir krediyi elde etmekte büyük bir zorlukla karşılaşmazsınız. Aksine, ihtiyaçlarımızın, birliklerimize ödeme yapılıp dağıtılacağı savaşın sonunda, başka herhangi bir dönemden daha acil olacağına inanmaya meyilliyim; ve şimdiye kadar, politik karakterimiz tam olarak bilindiğinde paranın elde edilebileceğine dair bir hissiniz olduğu için, onu elde etmek için mevcut durumunuzdan yararlandığınızı umuyorum.

General Carleton ve Amiral Digby, sanırım, bakanlarımızın en dakik muhabirler olmadığını varsayarak, başkomutan aracılığıyla, genel bir barış için müzakerelerin
sürdüğünü bize bildirmekten memnuniyet duydular. Eğer öyleyse, bunun sizi Fransa'da bulacağını varsayıyorum. Tartışmanın konusu olacak ve size tamamen bilgi verilecek olan büyük nesnelere ek olarak, son yazımda bahsettiğim ve bizi maddi olarak ilgilendiren bir şeyi tekrarlamak istiyorum. Batı Hint Adaları'nda her türlü kereste ve erzak için bir pazar sağlamaktan bahsediyorum. Fransa, Kolonileri ile ilgili olarak her zamanki sistemini sürdürürse ve İngiltere de onun örneğini izlerse, şok burada, özellikle de temel gıdaları un, sığır eti ve domuz eti olan Eyaletlerde ciddi şekilde hissedilecektir. Ancak, bunlardan herhangi biri gerçek çıkarlarından o kadar haberdar olursa ki, en azından bu ürünler için bu pazarı
açarlarsa, bundan elde edecekleri avantaj diğerlerini de aynı sistemi benimsemeye zorlayacaktır.

Bu konuyu size sadece belirtmem gerekiyor. Bu ticaretin bu ülkeye, Kolonilere ve ana Devletlere olan karşılıklı avantajını gösterecek argümanlar size kolayca önerilecek ve ikna etmek istediklerimize sizin tarafınızdan önerilecektir. Bahama Adaları'nın kaplumbağası ve meyvesi, bu ülkenin iyi yiyenleri ve içenleri arasında güçlü bağlantılar oluşturmuştur. Onların çıkarlarını sizin bakımınıza tavsiye ediyorum. Arkadaşları, İspanyollar, bu adalar onların elinde kalırsa, kadim ittifaklarını bozmayacaklarına övünüyorlar.

Size Savannah'ın tahliyesiyle ilgili bir hesap ilettim. Ekteki belgelerde General Scott'un, Charleston'ı ilan eden ve kraliyetçilerin Doğu Florida'ya taşınmasını cömertçe teklif eden bir bildirisi var. İklimin, emeklilerin listesinin azaltılmasında yönetime şüphesiz yardımcı olacağı düşünülüyor. Marquis de Vaudreuil komutasındaki filo, Boston limanında bir kayaya çarparak maalesef yetmiş dört kişiyi kaybetti. Kongre, En Hıristiyan Majestelerine Amerika'yı sunarak bu kaybı telafi etmeye çalıştı.

Hesabınıza Dr. Franklin'e iki çeyrek maaş gönderilmesini sağladım, bunun için makbuzunuzu bana göndermeniz konusunda bana
lütufta bulunacaksınız. Burada paranızı almak için bir temsilci atamanız için tekrar baskı yapmalıyım, çünkü şu anda herhangi bir yetkim olmadan hareket ediyorum ve gelecekte bunu yapma riskini
reddetmeliyim.

Şerefim var, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Lahey, 4 Eylül 1782.

Beyefendi,

5 Mart, No. 5, 22 Mayıs, No. 6, 29 Mayıs, No. 7 ve 30 Mayıs, No. 8 tarihli üç nüshanız, Bay Dana'ya gönderilen yazılarla birlikte dün elime ulaştı.

5 Mart tarihli bu konudaki akıllıca soruşturmalar, esas olarak, İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın yanı sıra Amerika'ya da gönderilmek üzere bastırdığım ekteki broşürle yanıtlanıyor. Sorularınızın çoğunun, ilk etapta büyük tüccar, üretici ve diğer kuruluşlar, ardından da çeşitli ayrı Eyaletlerin Eyaletleri ve son olarak da Yüce Güçleri tarafından yanıtlandığını göreceksiniz.

Gerçeğin, hazırlanan ve denize açılmaya hazırlanan gemiler hakkında daha tatmin edici bir açıklamayı garantilemesini diliyorum. Hazırlananlar, Kuzey Denizi'nde Fransa ile birlikte çalışıyorlar ve burada yararlı bir sapma yapıyorlar, yakın zamanda Lord Howe'u önemli sayıda gemi ayırmaya ve son açıklamalara göre, ticaretlerini Baltık'tan korumak için on dört hat gemisiyle birlikte gitmek zorunda bırakmışlar, bu da Cebelitarık'ın kurtarılmasını kesinlikle geciktirmiş, hatta tamamen engellemiş. Ancak bu kesin değil. Kongreye denize açılmaya hazır on ikiden fazla Hollanda savaş gemisinin olduğunu garanti edemem.
Bu sayının bir kısmı iyi durumda değil; bu sezon içerisinde iki veya üçten fazla geminin ekleneceğine güvenilemez.

Büyük Konsey'in önde gelen üyelerine gelince, Eyaletler Genel Temsilcileri Meclisi ile Hollanda ve Batı Frizya Temsilcileri Meclisi arasında ayrım yapmalıyız. Her zaman Yüce Meclislerinin bir üyesi olan Hollanda Büyük Emeklilik Heyeti, anayasal olarak en önde gelen üyedir. M. Van Bleiswick şu anki Büyük Emeklilik Heyeti'dir. Onunla sık sık konferanslar
yapıyorum ve bunlar her zaman hoştu; ancak bu Bakanın durumu şu anda son derece kritik ve utanç verici. Eskiden, Stadtholder olmadığında veya en azından yetkisi daha az olduğunda, Hollanda Büyük Emeklilik Heyeti'nin fiilen Stadtholder'ları olduğu zamanlar. Tüm Eyaletler için bir birlik merkezi olmuşlardır; ancak Hollanda Eyaleti ile daha doğrudan bağlantılı ve ona bağımlı olduklarından, diğer Eyaletler tarafından buna çok fazla ağırlık verdikleri şüphesi oluşmuştur ve bu da onları Eyaletlere daha tarafsız bir destek olarak Stadtholder'lara bağlamalarına neden olmuştur. Açıkça söylemek gerekirse, bu iki büyük çıkar ve bu iki yüksek makam arasındaki rekabet, bu ülkedeki şiddetli fırtınaların nedeni gibi görünmektedir; ancak Stadtholder'lar deniz ve karada askeri güce sahip olduklarından ve bir Mahkemenin ihtişamı ve görkemi sayesinde ulusa daha fazlasını dayatma araçlarına sahip olduklarından, kararnamelerle galip gelmişlerdir. Kritik, tehlikeli zamanlarda, trajik sahneler sergilendi ve Barnevelt'in kafası bir keresinde uçtu, Grotius bir tür mucizeyle kurtuldu ve De Witts parçalara ayrıldı, bunu Stadtholder'ların açık veya gizli emirleri veya işbirliğiyle söylemek pek de cüretkarca olmaz. Stadtholder'ın gücü, 1758'den bu yıla kadar o kadar arttı ve Büyük Emeklilik o kadar azaldı ki, M. Van Bleiswick'e acınacak haldeyiz. Kendisinden yapabileceğinden daha fazlası bekleniyor. İki ateş arasında. Bir tarafta Stadtholder partisi, diğer tarafta Cumhuriyetçi. Sonuç olarak, her ikisini de elinden geldiğince iyi yönetir; son derece temkinli ve çekingendir, kendini asla açıklamaz, ancak mutlak zorunluluk durumlarında ve asla liderliği üstlenmeye çalışmaz. Eğer eski Büyük Emeklilerden birinin rolünü oynamaya kalkışırsa, sonuç şu olur: ya desteklenmeyecek ve Barnevelt veya De Witt gibi yok olacak ya da desteklendiğinde, Stadtholdership devrilecek ve Prens Almanya'daki mülklerine kaçacaktır. M. Van Bleiswick büyük bir bilgin, dilbilimci, doğa filozofu, matematikçi ve hatta hekimdir; kamu işlerinde büyük deneyime sahiptir ve bunları yönetmede yeterince yetenekli ve beceriklidir; ancak yeterince cesur ve kararlı bir mizacı yoktur veya belki rahatını çok fazla sevmez veya hırsı, vatanseverliği, şevki veya sağlığı büyük ve kararlı bir davranış sergilemek için yeterli değildir, itibarı düşmüştür. Kendisinden ikiyüzlülükle şüpheleniyorlar ve kısacası, onun rızası veya önceden bilgisi olmadan Hollanda eyaletlerine önlemler
hazırlanıyor ve getiriliyor ve orada taşınıyor; bu güne kadar
bilinmeyen bir şey.

Anayasal olarak Yüce Kudretlerinin Meclisinde
etkisi olan bir diğer büyük devlet görevlisi ise Sekreter M. Fagel'dir.
Bu beyefendi, Stadtholder'a ve dolayısıyla İngiltere'ye her zaman
şiddetle bağlı olan ve Fransa'ya karşı
şiddetli önyargılı bir aileden geliyor. Atası, öldürülen ve ölümsüz De Witt'in yerine Büyük Emeklilik Görevlisi yapıldı; ve o zamandan bu yana, aile değişmez bir şekilde
Orange Prensleri ve İngiltere'nin dostu ve Fransa'nın düşmanı oldu. Şimdiki Sekreter
soyunu yalanlamıyor. Herhangi bir adamdan daha az memnun olduğu varsayılıyor.
Bizimle ve Fransa ile yapılan yeni sözleşmelerden.
Onunla birkaç
konferans yaptım. Yetmiş yaşında saygıdeğer bir adam, nazik ve bana karşı her zaman yeterince hoşgörülü davrandı; ancak Kongre, karakterinin bu taslağından, onun benim yakın olabileceğim bir adam olmadığını kolayca görecektir. Her hafta Yüce
Başkanları oluyor. Birkaç kişiyle, M.
Ijassens, M. Van Citters, M. Boreel, M. Van den Sandheuvel ve Baron Lynden de Hemmen ile görüştüm; ancak bu sürekli değişim, herhangi birinin makamdan itibar ve ağırlık kazanmasını engelliyor; bu yüzden onlar sadece Meclis'in sıradan üyeleri olarak kabul edilebilirler.

Zealand Eyaleti'ne mensup, eskiden İsveç Büyükelçisi olan ve daha sonra Viyana'ya atanan ancak gitmeyi reddeden Baron de Lynden adında bir asilzade var. Kendisiyle çok fazla sohbet etme zevkine eriştim ve tavsiyeleri benim için faydalı oldu. O mantıklı ve değerli bir adam ve duyguları çok adil.
Birkaç aydır Zelanda'da ve dünya onun o Eyaletteki varlığının
birkaç çarpıcı etkisini gördü. Brunswick Dükü'ne ve dolayısıyla bu asilzadenin rütbesi, eski görevleri ve bağlantıları
çok zarara yol açan Mahkemeye karşı çok
muhalif. Meclis'in Yüce Hazretleri'nden birkaç üyesi daha var,
Baron Van Schwartenbourg, Friesland'dan M. Kuffeler, Guelderland'dan M. Brantzen ve şu anda isimlerini anmaya gerek olmayan diğerleri.
Ama Hollanda, ulusun yarısı olduğu için, o Eyalet Meclisi
er ya da geç, her zaman bütüne ton verir. Şehirlerin Emeklileri
bu Meclis'in başlıca konuşmacıları ve en aktif üyeleridir, bu nedenle bu beyefendilerle tanışıklığımı
artırdım ve bunu giderek daha fazla yapmaya devam edeceğim. Bunlardan
en çok
yakın olduğum üçü var: Dortlu M. Gyzelaer, Amsterdamlı M. Visscher ve Haerlemli M. Van Zeeberg.

M. Gyzelaer otuz yaşlarında genç bir beyefendi; ancak bir deha ve
etkinliğe, bir dürüstlüğe ve ihtiyata sahip, eğer sağlığı çok
hassas değilse, bu onu bu Cumhuriyet'te ilk düşünülmesi gereken adam yapmalıdır. Onunla dostça ve samimi bir tanışıklıktan mutluyum ve kesinlikle bunu sürdüreceğim, çünkü yetenekleri ve dürüstlüğü, çalışkanlığı, büyük ve artan popülaritesi ve Hollanda Eyaletleri Meclisi'ndeki ve tüm eyaletlerdeki ve şehirlerdeki etkisi, Mahkeme'nin tüm muhalefetine rağmen onu önemli bir adam yapacaktır.

Bununla birlikte, vatanseverlerin dostluğunu beslesem de Mahkeme'yi gücendirmeyeceğim. Bu Mahkeme'nin dostluğuna
asla sahip olmadık ve İngiltere'nin dostluğuna sahip olana kadar da sahip olmayacağız. Bu beyefendinin dostluğu Kongre davasına ve bana büyük hizmet etti ve olmaya devam edecek. Bir siyasi çizgide bilmem gereken hiçbir istihbarat yok, ancak bu şekilde kolayca elde edebileceğim bir şey. Konuşmaları ayrıntılı olarak anlatmak, ayrı bir barış için müzakerelerle ilgili alınan veya önerilen tüm önlemleri Fransa ile uyum, genel barış vb. ile ilişkilendirmek olacaktır. ve adım adım, bağımsızlığımızın kabulüne doğru ilerleme. Bunlardan bazıları, bunların meyvesi olan önlemler ve olaylar gerçekleşene kadar asla kağıda dökülmemelidir.

M. Visscher saygın bir karakter, sevimli bir adam ve iyi sistemde istikrarlıdır. Onunla da her zaman iyi ilişkiler içinde oldum; ancak M. Van Berckel'in yokluğuna hayıflanmaktan kendimi alamıyorum, mükemmel bir karakter, sağlam yargı, sağlam öğrenim, büyük
deneyim, narin onur, lekesiz erdem ve istikrarlı kararlılık, en anlamsız kaprislere ve kişisel öfkenin sefil entrikalarına, zayıfların kıskançlığına ve hasetine, burada kötü yaşlılığı ve bireysel hırsı ekleyemem. Van Berckel ve Visscher birlikte Amsterdam için asil Bakanlar olurdu; ancak "_Par
nobile fratrum_"un büyüğü eksik.

M. Van Zeeberg bir başka mükemmel karakter; bir avukat, dürüst bir adam ve bir vatansever olarak büyük bir üne sahip,
benim en iyi şartlarda olduğum ve olduğum kişi. Gariptir ki, bu
Personellerin çoğu bu yerdeki İngiliz kilisesinin diyakozlarıydı, Dr. Mc Lane's. _Geçerken_, genç avukatlar mesleklerinde ve Devlette ilerlemenin ilk adımı olarak kiliselerde diyakoz olmak için seçilmeyi talep ediyorlar. M. Van Berckel, M. Van Zeeberg ve diğerleri,
bu kilisenin diyakozlarıydı, ancak hiçbiri İngilizce konuşmuyor; ve hiçbiri hayatlarının bu aşamasından geçmiş oldukları için İngiltere'ye karşı daha az düşman değiller ve ben de haftada bir kez Avrupa'nın en iyi vaizlerinden birinden İngilizce dilinde takdire şayan bir _ahlaki_ ders dinlediğim için daha da düşman olacağım.

Umarım bu, Meclis'in önde gelen üyeleri arasında benden talep ettiğiniz karakter taslaklarının bir örneği olarak şu anda yeterli olur. Amsterdam'dan M. Hooft, Rotterdam'dan Van Berckel gibi birkaç Belediye Başkanından bahsedebilirim, &c. &c. &c.; ama bir kerede çok fazla şey söylememeliyim.

Fransız Büyükelçisi ile aramda hiçbir ilişki olup olmadığını soruyorsunuz? Cevap veriyorum, Duc de la Vauguyon ve ailesi ile benim aramda sürekli, kesintisiz bir uyum ve samimiyet var. Ben onu ziyaret ediyorum ve o da beni ziyaret ediyor. Onunla yemek yiyorum ve o ve ailesi benimle istediğiniz kadar sık ​​yemek yiyor; ve kamu işleri hakkında benimle sohbet etmeye ve istişareye girmeye her zaman hazır.
Çok değer verdiğim, sevimli bir adam. Bir Bakan olarak yetenekli, dikkatli ve uyanık; ancak bu ülkede elde ettiği
başarıdan dolayı Amerika Birleşik Devletleri ve Bakanına karşı sonsuz yükümlülükleri olmuştur. Bu dünyada Amerikan davasından başka hiçbir şey bu Cumhuriyetin İngiltere'ye savaşta katılmasını engelleyemezdi ve 19 Nisan 1781'deki anma töreni ve bunun sonucunda aynı el tarafından alınan sayısız diğer önlemlerden başka hiçbir şey bu Cumhuriyetin İngiltere ile ayrı bir barış yapmasını engelleyemezdi. Amerikan davası ve Bakan, Fransız Büyükelçisi ile buradaki bazı önde gelen adamlar arasında bir yakınlık yaratmak için başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar çok şey yaptı; ve eğer birileri bunu inkar ederse, bunun nedeni cehalet veya nankörlük olmalı. Aynı zamanda, Fransa'nın yardımı olmadan davamızın burada başarılı olamayacağı da doğrudur ve bunu memnuniyet ve minnetle kabul ediyorum. Doğu Hint Adaları, Batı Hint Adaları ve sınır bölgelerindeki yardımları, genel iyiliği ve operasyonların uyumu, ayrıca benim attığım kararlı adımlardan sonra Büyükelçisinin olumlu ve dostça çabaları, işin başarılmasına esasen katkıda bulundu. Diğer dışişleri bakanlarıyla da neredeyse istediğim kadar sık ​​onun evinde buluşma fırsatım oluyor; ama bundan sonra daha fazlasını anlatacağım. Ayrıca, tanışıklık kurduğum popüler liderleri de bilmek istiyorsunuz. İki asilzade, Overyssel'den Baron Van der Capellan de Pall ve Guelderland'dan Baron Van der Capellan de Marsch ile tanıştım; ilki, ilk gelişimden çok sonra. Kendisiyle sık sık ve samimi sohbetler ettim ve davamıza en büyük hizmeti verdi. Mutsuz durumu ve hükümetteki koltuğundan haksız yere ihraç edilmesi, Mahkeme'nin ve Naiplik'teki meslektaşlarının muhalefeti, bu asilzade hakkında serbestçe yazmayı hassas hale getiriyor. Bu ülkede zengin olarak adlandırılmasa da, bağımsız bir servete sahip. Rolleri ve öğrenimi herkesle eşit, gayreti ve faaliyeti daha üstün. Bize ne kadar çok şekilde hizmet ettiğini söylemeye cesaret edemiyorum; gelecek nesiller, belki de hepsini bilecektir. İki yıl önce, Amsterdam'a ilk gelişimde, M. Van Staphorst'un evinde, Amsterdam'daki baro başkanı M. Calkoen ile tanıştım; edebiyatçı, hukuk ve tarih konusunda iyi okumuş, zarif bir yazardı. Amerikan meseleleri hakkında bilgi sahibi olmak istiyordu. Ona anayasalarımızın bir koleksiyonunu ve bir dizi broşür ve makale verdim ve sorularını yazmaya kendini adamasını istedim. Birkaç gün içinde bana Felemenkçe otuz soru gönderdi, bu da onun derin düşünceli ve sağduyulu bir adam olduğunu gösteriyor. Bunları tercüme ettirdim ve dikkatini meselelerimize çevirmek ve güvenini kazanmak için fırsatı değerlendirmeye karar verdim. Her soru için ona ayrı bir mektup yazdım ve ona meselelerimiz hakkında olabildiğince kapsamlı bir bakış açısı sağlamaya çalıştım.[8] Cevaplardan çok
memnun oldu ve bunlardan, Amsterdam'daki bir kulüpte bir araya gelen kırk edebiyat beyefendisinden oluşan bir topluluğa alkışlarla okuduğu Amerikan ve Batavian Devrimleri arasında bir karşılaştırma oluşturdu. Kendisine Burgoyne ve Howe'un kendilerini haklı çıkarmak için
ki broşürlerini ödünç verdim, bunları da iletti. Bu sayede, etkisi çok geniş olması gereken bu topluluk, İngiliz fethinin uygulanamazlığı ve Amerikan başarısının kesinliği fikrine gönülden döndü; buraya ilk geldiğimde, bu ulusun genel olarak zihninde çok şüpheli noktalar vardı, bunu
kolayca
kanıtlayabilirim. Bu beyefendiyle her zaman hoş bir
tanıtım oldu. Amerikan bağımsızlığı lehine Amsterdam tüccarlarının dilekçesini hazırlayan oydu. Anıtımı sunma zamanı civarında, Lahey'deki bir diğer avukat olan M. Van Zoon ile tanıştım. O da zaman zaman bizim lehimize aktif olarak
hareket etti ve Rotterdam dilekçelerini hazırladı.

Bu ülkenin sözlükçüleri sadece matbaacılar değil, onlar edebiyatçılardır; ve bu araçların kamuoyunu oluşturmada büyük bir etkisi olduğundan, tek umudu kamuoyunda olan ve bir mahkeme ve hükümetin
seline direnmek olan benim tarafımdan ihmal edilemezdi. Bu nedenle, gazeteleri davamız için çok faydalı olan ve mükemmel insanlar olan Leyden'deki Luzac ailesiyle doğal olarak tanıştım. M. John Luzac, Leyden'in Naipliklerine iki dilekçesini hazırladı. Amsterdam'da, M. Cerisier ile olan tanışıklığım, _Politique Hollandais_ ve Amsterdam'ın Fransız Gazetesi'ni birçok durumda faydalı kılmamı sağladı; ve bir arkadaşım ve bir diğeri, özellikle M. Dumas aracılığıyla, Amsterdam, Haerlem ve Delft'in Hollanda gazeteleri aracılığıyla kamuya uygun olan her şeyi iletebildim. Matbaacılar ve yazarlarla olan bu gizli bağlantılar sayesinde, işlerimizi aydınlatmaya yönelik birçok İngilizce broşürün, özellikle Howe ve Burgoyne'un değerli belgelerinin, tercüme edilmesini ve basılmasını sağlama fırsatım oldu; bu belgeler davamızı güçlendirmek için daha fazla katkıda bulunmamıştır. Bunlar, isteksiz tanıkların ve zalim düşmanların kesin ifadeleri olarak kabul edilir. Bu kişilerle ve konuşamadığım diğer kişilerle, zamanım elverdiğince sık sık yazıştım.

Amsterdam'da birkaç ticaret eviyle tanıştım, M. de
Neufville & Son, M. Crommelin & Sons, Messieurs Van Staphorsts, De la
Lande & Fynje, Madame Chabanel & Son & Nephew, M. Hodshon, M. Van Arp,
M. Teagler ve işlerimize çeşitli şekillerde
yararlı olan birkaç kişi daha.

Şimdi en zor göreve, Dışişleri Bakanlarının
tanımlanmasına geliyorum. İmparatorun Bakanı doksan yaşında ve
asla Saray'da veya başka hiçbir yerde görünmüyor. Onu veya
sekreterini hiç görmedim. Rusya, İsveç, Danimarka, Portekiz,
Sardunya ve Liege'den gelen Bakanları her hafta Saray'da görüyorum, orada düzenli olarak
diğerleri de yemek yediğinde ben de yemek yiyorum, ancak Prens'in en çok kayırdığı misafir olmadığım çok açık. Hepsiyle yemek yiyorum, bazen Fransız Büyükelçisi ve İspanyol Bakanı'nın evinde, ama hiçbirinin evinde yemek yemedim, onlar da benim evimde. Hiçbiri Fransa, İspanya ve Liege dışında davet vermeye veya almaya cesaret edemez. İsveç Bakanı Baron d'Ehrenswerd, son zamanlarda Berlin'e taşındı, çok üzgünüm, çünkü bana çok iyi bir karakter gibi göründü ve kendisiyle Saray'da ve Fransız Büyükelçisi'nde karşılaştığımda birkaç kez bana karşı çok medeni davrandı. Elçilik Sekreteri, şimdi değerli bir adam gibi görünen ve benimle sohbet etmekten çekinmeyen M. Van Arp, işi yapıyor. Prusya Bakanı M. de Thulemeyer çok medeni, bana (kendi ifadesiyle) İngilizce saldırıyor ve ikimiz de harika biniciler olduğumuz için benimle at sırtında buluşmak istiyor; benimle astronomi, doğa tarihi veya
herhangi bir sıradan konu hakkında serbestçe konuşacak; haberler, savaşlar, kuşatmalar vb. hakkında konuşacak; ancak
bu kişiler siyasette ve müzakerelerde çok çekingendir. Talimatları beklemeleri gerekir.

Danimarka Elçisi M. de St Saphorin, çok tuhaf davranışlara sahip bir kişidir; doğuştan İsviçrelidir, ancak İngiltere'nin açık ve çok da ihtiyatlı olmayan bir savunucusudur. Danimarka Kraliçesi'nin, Duc Louis de Brunswick'in kız kardeşi olduğu belirtilmelidir; ve Kral taçlı başlar arasında seçkin bir karakter olmadığı için, Sarayda çok fazla
etkisi olduğu varsayılır ve buradaki Bakan ona karşı hoşgörülü olabilir. Ancak ne bu güç ne de Bakanı, birkaç gazeteyi etkileyerek çok
önemsiz
spekülasyonlar yayınlamaktan daha fazlasını yapamaz. Gazetelerle konuşan veya haberleşen tek Dışişleri Bakanı ben değilim; en azından kesin olan şu ki,
onlara asla para vermem. Umarım bu konuda tek değilimdir. Bu beyefendi,
geldiğinden beri, Rusya'dan gelen yardımcı Bakan, İngilizlerin bir başka avukatı olan M. Markow ile çok fazla birlikte oldu,
ama onlara hiçbir hizmette bulunamadı. Daha önce hiçbir zaman bir Elçilik Sekreteri'nden daha fazlası olmadı. Daha önce bu karakterde ve Polonya'nın bölünmesinde buradaydı. Burada, müzakereler ve entrikalardaki büyük yeteneklerine dair raporlarla kendisinden önce bahsedildi ve
hiçbir zaman başarısızlığa uğramadığı
söylendi; ancak buradaki ikameti
hiçbir sansasyon veya izlenim yaratmadı. Bazı şirketlerde konuşuyor
düşüncesizce İngiltere lehine, ancak pek ilgilenilmiyor. Onun
bana göre mesafeli bir selam, bazen yapmacık bir gülümseme, şimdi ise
ve ardından bir "_Comment vous portez-vous?_" Bir akşam Saray'da,
Kuzey Salgını buradaydı, akşam yemeğinden sonra bana şu soruyu sordu,
bariz bir şekilde iyi bir mizah anlayışıyla; "_terriblement afflige de l'influenca_,"
dedim; "_Angleterre'de_C'est." diyor gülerek, "_qu'on a donne ce
nom, et il ne feroit point du mal, eğer bırakırsan bırakırsın
Angleterre'in etkisinden bir tane daha topladım." Dilimin ucuyla cevap vermek zorundaydım, "_Russie'nin etkisi altında kalmak!!_ ama aniden düşündüm ki, eğer o uygunsuzsa, ben de olmayacağım; bu yüzden kendimi cevap, çok ciddi bir şekilde, "_jamais,
Monsieur, jamais_."

Meslektaşı Prens de Gallitzin farklı bir karaktere sahip;
iyi bir adam ve adil düşünüyor; ancak yeri ailesi için
tehlikeye atılamayacak kadar önemli; bu yüzden büyük bir ihtiyatlılık sergiliyor ve büyük bir ihtiyatla
davranıyor. Durumunu bildiğimden, onu
utandırmamak için ona her türlü yaklaşmaktan kaçındım. Sardunyalı Bakan her zaman
sohbete girmeye çok hazır; ancak Mahkemesi ve sistemi
tamamen mevcut sorunun dışında. Portekiz Elçisi
Olağanüstü, D. Joas Theolonico d'Almeida, genç bir asilzade
yıldızlarla parıldayan ve dedikleri gibi çok zengin. İki kez, bir kez
Sarayda ve bir kez de İspanyol Bakanın evinde, benimle Amerika ve Portekiz'in iklimleri ve
ticaret hakkında samimi bir sohbete girdi ve ülkelerimiz arasında ve
tarafsız konularda olacak; ancak onun
siyasi konularda derinlemesine bilgili olduğu gibi bir görünüm yok, ne de
kendini açıklayabileceğine dair hiçbir olasılık var, ta ki tüm tarafsız güçler bunu yapana kadar, ki bunlardan biri de
Portekiz'dir.

İspanyol Bakanı D. Llano, Kont de Sanafee, sonunda
tüm titizliklerini tamamladı ve ben de onunla birlikte, tüm dışişleri bakanları ve Rus hizmetindeki dört veya beş rütbeli subayla birlikte
yemek yeme onuruna eriştim. Geçtiğimiz Salı. O ve sekreteri bir süre önce benimle
yemek yemişti. Bu nedenle, gelecekte onunla daha rahat, hatta
daha aşina bir zeminde olacağım. Gerçekten de her zaman çok
uysal ve arkadaş canlısıydı, ancak görgü kurallarındaki titizliğinden
utanıyordu. Kendime ve ülkeme karşı adalet adına atlamamam gereken bir anekdot var. Onu ilk gördüğümde evindeydi, Amerika'da kabul edilmemden bir iki gün sonra. Beni çağırdı.
Gidip kendisiyle bir saat sohbet ettim. Bana, "Efendim,
Avrupa'nın en büyük darbesini vurdunuz. Bu,
Avrupa'nın en büyük darbesidir. Amerikan Davası'nda vuruldu ve en
kesin olan. Bu ulusu coşkuyla dolduran sizsiniz;
tüm başlarını çeviren sizsiniz." Ertesi sabah,
konaklamamdaki ziyaretime geri döndü, çünkü bu eve taşınma. Buradaki
başarımla ilgili
konu üzerine sohbet sırasında,
şirkette bulunan bir beyefendiye döndü ve ona, "bu olay
Bay Adams için sonsuz derecede onur vericidir. Bu, olabilecek en büyük darbedir (_le plus
grand coup_) tüm Avrupa'da vuruldu. Bu ulusu
coşkuyla dolduran odur; İngiltere hayranlarını (_Anglomanes_)
şaşırtan odur; Hollandalıların
başlarını döndüren odur. Bay Adams'a bunu söylediğim için bir iltifat olarak değil, ama bunun onun hakkı olduğuna inandığım için."

Başka bir tarihçi isterdim, ama kibirlilik suçlamasından korktuğum için, kesinlikle
düşünerek söylendi ve bu, Bourbon Hanedanı Bakanlarının
burada kendilerine karşı önyargı akışına dair sahip oldukları hissiyatı ve Amerika'nın ve Bakanının, gelgiti tersine çevirmedeki etkisini kanıtlıyor.

Umarım efendim, bu çizimler şimdilik sizi tatmin eder; eğer etmezse, başka bir zaman size portreleri tam boy veririm. Bu arada, onur duyuyorum, &c.

JOHN ADAMS.

DİPNOT:

[8] Bu mektuplar daha sonra
_Twentysix Letters upon Interesting Subjects, respecting the
Revolution in America_ başlığı altında basıldı.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Lahey, 6 Eylül 1782.

Beyefendi,

5 Mart tarihli mektubunuzda, "bu güç savaştan bu yana Fransa ile herhangi bir
antlaşmaya girdi mi ve böyle bir şey düşünülüyor mu?" diye soruyorsunuz.

Bir antlaşma yapmadılar, sadece geri almalarla ilgili bir sözleşme yaptılar, ki bunu gazetelerde görmüş olmalısınız. Doğu Hindistan Şirketi, Doğu Hindistan Adaları'nda Fransa ile uyumlu operasyonlar yürüttü ve Prens, eyaletlerin kararıyla, bu sefer için bu Avrupa denizlerinde uyumlu operasyonlar yürüttü ve Amsterdam şehri son zamanlarda Hollanda eyaletlerine, gelecek yıl için uyumu yenilemeyi ve Fransa ile eski bir ticaret anlaşmasını canlandırmayı önerdi. 18 Ağustos tarihli mektubumda, size barış bakanlarına verilen talimatların bir kopyasını gönderdim, "barış, ateşkes veya mütareke yapmamak, ancak tüm savaşan güçlerin eş zamanlı onayıyla", Amerika Birleşik Devletleri'nin Yüce Güçlerinin anlam ve anlamında kesinlikle aralarında olduğu. 

Siz, efendim, "Fransa'nın bağımsızlığımızın kamuya açık bir şekilde tanınması konusunda bizimle ilgilendiğini" gözlemliyorsunuz. Özgürce yazmamı istiyorsunuz ve kendi eğilimim de bunu yapmaya meyilli. Bu hassas bir konudur ve dikkatli bir şekilde ele alınması gerekir. Siyasi kıskançlık, şüpheli bir mizaçtan çok farklıdır. En büyük erdemlere doğal olarak bağlı olan kötü huyları düşünmeliyiz. Yüksek bir sağlık durumuna yakın olan ateşleri düşünmeliyiz. Dünyadaki tüm siyasi yazarların ortaya koyduğu ve tüm tarihlerde bulunan şu gerçeği düşünmeliyiz: "Eşit olmayan güçler arasındaki ittifaklarda, neredeyse tüm avantajlar en büyüklere aittir ve ait olmaya devam edecektir." Rahip Raynal'ın bu devrimin tarihinde, Fransa'da, kendilerini Kongre'nin zincirlerine (_fers_) soktukları ve bizi onlara yeterince bağımlı
tutmadıkları için Bakanlığı suçlayan bir parti olduğunu gözlemlemeliyiz. Bizi kendilerine bağımlı tutmak istemeleri, bizim için uygun olacağını düşündükleri barış koşullarını kabul etmek zorunda kalmamız için doğal değil midir? Eğer Bourbon Hanedanı herhangi bir tarafsız güç tarafından servet ve güç bakımından çok hızlı büyüyüp ona karşı bir ittifak kurmaya meyilli olduğundan şüphelenilirse, bizim bu güçlerle herhangi bir bağlantıdan uzak tutulmamızı ve onlarla tamamen bağlantılı olmamızı istemesi doğal değil midir? Böylece tüm savaşlarında onunla birlikte olmak zorunda kalırız. İspanya'nın bağımsızlığımızı tanımasındaki gecikmenin Fransız ve İspanyol Bakanlıkları arasında koordineli olduğunu kanıtlamam imkansız; ancak bu savaşın koşullarını inceleyen herhangi bir adama, bundan şüphelenmek için bir neden görüp görmediğini samimiyetle soruyorum! Benim açımdan, bundan hiç şüphem yok ve bunu haklı olarak eleştirebileceğimizi de bilmiyorum. En azından bir Bakanın, bizim Hollanda ile veya herhangi bir güçle bağlantı kurmamızı istemediğine beni ikna eden on bin nedenim var; ancak buna hakkı yoktu ve bu nedenle buna açıkça karşı çıkmak istemezdi. 1779 baharında Amerika'ya dönmek için o Bakan'dan izin aldığımda, Kongre'ye savaş işleriyle ilgilenmesini ve Avrupa'nın siyasetini onlara bırakmasını açıkça tavsiye etmemi istedi (_et
laisser la politique a nous_). 1778 veya 1779'da, Bay Lee ve ben Dr. Franklin'e Hollanda'ya gitmeyi veya aramızdan birinin gitmesine izin vermeyi teklif ettiğimizde, Doktor bunu kabul etmedi, ancak o Bakan'a yazdı ve bana gösterdiği, buna karşı tavsiyede bulunan bir cevap aldı; ve buradaki güven mektubumu aldığımda, o Bakan tarafından iletilen talimatları izleyen buradaki Bakan, bunu iletmemem için beni ikna etmek için mümkün olan her türlü çabayı gösterdi; ve Dr. Franklin, sözlü veya yazılı olarak çekincesiz bir şekilde, Kongre'nin Berlin, Viyana, Toskana, İspanya, Hollanda ve Petersburg'a bir Bakan göndermesinin yanlış olduğunu sürekli olarak beyan etti ve Dr. Franklin, bildiğim kadarıyla o Bakanın duygularının en iyi göstergesi.

Şimdi kendimi tamamen zıt bir sistemden yana görüyorum ve şüphesiz hakkımız olduğu için Bakanları diğer Mahkemelere göndermenin ve tüm dünyayla tanışıklığımızı, ticaretimizi ve siyasi bağlantılarımızı genişletmeye çalışmanın vazgeçilmez görevimiz olduğunu düşünüyorum ve Kongre'nin ve Amerika'nın da isteği olduğunu düşündüğüm bu sistemi, tüm tehlikelere, suçlamalara, yanlış tanıtımlara ve muhalefetlere karşı sabır ve sebatla, Tanrı'ya şükürler olsun ki, Amerika Birleşik Devletleri'nin sancağını sonsuza dek dalgalanacağı Lahey'e dikmeme izin verene kadar sürdürdüm. Artık tatmin oldum ve hiçbir şeyden korkmuyorum. Hollanda ile bağlantı kesin bir dayanak. Hollanda ve Bourbon Hanedanı ile bağlantılı olduğumuzdan, korkacak hiçbir şeyimiz yok. Bu ayrıntıya, sorunuza cevap olarak girdim ve tek kullanmak istediğim şey, kendi gözlerimizle görmek, kendi yargımızı kullanmak ve bağımsız bir
parça olarak hareket etmek konusunda ısrar etmek; ve bunu şimdi, bu kadar erken yapmamız son derece önemlidir,
aksi takdirde bundan sonra bunu yapmakta çok zorlanırız. Umarım
duygularımı, istediğiniz gibi, özgürce size iletmişimdir ve
bu özgürlüğün, Amerika'da veya Fransa'da, kesinlikle amaçlanmadığı için, kimseyi rahatsız etmeyeceğini umuyorum.

22 Mayıs'taki lehinize, maaşım için Dr. Franklin'den para çekmemi ve hesaplarımı size göndermemi emrediyorsunuz.

Hesaplarım, efendim, çok kısa ve anlaşmanın karmaşası biter bitmez gönderilecek.
Dr. Franklin'den para çekmeye gelince, bunun
burada paramız olmadığı varsayımına dayandığını varsayıyorum. Şu anda yaklaşık bir buçuk milyon florin var, bu yüzden maaşımı burada almama izin verilmesini rica ediyorum.

Bay Dana'ya, 29 Mayıs tarihli yazınızda istendiği gibi, gazetelerde yayınlanmak üzere bir özet ayırarak, Fransız Büyükelçisi ve diğerlerinin de Avrupa'da büyük bir etki yaratacağı görüşünde olduğu yazınızı ilettim. Mektubunuz son derece iyi yazılmış ve M. Dumas da onu iyi tercüme etmiş, bu yüzden avantajlı görünüyor. 30 Mayıs tarihli yazınız, bu yıl benden bazı mektuplar aldığınızı bilmenin zevkini bana yaşatıyor ve 21 Şubat tarihli yazınızı Kongre'ye sunma eğiliminde olmanızdan memnunum. Bu zamana kadar, anıta yönelik tüm itirazların ortadan kalktığını umuyorum; Ancak bu anıtın tam etkisini değerlendirmek için,
üç cilt _Politique Hollandais_, birkaç cilt _De
Post Van Neder Rhin_, bir yıllık tüm Hollanda gazeteleri ve
tüm şehirlerin dilekçeleri okunmalıdır, çünkü bunların hiçbiri,
ani olmasa da,
şaşırtıcı derecede kapsamlı olan bu anıtı sunmanın uygunluğunu açıkça gösteren bir şey değildir. Gerçekten de Fransız Büyükelçisi bana
son zamanlarda sık sık ve birden fazla kez açık ifadelerle, _Monsieur votre fermete a
fait un tres bon effet ici_ dedi.

Şifre bu nüshaya eklenmedi ve sanırım
aslı, bir süre önce sizden ilettiğim bir mektupta Bay Dana'ya gitti, bu yüzden aynı bölümden bir başkası için size minnettarım.

Rodney'nin zaferi, umduğunuz gibi, beni engellemek için çok geç geldi.
Lahey'de iyi bir şekilde yerleşmiştim ve o hüzünlü haberi almadan önce Devletler ve Prens tarafından kamuoyunda kabul edilmiştim. Eğer daha erken gelseydi, tüm sistemlerimizi altüst edebilirdi ve bu ulus muhtemelen şimdi ayrı ayrı barış içinde olabilirdi, bu da insan işlerinde zaman ve gelgiti izlemenin önemini gösterir.

Efendim, Britanya'nın genel veya kısmi bir barış için müzakereye doğru atabileceği her adımın en ince ayrıntısına kadar bilgilendirilmesini istiyorsunuz. Kısmi bir barışa doğru tüm ayrıntılar zaten gazetelerde yayınlanıyor ve hepsi etkisiz. Eyaletler Genel Kurulu, Bakanlarına verdikleri talimatlardan da anlaşılacağı üzere, buna kesinlikle karşı. Önce Digges ve sonra da Bay Laurens ile yaptığım görüşmelerden bu yana, İngiliz Bakanlığı'ndan bana hiçbir zaman doğrudan veya dolaylı olarak, sözlü veya yazılı bir mesaj gelmedi. Benim kesin tavsiyem ve her ikimizin de samimi talebi, tüm mesajların Paris'teki Dr. Franklin ve Kont de Vergennes'e gönderilmesiydi ve bu yapıldı. Dr. Franklin bana,
ifade edilen her şeyden beni haberdar etmesi gerektiğini yazdı; ancak
2 Haziran'dan beri ondan hiçbir tavsiye almadım. Senin haberlerin
hepsi aynı şekilde gitti ve ben hiçbirinin ipucunu almadım.
Umarım Dr. Franklin ve Bay Jay'e,
Amerika Birleşik Devletleri ile görüşme yetkisi olmayan hiçbir İngiliz Bakanı ile
mütabakata varmamaları ve
konferanslara girmemeleri yönünde olumlu talimatlar verilmiştir.

Birkaç hafta önce, Duc de la Vauguyon ile, bu amaçla verdiğim talimatlara göre,
Yüksek Kudretleri için bir anıt projesi hazırlamayı kabul ettim.

Bu öneriyi, ticaret anlaşması imzalanır imzalanmaz yapmanın
tavsiye edileceği görüşünde olduğunu sık sık bana bildirdi; ancak
Vergennes Kontu'na danışmadan bana herhangi bir bakanlık tavsiyesi veremezdi. Projeyi Kont'a iletmesi konusunda anlaştık. İki gün önce, Dük beni aradı ve Kont'un cevabını aldığını söyledi, bu da bunun zamanının geldiğini düşünmediğiydi, çünkü bu, Eyaletler Genel Kurulu'nun M. Brantzen'e verdiği, herhangi bir antlaşma veya ateşkes yapmaması, ancak tüm savaşan güçlerle aynı anda yapılması yönündeki talimatları belirsizliğe sürükleyebilirdi. İttifak Antlaşması'nın onuncu maddesine göre, davet veya kabul, mutabakatla yapılacaktır. Talimatlarımdan, 
ve hala varsayıyorum ki, mutabakat, efendisi Kral'ın emriyle, Philadelphia'da, Kongre ile Chevalier de la Luzerne arasında yapıldı; ve talimatlarım, öneriyi yapmak için olumlu ve koşulsuz olduğundan, biraz utanacağım. Bir yandan, sadece gerçek bir uyumu değil, aynı zamanda tüm adımlarım ve Fransız Bakanlar Konseyi arasında bunun görünümünü de korurdum. Diğer yandan, talimatlarıma, özellikle de her durumda bana tamamen uygun olduklarında, itaat ederdim. Önerinin İngiltere'de, Hollanda'da, Fransa'da, Amerika'da ve düşündüğüm kadarıyla tüm tarafsız ülkelerde iyi bir etkisi olurdu ve öngörebildiğim kadarıyla hiçbir zararı olmazdı. Hatta, daha da ileri giderek, Fransız Bakanlığı'nın, Duc de la Vauguyon'un yaptığı gibi, bana özel görüşlerini bildirmeleri durumunda, onların tavsiyelerine karşı bir öneride bulunmamdan memnun olacaklarına ikna oldum.

Ancak, gizlice (Philadelphia'da yapılan teklife rağmen) Amerika ve Hollanda ile bir ittifakta bağlı olmamayı seçmeleri mümkündür. Elleri bağlı olmadığında, onayladıkları ve takip etmeyi düşündükleri bir sisteme bile daha fazla etki sahibi olacaklarını düşünebilirler. Avrupa siyasetinin tüm bu ikilemeleri ve kıvrımları arasında, Amerikalı Bakanların karar vermesi ve harekete geçmesi gerekiyor. Sonuç
benim için açıktır ki, Fransız Bakanlarla iyi ilişkiler içinde olmak, iletişimde bulunmak ve gizli kalmak uygun olsa da, yine de kendi görüşlerimize, ilkelerimize ve sistemlerimize sahip olmalıyız ve Bakanlarımız onların tavsiyelerine uymakla yükümlü olmamalı, ancak bizimkilerle uyumlu olduğunda; ve Kongre kendi Bakanlarını tüm gizli imalara karşı kararlı bir şekilde desteklemelidir.
Onlar, özgür ve bağımsız olmaya şerefle bağlı olduğu için kararlı olan Bakanlarının henüz Avrupa'da çok hoş veya kıskanılacak bir durumda olmadığını görmeliler.

Tek bir alternatif var. Kongre ya tüm Bakanlarını Avrupa'dan geri çağırmalı ve tüm müzakereleri Fransız Bakanlığına bırakmalıdır ya da Bakanlarını tüm imalara karşı desteklemelidir. Kongre kendi gözleriyle görecekse, onlara
çelişkiye düşme korkusu olmadan, ne renk, ne şekil ne de nesnelerin büyüklüğünün her zaman müttefiklerine göründükleri gibi görünmeyeceğini temin edebilirim. Amerika halkı tarafından kendi gözleriyle görmeleri
gereken Bakanları Avrupa'ya göndermek, aslında onlar hiçbir şey görmezken veya görmemiş gibi yaparken, ancak bir Fransız Bakanın camından görüneni görürlerse, o halkın haklı beklentilerine ihanet etmektir.

Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Lahey, 7 Eylül 1782.

Beyefendi,

Hesaplarımı talep eden mektuplarınıza cevaben, 1, 2, 3 olmak üzere üç sayıyı eklemekten onur duyuyorum.

No 1, iki buçuk yıllık maaşımın hesabı ve Dr. Franklin'in Kongre emirlerine uyarak, toplam 6.250 sterlin tutarındaki ödemesidir.[9]

No 2, _Hotel des Etats-Unis de l'Amerique_'in satın alınmasına ilişkin hesaptır ve bu hesap on beş bin iki yüz yedi florin, yedi stiver ve sekiz duit tutarındadır. Karşılığında, Messrs de Neufvilles'in borcundan aldığım nakit için altı bin altı yüz elli florin kredi verdim. Ayrıca İspanya'daki M. Lagoanere'den aldığım
on iki bin dört yüz yirmi sekiz Fransız livresi ve beş sol için de kredi verdim. Bana bildirildiğine göre,
Kongre'nin niyeti, Bakanlarının varış yerlerine olan masraflarının maaşlarına ek olarak karşılanmasıydı. Kıta Deniz Kuvvetleri Kurulu tarafından seyahatin konaklaması için yapılan masraflar, şüphesiz, böyle olması amaçlanmıştı,
bu nedenle,
bunları hesaplarımda, ne birinci ne de ikinci seyahatte, dikkate almadım. Ancak İspanya'daki korkunç yolculuğumuzun masraflarının Kongre'nin niyeti dahilinde olup olmadığını
bilemiyorum. İspanyol kıyılarında sızdıran bir gemide mahsur kalmak ve Paris'e karadan çok sıkıntılı ve çok
pahalı bir yolculuk yapmak talihsizliğimizdi; ancak Kongre'nin bize bu masrafı ödemeyi planlayıp planlamadığını bilmiyorum ve kararlarına çok
sevinçle boyun eğiyorum. Eğer izin verirlerse, bunu bu hesaptan, No. 2'den silerler. Ama o zaman No. 3'ten başka bir maddeyi silerler.

No. 3. Bu madde ilk madde; Dr. Franklin'in
sandığımdan çalınan dört yüz dolar. Kongre'den Hollanda'da borç para almak için komisyonumu aldıktan sonra, Bay Thaxter gelip bana yardım etmek zorunda kaldı; ama Hollanda'da kalıp kalmayacağım kesin olmadığından, eşyalarımı Paris'ten çıkarmak uygun değildi. Buna göre Dr. Franklin'e yazdım ve sandıklarıma yer açmasını rica ettim; o da bunu kabul edecek kadar nazikti. Hepsi buna göre oraya taşındı; ama oradayken bir hırsız sandıklarımdan birinin altını kırdı ve dört yüz doları çaldı, ki bundan hiç haberim olmadı. Bay Dana ve Bay Thaxter paranın orada olduğunu biliyorlardı ve Dr. Franklin de çalındığını biliyor; ve bu talihsizlik, dikkatimi farklı şekillerde çeken ve benim hiçbir suçum olmayan iki komisyonum olmasından kaynaklandığı için, Kongre'nin M. Lagoanere'den alınan tüm para miktarını bana yüklemesi koşuluyla, bana izin verilmesinin makul olduğunu düşünüyorum. Bana bu miktarı verirlerse, bu dört yüz doların bana verilmesini istemiyorum.

3. maddedeki ikinci madde, Paris'e olan yolculuğum. Bu, zorunlu olarak iki departmanım, biri barış, diğeri Hollanda için olması nedeniyle ortaya çıkan ek ve iki kat masraf olduğu için; ve ağır bir masraf olduğu için, Kongre'ye buna izin vermenin uygunluğunu sunuyorum.

3. maddedeki diğer maddeler, Dr. Franklin'in Kongre tarafından bana izin verilmesi gerektiğini yazdığı maaşımdan yapılan kesintilerdir, ancak kendisi net maaşımdan daha fazlasını ödemeye yetkili olduğunu düşünmüyordu; böylece
tüm masraflar bana ait olmalı; oysa Kongre'nin niyetinin, net maaşın bana ödenmesi ve bunun ödenmesiyle ilgili tüm gerekli
masrafların kamu tarafından karşılanması olduğunu düşünüyordum. Ancak, bunu onların kararına bırakıyorum.

Diğer maddeler, ev kirası, kırtasiye, katip maaşları,
mektup posta ücretleri ve ekstra eğlenceler, Dr. Franklin'in bana yazdığı ve Kongre'ye yüklediği ve daha sonra bana Bay Jay'in de benimle aynı fikirde olduğunu, bunların olması gerektiğini söylediği maddelerdir.
Bunlarla ilgili herhangi bir özel açıklama yapmadım ve Kongre'nin kararını öğrenene kadar da yapmayacağım; çünkü bunların bir açıklamasını yapmak benim için
çok zor. Hayatım o kadar
gezgin bir hac yolculuğu oldu ki, bunların hiçbirini ayrı ayrı
anlatamadım. Bunlar, Kongre'nin isteğini öğrenene kadar, bir araya getirmem için harcayacağımdan daha fazla zaman gerektirecek başka şeylerle birlikte, binlerce makbuz halinde etrafa dağılmış durumda. Evimin kirası, ortalama olarak, yılda yüz elli sterlinden fazlaya mal oldu, ancak çoğunlukla mobilyalı konutlarda yaşadım. Sadece bir katibim oldu, Bay Thaxter, Kongre'nin sadık ve çalışkan hizmetleri için, benim ona ödediğim yıllık sadece yüz sterline ek olarak bir miktar tazminat ödemesini umuyorum. Kongre bana buna izin verirse, onlar tarafından hesaba kolayca eklenebilir. Evin satın alınması çok iyi bir pazarlık. Kongre, Bakanlarının ev kirasını öderse, bu satın alma nedeniyle burada herhangi bir yerden daha ucuz olacaktır; eğer ödemezse, buradaki Bakan, kira için satın alma parasının faizini Kongre'ye ve bir başkasına ödeyebilir. Ancak bu durumda, diğer herhangi bir Bakandan daha ucuz bir oranda yaşayacaktır. Tamiratlar için küçük bir ek masraf yaptım, bu da evi düzene soktu; ancak hesaplar henüz gelmediği için, tam olarak tutarı söyleyemem. Hesaplar geldiğinde, Kongre'den aksi bir emir almadığım sürece, Bay Willinks, Van Staphorsts ve de la Lande ve Fynje'den para çekeceğim.

Kamu istihbaratı uğruna, gazeteler için her zaman büyük bir masraf yaptım ve onları olabildiğince sık ve büyük sayılarda Amerika'ya gönderdim. Her zaman yaptığım gibi, hepsini oraya göndereceğim ve Kongre bunu kamuya uygun bir ücret olarak görürse, daha sonra eklenebilir.

JOHN ADAMS olma şerefine sahibim.

DİPNOT:

[9] O dönemde yurtdışındaki Bakanlara verilen maaş yılda iki bin beş yüz sterlindi.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN JOHN ADAMS'A.

Philadelphia, 15 Eylül 1782.

Sayın Beyefendi,

19 Nisan'dan 5 Temmuz'a kadar olan mektuplarınızla _Heer Adams_ tarafından onurlandırıldım.
Ne kadar sabırsızlıkla
beklendiklerini, 29'undaki mektubumdan anlayabilirsiniz. ki
bununla birlikte alacaksınız. Duyurdukları olaylar, burada en büyük öneme sahip olarak kabul edilir ve farklı Eyaletlere resmi olarak iletilmesi talimatı verilmiştir.

Krediniz onaylandı ve onay bununla birlikte iletildi. Buna eşlik edecek olan
karar, onu doldurmak için her sinirinizi zorlamanız için yeterli bir teşvik olacaktır; çünkü savaş
devam ederse, çabalarımız için elzem olacaktır; eğer
sona ererse, ordumuzu terhis etmemizi sağlamak için daha az gerekli olmayacaktır; her açıdan gereklidir. Eyaletlerin mevcut durumunda, para ancak vergilendirmeyle yavaşça toplanabilir. Yeni sistemler getirilmelidir, ki bunlar bir savaşın telaşı, karmaşası ve sıkıntısı içinde
kolayca benimsenemez. Ancak, bunlar benimsenecektir. Kongre, faizin düzenli olarak ödenmesi ve borçlarının anaparasının kademeli olarak
temizlenmesi için araçları tartışmakla sürekli olarak meşguldür.

Diğer karar, birden fazla kişi bunları elden çıkarabildiğinde, Avrupa'daki Birleşik Devletler'in fonlarının gerçekte ne olduğunu belirlemenin zorluğundan kaynaklanmaktadır. Bu kararın, kendinize koyduğunuzu söylediğiniz kuraldan dolayı, sizin onayınızı alacağından eminim. Bakanlarımızın, Birleşik Devletler'e bankacı olma zahmetli görevinden muaf tutulmaları da aynı şekilde hoş karşılanacaktır. Paris'teki tapis müzakerelerinden bahsediyorsunuz, ancak o kadar hafif ki, ilerlemeleri konusunda bizi karanlıkta bırakıyorsunuz, (aslında, muhtemel gerekçelerle, bunu yapmış olabilirsiniz) bu konuda Dr. Franklin'den bilgi alacağımız varsayımıyla, ancak, ne yazık ki, ondan hiçbir şey öğrenemedik. Bu nedenle, mümkün olduğunca çok bilgi kanalı açmak için, bana sadece kendi işlerinizin durumunu değil, diğer Bakanlarımızdan veya başka herhangi bir gerçek kanaldan alabileceğiniz diğer tüm bilgileri vermenizi rica ediyorum.

Son anma yazınızın veya notunuzun Fransızca olduğunu görüyorum. Her mahkemedeki tüm Bakanlarımızın kendi ülkemizin dilini konuşmaları, en azından onları belirsiz bir terimin yol açabileceği hatalardan koruyacaksa, bu daha uygun ve onurumuz için daha uygun olmaz mıydı? Bunu yalnızca bir ipucu olarak belirtiyorum ve bu sizin yargınıza tabidir.

Fransa'dan gelen iki firkateyn olan _Aigle_ ve _Gloire_'ın, bir İngiliz savaş gemisi ve üç firkateyn tarafından yakından takip edilerek, az önce Ümit Burnu'na girdiğini öğrendik. Bırakıldıkları durumdan, ya yok edilmeleri ya da düşmanın eline düşmeleri gerektiği kuvvetle tahmin ediliyor.

Pigot, yirmi altı savaş gemisiyle New York'a ulaştı. Yönetimdeki son değişiklikler burada öyle bir değişiklik yapmış gibi görünüyor ki, en azından İngiltere'den tekrar haber alana kadar, bu sonbaharda bizi terk edeceklerinden çok şüpheliyim, ancak daha önce kesinlikle her türlü düzenlemeyi yapıyorlardı. Fırkateynlerin kaderini öğrenene ve onların gönderdiği mesajların saklanıp saklanamayacağını öğrenene kadar bu mektubu açık tutacağım.

M. Dumas'ın başvurusu Kongre'de. Muhtemelen onu Elçilik Sekreteri olarak atayabilirler, içtenlikle bunu yapmalarını isterim, çünkü kesinlikle çalışkan ve sadık bir hizmetkardı. Ancak daha ileri gitmeleri mümkün değil, çünkü _Charge des Affaires_ gibi önemli bir göreve bir Amerikalıdan başkasını atamayı tercih etmezler. Mevcut ekonomi sistemleri de maaşına sizin bahsettiğiniz kadar büyük bir ekleme yapmalarına izin vermeyecek, ki bu da sekreterlere genellikle izin verilenden çok daha fazla, çünkü onların koşulları daha az olmasını gerektiriyor.

_18 Eylül._ Kaptan La Fouche'lu Aigle kıyıya
çıktı ve Cape'lerde kayboldu; ancak, gönderileri, parası ve
yolcuları mutlu bir şekilde kurtarıldı. Diğer firkateyn Gloire Chester'a ulaştı. Elime ulaşan mektuplar arasında sizden hiçbir gönderi bulamadım; Hollanda'dan da hiçbir şey yok, sadece M. Dumas. Kongre dün, yorum gerektirmeyen
eklenmiş kararı kabul etti.

Ben, Beyefendi, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Lahey, 17 Eylül 1782.

Beyefendi,

Bu sabah, Fransa Tacı'yla yapılan anlaşmanın İngilizce ve Fransızca olması nedeniyle, İngilizce ve Felemenkçe olarak imzalanacak olan anlaşmanın dilindeki son düzeltmeleri yapmak üzere M. Fagel ile görüştüm. Umarım artık her kelimede, hatta her noktada
anlaştık ve imzalanmak üzere beş temiz kopyasını çıkarmaktan başka bir şey kalmadı, ancak bu da az iş değil. Sekreter, bunları bu hafta ve önümüzdeki haftanın bir kısmında tamamlayacağını düşünüyor, böylece önümüzdeki haftanın sonuna veya belki de ortasına kadar imzalanabilirler. Her zaman hoşgörülü olan Sekreter, bugün her zamankinden daha fazla hoşgörülüydü. Bu konunun hızla sonuçlanması ihtimali için beni tebrik etti; bunun her iki ulus için de çok faydalı olacağını ve gelecek nesillerimizin bundan bizden daha fazla
sevinmelerine sebep olacağını umdu. Hollanda adına iki Milletvekilinin ve diğer her Eyalet adına bir Milletvekilinin imzalaması
gibi bir gelenek olduğunu söylüyor, böylece Cumhuriyet adına sekiz imzacı olacak.

Kamuoyuna açık bir şekilde kabul edilip bir antlaşma projesi
önermemden bu yana neredeyse beş ay geçti. Tüm bu zaman boyunca çeşitli Eyaletler ve şehirler konuyu inceleyip, yorumlarını ve yeni
önerilerini yapıp konuyu bir sonuca ulaştırdılar. Ancak, Mahkeme bu işten memnun olsaydı bu kadar uzun
süremezdi. Ancak, oybirliğinin gerekli olduğu ve Mahkemenin
hoşuna gitmediği bir durumda, hiçbir kötülüğün ortaya çıkmaması için mümkün olan tüm yumuşaklık, dikkat ve ihtiyatla ilerlemek gerekiyordu.
Yine de, ulusun kalbinin bu kadar meşgul olduğu, ticaretinin ve para sevgisinin bu kadar ilgi duyduğu bir durumda, bu Mahkemede, en azından ılıklık göstermek, hatta daha da fazla bir nefret göstermek ne kadar da kötü bir politikadır.
Yine de, politika böyledir ve böyle olacaktır. Orange Prensi,
görünüşe göre, kuzeni Üçüncü George kadar tedavi edilemez.

Daha sonra, Fransız Büyükelçisi ile evinde bir saat geçirdim.
Bana, Kont de Vergennes'ten aldığı son mektuplarda, İngiliz Bakanlığı'nın barış müzakerelerinde henüz samimiyet belirtisi görmediğini söylüyor. Kongre, Bay Fitzherbert ve Oswald'ın komisyonlarının ilettiğim kopyalarıyla kolayca ikna olacaktır.

Konuşmamızın konusu, şu anda Texel'de bulunan Hollanda filosunu çıkarma yollarıydı, ancak Milbank komutasındaki İngiliz filosu Portsmouth'a geri döndü ve muhtemelen Lord Howe ile birlikte Cebelitarık'a doğru yelken açtı. Dük'e, birleşik filonun nerede olduğunu sordum.
Son hesaplarına göre, Cape Ortegal açıklarındaydılar ve
Cadiz'e gitmek için
Finisterre Burnu'nu geçmeye çalışıyorlardı.
Lord Howe'a karşı savaşıp savaşmayacaklarından şüpheli olarak bahsediyor, çünkü eşit sayıda top taşıyan İspanyol gemileri İngilizlerden daha küçük kalibreli; ancak Howe gelmeden önce darbenin vurulacağını umuyor.
Filoyu Baltık'tan gelen bir İngiliz gemisi filosunu durdurmak için Texel'den çıkarma yolları da ele alındı. Ancak
rüzgar adil değil. Dışarı çıkmış olabilirdi, ama
istihbaratları yoktu.

Denizcilik işlerini kimin yönettiğini sordum. O,
Prens diye cevapladı. Ama Prens'in mutlaka bir yardımı, bir
gizli bakan, subay, katip, sekreter veya hizmetçisi olmalı. Eğer o
bir Süleyman olsaydı, filoyu ve tüm istihbarat sistemini ve bununla ilgili emirleri yardım olmadan yönetemezdi. Dedi ki,
Deniz Kuvvetleri Koleji ve bazen iyi bir adam olan M. Bisdom ve bazen de iyi bir adam olan M. Van der Hope, sağduyusu ve sanatı olan ama şüphelenilen. Çok iyi, dedim, M. Bisdom ve M. Van der Hope sorumlu tutulmalı ve halkın gözleri onlara çevrilmeli ve halkı tatmin etmeliler. Dük, Prens'in sonuçlardan korktuğunu söyledi. Şu anda halkın hislerinin çok canlı olduğunu ve hiç kimsenin bir ihmalkarlık veya daha kötü bir şey olduğu ve onları bir darbe indirmekten alıkoymuş olabileceği fikrini edinmelerinin sonucunun ne olabileceğini bilmediğini biliyor. İngiltere'den savaşın ruhu olan istihbaratı elde etmek için bir planları olup olmadığını sordum. Ve dedi ki, Büyük Emeklilik Dairesi ona istihbarat için çok pahalı para ödediğini söyledi.

Ancak, öğrenemiyorum ve her yerden gerekli istihbaratı elde etmek için mantıklı bir planları olduğuna inanmıyorum, gerektiği gibi. Fransa, İngiltere, İskoçya, Almanya ve Baltık'ın her yerindeki her limandan istihbarat almalılar ve hafif firkateynler ve küçük gemiler olmalı. Ancak savaş
istemeden yapıldığında, her şey yapılmamış olur. Bir sonraki konu, Amsterdam'dan gelen, bir sonraki sefer için operasyonların uyumunu
yenileme teklifiydi.

Kongre, Hollanda ve İngiltere arasında ayrı bir barış için bazı ek planlar duyabilir, ancak bunlar başarılı olmayacaktır. Cumhuriyet
sağlam duracaktır, ancak bizim istediğimiz kadar aktif olmayacaktır ve operasyonların uyumu
yenilenecektir.

Ben onurluyum, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

_Birleşik Hollanda Eyaletleri Genel Kurulunun
Kararlarının Kayıtlarından Özet._

_Salı, 17 Eylül 1782._ "Lord Van Randwyk ve diğerleri, Dışişleri Bakanlığı için Yüksek Yetkililerinin Temsilcileri, bu yılın 23 Nisan tarihli kararlarına itaat ederek ve bu kararlara uygun olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nden Yetkili Bakan Bay Adams ile söz konusu Eyaletlerle bir dostluk ve ticaret anlaşmasına girme konusunda görüştükten sonra, bu Meclise, söz konusu Bay Adams'ın 26 Nisan'da kendilerine böyle bir anlaşmanın planını sunduğunu, bunun incelenmesini ve en yararlı olabilecek maddelerin eklenmesini talep ettiğini bildirdi. Söz konusu beyefendiler, Temsilciler, Bahsi geçen anlaşma planı veya taslağı hakkında Amirallik'in ilgili kolejlerinin komitelerine danıştıktan ve tavsiyelerde bulunduktan sonra, bunlar hakkında çeşitli gözlemlerde bulundular ve ayrıca çeşitli ayrı önerilerde bulundular, bunların hepsini geçen 26 Ağustos'ta söz konusu Bay Adams'a ilettiler, o da 27'sinde buna yanıt verdi; bunları söz konusu önerilerle karşılaştırdıktan ve bunların özde bunlara uygun olduğunu gördükten sonra, ortaya çıkan tüm zorluklar tamamen ortadan kalktıktan sonra, daha önce kabul edilen ve kararlaştırılan karara ve bu şekilde hazırlanan anlaşmalara uygun olarak, yeni bir anlaşma ve ayrıca yeniden alınan ödüller konusunda yeni bir sözleşme hazırladılar, bu anlaşmalar bu ayın 6'sında Bay Adams'a verildi ve o zamandan beri bu konuda tamamen tatmin olduğunu beyan etti. "Bu nedenle, Dışişleri Temsilcileri olan söz konusu beyefendiler, Sayın Adams ile yukarıda belirtilen antlaşma ve sözleşmeyi imzalamaları ve sonuçlandırmaları için yetkilendirilmelerinin uygun ve gerekli olup olmadığını belirlemek üzere Yüce Hazretlerinin değerlendirmesine sunarlar.

"Bunun üzerine, müzakere edildikten sonra, söz konusu antlaşma ve sözleşmenin yeniden düzenlenmesi ve son rötuşların yapılabilmesi için temiz kopyalarının yapılması gerektiği bulunmuş ve doğru bulunmuştur; ve
söz konusu Lord Van Randwyk ve diğer Yüce Hazretlerinin Dışişleri Temsilcileri, söz konusu antlaşma ve sözleşmeyi yukarıda belirtilen Sayın Adams ile imzalamaları ve sonuçlandırmaları için talepte bulunmuş ve yetkilendirilmişlerdir.

W. Z. VAN BORSSELE. Kayıtla karşılaştırıldığında.

H. FAGEL."

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Lahey, 17 Eylül 1782.

Beyefendi,

Tarafsız güçlerin tarafsızlıklarını sürdürüp sürdürmeyeceklerini veya tarafsız konfederasyonun bozulup bozulmayacağını doğal olarak soracaksınız?

Bu sorulara kesin bir cevap verilemez. Tarafsızlığın devamı için güçlü olan olasılıklarla yetinmeliyiz. Tarafsızlığı kim bozmalı? İmparatorun buna katılması en düşük olasılıklı hükümdar olduğu düşünülüyordu; ancak katıldı ve en azından İngiltere'ye doğru eğilerek bunu bozmayacağını
kanıtlayan birkaç adım attı. İsveç, Fransa'nın
sabit dostudur. Sevgileri ve eğilimleri kesinlikle Fransa ve Hollanda'ya yönelik olan ve İngiltere'den uzaklaşmış olan Prusya Kralı, bu yaşta İngiltere için savaş açacak kadar ihtiyatlı bir politikacı olurdu. Bourbon ve Avusturya Hanedanları,
Hollanda ve Amerika.

Geriye sadece Rusya ve Danimarka kalıyor. Rusya ne yapabilir? Bu bir
deniz savaşı. İngilizlere kara kuvvetleriyle yardım edemez;
yüzbin adam karada İngiltere'ye hiçbir fayda sağlamaz. Övündüğü
filosu İngiltere'ninkine eklendiğinde onu sadece birkaç
nedenle zayıflatır. Geri kalanlar arasında, İngiltere'nin onu parayla,
subay ve adamlarla olmasa da, çünkü Rusya'da nakit eksik. Danimarka
kalıyor, ama ne yapabilir? Batı Hint Adaları'ndaki Adaları ve ticareti bizim insafımıza kalmış durumda ve savaş ilan ederse, kendi adalarını savunmak için yeterli güce sahip olmayacak, İngiltere'ye yardım etmek içinse çok daha az güce sahip olacak.

Amerika'nın bağımsızlığının kabulünün İngiltere'ye karşı bir düşmanlık ve dolayısıyla tarafsızlığın ihlali olduğu yönünde bir doktrin hakim. Arkadaşlarımız bazen bu fikri desteklediler. Duc
de la Vauguyon bu duyguyu bana sık sık dile getirdi; ve eğer yanılmıyorsam, Marquis de Verac da Bay Dana'ya aynı şeyi söylemişti. Eğer bu görüş açık değilse, onu desteklemek çok politik değildir. Fransa Mahkemesi, kamuya açık bildirilerinde bunu reddetmiştir ve bunu ulusların yasaları veya uygulamalarıyla kanıtlamak zor olacaktır. Büyükelçiler göndermek veya kabul etmek, barışçıl ticari
antlaşmalara girmek veya en azından Philadelphia'da tarafsız ulusların hakları için müzakere etmek, Büyük Britanya'ya karşı silah almak değildir.

Ancak bağımsızlığımızı kabul etmek bir düşmanlıksa, onu reddetmek de öyledir ve deniz konfederasyonu birini yasaklıyorsa, ikisini de yasaklar. Bu nedenle, tarafsız uluslardan hiçbiri, çok fazla müzakereye mal olan ve insanlığın çok büyük bir bölümünü kapsayan o büyük sistemi parçalamadan Büyük Britanya'nın tarafını tutamaz.

Tarafsız güçler buna o kadar yüksek bir değer biçiyor ve aslında bundan o kadar büyük kar elde ediyorlar ki, bence hiçbiri Büyük Britanya'nın tarafını tutmayacak. Brunswick Dükü Louis'in Danimarka ve Rusya'daki bağlantıları, kısmen onu kayırmak, kısmen de Büyük Britanya'nın yararına bir şeylerin
mayalandığı izlenimini vermek için bazı küçük makineleri harekete geçirdi. Ancak bunlar hiçbir zaman herhangi bir ulusu savaşa çekecek veya bu Cumhuriyeti ayrı bir barış yapmaya
yönlendirecek kadar başarılı olmayacak. Broşürlerde ve konuşmalarda dolaşan bazı gözlemleri bu kaynağa atfediyorum: "Avrupa'nın genel sisteminde şu anda bir tutarsızlık var. İmparator, Avrupa'nın tüm denge sistemini altüst etti, öyle ki, Kuzey Güçleri Güney Güçlerinin çoğunluğunu elinde bulunduran bir konfederasyona girmeyi düşünürse, Hollanda, engellerin yıkılması nedeniyle, o konfederasyona katılamayacak." M. Liege Piskoposu'nun Lahey'deki Elçisi olarak yirmi sekiz yıldır görev yapan ve buradaki tüm dışişleri bakanlarıyla diğerlerinden daha fazla konuşan Magis, bana kısa bir süre önce şöyle dedi: "Efendim,
tekerlek bir yöne doğru çok uzun ve çok hızlı dönüyor; doğru merkezine
gelmek için biraz daha geri dönmesi gerekiyor. Bourbon Hanedanı'nın gücü yükseliyor ve Büyük Britanya'nın gücü çok hızlı düşüyor ve inanıyorum ki İmparator, şu anda tamamen hareketsiz görünse de, sonunda ortaya çıkacak ve işlerin son düzenlemesinde herhangi bir gücün en büyük bölümünü alacak."

Sardunyalı Bakan Kont de Mirabel, başka bir vesileyle bana şöyle dedi: "Ülkeniz, efendim, olayların iniş çıkışlarında İngiltere'nin etrafında dönmek ve onunla ve dünyada uygun bir denge oluşturmak için elde edebileceği müttefiklerle birlikte hareket etmek zorunda kalacak." Her ikisine de cevabım şuydu: "Bu duygular, Bourbon Hanedanı'nın gücünün çok ani bir şekilde artmasına dair bir kıskançlığı ele veriyor; ancak bu bir gerçekse (ki henüz öyle görünmüyor) bu kimin hatası ve bundan sonra bir gerçek olursa bu kimin hatası olacak? Tarafsız güçler neden durup bunu görüyorlar veya gördüklerini sanıyorlar, buna son vermek bu kadar kolayken? Sadece Amerikan bağımsızlığını kabul etmeleri yeterli ve o zaman ne Bourbon Hanedanı ne de İngiltere, kıskançlığın tek kaynağı olan savaşı sürdürmek için gösterişli bir bahaneye sahip olmayacak."

Prens de Gallitzin, çok uzun zaman önce, bu Cumhuriyet'in ayrı bir barışı reddetmesinin, vb. tüm Avrupa'yı bir savaşa sürükleyeceğinden korktuğunu söyledi, İngiltere'ye karşı çok fazla iddia vardı. Dışişleri Bakanlarının bu sözlerini alıntılıyorum, çünkü bunları duymak istediğinizi ifade ediyorsunuz ve İngiltere lehine
herhangi birinin öne sürdüğü tüm argüman renklerini gösteriyorlar. Tüm bu Bakanlar,
Amerikan bağımsızlığının kararlaştırıldığını kabul ediyor, hatta Portekizli Bakanlar bile,
bunu bana birkaç gün içinde açıkça söyledi. Bu nedenle, sadece tarafsızlıklarının sonucu olarak olanlara homurdanmaları çok
mantıksız.

Sanırım, Orange Prensi'nin danışmanlarının sefil politikası burada birkaç baharı harekete geçirdi.
Rusya Bakanlarından M. Markow ve Danimarka Bakanı M. St. Saphorin, İngiltere'yi en açık ve en yoğun şekilde destekleyenler. Fakat,
Bourbon Hanedanı'na karşı kıskançlık ve önyargılar
ya da İngiltere'ye karşı şefkat
yaratmaya çalışmak yerine,
Amerikan bağımsızlığını kabul etmenin gerekliliğine onu ikna etmeye çalışırlarsa veya tarafsız güçleri bu konuda karar vermeye ikna ederlerse, örnek olarak, gerçekten İngiltere'ye ve
insanlığın genel davasına hizmet ederler. Şu anda olduğu gibi, müzakereleri, Brunswick Dükü'nün davası olmadıkça, benim anlayabildiğim kadarıyla hiçbir davaya hizmet etmiyor ve sonunda, onun bile bundan hizmet almadığı görülecektir.

Ben onurluyum, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Lahey, 23 Eylül 1782.

Efendim,

Bu büyük bir beklenti anı olduğundan, Doğu Hint Adaları'ndan, Batı Hint Adaları'ndan ve Kuzey Amerika'dan, Cebelitarık'tan, Lord Howe'un filosundan ve birleşik filodan en büyük
önemli haberler her saat aranırken, bu fırsatı değerlendirerek İspanyol Bakanı'na bir ziyarette bulunmak için geri döndüm, ona borçluydum.

Bana, Cebelitarık'tan alacağımız haberler için titrediğini söyledi. Ona denizde bir savaş olacağını düşünüp düşünmediğini sordum.
Evet, diye cevapladı. Birleşik filonun Lord Howe ile buluşacağına ve ona savaş açacağına inanıyordu. Bu durumda muhtemelen sadece bir
kaçış savaşı olacağını söyledim. Lord'un amacı konvoyunu korumak ve limana girmekti ve kaçınılmaz olandan daha fazla savaşmak için durmayacaktı.
D. Ancak Llano, Cebelitarık'ın kaderinin Howe gelmeden önce kararlaştırılacağına inandığını söyledi, ya alınan yer ya da verilen saldırı. Onun tavsiyelerine göre, saldırı 4 veya 5 Eylül'de başlayacaktı. Howe 12'sinde yelken açtı ve muhtemelen en az yirmi gün yolda olacaktı, bu da saldırı için yirmi yedi veya yirmi sekiz günlük bir boşluk bırakacaktı, bu da bir şekilde kararlaştırılacaktı.

Kendi endişelerimi ona söylemeyi uygun bulmadım ve yanılmış olmayı diliyorum, ancak kendi zihnimde, birleşik filonun Howe ile karşılaşacağı; herhangi bir donanma çatışması olacağı; veya Cebelitarık'ın teslim olacağı yönünde hiçbir beklentim yok. Topçularıyla oraya karşı korkunç bir
gürültü yapacaklar; ancak bu gürültü Elliot'u korkutmayacak ve Cebelitarık bir yıl daha İngilizlere kalacak ve Lord Howe İngiltere'ye dönecek ve tüm Avrupa gülecek. Ancak İngiltere, eğer akıllı olsaydı, sizin için spor olan şeyin, bu masraflarla mahvolan bizim için ölüm olduğunu söylerdi. İspanya'nın o aşılmaz kayayı elde etmek için gösterdiği samimi gayret, bu savaşta Bourbon Hanedanı'na neye mal olmadı ki? Ve bunun önemi nedir? Sadece bir onur
noktası! İngiltere için bir küstahlık ve İspanya için bir aşağılanma ganimeti! Savaş zamanında korsanlar için bir sığınak olmadıkça hiçbir işe yaramaz; çünkü Avrupa güçlerinin, ticaret özgürlüğünün bu kadar değer gördüğü şu günlerde, İngiltere veya İspanya'nın bu kaleyi ve sığınağı herhangi bir ulusu Akdeniz'de gezinmekten men etmek için bir araç olarak kullanmasına izin vereceğini varsaymak mümkün değildir. _Hotel d'Espagne_'den Fransa'ya gittim ve Duc de
la
Vauguyon bana Kont de
Vergennes'den, dolaylı bir şekilde, İngiliz Bakanlığı'ndan gelen bir dizi ön teklif aldığını bildiren bir mektup aldığını bildirdi; bu teklifleri imzalamaya hazır oldukları söyleniyordu; M. de Rayneval'i Londra'ya göndermişti; bu ön tekliflerin yetkili birinden gelip gelmediğini kesin olarak öğrenmek için.

Böylece, İngiltere'den iki Bakan ve Hollanda'dan bir Bakan'ın barış yapmak için Paris'te olduğunu görüyoruz. Kont d'Aranda'nın İspanya adına anlaşma yetkisi olduğu söyleniyor. Bay Franklin ve Bay Jay, Amerika Birleşik Devletleri adına hazır bulunuyor ve M. Gerard de Rayneval ise Londra'da. Yine de, tüm bunlara rağmen, İngiliz Bakanlığı henüz samimiyetlerinin hiçbir kanıtını sunmadı veya kimseye Amerika Birleşik Devletleri ile anlaşma yetkisi vermedi. İngiliz Bakanlığı'nın, hatta Lord Shelburne'ün bile cesareti olsaydı böyle yetkiler vereceğine inanıyorum. Ama cesaret edemiyorlar.
Kral'dan, eski Bakanlıktan ve ulustaki büyük bir partiden korkuyorlar, her an mültecilerden rahatsız oluyorlar, Amerika'da saldırgan düşmanlıkları yeniden canlandırmak için hiçbir zahmetten kaçınmayan ve hiçbir sahtekarlıktan çekinmeyenler. Cebelitarık rahatlatılırsa ve filoları Batı Hint Adaları ve Baltık'tan gelirse ve Doğu Hint Adaları'ndan çok kötü bir haber almazlarsa, ulus Cornwallis, Minorca ve St. Kitts'in kaybından kaynaklanan korkusundan kurtulacak ve Bakanlık henüz Amerikan bağımsızlığını kabul etmeye cesaret edemeyecek. Bu durumda, Bay Fox ve Bay Burke muhalefetlerinin temelini atacaklar ve mali durum onlara büyük ağırlık kazandıracak. Ama Bakanlık başka bir kampanya için kaynak bulacaktır.

Ama bana daha fazla bilgi veren Duc de la Vauguyon'a geri dönelim, o da bana
Orange Prensi'ne yeni bir harekat planı önermesi talimatı aldığını söyledi, yani; Hollanda filosu veya en azından bir müfrezesi, Lord Howe'un yokluğunda, şimdi Texel'den Brest'e yelken açmalı ve oradaki Fransız gemilerine katılarak İngiliz Batı Hindistan filosunu
engelleyecek bir yolculuğa çıkmalıydı. Prens bu plandan
memnun görünmüyor. Henüz kabul etmedi. Büyük Emeklilik bunu onaylıyor ve sıcak bir şekilde destekliyor gibi görünüyor. Hollanda filosunun Baltık filosuna tek başına, Fransızlarla birlikte veya tek başına Batı Hindistan filosuna bir darbe vurması için
şimdi güzel bir fırsat var. Ancak makinenin ana yayı
kırılmış veya bükülmemiş. Donanmayı yönetenler arasında ne kapasite ne de iyi niyet var.

Akşam yemeğinde, gün içinde, M. Gyzelaar, M. Visscher ve birkaç yurttaşla birlikte _Hotel_ _de Dort_'ta, bu tedavi edilemez talihsizliğe hayıflandılar. Bazıları bana, deniz kuvvetlerine verilen ve harcanan paranın, kendilerine her boyutta yüz yirmi savaş gemisi üretmesi gerektiğini söyledi;
oysa onlar sayının dörtte birine bile sahip değiller. Texel'de on ikiden fazla hatları yok, iki ellili sayıyı sayarsak; ve Amsterdam, Zelanda, Meuse ve Frizya'nın tüm rıhtımlarında altı veya yediden fazla bankaları yok, ki bunlar gelecek yıl hazır olabilir.

Benim olma şerefim var, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

AMSTERDAM BANKASI İLE İLGİLİ BİR ANMA.[10]

Amsterdam Bankası, genel olarak yabancıların fikirlerinde mezhebin ima ettiğinden çok daha basittir.

Bu, sermayesi olan Venedik, Londra ve diğerlerinin bankalarından büyük ölçüde farklıdır, bu bankaların faaliyet gösterdiği
sahipler (eylemciler) tarafından oluşturulmuştur. Amsterdam'ın bankası ne ticaret ne de kredi yapar, ancak
gerçek para, içsel değerleri ve altın ve gümüş külçeleri (külçeleri) üzerinden işlem yapar.

Bu banka 1609'da inşa edildi. Şehrin hakimleri, bankanın projesini tüccarların rahatı için açtılar; ancak bunun
muhtemelen tüccarlar tarafından, giderek daha önemli ve
utanç verici hale gelen
ödeme zorluğuna bir çare olarak icat edilmiş olması muhtemeldir.

1. Çünkü şehirde çok miktarda yabancı para vardı ve
bunlarla, verilecek veya alınacak değerle ilgili ebedi anlaşmazlıklar arasında, karşılıklı olarak ödeme yapıyorlardı.

2. Çünkü, eyaletler tarafından basılan çok sayıda madeni parada,
çeşitli şekillerde değiştirilmiş ve tek tek bölünmüş olduğundan, hükümdarın emirlerine rağmen, hepsi sürekli bir
dolaşıma sahip değildi. Bazıları
sabit değerin altına bile düştü ve diğerleri daha fazla değer kazandı.

3. O zamanlar tüccarların, şehirde kendilerine ödenmesi gereken parayı almak ve sırayla borçlarını ödemek için kullandıkları dış kasiyerler, yukarıda belirtilen iki rahatsızlıktan kendilerine kazanç sağlamak için yararlandılar ve bu da ödemelerin düzensizliğini ve sıkıntısını artırdı, ayrıca yazılarda da.

Tüccarlar o zamanlar, birinden diğerinin alacak hesabına basit bir borç aktarımı yaparak karşılıklı ödemeler yapmayı başardılar; ancak bu amaçla, bu şekilde yapılan ödemelerin geçerliliğini, bilinen ve gerçek bir değerle ve şehrin otoritesi ve garantisi altında sağlam bir şekilde yerleştirilerek güvence altına almak gerekiyordu. Yargıçlık, tüm bu koşullara cevap veren düzenlemelere elverişliydi, böylece bir dizi tüccar ve kasiyer, başlangıçta kendi isteklerine göre, az çok önemli miktarda, specie cinsinden bir miktar para yatırdılar, bu miktar daha sonra bankanın komiserleri tarafından ducat veya rix dolar ve diğerleri olarak belirlendi ve bu para, bu bankanın yönetimi için atanan departmanların altındaki Devlet Evi'nin kasalarından birine yerleştirildi. Paralarını oraya taşıyanlar, kendilerine gösterilen büyük kitabın bir sayfası üzerine bunun için kredilendirildi ve o zamandan itibaren, bugünlerde uygulandığı gibi, nakit para kullanmadan, şu basit formülle karşılıklı ödemeler yapabilirlerdi, yani:

"Beyler, bankanın komiserleri; lütfen N. N. beş bin florin ödeyin. P. G.

Amsterdam, bu ----."

Bu sayede muhasebecilerin P. G.'ye beş bin florin borç yazmaktan ve N. N.'ye alacak yazmaktan başka yapacak bir şeyleri yoktu ve hala da yok. aynı meblağ için; böylece, her biri on bin florini nakit olarak yatırmış olsalardı, P. G.'nin hesabına sadece beş bin florin kalacaktı ve N. N.'nin elinde on beş bin florin kalacaktı, ki o da ertesi gün, bankada hesabı açık olan bir veya daha fazla kişi lehine harcayabilirdi. Bu ödeme yapma şekli o kadar kullanışlı bulundu ve buna o kadar güvendiler ki, tüm bankacılar ve tüccarlar, hatta küçük tüccarlara kadar, bir hesap açmak ve bankada yapmak zorunda oldukları yaklaşan ödemelere göre az veya çok parayı orada bulundurmak için acele ettiler; böylece kısa sürede, o zamandan beri bankada yapılması tasarlanan tüm ödemelerin temeli için yeterli miktarda madeni para yatırıldı, yani Yabancılar tarafından Amsterdam'a çekilen üç yüz florinin üzerindeki tüm poliçeler,
ve Amsterdam'da yabancılara çekilen, Doğu Hint Adaları'nın tüm malları, İspanya yünleri ve diğer bazı maddeler.

O zaman, Hollanda'nın paralarını oraya taşımayı bıraktılar, çünkü tüccarlar, bankadaki paranın bir kısmını cari parayla, diğer kısmını da cari parayla bankadaki parayla değiştirerek, birini diğerine satmada büyük bir kolaylık buldular. Oradan, şüphesiz iyi sebeplerle, örneğin bir madeni para seli durumunda, bankanın yatıracakları paraları cari değerin %5 altından almayacağına karar verildiği için, önceden hazırlanmış olan bir agiotage (_pour l'agio_) ticareti doğdu; Böylece, bankada bin florin krediye sahip olmak için, bin elli florini cari nakit olarak yatırmak gerekiyordu. İşte bu agio
kuruluşuna ve bankanın parasına bakın, cari paradan yüzde beş daha fazla değer biçiliyor. Yüzde beşlik bu değer kısa sürede değişti,
çünkü bankada çok fazla parası olduğunu ve cari paraya ihtiyaç duyduğunu gören biri, birincisini ikincisiyle satmaya çalıştı,
ona yüzde dört yedi sekizden fazlasını vermeyen bir alıcı buldu; yani, bankada bin florin ve on beş
stiver. Böylece, geri kalanlar da öyle ki,
her zaman, bankadaki parayı alıp satarken,
dönemlerin ihtiyaçlarına göre az çok yüksek olan ve sürekli bir değişime tabi olan agionun fiyatında anlaşmaktan başka bir şey söz konusu olmaz; örneğin, şirket satışlarını yaptığında, tüccarlar satın alımlarını ödemek için bankada daha fazla paraya ihtiyaç duyarlar, bu da agio'yu yükseltir, şirket cari para olarak onlara geleni sattığında tekrar düşer, ki bu da gemilerin donatılması için yapılan tüm ödemelerin yapıldığı cari paradır.

Poliçe ödemeleri, söylendiği gibi, banka parasıyla yapılacağından, cari paranın tüm değişimlerinin fiyatı,
daha önce banka parasıyla sabitlenmişti, örneğin, altmış solluk bir taç
turnois, içsel değeri, para markının fiyatına dayalı olarak elli yedi sol ve
üçte dörtte biri, Hollanda'nın cari parası, banka parasının elli beş soluna yerleştirildi; ve böylece tüm yabancı ülkelerle yapılan tüm değişimlerin; Buradan çıkan sonuç, Bordeaux'lu bir adamın, miktarı net bin elli florin cari veya bin bankanın kredisi olan mallarını sattığında, agio'nun yüz beşte, ona havale yaptığında veya çektiğinde, bin florinlik banka için gerekli olan kadar kronu elli beş sol on beş dernierden satın aldığıdır; bu da, bin elli florin cari için elli yedi ve üç dörtte sol cari değerinde kron satın almış gibi aynı şeye gelir. Birisi bankada bir hesap açmak istediğinde, oraya kendisi gider,
ve bunu bildirmek için bir deftere imza atar ve ona hesabının açılacağı sayfayı verirler, bunu her zaman
ödeme yaptığı senedin başına koyması gerekir.

Ona bir kereliğine on florin borçlandırarak başlarlar,
sonra bankaya daha fazla ödemez, yazdığı her fatura için iki sol öder, bunu yılda iki kez, defterlerin bakiyesini oluşturduklarında, yani Ocak ve Temmuz aylarında borçlandırırlar, bu dönemlerde her biri bankayla hesapları kapatmak ve gidip ücretini talep etmek zorundadır, bankayla anlaşıp anlaşmadıklarını görmek için, altı hafta sonra, ödemede başarısız olurlarsa veya ihmal ederlerse, yirmi beş florinlik bir para cezası ödemekle cezalandırılırlar. Banka bu dönemlerde kapalıdır ve on dört veya on beş gün boyunca kapalı kalır, bu süre zarfında poliçeler
uykudadır ve kapanışın ilk günü veya
sonraki herhangi bir gün vadesi dolsa da, açılıştan sonraki ikinci veya üçüncü güne kadar itiraz edilemez. Bankanın bayramlarda, Noel'de, Oruç'ta, Pentekost'ta ve panayırda birkaç gün süren başka küçük kapanışları da vardır. Açılışların ikinci günü ve Pentekost günü hariç, bankaya giren parayı ertesi güne kadar elden çıkaramazsınız. Bu günlere "banknotların iadesi" (_revirement de parties_) veya "yeniden sayım" derler, çünkü aldıklarıyla ödeme yaparlar. Kişi, kredi limitinin ötesinde elden çıkarmamaya dikkat etmelidir, çünkü elden çıkardığı tüm çekler o gün durdurulur, yani geçersizdir, fakat kişi mahkum edilir ve elden çıkardığı tüm çeklerin üç katı tutarında bir para cezası ödemek zorunda kalır, bankada bulunandan daha fazla.

Yazan kişi, çekini sabah sekiz ile on bir arasında bankaya veya en azından avukatına götürmeli;
saat üçe kadar gelenler ise her çek için altı sol para cezası öder. Tüccarlar, çeklerini götürmeleri ve ödemelerini talep etmeleri için, yılda bir kez yenilenmesi gereken bir vekaletname verirler; bunu başka hiç kimse yapamaz.

Haftanın her günü, Pazar hariç ve birkaç hafta önceden duyurulan kapanışlar sırasında transfer yaparlar.

Tüccarları düzenlemek ve ayrıca, hem yabancı hem de ülkenin altın ve gümüş madeni paralarının fiyatını korumak ve desteklemek için, bunlar yalnızca basit ticaretin katı kurallarındadır, bizim ducat ve rix dolarlarımız gibi, banka bunları bankanın ödeme görevlisi tarafından bilinen ağırlık ve unvana göre belirlenen bir değerde alır, ancak orada aldıkları tutar iki bin beş yüz florinin altında olmamalıdır. Banka, altı ay boyunca orada yatırdıkları madeni paralar için makbuzlar verir, bunlar hamiline aittir; böylece, zaman içinde madeni para veya madeni paralar aşarsa, mal sahibi makbuzunu başka birine satabilir, o da kendisine bankanın onları aldığı fiyattan değerlerinden fazlasını öder ve bu makbuz böylece birkaç elden geçebilir, bu da genellikle fazlalık veya eksiklik fikriyle oluşur. Bu makbuzun hamili olan kişi, istediği zaman gidip bu şeyleri veya madeni parayı, bunları yatıran kişiye avans olarak verilen değeri bankaya ödeyerek alabilir ve ayrıca, hem altın hem de gümüş külçeleri için bunların altı ay boyunca saklanması için yarım florin ve Meksika doları, rix dolarları ve diğer para türleri için çeyrek florin alabilir. Bu süre
dolduğunda, kişi altı aydan altı aya kadar vadesi gelen yarım veya çeyrek florini bankaya ödeyerek makbuzları yeniletebilir; ancak kişi bu süreyi mevduatını çekmeden veya yenilemeden geçirirse, bankaya devredilir ve banka da bunu kendi çıkarına saklar. Banka, Burgomaster'ların denetimi altında, Burgomaster'lar tarafından yargıçlar ve başlıca tüccarlar arasından seçilip adlandırılan altı komiser tarafından yönetilir ve emanet edilen hazine bu komiserlerin sorumluluğundadır. Her yıl Şubat ayında, bankanın bakiyesini Burgomaster'lara verirler, en gençleri onlarla birlikte kasalara iner, söz konusu bakiyede bulunan çuval sayısını ve parayı doğrular ve hesaba katar ve her birinin bankada sahip olduğu gerçek ve etkili fonu oluşturur; ve bu konu hakkında ne söylenmiş veya şüphelenilmiş olursa olsun, bankada dolaşan fonun gerçekten orada madeni para, külçe ve altın ve gümüş külçeleri olarak yatırıldığı çok kesindir. Ayrıca bu hazine birçok kişinin hayal ettiği kadar büyük değildir. Bazı
yazarlar, (şüphesiz tahminle) bunun üç yüz milyon florine kadar gittiğini yazmışlardır ki bu, karşılıklı ödemeleri olan kişiler arasında sürekli olarak yapılan faturaların (_revirements de parties_) getirilerini düşündüğümüzde inandırıcı değildir. Bu bankanın defterlerinde iki binden fazla açık hesap olduğunu çok az biliyoruz; bu yüzden üç yüz milyon florin kazanmak için, bu iki bin kişinin, birbirleriyle, her birinin bankada yüz elli bin florin bulundurması gerekir ki bu, özellikle A ve B'nin her birinin on bin florin olduğunu ve haftada birbirlerine altmış bin florin ödeyebileceklerini ve böylece haftada yüz yirmi binlik bir transpozisyon dolaşımı sağlayabileceklerini ve yirmi bin _işaret etkili_ olacağını düşünürsek, tüm olasılıkların ötesindedir. Böylece, ödemelerin yılını, kapanış zamanlarında gerçekleşen aralıklar açısından kırk haftaya düşürmek, ki bu çok büyük bir ödenektir, elli milyonla yılda on iki bin milyon florin ödeme yapılması sonucunu doğuracaktır. Buna göre ve bankadaki paranın hiçbir fayda sağlamadığını düşünürsek, bankadaki ödemelerin dolaşımı için gerekenden çok daha fazlasının olmadığını ve hazinesinin birçok kişinin düşündüğü kadar büyük olamayacağını hayal etmek kolaydır.

Banka hiçbir zaman hiçbir mal türüne borç vermez, hiçbir senedi iskonto etmez veya oraya yatırılan altın ve gümüşten yarım veya çeyrek florin dışında bir kar elde etmez ve bu, hesapların açılması için on florin ve bahsettiğim her çek için iki stiver eklendiğinde, bankanın neden olduğu tüm katip ve diğerlerinin masraflarını karşılamaya yarar. Fazla olan, ki çok önemli değildir, şehrin çıkarına gider.

Bankadaki paralara herhangi bir bahaneyle haciz veya haciz konulamaz; bankanın hizmetinde olan komiserler, muhasebeciler ve diğerleri, orada geçenler hakkında hiçbir şey söylememek için yeminle yükümlüdürler.
Hiç kimse, bankadan kendisine yatırılan miktarın para cinsinden geri ödenmesini talep etme hakkına sahip değildir; (_a_)
her birinin hesabı yalnızca komiserlerin altı aylık
dönemli makbuzlarındadır. İlkel fonun, yani söndürülmesine izin verilen makbuzların artık talep edilemez olduğu ve komisyoncuları specie vermeye zorlayamayacağı kesindir, ancak bu nedenle bu fonun gerçekten var olduğu ve şehrin kaçınılmaz bir işgalle tehdit edilmesi ve tüccarların paralarına ihtiyaç duyması durumunda, güvenli bir yerde başka bir yere yatırmak için Belediye Başkanlarının, cari para olarak çok sayıda florin veya külçe veya külçe cinsinden değer vererek bunun ödenmesini sağlayacağından şüphe etmemek ve şüphe etmemek gerekir.

* * * * *

(_a_) Yazar burada yanılıyor. Bankada hesabı olan herkes nakit parayla ödenmesini talep edebilir, ancak agio talep edemezler. Sonuç olarak, banka kredi sahibi olurken ve Amsterdam'da bankanın parası olmadan yürütülemeyecek bir ticaret varken ve dolayısıyla bir agio varken, hiç kimse gidip nakit para olarak yüzde beş daha fazla değere sahip bir meblağı talep etmeyecektir. Yazar, birinin altı aylık bir süre içinde bir makbuzla geri talep edebileceği para miktarı veya daha doğrusu madeni para ile bankada kredilendirilen para arasında iyi bir ayrım yapmamıştır. Farkı görün.

Bankada, para veya külçe olarak belirli kalitede altın veya gümüş aldıklarında, bankanın defterlerine yatırdığı değere göre (bu paranın ticaretteki değerine göre değil, ağırlığına ve değerine göre), bu durumda, mevduat sahibi veya makbuzu elinde bulunduran kişi, bu makbuz aracılığıyla ve ilk mevduat sahibine yatırılan tutarı bankaya iade ederek, bu altını veya gümüşü çekme ve saklama için yüzde yarım ödeme yapma hakkına sahiptir. Ancak, altı ay geçtikten sonra makbuz işe yaramaz hale gelir, altın veya gümüş bankanın mülkiyetinde kalır ve mevduat sahibi, bunun yerine, bu altın veya gümüşün değerlendirildiği tutarı, defterlere yatırıldığı tutarı ve uygun gördüğü şekilde tasarruf edebileceği tutarı almakla yetinmek zorundadır. Bu, onun nakit para olarak geri talep etme yeteneğine sahip olduğu miktardır,
uygun gördüğünde ve defterlerde o miktar için alacaklı olarak kabul edildiğinde; ancak, ona agio olmadan net miktardan daha fazlasını geri ödemekle yükümlü değillerdir.

Sonuç olarak, hiç kimse, kendisine bankanın parasının ticaretteki değerinden yüzde dört veya beş daha az ödeme yapılmasına neden olacak kadar delirmeyecektir. Ancak, bankanın parası o kadar itibarsızlaşırsa,
artık bir agio kalmazsa, o durumda, tüm dünya gelip bankadan, kendilerine yatırılan miktarları talep etme hakkına sahip olur; ve kredisi
mahvolacak olan banka, tartışmasız bir şekilde bu ödemeyi yapmak veya
iflas etmek zorunda kalır. Defterlerinde kredisi olan sermayeler üzerinde asla bir mülkiyet hakkı elde edemez; ancak
iade durumunda, başlangıçta bu kredileri verdiği aynı konuları veya aynı parayı iade etmekle yükümlü değildir. Bunlar üzerindeki hak, makbuzların süresi için belirlenen sürenin sona ermesiyle
kaybedilir, ancak
kredilerin defterlerde görünen miktarlarının iadesine tabi tutulur.

26 Eylül 1782.

Kongre'nin kullanımı için,

JOHN ADAMS'tan.

DİPNOT:

[10] Bay Adams'ın bu Anıt'ın sonundaki açıklamalarından,
başka bir el tarafından sağlanmış gibi görünüyor.

* * * * *

M. DE LAFAYETTE'E.

Lahey, 29 Eylül 1782.

Sevgili Generalim,

Size 29 Mayıs'tan beri yazmam gerekirdi, umarım almışsınızdır, eğer bazen gitmiş olduğunuz, bazen de Amerika'ya gitmek üzere olduğunuz bildirilmemiş olsaydı.

Bu insanlar, bildiğiniz gibi, yavaş adımlarla olan olağan yürüyüşlerine devam etmelidir. Ancak, sonunda tüm şehirlerin ve eyaletlerin onayını aldık ve her madde, kelime, hece, harf ve nokta üzerinde anlaştık ve düzenleme yaptık ve katipler imza için beş temiz kopya çıkarmakla meşguller, bu da bu hafta yapılacak.

Bu ülkede açık olan sayısız kredi kalabalığı arasında, birçoğu pek başarılı olmamışken, bizimkinin başarısız olacağından çok korktum. Ancak, size en azından bir buçuk milyon nakit param olduğunu, yaklaşık üç milyon livre olduğunu bildirmekten mutluluk duyuyorum. Bu, Philadelphia'daki finansörümüzün operasyonlarına önemli bir yardım olacak ve umarım ki, her zamanki iyiliğiyle, Mahkemeniz eksik kalan kısmı telafi edecektir.

Şu anda Avrupa'da olabileceğim en iyi konumdayım.
Fransa ve İspanya Büyükelçileriyle ve Avrupa'nın diğer tüm güçlerinin Bakanlarıyla, Fransız ve İspanyol Bakanların evlerinde ve ayrıca Mahkemede karşılaştığım, hoşgörülü ve sosyal olanlarla
uyumlu bir şekilde yaşama şerefine eriştim. Rusya ve Danimarka'dan olanlar en çekingen olanlar. Sardunya ve Portekiz'den olanlar ise çok medeni. Tüm tarafsız güçlerin Bakanları, bağımsızlığımızın kararlaştırılmış olduğunu düşünüyor. Hatta Rusya'dan biri bile bunu kısa bir süre önce söyledi ve Portekiz'den biri de birkaç gün içinde bana söyledi. Siz ve ben bu noktanın uzun zamandır kararlaştırıldığını biliyorduk; ancak tarafsız güçlerin bakanları, ne düşünürlerse düşünsünler, fikirlerini açıkça ifade etmeleri ancak yakın zamanda oldu; ve artık bu, onların mahkemelerinin duygusu olmaya başladığının bir göstergesi, çünkü bu büyüklükteki siyasi konulardaki duygularını ifade etmede efendilerinden daha hızlı ilerlemezler.

Versay'daki _Corps Diplomatique_'in duyguları nedir? Barış için müzakerelerde ne kadar ilerleme kaydedildi? İngiliz Parlamentosu veya en azından St. James Mahkemesi, Amerika Birleşik Devletleri'nin mutlak ve sınırsız egemenliğini kabul etmeden önce herhangi bir şey yapılabilir mi?

Sizden, boş zamanınızın elverdiği sıklıkta bir satır almaktan büyük mutluluk duyarım.

Büyük bir saygıyla, efendim, en sadık hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

JOHN ADAMS.

* * * * *

JOHN JAY'E.

Lahey, 7 Ekim 1782.

Sayın Beyefendi,

28'inci ultimo'daki lütfunuz bana dün gece iletildi.
Geçen cuma günü, Yüce Hazretlerinin habercisi tarafından,
anlaşmaların bugün, Pazartesi günü imzalanmaya hazır olacağı bildirildi. Buna göre,
öğlen Meclise gidip işi bitireceğim.
Ancak bu yapıldığında, Kongre'ye
gönderilerimi hazırlamak ve onlar için en uygun
nakilleri aramak için biraz zaman gerekecek. Ayrıca, en azından bin tane daha taahhüt imzalamalıyım ki, kredi durmasın. Bütün bunlar
gücümün yettiği tüm titizlikle gönderilecek, ancak zorunlu olarak biraz zaman alacaktır ve sağlığım o kadar sağlam değil ki
eskiden olduğu kadar hızlı bir şekilde
binmem imkansız olacak, her ne kadar hızlı bir gezgin için asla dikkate değer olmasa da. Bu arada
barışla ilgili bir şey
hararetli olursa, sizinle meslektaşınız arasında herhangi bir
fikir ayrılığı
olursa, bana açıkça haber verme veya
ben gelene kadar bekleme hakkınız var.

_8._ İmza dün bugüne ertelendi, çünkü Prens
onların Yüce Hazretleri ile görüşüyor ve donanmaya emirlerini onlardan önce veriyordu.

Saygılarımla, mütevazı hizmetkarınız,

JOHN ADAMS.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Lahey, 8 Ekim 1782.

Beyefendi,

Bugün saat 12'de randevuya uygun olarak Devlet Binası'na gittim ve orada, merdivenlerin başında, Hollanda Eyaleti Milletvekili M. Van Santheuvel ve M. Zelanda'nın ilk asilzadesi Van Lynden ve o Eyaletten bir Milletvekili ve onlar tarafından Ticaret Odası'na (_chambre de besogne_) götürüldüm, Ateşkes Odası'na (_chambre de treve_) ait bir daireye, tam yetkilerin değişiminden sonra Ticaret Anlaşması ve geri almalarla ilgili sözleşmenin imzalandığı yere.

Antlaşma ve Sözleşme ikisi de kapalı veya en azından her birinin orijinal birer kopyası. Kopya, bulabildiğim en güvenli fırsatta gönderilmesini istediğim orijinalinden önce gelirse, Kongre'nin onaylaması için yeterli bir temel olacaktır. Umarım
anlaşma Kongre'yi tatmin eder. Bu karmaşık egemenliğin tüm üyelerinin görüşlerini ve onayını almak çok zaman aldı. Bu zamanın çok azını ben harcadım, Kongre'nin Yüce Güçlerinin kararıyla göreceği gibi,
anlaşmayı sonuçlandırma yetkisini Milletvekillerine veren; çünkü
tüm iletişimler bana Felemenkçe yapılmış olsa da, kendi bilgime güvenecek kadar
yeterince yetenekli olmadığım bir dildi,
M. Dumas her zaman hazırdı ve bana her şeyi Fransızca olarak tercüme etmeye her zaman hazırdı, bu sayede her zaman zaman kaybetmeden
cevaplarımı verebildim. Bu müzakerelerin tüm ilerlemesinin Felemenkçe, Fransızca ve İngilizce olarak yer aldığı belgeler
büyük bir paket oluşturuyor ve sonuçta Kongre'ye iletmeye değer hiçbir şey içermiyorlar. Bunları kopyalamak hiçbir amaca hizmet etmeyen muazzam bir emek olurdu ve
aslını hemen göndermek onları kayba maruz bırakırdı.

Bana kabul edemediğim birkaç öneri yapıldı ve
benim tarafımdan da eyaletler tarafından kabul edilemeyen birkaç öneri yapıldı. Antlaşmada yer alan nihai sonuç, elde edebildiğim
talimatlarımın ruhuna en yakın olanı ve onlardan önemli ölçüde farklı olmadığını düşünüyorum. Lordlar, Temsilciler, bana sözleşmeyi antlaşmanın bir parçası haline getirmeyi teklif ettiler. Cevabım, Fransa ile yakın zamanda yapılanla neredeyse uyumlu olan sözleşmenin her iki taraf için de avantajlı olacağını düşündüğümdü; ancak bu konuda özel talimatlarım olmadığı ve Kongre'nin öngöremediğim itirazları olabileceği için, sözleşmenin ayrı olması daha uygun olurdu; böylece Kongre herhangi bir zorlukla karşılaşırsa, anlaşmayı onsuz onaylayabilirdi. Buna göre bu kabul edildi. İlk başta Avrupa'daki Hollanda limanlarıyla sınırlı kalmamız konusunda ısrar edilmiş gibi göründü, ancak arkadaşım M. Van Berckel ve Amsterdam tüccarları, herkesi, dünyanın her yerinde bizi _gentis-amicissimae_ temelinde tedavi etmenin kendi çıkarları olduğuna ikna ederek bana yardım ettiler. Frizya, bu Cumhuriyetin tebaasının eyaletlerimizden herhangi birinde toprak satın alma hakkının sağlanmasını önerdi; ancak bu tür
nedenler onları ikna etti, bunun benim kabul edebileceğim kadar kapsamlı bir konu olduğu; 1. Fransa için bile şart koşulmamıştı.
2. Eğer şimdi bu antlaşmaya dahil edilirse, diğer tüm uluslar aynı şeyi beklerdi ve şu anda bunu kabul etmek politik olmayabilirdi, ancak hiç kimse kendimizi sonsuza dek buna bağlamanın akıllıca olduğunu düşünmezdi. 3. Diğer tüm düşünceleri gereksiz kılan şey, Kongre'nin bunu yapma yetkisinin olmamasıydı, çünkü bu ayrı eyaletlerin iç politikasıyla ilgili bir konuydu. Bundan vazgeçildi. Bu ülkeye denizcileri dahil etme konusunda daha kapsamlı bir özgürlük favori bir konuydu; ancak elde edilemedi. Tütün üzerindeki _kırılma_, dedikleri gibi, tartı evlerinde, ticari politikalarına o kadar derinden giren bir şeydir ki, antlaşmada bulunandan daha özel veya daha açık bir şey elde edemedim. Genel olarak, antlaşmanın mükemmel karşılıklılık ilkelerine uygun olduğunu ve Amerika'ya zarar verebilecek veya müttefiklerimize veya Büyük Britanya hariç herhangi bir ulusa saldırgan olabilecek hiçbir şey içermediğini düşünüyorum. Çünkü Büyük Britanya için, hızlı bir barış sağlanmazsa, ölümcül bir darbe olacaktır. Fransa ve İspanya'nın hakları yirmi ikinci maddeyle yeterince güvence altına alınmıştır; Kongre tarafından bana iletilen projenin tam kelimelerinde olmasa da, özünde ve etkisinde aynıdır. Duc de la Vauguyon bundan çok memnundu ve Eyaletler, Kongre tarafından bana iletilen ve ilk olarak benim tarafımdan önerilen makalenin kelimelerinden kaynaklanan öngörülemeyen sonuçlardan o kadar kıskançtı ki, bunun sonucu sonsuza kadar geciktireceğini gördüm. Birkaç konferanstan ve birçok öneriden sonra, sonunda tüm tarafların memnuniyetine göre, madde üzerinde olduğu gibi anlaştık. Hollandalılara Doğu ve Batı Hint Adaları'ndaki haklarını saklı tutan madde gereksizdir ve ben buna karşıydım, çünkü bize karşı bir kıskançlık olduğunu ima ediyordu. Ancak, aynı zamanda gücümüze ve önemimize bir iltifat olduğunu ima ettiği için, çok ısrar edildi ve onsuz yapmamız gerekenden daha fazlasına varmadı, itirazımı geri çektim.

Ülkenin yasalarına uyma, kamusal ibadetin dışsal gösterisiyle ilgili hükmü hariç tutmak istedim; çünkü vicdan özgürlüğü gibi hassas ve kutsal bir konuda her türlü kısıtlamanın düşmanıyım; ancak buradaki yasalar Roma Katoliklerinin kiliselerine çan kulesi yapılmasına izin vermiyor ve bu yasalar değiştirilemez. Kongre'nin onayını almak için sabırsızlanıyorum, umarım sınırlı süre içinde iletilir.[11]

Şerefim var, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Lahey, 12 Ekim 1782.

Beyefendi,

Dün öğleden sonra, Yüce Kudretlerinin Temsilcisi olan M. Van der Burg Van Spieringshock, M. Dubbledemuts'un bir gemisine ilişkin ekteki kararı bana getirdi. Bunu Kongre'ye ekleyeceğime söz verdim.
Bunu burada tercüme ettirmek isterdim ama zamanım yok. Sanırım
Kongre'nin Aşağı Hollandalılar için bir tercümanı var veya olacak.

Kongre'nin bu konuyu soruşturmak için bazı önlemler alması çok arzu edilir.
Zamanımın bu kadar sıkışık olmasının sebebi, Paris'e doğru yola çıkmaya hazırlanıyor olmam ve sadece
anlaşmayı göndermek için tüm
gönderilerimi hazırlamakla kalmayıp, aynı zamanda krediyle ilgili olarak imzalamam gereken yükümlülüklerim olması, böylece böylesine önemli bir işin benim yokluğumda aksamaması.

Bay Jay bana, Bay Oswald'ın Amerika Birleşik Devletleri Komiserleriyle barış görüşmeleri yapmak üzere bir komisyon aldığını yazıyor. Önümüzdeki hafta Paris'e doğru yola çıkacağım.

Onur duyuyorum, vb.

JOHN ADAMS.

DİPNOT:

[11] Bu mektupta bahsi geçen Antlaşma ve geri alınan gemilerle ilgili Sözleşme, Kongre tarafından 23 Ocak 1783'te onaylanmıştır. Antlaşma ve Sözleşme, onay formuyla birlikte, Kongre Dergisi'nde bu tarihte büyük ölçüde basılmıştır.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Paris, 31 Ekim 1782. Beyefendi,

Lahey'de ticaret antlaşmasını imzaladıktan ve dört kopyasını Texel'den Amerika'ya giden dört farklı gemiyle gönderdikten sonra, Bay Willinks, Van Staphorsts ve de la Lande ve Fynje'nin eline bırakmak için yeterli sayıda yükümlülük imzaladıktan ve Bay Jay'den Bay Oswald'ın Büyük Britanya'nın Büyük Mührü altında efendisi Kral'dan Amerika Birleşik Devletleri Komiserleriyle görüşmek üzere bir komisyon aldığı bilgisini aldıktan sonra, Paris'e doğru yola çıktım ve yorucu bir yolculuğun ardından bu ayın 26'sında Cumartesi günü oraya vardım; yollar, uzun süren yağmurlar nedeniyle, gördüğüm en kötü durumdaydı.

Hemen Bay Jay'i bekledim ve ondan konferansların durumunu öğrendim. Şu anda ayrıntılara girmek mümkün değil. Söyleyebileceğim tek şey, genel olarak, onun burada benim Hollanda'da hareket etmeye cesaret ettiğim aynı ilkeler doğrultusunda hareket ettiğini ve duygularımız ve sistemlerimiz konusunda tamamen aynı fikirde olduğumuzu bulmaktan büyük bir memnuniyet duyduğumdur. Bunu kendi sözlerinden daha iyi ifade edemem; "müttefiklerimize karşı dürüst ve minnettar olmak, ancak kendimiz için düşünmek." Talimatlarımızın bir maddesine bazı kişiler tarafından bir yorum yapıldığını görüyorum, itiraf ediyorum ki ben bunu kendim asla yapmadım. Bazıları bunu, bizi Fransız Bakanlığı'na tabi kılmak, kendimiz için yargılama hakkını elimizden almak ve Fransız Bakanlar'ın bize tavsiye edeceği her şeyi kabul etmeye ve onların onayı olmadan hiçbir şey yapmamaya zorlamak olarak gösteriyor. Kongre'nin niyetinin bu olduğunu asla düşünmedim; düşünseydim, komisyonu asla kabul etmezdim ve şimdi onların niyeti olduğunu düşünseydim, orada devam edemezdim. Kongre'nin böyle bir şey tasarladığını sanmıyorum; eğer öyleyse, komisyondaki
yerimi istifa ediyorum ve
hemen benim yerime başka birinin atanmasını talep ediyorum.

Dün Bay Oswald ile evinde buluştuk; Bay Jay, Dr. Franklin ve
ben, bir tarafta ve Bay Oswald, Lord Howe ile birlikte 1776 yılında Staten Adası'nda tanışma şerefine eriştiğim bir beyefendi olan Bay Strachey'nin yardımıyla ve ayrıca bazı kamu ofislerinde katip olan Bay Roberts'ın yardımıyla,
sınırlarla ilgili kitaplar, haritalar ve kağıtlar.

Massachusetts sınırına şanslı bir anda ulaştım,
çünkü bu konuyla ilgili tüm temel belgeleri yanımda getirdim,
bu belgeler bugün evimde konferansta meslektaşlarımın önüne ve sonrasında Bay Oswald'ın önüne konulacak.

Artık, en azından Bay Jay ve benim için, batı topraklarını, Mississippi'nin navigasyonunu ve balıkçılığı veya bunlardan herhangi birini elde etmek için, ihtiyatlı ve hassas bir şekilde hareket etmemiz gerektiği açıktır. Bunlarla, hepsini elde edebileceğimizden şüphemiz yok.

Dün Hollandalı Bakan Bay Brantzen'i ziyaret ettim ve bana müzakerelerin tüm ilerlemesi hakkında çok açık ve samimi bir şekilde bilgi verildi. Çok kısa bir şekilde anlatılıyor. Bay Fitzherbert ile tam yetki alışverişinde bulundular ve talimatları doğrultusunda, daha önce Kongre'ye ilettiğim
ön hazırlıklarını ona ilettiler. Bay Fitzherbert onları Londra'ya gönderdi ve bir cevap aldı, ancak onlara bu cevaptan başka bir şey iletmedi, bu ön hazırlıkların St. James'te kabul edilmediği. Altı veya yedi gündür onları görmemiş olmasını, rahatsızlık bahanesiyle mazur gösterdi, ancak bu günlerde Versay'a sık sık ziyaretlerde bulunduğu ve birkaç kurye gönderip aldığı bildirildi.

Bay Fitzherbert ile Kont de Vergennes ve Kont d'Aranda arasındaki müzakerelerin nasıl ilerlediğini bilmiyoruz.

M. de Rayneval'in Londra'ya yaptığı yolculuğun amacı henüz hiçbirimiz tarafından keşfedilmedi. İngiliz Bakanlığı'nın ciddi olup olmadığını görmek için gönderildiği söylendi.[12] Ancak bu çok genel. Balıkçılık alanları ve sınırlarla ilgili bir şeyler ima etmeye gittiğinden şüpheleniliyor, ancak ilkinde başarılı olamadığı ve ikincisinde de muhtemelen tam olarak başarılı olamadığı muhtemel.

Büyük saygılarımla, vb.

JOHN ADAMS.

DİPNOT:

[12] Bkz. Franklin's Correspondence, Cilt IV, s. 48. Ayrıca Ocak 1830 tarihli North American Review, s. 21.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Paris, 6 Kasım 1782.

Efendim,

İki gün önce Kaptan Barney tarafından bana yazma şerefine eriştiğiniz mektuplar geldi, 22, 29, 30, Mayıs'ın üçlü kopyaları, 4 Temmuz, 29 Ağustos ve 15 Eylül.

Hollanda'da koşulsuz olarak kabul edildim ve kayıtlara göre, herhangi bir
antlaşmaya girmeden önce, talep ettiğimde konferanslar ve görüşmeler vaat edildi ve bunlar olmadan asla bir
antlaşmaya girmezdim; ve Dışişleri Komitesi'ne, onlarla herhangi bir
konferansa girmeden önce tam yetkiler verildi. Aynı ilkeyi barış meselesinde de göze aldım ve bağımsızlığımız Büyük Britanya Kralı tarafından koşulsuz olarak kabul edilene kadar Paris'e gelmeyi tekdüze bir şekilde reddettim. Bay Jay, İspanya ve Büyük Britanya ile aynı ilkeye göre hareket etti. Birleşik Devletler'in onuru, bu şekilde desteklendiğinde, Hollanda ve Büyük Britanya'da galip geldi; henüz İspanya'da değil, ancak ilkeden
vazgeçilmiş olsaydık, ona göre daha iyi bir durumdayız. Kont de Vergennes'in tavsiyesi
ters oldu; ancak kendi bakanlığında ne kadar büyük bir Bakan olursa olsun, bilgisi yetersizdir ve yargıları bizim işlerimizde çok sık
yanlıdır, bu yüzden bir Amerikan Bakanı olamaz.

Hollanda'dan Fransa üzerinden istihbarat almak imkansızdır.
Hollanda'daki olaylar nadiren bir gün önceden öngörülebilir. Meydana geldiklerinde, gazetelere eklenir, _Courier de l'Europe_'a, İngilizce ve Fransızca gazetelere aktarılır ve doğrudan iletmem mümkün olmadan önce Amerika'ya ulaşır. Ayrıca, efendim, bazen zamanımı, gazetelerin hemen duyuracağını bildiğim
hiçbir şey içermeyen haberlerin kopyalarını ve iletimlerini çoğaltmaktansa, başka olaylar üretebilecek işler yapmakla daha iyi değerlendirdiğimi düşündüm; itibarım bu yöntemle pek iyi korunmayabilir, ancak ülkemin davasına hizmet etmiş olurum. Üne duyarsız değilim; ancak umarım ki başlıca bir amaç olmamıştır. Belki de yeterli bir amaç olmamıştır. İtibarın o kadar çok kudretini görüyorum ki, öyle düşünmeye başlıyorum. Ancak, benimki gerçeklerle desteklenemiyorsa, trompetçiler tarafından desteklenemeyeceğini çok iyi biliyorum.

Bakanlığın veya Dışişleri Bakanlığının onuru için bir şey yapma gücüm olsaydı, bunu memnuniyetle yapardım, çünkü ikisinin de dostuyum; ve bu amaçla, Kongre'nin hizmeti ve makamın onuru için, birçok şeyin Fransız Bakanından gizli tutulmasının kaçınılmaz olduğunu söylersem, eminim ki, bunu yanlış anlamazsınız.
Müdürlük, yurtdışındaki Bakanlarınızın itibarını mahvetmek ve eğer değilse, balıkçılık, batı toprakları ve Mississippi gibi önemli noktalarda davamıza zarar vermek için bir araç olacaktır.

İngilizce diliyle ilgili ipucu için teşekkür ederim, efendim. Bence
sizinle birlikte, bunu bir noktaya getirmemiz gerekiyor ve bir süre sonra, bunun Kongre'den tüm Bakanlara bir talimat olmasını umuyorum.

Barış müzakerelerine gelince, 26 Ekim'de geldiğimden beri gece gündüz bu müzakerelerle meşgulüz.
Doktor Franklin,
bana hiçbir şey söylemeden, Bay Jay'den Bay W. T. için oy[13] vaadini aldı. Franklin, barış komisyonunun sekreteri olacak; ve Doktor ve sekreteri aynı evde oldukları ve yeterince başka katip olduğu için, sanırım Kongre'ye müzakerelerin ayrıntılarını iletecek. Onlara gücümün yettiği her türlü yardımı sağlamaya hazırım; ve bunları kendim iletmek için elimden geleni yapacağım; ancak sabahın erken saatlerini, öğleden sonralarını ve akşamlarını tartışmalarla geçirdikten sonra, tüm ayrıntıları iletmek imkansız. Hiçbir adamın yapısı buna denk değildir.

İngilizler, akıllı ve iyi bir adam olan ve eğer sınırlanmazsa, her şeyi hemen halledecek olan Bay Oswald'ı ve bu tür şeylerde çok bilgili olmasa da keskin ve kurnaz bir adam olan Bay Strachey'i ve Ticaret Kurulu'nda katip olan Bay Roberts'ı ve Bay Oswald'ın özel sekreteri olan Bay Whithead'i gönderdiler. Bu beyler, ulusal dostluk
ifadelerinde çok cömertler; tüm kabalıkların anısını silmek ve gelecekteki anlaşmazlıkların her tohumunu
silerek barışı, uyumu, dostluğu yeniden tesis etmek ve bunları kalıcı kılmak için samimi arzuların. Tüm bunlar, Bay Oswald'ın kişisel olarak
çok samimi. Ulus açısından, şu anda bir anlamda öyle olabilir; ancak bunun çok fazla bağımlı olabileceğimiz ulusal bir eğilim olup olmadığı ve daha da fazlası, bunun Shelburne Kontu'nun samimi niyeti olup olmadığı konusunda şüphelerim var.

Amerikan bağımsızlığını kabul etmek zorunda kaldı, çünkü
Rockingham Yönetimi buna karar vermişti ve Carleton ile
Digby'nin General Washington'a yazdığı mektup bu kararı dünyaya duyurmuştu; çünkü ulus, Amerikan Bakanlarıyla müzakerelerin başlatılmasını talep etti ve bağımsızlıkları kesin ve koşulsuz olarak kabul edilene kadar konuşmayı veya duymayı reddettiler, çünkü Bay Fox ve Burke, Kral ve Lord Shelburne'ün böyle bir kabulü yapmayı reddetmesi nedeniyle görevlerinden istifa etmişlerdi; ve bu belagatli senatörler, Lord'a saldırmak için sadece Parlamento oturumunu bekliyorlardı; bu nedenle, bağımsızlığımızı kabul etmek kaçınılmazdı ve hiçbir Bakan, bağımsızlığımız olmadan kendi duruşunu koruyamazdı.
Ancak yine de Lord'un genel bir barış yapmayı isteyip istemediğinden şüphe ediyorum.
Kendimi daha açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, başka bir kampanya denemeyi ve genel barışa eklenecek maddeler konusunda bizimle kesin bir anlaşmaya varmayı
eninde sonunda reddedeceğine inanıyorum.

Barışı desteklemek için elimizden geleni yaptık. Sonunda
en büyük ılımlılıkla sınırlar konusunda anlaştık. Onlara
tüm büyük göllerin ortasından geçen bir hat veya
bir ucunda serbest seyrüseferin, diğer ucunda St. Croix Nehri'nin olduğu 45 derecelik enlem hattı olan Mississippi'yi seçme şansı sunduk.
Savaştan önce ödenmesi gereken İngiliz borçlarının tahsili için adalet mahkemelerinin açılması, aleyhine hiçbir hüküm verilmeyen veya kovuşturma başlatılmayan tüm kraliyetçiler için genel bir af çıkarılması konusunda anlaştık. Eyaletlerin tahliyesinde kalabilecek tüm kraliyetçilerin mülklerini satmak ve onlarla birlikte taşınmak için altı ay sürelerinin olması konusunda anlaştık.

Bunlar Bakan için o kadar büyük avantajlar ki, bunları reddedemeyeceğini düşünürdünüz. İngiliz borçlarını ödeme anlaşması,
tüm alacaklıların itirazlarını susturacak ve
bunları, bugüne kadar ortak dava yürüttükleri muhafazakarlardan ayıracaktır.
Af ve altı aylık süre, mahkum edilenler, sürgün edilenler ve mallarına el konulanlar hariç, tüm muhafazakarları susturacaktır; ancak bunların kabul edileceğine inanmıyorum.

Korkarım ki, tüm mültecilere tam bir tazminat ödenmesi konusunda biraz daha ısrar edeceklerdir; bu, tüm eyaletlerden açık talimatlar olmadan ne biz ne de Kongre vazgeçemeyiz;
ve eyaletlerin buna nasıl razı olabileceklerini bilmiyorum, çünkü bu, savaşın tüm dini ve ahlakının örtük bir tavizi gibi görünüyor. Ayrıca, doğu sınırı olarak Penobscot'ta ısrar edecekler. Muhafazakârların, Bakanlığın ve ulusun, Penobscot'ta ısrar etmeleri ve Muhafazakârlara tam bir tazminat verilmesi için Fransız elçileri tarafından gizlice teşvik edilmediğinden emin değilim. Fransız, İspanyol ve Hollandalı Bakanların, tüm taraflar hazır olmadan önce, Büyük Britanya ve Amerika arasında genel bir barış için tüm noktaların
çözüldüğünün dünyaya duyurulmasından pek hoşlanmayacaklarını görmek kolaydır. Londra, Paris ve Versay'daki Fransız, İspanyol ve Hollandalı elçilerin, Muhafazakârların desteğinin ulusal ve kraliyet onurunun bir noktası olduğunu ima etmeleri ve İngiliz Bakanı utandıracak kadar çok sayıda popüler argüman yaymaları kolaydır. Fransızların, Penobscot ve Kennebec'in Nova Scotia'nın sınırı olduğu yönündeki eski iddialarını, İngiliz yetkililerin tüm akışına ve Valiler Shirley, Pownal, Bernard ve Hutchinson'ın en gerçek eylemlerine aykırı olsa da, doğal olarak yeniden canlandırabileceklerini görmek kolaydır. Sürekli olarak Versay'da bulunan Bay Fitzherbert, mülteciler için çok iyimserdir. Bununla birlikte, Lord Shelburne bizimle aynı fikirde olmazsa, bunlar yalnızca görünür noktalar olacaktır. İkisini de pek umursamıyor. Lord North'un ve eski Bakanlık'ın dostlarına kendisine karşı herhangi bir silah vermekten kaçınmak olacaktır. Versay'da Kont de Vergennes ile Bay Fitzherbert arasındaki müzakereler yalnızca bizden değil, Hollandalı Bakanlardan da gizli tutuluyor ve İspanya hakkında hiçbir şey duymuyoruz. Genel olarak, Fransızların çok sayıda balıkta ısrar ettiğini öğreniyorum. Dün Hollanda Büyükelçisi M. Berkenrode ve meslektaşı M. Brantzen ile akşam yemeği yedim. İkisi de çok samimi ve samimiydi ve bana hiçbir şey söylenmediğini ve müzakerelerin ilerleyişi hakkında henüz hiçbir şey öğrenemediklerini itiraf ettiler. Berkenrode, dürüst bir adam olarak, İngilizlerin barış konusundaki samimiyetine henüz inanmadığını; aksine, Lord Howe'un filosunun bir kısmının Amerika'ya gittiğini ve Fransız Batı Hindistan Adaları'na karşı bir şeyler planlandığını düşündüğünü söyledi. Bundan şüpheliyim; ancak Lord Howe'un nerede olduğunu yakında öğreneceğiz. Fransızlara veya İspanyollara karşı bir şeyler planlanıyor ve bu amaçla New York'u boşaltmayı düşünüyorlar, sanırım. Berkenrode İngilizlerden korkuyor gibiydi ve iyi bir adam gibi, Fransa'ya karşı ciddi bir darbe vurulması durumunda, Hollanda ve Amerika'nın bir
sağlamlık keşfetmesi gerekeceğini söyledi. Bu gözlem kalbimi destekledi; ancak New York'un tahliyesi olmadan, hiçbir darbe vuramazlar, hatta bununla çok büyük bir darbe vuramazlar.

Bay Oswald bize çok çarpıcı tekliflerde bulundu; New York'un tahliyesini kabul etmek, General Washington'a bir mektup yazmak ve Kongre'ye bu tahliyeye izin vermelerini tavsiye eden bir mektup yazmak, ne halkın ne de ordunun bu tahliyeye karşı çıkmaması veya bunu denerken İngiliz ordusunu rahatsız etmemesi konusunda anlaşmak; hatta daha da ötesi, Amerikalıların onlara her türlü yardımı ve hatta erzak tedarikini sağlaması konusunda anlaşmamız gerektiğini söyledi. Bu önerileri, Bakan'ın talimatına uyarak bize yaptı ve bize ordularının Batı Florida'ya doğru yola çıktığını, orayı İspanyollardan geri almak için gittiğini söyledi. Bizim cevabımız, böyle şeylerde anlaşamayacağımızdı; General Washington'un, New York şehrini ve Long Island, Staten Island gibi tüm bağımlılıklarını Amerika Birleşik Devletleri'nin kollarına teslim etmeleri için şartlar konusunda onlarla bir anlaşmaya girebileceğiydi. Anlaşabildiğimiz tek şey, geride kalacak olanların etkilerinin ve kişilerinin gitmesi için altı ay süre verilmesiydi ve bunu, genel barışa eklenecek bir madde olmadığı sürece, kabul edemezdik.

Ben onurluyum, vb.

JOHN ADAMS.

DİPNOT:

[13] Bunun bir hata olduğu ortaya çıktı. Bay Jay, 26 Ocak 1783'te Doktor Franklin'e şu şekilde bir mektup yazdı: "Sizin isteğiniz üzerine, torununuzun Amerikan Barış Komisyonu Sekreteri olarak atanmasına
katıldığımdan şüphelenildiği için,
bu hatayı düzeltme yetkisini size vermenin doğru olduğunu düşünüyorum, vb." _Franklin's Correspondence_, Cilt IV, s. 73'teki mektubun tamamına bakın.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN JOHN ADAMS'A.

Philadelphia, 6 Kasım 1782.

Efendim,

Olay yeri tamamen Atlantik'in sizin tarafınıza taşınmış durumda, şu anda aramızda olan hiçbir olay
kamuya açık bir mektup için yeterince ilgi çekici değil.

Kongre'nin zaman zaman savaşın büyük amacından vazgeçmemek veya müttefikleriyle bağlantılı olarak barışı düşünmemek yönündeki kararlılığını ortaya koyan kararlar size zaten iletildi. Her iki taraftaki askeri güç tamamen hareketsiz. General Carleton'ın ve General Washington'ın mektuplarından alınan ekteki alıntılardan, birincisinin barışa o kadar kararlı olduğunu, üstlerinin görüşüne rağmen, savaşın artık bir amacı olmadığını gördüğünü göreceksiniz. Bunları reddetmesinin zamanı geldi, çünkü bu tutumları onu doğrudan reddetmektir. Bay Fitzherbert'e sunulan ve bizi de dahil etmek için tasarlanan komisyonun maddeleri, İngilizlerin bu ülke üzerindeki sözde hakimiyetlerinden vazgeçmek konusundaki aşırı isteksizliğinin güçlü göstergeleridir. Zaman zaman Büyük Britanya Mahkemesi hakkında verdiğiniz kararlardan dolayı bana karşı büyük bir itibarınız var; bazen görüşleriniz
genel olarak kabul edilenlere ters düşse de.

Hiçbir şey isteklerimize, ilettiğiniz talimatlardan daha uygun olamaz; bu ruhu ----'de koruyun ve o taraftan korkacak hiçbir şeyimiz yok, ancak uzun müzakereler, ciddi olarak
başlasalar bile.

Charleston'ın tahliyesi hakkında henüz hiçbir bilgimiz yok ve bu olay her geçen gün daha da belirsizleşiyor.
Düşmanın tutarsızlığı öyle ki, rüzgarı bildiğimizden bir bulutun iki saat sonra nasıl görüneceğini tahmin etmek
ya da mesleklerini bilerek davranışlarını
belirli bir şekle sokmak kadar kolay. Birliklerimiz
West Point'teki kışlık karargahlarına gittiler.

Fransızlar, Boston'da bulunan filolarına daha yakın olmak için doğuya doğru yürüdüler.
On dört yelken hattından ve kırk toplu bir gemi de dahil olmak üzere sekiz firkateynden oluşan İngiliz filosunun bir kısmı, 26'ncı ultimo'da New York'tan yola çıktı. Amerikan denizlerinde öyle kesin bir üstünlükleri var ki, eğer
karşılıklı kara kuvvetleri olsaydı veya Amerika'da tuttuklarını nasıl kullanacaklarını bilselerdi, Batı Hint Adaları'nda kendilerini çok
korkunç hale getirebilirlerdi. Ancak, umarım ki, bu çok
uzun süre sonra
düzeltilecek bir kötülüktür.

Geçtiğimiz Ocak ayından itibaren maaşınızın miktarına ilişkin faturalar düzenli olarak Dr. Franklin'e iletildi. Bununla birlikte, Ekim ayının birinde sona eren son çeyreğin miktarını alacaksınız.
Bakanım Bay Morris, size hesaplarınızın bir durumunu ekleyecektir.
Bu paraların elinize ulaştığında alındığını bildirirseniz sevinirim, çünkü Hazine defterlerinde bunlarla ilgili olarak
ben sorumluyum.

Ekli karar size Bay Boudinott'un Bay Hanson'ın yerine Kongre Başkanı olarak geçtiğini gösterecektir.

Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Paris, 8 Kasım 1782.

Beyefendi,

Mektuplarınızdan birinde, tüm rütbelere karşı açıkça
itiraf ettiğim bir küçümsemem olduğunu varsayıyorsunuz. Duygularımda çok
yanıldığınızı söylememe izin verin. Bazen, bir adamın ülkesine karşı görevinin, rütbesini, servetini ve hayatını feda etmesini gerektirdiği zamanlar vardır ve ben de sık sık böyle şeyler gördüm, ancak bu bir dönem ve fedakarlığa değer bir amaç için olmalıdır. Sıradan zamanlarda, ülkesine karşı aynı görev, onu rütbesi için mücadele etmeye zorlar, çünkü bazen hizmet edebileceği tek araç budur ve fedakarlık, ülkesine kendisinden daha fazla zarar verir. Dünya, bir adamın rütbesinden vazgeçmek zorunda olduğunu, sadece kamuya hizmet etmek için olduğunu gördüğünde, ona saygı duyacak ve fikirleri daha fazla ağırlık kazanacaktır; ancak aynı dünya, bir adamın bir yeri korumak uğruna rütbesinden vazgeçtiğini gördüğünde, gülünç hale gelir. Bu, buna güvenebilirsiniz, benim durumum olmayacak. Rütbeler, unvanlar, görgü kuralları ve her tür punctilios, hatta kart ziyaretlerine kadar, Avrupa'da Amerika'dan çok daha önemlidir ve bu nedenle Kongre, Bakanlarını bu konulardan herhangi birinde rezil etme konusunda çok hassas olamaz ve kendilerini rezil etmemeye de çok kararlı olamaz. Kongre, er ya da geç, tüm hizmetçilerinin rütbelerini, hem birbirlerine hem de ayrı hükümetlerin yargıçlarına ve memurlarına göre ayarlamayı gerekli bulacaktır. Örneğin, Kongre, Büyük Britanya kralına olan komisyonumu ve barış komisyonumu kaldırdığında ve benimle birlikte dört beyefendiyi daha bir araya getirdikleri yeni bir barış komisyonu çıkardığında, komisyonun başına başka birini koymuş olsalardı, Avrupa'da bana karşı koyamayacağım bir rezalet ve alay konusu yapmış olurlardı. Dost ve düşmanlarımın, Fransız ve Hollandalıların ve İngilizlerin zihninde bana zarar verirdi.

Aynı şey Devletler için de geçerlidir. Bay Jay ve ben rütbenin punctilio'suna boyun eğip, rütbemizin gerektirdiği eşitliğe getirilmeden önce İngilizler veya İspanyollarla görüşerek Kont de Vergennes ve Dr. Franklin'in tavsiyesini dinleseydik, İngilizlerin, Fransızların, İspanyolların, Hollandalıların ve tüm tarafsız güçlerin zihninde batmış olurduk. Kont de Vergennes bunu kesinlikle biliyor; eğer bilmiyorsa, o bir Avrupalı ​​devlet adamı bile değil; eğer biliyorsa, bundan çıkarabileceğimiz tek sonuç, eğer yapabilirse bizi aşağıda tutmak istediği; boğulmamızı önlemek için elini çenemizin altına koyduğu, ancak başımızı sudan çıkarmadığıdır.

İletişim kurmamız ve bize verilen tavsiyeleri takip etmemiz yönündeki emirler çok güçlü ve çok evrensel görünüyor. Makul sınırlamalar ve kısıtlamalarla anlaşıldıklarında, çok iyi iş çıkarabilirler. Örneğin, bir spekülasyon yazdım ve bunun _Courier du Bas Rhine_'de yayınlanmasını sağladım, tarafsız konfederasyonun Amerikan bağımsızlığını tanımasının ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Denizcilik Antlaşması'nın ilkelerine uymasını kabul etmesinin ilgisini, politikasını ve insanlığını gösterdim. Bu, Leyden Gazetesi, _Politique Hollandais_, _Courier de l'Europe_ ve tüm Hollanda gazetelerinde yeniden yayınlandı. Aynı zamanda İngiltere'ye aynı konu hakkında bazı makaleler ilettim ve tarafsız güçlerin bu önlemi benimseme olasılığını ve Büyük Britanya'nın, Avrupa'nın tüm güçlerinin başlamasına izin vermesinin ve bağımsızlığını önce kabul ederek Amerika'ya ondan daha fazla değer vermesinin politikasını daha da gösterdim. Bu parçalar İngiliz gazetelerinde basıldı,
Shelburne Kontu'na mektuplar şeklinde ve asla itiraz edilemez, çünkü yazılı ve basılıdırlar, tarihleriyle birlikte. Bu şekilde uyandırılan bu korkular, eşitsiz bir zeminde işlem yapmayı reddetmemize eklendiğinde, muhtemelen Lord'un, Kral'a, Bay Oswald'a büyük mühür altında komisyon vermesini tavsiye etme kararını doğurdu; bu sayede Büyük Britanya başlangıç ​​yaptı ve diğer Avrupa güçlerinin
rüzgâraltına gitti. Benden başka yaşayan hiç kimse,
Avrupa'nın çeşitli yerlerindeki tüm bu spekülasyonların
benim tarafımdan
geldiğini bilmiyordu. Bütün bunları Fransız Bakanlara iletmem yeterli olur mu? Bütün bunları Kongreye iletmem mümkün mü? İnanın bana mümkün değil ve bırakın da bunları arkadaşım Şövalye de la Luzerne'e veya arkadaşım M. Marbois'e iletmem yeterli olmaz. Eğer öyleyse, uzun mektuplar Kont de Vergennes'e her şeyi açık bırakacaktır, size temin ederim ki, ülkemize hizmet etmede bana veya başka birine yardımcı olacağına inanmıyorum. Amerika'daki veya Avrupa'daki Fransız Bakanlar her şeyi bize ilettiğinde, biz de onlarla eşit şekilde iletişim kurmaya cesaret edebiliriz. Fakat her şey bizden İngiltere'den olduğundan daha dikkatli bir şekilde gizlendiğinde, tetikte olmazsak kendimize haksızlık etmiş oluruz. Dikkatli, sağduyulu, ılımlı ve kararlı davranırsak, her büyük noktada başarılı oluruz; ancak Kongre veya yurtdışındaki Bakanları tehditler, iftiralar veya imalarla korkutulmaya izin verirlerse, balıkçılıktan, Mississippi'den, batı topraklarının çoğundan, muhafazakarlara tazminattan ve en azından Penobscot'tan, Kennebec'ten değilse bile, mahrum kalacağız. Bu benim ciddi fikrimdir ve bunu gizlemekten kaynaklanabilecek sonuçlardan dolayı ülkeme, gelecek nesillere veya kendi zihnime asla hesap vermeyeceğim.

Bu noktaları taşımanın kesin amacı, itaatin ta kendisi olan bir adamın, bulutların içindeki Jacob'ın merdiveninin tepesine kadar şişirilmesi ve diğer herkesin toz içinde en dibine kadar bastırılmasıdır. Bu benim fikrim, bunun için cezalandırılayım, çünkü kesinlikle suçluyum.

Büyük saygıyla, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Paris, 11 Kasım 1782.

Beyefendi,

Paris'e ilk gelişimde, meslektaşlarımın Bay Oswald ile
konferanslarda olduğunu gördüm. Daha önce esas olarak Bay Jay tarafından yönetilmişlerdi, Dr. Franklin uzun ve acı verici bir hastalık nedeniyle üç ay boyunca çoğunlukla kapalı kalmıştı. Ancak bu sırada, hala zayıf ve topal olmasına rağmen, sonraki konferanslarımızın çoğuna katılabilecek kadar daha iyiydi ve sabah, öğleden sonra ve akşam sürekli olarak o kadar meşguldük ki, Versay'a veya başka bir yere gitmemiştim.

Geçtiğimiz cumartesi günü, Marquis de Lafayette beni ziyaret etti ve bana Versay'a gittiğini söyledi ve Kont de Vergennes ona, Polisin raporlarına göre Paris'te olduğumu ancak resmi olarak orada olmadığımı ve onu görmeye gelirsem bunu iyi karşılayacağını söylemişti.

Aynı gün, anma törenini sunmaktan yeni dönmüş olan Dr. Franklin ile akşam yemeğine çıktım ve bana aynı mesajı tekrarladı. İkisine de ertesi sabah gideceğimi söyledim ve buna göre, 9'unda Pazar günü Ekselanslarına
mahkememi yapmaya gittim. Beni nazikçe karşıladı ve ilerlememiz hakkında sorular sordu. Ona, İngiliz Bakanın bana görünürdeki noktalarda bizimle
ayrılmış gibi göründüğünü; evrensel bir barış yapma niyetinden hala şüphe duyduğumu; ulusun haykırışının Amerikan Bakanlarıyla bir şeyler yapılması veya söylenmesi olduğunu; ve bunu tatmin etmek için Büyük Britanya Kralı'na Avrupa'da bağımsızlığımızı tanıyan üçüncü güç olması
tavsiye edildiğini söyledim. Bu bir kraliyet eylemi olduğu ve krallığının büyük mührü altında olduğu için asla reddedilmeyecek veya iptal edilmeyecekti; ama yine de ulusu oybirliğiyle bir araya getirmedi,
ve sonunda, herhangi bir büyük partiyi iğrenç hale getirmekten kaçınmak için, Bakan
hala her zamanki çalışılmış belirsiz politikasını sürdürecekti. Onlarla tam bir anlaşmaya varılabilmesi için, hatta evrensel barışa dahil edilecek şartlarda bile,
Amerikalılara bazı noktalar
verilmeliydi, ki bu da
güçlü bir partinin tam haykırışının ona açılmasını sağlayacaktı, ki bunlar arasında mülteciler de vardı. Mültecilerin ve Penobscot'un ulus veya Bakanla öyle bir bağı olduğu, ancak Fransa, İspanya ve Hollanda ile çarpışmaya hazır olduklarında savaşa devam edecekleri varsayılamazdı.

Kont daha sonra bana Sagadehock ile ilgili birkaç soru sordu, ben de cebimde bulunan kayıtları göstererek cevapladım, özellikle Vali Pownal'ın 1759'daki ciddi mülkiyet eylemi; Mount Desert, Machias ve Penobscot nehrinin doğusundaki diğer tüm kasabaların hibeleri ve yerleşimleri; Birinci James'in Nova Scotia'lı Sir William Alexander'a verdiği ve St Croix nehriyle sınırlandığı orijinal hibe; (bu hibeyi Latince, Fransızca ve İngilizce olarak almıştım) Vali Shirley ve Vali Hutchinson'ın tezleri ve Vali Bernard'ın yetkisi, hepsi Massachusetts'in bu araziye ilişkin hakkının tartışılmaz olduğunu gösteriyordu. Ben,
hiçbir İngiliz Bakanının o toprak parçası için yazılı bir talepte bulunacağını düşünmediğimi, kendi ulusal yasaları çok sayıda ve onlara karşı çok açık olduğunu ekledim. Kont, Bay Fitzherbert'in ona söylediği gibi, bu toprak parçasının direkler için olduğunu, bir nokta olduğunu söyledi.
Ancak Kont, Kanada'nın direkler için muazzam bir kaynak olduğunu söyledi. Ben,
orada çok az direk olduğunu; bunun sebep olamayacağını;
mültecilerin hala bunun dibinde olduğunu; birçoğunun Sagadehock'taki topraklara
hak iddia ettiğini ve geri kalanının da orada hibeler
umduğunu söyledim.

Kont, İngiliz Bakanlığının Muhafazakârlara tazminat konusunda ısrar etmesinin hiç de şaşırtıcı olmadığını, çünkü tüm emsallerin onların lehine olduğunu; İspanya ile Birleşik Eyaletler durumunda, hepsinin mülklerine iade edildiğini ve
böyle bir meselenin antlaşmayla sona erdirildiğine dair hiçbir örnek olmadığını, ancak hepsinin iade edildiğini söyledi. Dedi ki, bu emsallerle
iyice belirlenmiş bir noktaydı. Bunun için Ekselanslarından özür diledim ve
bu konuda emsal olmadığını düşündüm.
Bir Tacın veya Devletin eline geçmesine rağmen, devredilmemiş bir mülkün iadesi, emsal olamazdı, çünkü bizim durumumuzda, bu mülkler sadece
elden çıkarılmamış, aynı zamanda Devlet tarafından devredilmişti, böylece Devletin bunları geri getirme gücü artık yoktu. Ve tazminat
sorununa geldiğinizde, bizim
çalınan tüm tabak, zenci, pirinç ve tütün, tüketilen evler ve mallar için bir tazminat talep etmemiz için ulusal onur, Devletin onuru, kamu ve özel adalet ve insanlık açısından her türlü argüman var, tıpkı onların muhafazakarlara tazminat talep etmeleri gibi; ve bu bizim lehimize çok daha güçlüydü, çünkü bizim mağdurlarımız masum insanlardı ve onlarınkiler suçlu insanlardı.

Orada bulunan Bay Rayneval, Kral ve ulusun taraftarlarını desteklemekle yükümlü olduğu hakkında bir şeyler söyledi. Ben, bu doktrini kavrayamadığımı söyledim. Burada, kötü niyetleri ve yanlış beyanlarıyla Kralı aldatan ve ulusu aldatan, her şeyi yutan hırslarını takip eden, ta ki amaçlarında tamamen başarısız olana kadar; İngiliz adına silinmez bir leke ve ulusa neredeyse geri dönüşü olmayan bir yıkım getiren bir grup insan vardı ve yine de bu ulus aldatıcılarını ve yıkıcılarını desteklemekle yükümlüdür. Ulusal onur herhangi bir şekilde bağlıysa, yine de hırslarını takip etmek, Amerika'yı fethetmek ve mültecileri oraya ihtişam ve güçle yerleştirmek zorundaydı ve böyle bir durumda, kimin mülklerine el konulacağını ve ne kadar tazminat alınacağını hepimiz biliyoruz. Bay Rayneval'in söylediği her şey çok doğruydu. Kont bana akşam yemeği teklif etti, ben de kabul ettim ve hem kendisi hem de Kontes tarafından her zamankinden daha fazla ilgi ve hoşgörüyle karşılandım. Müttefiklerimizin ve düşmanlarımızın motivasyonlarını ve görüşlerini, eğer mümkünse, anlamak bizim görevimiz olduğundan, Kongre'nin muhafazakarlar lehine bu imaların gerçek motivasyonlarının ne olabileceğini düşünmesi değerlidir. Tarih, ulusların genellikle müttefikleriyle ilişkilerini düzenlemekte düşmanlarıyla olduğu kadar zorluk çektiklerini gösteriyor. Fransa, İspanya ile İngiltere ile olduğu kadar savaştı. Hollanda ve İngiltere, müttefik olduklarında her zaman birçok zorlukla karşılaştılar ve şeylerin doğası gereği, iki ulusun kavramlarını, önyargılarını, ilkelerini, vb. tek bir konsey ve operasyon konserinde uzlaştırmak her zaman karmaşık bir görev olmalı. Fransızların, Amerikalıların gelecekteki bir savaşta kendilerine katılmasından çok memnun olacağını düşünebiliriz. Örneğin, muhafazakarların monarşik ilkelere sahip kişiler olduğunu veya ilkeden çok hırsa sahip kişiler olduğunu veya yozlaşmış ve ilkesiz kişiler olduğunu ve bu nedenle, erdemli Cumhuriyetçilerden daha kolay kendi amaçlarına ikna edildiklerini düşünüyorlarsa, bir Fransız bakanın onlara af ve tazminat dilemesindeki politikayı görmek kolay değil mi? Farz edelim ki
bir Fransız Bakan, Muhafazakârların Amerika'daki varlığının, iki partiyi, bir Fransız ve bir İngiliz partisini, sürekli olarak ayakta tutacağını ve bunun vatansever ve bağımsız adamları Fransız tarafına katılmaya zorlayacağını öngörüyor, onların geri dönmesini istemesi doğal değil midir? Bir Fransız Bakan'ın, kendileri, İspanyollar ve Hollandalılar da anlaşmadan önce, İngilizler ve Amerikalılar'ın tüm noktalarda mükemmel bir şekilde anlaşmasını isteyemeyeceğini görmek de kolay değil midir? O zaman Muhafazakârlar gibi bir noktada bizim ayrışmamızı görmekten
üzgün olabilirler mi? Muhafazakârların savunucuları olmalarının nedenleri ne olabilir? Görünüşe göre, Philadelphia'daki Fransız Bakan, kralcılara tazminat verilmesi lehinde Kongre'ye bazı temsilcilikler sundu ve Kont de Vergennes'in benimle yaptığı görüşme de bunun lehindeydi. Kont muhtemelen, buna karşı talimat aldığımızı veya daha doğrusu, bunu yapmak için anayasal bir yetkimizin olmadığını biliyordur; biz bunu ancak Kongre'ye yazabiliriz ve onlar da eyaletlere, onlar da muhtemelen, hepsi karar vermeden önce bir yıl veya on sekiz ay boyunca bunu müzakere edeceklerdir ve sonra her biri buna karşı karar verecektir. Bu şekilde, İngilizler ve Amerikalılar arasında, hatta herkes hazır olmadan önce ve hatta sonrasında genel barışa eklenecek şartlar konusunda bile, herhangi bir anlaşmaya varmanın önünde aşılmaz bir engel vardır. Fransızların barış konferansları sırasında, kendi tebaalarından bazılarını Londra'da, İngilizlerin de kendi tebaalarından bazılarını Paris'te bulundurması, daha önceki durumlarda, hakim olmasını istedikleri duyguları yaymak için sürekli bir uygulama olmuştur. Şu anda böyle kişilerin olduğundan şüphem yok. Bay Rayneval kesinlikle oradaydı. Bildiğim kadarıyla
gerçekten ne kadar doğru bilmiyorum, M. Gerard oradaydı ve muhtemelen başkaları da oradaydı,
ki bunlar kolayca muhafazakârları bağırmaya ve Kral'ın haysiyetinin ve ulusun onurunun tehlikeye atıldığını haykırmaya teşvik edebilir, taleplerini destekleyebilirler.

Amerika Avrupa'daki savaşlara yeterince uzun süredir dahil oldu.
Başından beri
çatışan uluslar arasında bir futbol topuydu ve Fransa ile İngiltere'nin ikisinin de bizi gelecekteki savaşlarına dahil etmeye çalışacağını öngörmek kolaydır.
Onlardan mümkün olduğunca uzak durmak, tamamen bağımsız olmak ve ikisiyle de ticaret dışında hiçbir şey yapmamak bizim çıkarımız ve görevimizdir.
Zavallı düşüncelerim ve zayıf çabalarım, başından beri sürekli olarak tüm Avrupa bağlantılarımızı bu amaçla düzenlemek için kullanıldı ve başarılı olsunlar veya olmasınlar, kullanılmaya devam edecektir. Başarı umutlarım şimdi her zamankinden daha güçlü, çünkü Bay
Jay'i Avrupa'da yaptığı tüm gözlem ve
düşüncelerden sonra tam olarak aynı duygularda buluyorum ve Dr. Franklin en azından
sonunda bizimle örtüşüyor gibi görünüyor. Üçümüz de Muhafazakarlar ve Sagadehock meselesinde mükemmel bir şekilde birleşmiş durumdayız, bunlar İngiliz Bakanın bizden farklı olduğunu iddia ettiği tek noktalar.

Ekteki belgeler Kongre'ye müzakerenin özünü gösterecek. Anlaşma, ilk olarak Bay Oswald'ın bir tarafında, Dr. Franklin'in ve Bay Jay'in diğer tarafında benim gelişimden önce tasarlandığı gibi; Bay Oswald ile üç Amerikalı Bakan arasında, Lord Shelburne'ün ilkine katılmaması nedeniyle, benim gelişimden sonra tasarlandığı gibi; Bay Oswald'ın mektubu ve cevabımız; Bay Strachey'nin mektubu ve cevabımız.[14] Bay Strachey her şeyle birlikte Londra'ya gitti ve biz onun veya daha fazla talimatla başka birinin dönüşünü bekliyoruz.

Kongre benim tahminimi bilmek isterse, Bakanlığın hala Muhafazakârlara tazminat konusunda ısrar edeceği ve böylece savaşın her ayında ulusu söz konusu Muhafazakârlara tam bir tazminat ödemeye yetecek bir masrafa sokacağıdır. Ancak Fransa ve İspanya ile hazır olsalardı bunu yapmazlardı.

Ben onur duyuyorum, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN JOHN ADAMS'A.

Philadelphia, 18 Kasım 1782.

Beyefendi,

6'ncı mektubumdan bu yana, Kongre, Bay Jefferson'ı barış müzakereleri için Bakanlarından biri olarak atamaktan memnuniyet duymuştur. Kendisine bu olayı bildiren mektubuma henüz bir cevap almadım, ancak atamayı kabul edeceğine dair bazı nedenlerim var.

Size Kongre'nin Bay Laurens'ın istifasını kabul etmeyi reddettiğini söylediğimi sanıyorum. O zamandan beri birçok üye, Parlamento tartışmalarında yayınlanan dilekçeyi onun olarak büyük bir acıyla gördü.
İçtenlikle bunun bir sahtecilik olduğunun ortaya çıkmasını diliyorum, çünkü kullandığı dil, sahip olduğu onurlu karakterle uyuşmuyor. O zamandan beri Kongre'ye İngiltere'ye dönmeyi ve New York üzerinden bu ülkeye gelmeyi planladığını bildirdi. Kongre'nin kararının Fransa'dan ayrılmadan önce ona ulaşmasını umuyorum, çünkü
bir Amerikalı Bakan için İngiltere'ye göndermek garip bir görüntü olacaktır.

Sizden aldığımız tüm sözleşmeler, onaylanmış
olarak geri gönderildi. Umarım bazıları size bundan önce ulaşmıştır. Böylece son el, kredinin önemli
işine konabilir.

Kaptan Huddy'nin ölümünün intikamının alınmasına karar verildiğinde, kura kendisine düştüğü bildirilen Kaptan Asgill hakkında çok şey söylendi, bu işin sonucunu size bildireceğim,
Kongre'yi bunu geçirmeye iten sebeplerden habersiz olsanız bile,
ve düşmanın eşi benzeri görülmemiş zulmünü cezalandırma kararlarını yine boşa çıkarmış olabilirsiniz. Bu talihsiz genç adamın annesi olan Bayan Asgill, Fransa Mahkemesi'nde onun lehine müdahalede bulunmak için yeterli nüfuza sahipti; bu konu hakkında Kont de Vergennes tarafından General Washington'a bir mektup yazıldı ve Bayan Asgill'in Kont'a yazdığı son derece acıklı bir mektup eklendi. Fransa Bakanı, efendisinden bu başvuruyu desteklemesi için emir almıştı. Bunun resmen yapılmaması, ancak Asgill'in serbest bırakılmasının kararın önsözünde ifade edilen nedenlere dayandırılmasının uygun olduğu düşünülüyordu. Kongre, bu tedbire daha kolay razı oldu, çünkü düşmanın son davranışlarından, gelecekte savaşı daha medeni bir şekilde sürdürmeye karar verdiklerine dair umut vardı. Vahşileri geri çağırdılar ve çok sayıda tutuklu Kanada'dan şartlı tahliye ile döndü. Charleston'ın tahliyesi hakkında henüz kesin bir açıklamamız yok, ancak birliklerin ilk bölüğünün ve hatırı sayılır sayıda sakinin 19'unda, söylendiği gibi, Augustine'e doğru yola çıktığını biliyoruz; muhtemelen bu zamana kadar tahliye edilmiştir.

Sizden Danimarka Mahkemesi ile Birleşik Eyaletler arasında ortaya çıkan
farklılıklar ve bunların muhtemelen üretebileceği etkiler hakkında doğru bir açıklama almaktan mutluluk duyarım. Burada gerçeklerle ilgili eksik bilgiye sahibiz ve Kuzey Mahkemeleri'nin
siyasetiyle ilgili daha da az bilgiye sahibiz; siz bazen gözlemlerinizi onlara da genişleteceksiniz.

Eyaletler Genel Kurulu'nun bilgeliğine çok fazla güveniyorum,
bu kritik anda Büyük Britanya'ya bir güç katılımını önlemek için herhangi bir onurlu yolu
ihmal edeceklerine inanmıyorum.

Benim şerefim var, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

DİPNOT:

[14] Bu belgeler, Bakanların bir barış müzakeresi için
Yazışmalarında bulunacaktır.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Paris, 18 Kasım 1782.

Beyefendi,

Fransız Bakanlığı'na bu kadar sıkı bir şekilde dikkat etmemizi ve onların tavsiyelerine uymamızı emreden Kongre talimatları, zihnimde büyük bir endişeye neden olacak kadar evrensel ve sınırsız terimlerle tasarlanmıştır.

Talimatlara itaat etme yükümlülüğünden bundan daha fazla etkilenen kimse yoktur; ancak, olağan durumlarda, müdür Vekile o kadar yakındır ki, işin tüm ilerleyişini izleyebilir ve her yeni olgudan ve her ani düşünceden haberdar olabilir.

Avrupa'daki elçiler, mahkemelerine ekspres gönderebilir ve birkaç gün içinde, son derece kesin bir şekilde istihbarat verebilir ve alabilirler.
Bu gibi durumlarda hata, yanlış anlama veya
şaşkınlığa yer yoktur. Ancak, bizim durumumuzda durum çok farklıdır. Biz çok
uzaktayız. Gönderiler kötü niyetli oyuna maruz kalabilir ve gemiler kazalara maruz kalabilir. Yeni sahneler açılıyor, zaman daralıyor, çeşitli uluslar belirsizlik içinde ve zorunluluk bizi harekete geçmeye zorluyor.

Ne yapabiliriz? Eğer bir Fransız Bakan bize Mississippi Nehri'nin tamamını ve doğusundaki beş yüz mil toprak parçasını İspanyollara devretmemizi tavsiye ederse, İngilizler nehre kadar uzanmamızı ve doğal hakkımız olan navigasyondan yararlanmamızı isterken, devretmeyi imzalamamız talimatıyla bağlı mıyız? Eğer İngiliz Bakanlığı, anlaşmayla hakkımızı kabul etmeye hazır olduğunda, Newfoundland'ın Büyük Kıyısı'ndaki balıkçılık hakkımızdan vazgeçmemiz tavsiye edilirse, vazgeçmek zorunda mıyız? Muhafazakârlara geri dönmemiz ve tazminat ödememiz tavsiye edilirse, uymak zorunda mıyız? Eğer, İngiliz Bakanlığı'nın bazı noktalarda bize karşı ağırlığı olacak şeylerin, bu Mahkeme'ye ilettiğimizde, gizli veya açık bir şekilde, kendilerine iletileceğini biliyorsak veya buna inanmak için nedenlerimiz varsa, bunu yapmak zorunda mıyız?

Bunun üzerine bu kadar gerçek ve sert bir yorum yapılmasının amaçlandığını düşünemiyorum; ve bu nedenle, Kongre'ye karşı görevimi yerine getirmenin, tüm genel ilke ve prensipleri yaptığımız gibi, talimatı, akıl, zorunluluk ve şeylerin doğasının gerektirdiği kısıtlamalar ve sınırlamalarla yorumlamaktan başka bir yolunu göremiyorum.

Bazen bir milletvekilinin, müdürünün yanlış gerçekler hakkında bilgi edinmesi üzerine bir talimat verdiği bilinebilir, ne yapmalıdır? Gerçek bilinseydi, müdürünün tam tersi bir emir vereceğini bildiğinde, hata üzerine verilen emri mi izlemelidir? Müvekkilinin orada olması ve mevcut gerçeklerin durumu hakkında tam olarak bilgilendirilmesi durumunda, zıt talimatlar vereceğini bildiğinde veya buna inanmak için yalnızca iyi bir nedeni olduğunda, daha önce verilen talimatlara bağlı mıdır? Talimatların bağlayıcı olduğu, bunlara uymanın bir görev olduğu ve bunlardan sapmanın haklı gösterilemeyeceği inkar edilemez; ancak diğer yandan, bizim özel durumumuzda, Kongre orada olsaydı, bizim gibi karar vereceklerini varsaydığımız için mazur görülmemize (veya isterseniz affedilmemize) güvenmemizin görevimiz haline gelebileceği de inkar edilemez diye düşünüyorum. Ben dikte etme veya tavsiyede bulunma cüretinde bulunmuyorum, ancak özgürce ve kamuoyuna karşı gerçek bir kaygıyla yaptığım gibi, fikrimi söylemeye cesaret edebilirim, eğer her Amerikan Bakanına tavsiyede bulunmasını veya herhangi bir Fransız veya başka bir Bakan veya Büyükelçi ile iletişim kurmasını emreden her türlü talimat tamamen kaldırılsa daha iyi olurdu. Bu her yerde içinden çıkılmaz bir utançtır. Tavsiye daha nadir sorulmazdı veya iletişim daha az sıklıkta olmazdı. Daha özgürce verilirdi. Bir bilgi iletişimi veya bir konsey talebi o zaman bir iltifat ve bir saygı işareti olarak kabul edilirdi; artık bir görev ve bir hak olarak kabul ediliyor. Bakanlarınız daha fazla ağırlığa sahip olur ve dünyada daha fazla saygı görürdü. Kongre kendi Bakanlarına fazla ağırlık vermek için fazla bir şey yapamaz, çünkü, buna güvenebilirler, itibar kazanmalarını ve hatta Avrupa'nın herhangi bir yerinde, onlar tarafından bir şey yapıldığı veya yapılabileceği fikrinin kök salmasını engellemek için büyük ve haksız çabalar sarf edilir. Ve hiçbir şey, Avrupa'daki tüm Bakanlarınızı, her fırsatta Fransız Bakanlarla istişare edip iletişim kurma ve onların tavsiyelerine uyma yönündeki bu olumlu talimatlar kadar, alçaltıcı ve moral bozucu, zincirleyen ve sınırlayan, kısacası tamamen işe yaramaz hale getiren hiçbir şey yoktur. Ve gerçekten de, tek Bakanımız olan Kont de Vergennes'i oluşturmanın ve ona tüm Avrupa ile barış yapma ve anlaşma yapma konusunda tam yetki vermenin, bazı kişilerin savunduğu sınırsız anlamda anlaşılacaksa, herhangi birimizin talimatlar altında hizmette kalmasından daha iyi olacağını düşünüyorum. Umarım bu vesileyle hiçbir uygunsuz şey gözümden kaçmamıştır.
Herhangi bir ifade çok güçlü görünüyorsa, konunun büyük önemi ve zihnimde ve kalbimde bıraktığı derin etki,
özür dilemem gerekir.

Ben, efendim, sizin mütevazı hizmetkarınızım,

JOHN ADAMS.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Paris, 24 Kasım 1782.

Efendim,

Kritik anlarda yaşıyoruz. Parlamento toplanacak ve Kral'ın konuşması 26'sında yapılacak. Konuşma Bay Oswald'ın komisyonunu duyuruyorsa ve iki Meclis de cevaplarında bunu yayınladığı için ona teşekkür ediyorsa ve Bakanlıkta hiçbir değişiklik olmazsa, barış olasılığı gurur verici olacaktır. Ya da Bakanlıkta bir değişiklik olursa ve Portland Dükü, Bay Fox ve Bay Burke ile birlikte gelirse, daha da gurur verici olacaktır. Ancak Richmond, Cambden, Keppel ve Townshend çekilirse ve Lord North ve arkadaşları, Shelburne Kontu ile veya onsuz gelirse, barış
görüntüleri pek ümit verici olmayacaktır. Lord North, gerçekten de, bağımsızlığımızın kabulünü geri alamaz ve muhtemelen barış için müzakerelerden vazgeçmez, ancak bize karşı kötü niyet onun ve efendisinin
içinde o kadar alışıldıktır ki, kanat kesme sistemine
ciddi bir şekilde katılır; bizi balıkçılıktan ve Mississippi'den mahrum bırakma ve muhafazakarları üzerimize
çalışmaya ve bizi sıkıştırmaya, kısıtlamaya, yoksullaştırmaya ve zayıflatmaya yönelik her türlü önlemi almaya çalışır. Shelburne
olması gerektiği kadar ortodoks değil, ancak North Amerikan siyasetinde çok daha büyük bir sapkındır.

Eski Bakanlık tamamen veya kısmen gelirse, hangi yolu izlememiz gerektiği çok fazla düşünülmeyi hak ediyor. Şu anda, Amerikalılara ve Bakanlarına karşı kaba olmak, İngiltere'de herhangi bir Bakan veya Bakanlık adayına karşı çok güçlü bir halk çığlığıdır, çünkü ulus, Amerikalıların iyi niyetini her zamankinden daha fazla geri kazanmak için çalışmaktadır. Hiçbir şey, herhangi bir Bakanlığa, barış için müzakereleri kesmek kadar büyük bir darbe vuramaz; eski Bakanlık gelirse, bizden, muhtemelen, asla kabul edemeyeceğimiz şartlar talep edeceklerdir. Konferanslarımızın son sonuçlarının Londra'daki Bakanlığa sunulmasının üzerinden on bir veya on iki gün geçti. Bay Vaughan 17'sinde Pazar öğlen vakti gitti. Bu yüzden şüphesiz Lord Shelburne'ün yanında. Lord'unu aramızdaki kalan tüm noktalardan vazgeçmesi gerektiğine ikna etmek için bol miktarda argümana sahip. Bay Oswald'ın mektupları aynı argümanları farklı bir ışıkta gösterecek ve Bay Strachey eğer bunu yapmaya istekliyse, sohbette bunların hepsini daha ayrıntılı olarak ele alabilir. Amerika Birleşik Devletleri'nin egemenliğinin temel noktası İngiltere'de kararlaştırıldığına göre, şimdi tek soru, bize karşı sözleşmeli mi, liberal mi, iyi huylu mu yoksa kötü huylu mu bir plan izleyecekleri. Cömert olurlarsa ve istediğimiz her şeyi bize verirlerse, bu onlar için daha iyi olacak; cimri olurlarsa, daha kötü olacak. Fransa'nın onların bize karşı çok asil olmalarını istemediği doğru olabilir. Fakat onlara bunun kendi çıkarları olduğunu göstermek için her argümanı kullanmazsak, gerçekten de kandırılmış oluruz. Ve eğer tutkuları veya herhangi bir sanat tarafından aldatılıp zıt bir davranış biçimi benimsemelerine izin verirlerse, en büyük balonlar olurlar.

Onur duyuyorum, &c.

JOHN ADAMS.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Paris, 4 Aralık 1782.

Efendim,

Büyük Britanya Kralı ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ön anlaşmayı size iletmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum.

Mississippi, batı toprakları, Sagadehock ve balıkçılık alanları elimizden geldiğince güvence altına alındı ​​ve mülteciler için yapılanların affedilmesini umuyorum.

Ailemi ve ülkemi terk etmeyi kabul ettiğim amaçlar şimdiye kadar yerine getirildiğine göre, şimdi Avrupa'daki tüm işlerimden istifa etmek için izin istiyorum. Bunlar yakında sıralanacak; birincisi, Hollanda'dan borç para alma görevim ve ikincisi, Yüce Kudretlerine olan güvenim. Bu ikisi hemen yerine getirilmeli ve Bay Laurens başlangıçta o ülkeye atanmıştı ve oradaki görevim sadece onun talihsizliğinden kaynaklanıyordu, Kongre'nin ona o Mahkeme için tam yetki göndermesini umuyorum. Barış görevinin bu size ulaşmadan önce tamamen yerine getirilmesini umuyorum. Ancak, şartlar belirlendiği için yerine getirilmezse, sadece kesin antlaşmaya imzamı atma şerefi için Avrupa'da kalmayı seçmem ve yerimi doldurmaya gerek görmüyorum; ancak Kongre aksi yönde düşünürse, Bay Dana'nın buna en çok hak sahibi olduğunu düşünmelerini umuyorum. Büyük bir saygıyla, onur duyuyorum, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

BİR DERGİDEN ALINTILAR.

_Cumartesi, 2 Kasım 1782._--Bu haftanın hemen hemen her anı, İngiliz beyefendileriyle barış konusunda müzakerelerle geçti. İki önerimiz var, biri, kırk beş derecelik çizgi,
diğeri, Göller'in ortasından geçen bir çizgi. Ve Massachusetts ile Nova Scotia arasındaki sınır için, St. Croix'in ağzından kaynağına ve kaynağından Highlands'e kadar uzanan bir çizgi.

_Pazar, 3 Kasım._--Dr. Franklin ile ilk görüşmemde, geçen Salı günü, bana Bay Oswald'ın borçların ödenmesi ve Muhafazakarlara tazminat talebinden bahsetti; onların cevabının,
gücümüzün olmadığı ve Kongre'nin olmadığı olduğunu söyledi. Ona, kimseyi
aldatmak gibi bir düşüncem olmadığını söyledim. Borçları ödeme ve tazminat
sorunu iki taneydi. Aynı gözlemi sabahleyin Bay
Oswald ve Bay Strachey'e, Bay Jay ile birlikte evinde yapmıştım. Bay Strachey'nin
bunun tuhaf bir zevkle
ettiğini gördüm; anında yüzünün her çizgisinde gülümsediğini gördüm. Bay Oswald da bundan
memnun olmuş gibiydi. Meslektaşlarımla yaptığım sonraki bir görüşmede, Kongre'nin eyaletlere, tüm adil borçların tahsili için adalet mahkemelerini açmalarını tavsiye etmesi konusunda anlaşmamız gerektiğini önerdim. Yavaş yavaş bu görüşe kapıldılar ve hepimiz bu duygularımızı İngiliz beyefendilere ilettik, onlar da bundan çok memnun oldular ve haklıydılar; çünkü bu, tüm İngiliz alacaklılarının barışa karşı
çıkardıkları yaygaraları susturuyor ve mültecilerle ortak bir dava oluşturmalarını engelliyor. Bay Jay içeri girdi ve iki saat boyunca işlerimiz hakkında konuştuk ve Bay Oswald'ın mektubuna bir cevap vermeye çalıştık. Bay Dana'nın gerçek davranış çizgisine, İspanya'ya karşı olanına ve bizim Fransa, İspanya ve İngiltere'ye karşı olanımıza saygı duyarak, o da benim fikrime tamamen katılıyor veya ben de onun fikrindeyim.

Vergennes, yetkileri değiş tokuş etmeden d'Aranda ile görüşmeye ikna etmeye çalıştı. Reddediyor. Vergennes ayrıca Oswald'ın ilk komisyonunun yeterli olduğunu ve Amerikan bağımsızlığının kabulünün antlaşmanın ilk maddesi haline getirilmesi gerektiğini söyledi. Jay anlaşmaya yanaşmadı; sonuç, Oswald'ın yeni komisyonunun, Büyük Britanya'nın büyük mührü altında, Amerika Birleşik Devletleri Komiserleriyle anlaşma yapmak üzere bağımsızlığımızı tamamen kabul etmesiydi. Böylece ılımlı bir kararlılık her yerde başarılı oldu, ancak üs sistemi hiçbir yerde başarılı olmadı. D'Estaing Madrid ve Cadiz'e doğru yola çıktı; amacının ne olduğunu _reste a savoir_, bir filonun komutasını almak mı ve bu durumda nereye gitmek, Rhode Island'a mı, Vaudreuil'e katılmak ve New York'a mı yoksa Batı Hint Adaları'na mı gitmek. New York'u mu alacaklar yoksa sadece İngilizlerin onu tahliye etmesini mi engelleyecekler? Oswald dün evinde üçümüze de tahliye sırasında İngiliz birliklerine
rahatsız etmemeyi kabul etmeyi ciddi bir şekilde teklif etti; ama biz kabul etmedik. Ancak bu, onların bunu
düşündüklerini gösteriyor. Diyelim ki Batı Florida'ya karşı gidiyorlar. İspanyolları ne kadar kayırmak zorundayız? Fransa ile olan
antlaşmamız kutsal bir şekilde yerine getirilmeli ve yerine getirilecek ve İspanya'nın istediği zaman katılmasını kabul etmeliyiz; ama o bunu yapana kadar, antlaşmamız bizi İspanya'ya yardım etmek için Fransa'ya bağlamaz.

İngiltere ve Amerika'nın şu anki davranışları, kartal ve kedininkine benziyor. Bir çiftçinin bahçesinden geçen bir kartal, bir
tavşan olduğunu düşündüğü bir yaratık gördü. Üzerine atıldı ve onu havaya kaldırdı, kedi dişleriyle boynundan yakaladı ve ön ve arka pençeleriyle vücudunu sardı. Kartal, kendini
tırmalanmış ve sıkıştırılmış halde bulduğunda, kediye bırakmasını ve aşağı düşmesini söyler. Hayır, der
kedi, bırakmayacağım ve düşmeyeceğim, eğilip beni bırakacaksın.

_Pazartesi, 4 Kasım._--Öğleden önce, on birden üçe kadar, Bay Oswald'ın, Bay Jay ve ben. Akşam yine orada, yaklaşık on bire kadar. Strachey, gönderebilecekleri kadar
kurnaz ve kurnaz bir adamdır; her noktayı mümkün olduğunca ileri iter ve bastırır;
çok hevesli, ciddi, keskin bir ruhu vardır.

_Salı, 5 Kasım._ Bay Jay, müttefiklerimizin adil oynamadığını söyledi.
Bizi balıkçılıktan, batı topraklarından ve Mississippi'nin navigasyonundan mahrum etmeye çalışıyorlardı. Hatta İngilizlerle pazarlık bile yaparlardı, bizi bunlardan mahrum etmek için. Batı topraklarını, Mississippi'yi ve Meksika Körfezi'nin tamamını İspanya'nın eline vermek istiyorlar.

Oswald, Pultney'den ve Amerika'yı Fransa ile İngiltere arasında bölme planından bahsediyor. Fransa'nın Yeni İngiltere'ye sahip olması.
Vergennes hakkında bir hikaye anlatıyorlar ve onun İngilizlerin böyle bir bölünmeyi önerebileceğini kabul ettiğini, ancak bunu reddetme hakkını saklı tuttuğunu söylüyorlar. Bu fısıltılara
inanmamalıyız.

_Cumartesi, 9 Kasım._--M. de Lafayette içeri girdi ve bana Versay'da olduğunu ve para meselesi hakkında görüştüğünü söyledi, çünkü kendisi ve ben de bunu kabul ettik.

Kont de
Vergennes ve Bakanlıklarının benimle aynı fikirde olduğunu, İngilizlerin New York'u boşaltmaya kararlı olduğunu
söyledi. Bir süre sonra, bana büyük bir özgüvenle, Kont'un, onu görmek için Versay'a gitmediğimi yanlış anlamış olabileceğinden korktuğunu söyledi. Kont, ona, benim gelişim hakkında resmi olarak bilgilendirilmediğini, bunu yalnızca polisin geri dönüşlerinden öğrendiğini söyledi. Versay'a gitmiş olan Dr. Franklin ile akşam yemeği yemek için Passy'ye gittim ve Anıt'ını ve beraberindeki belgeleri sundum. Kont, belgeleri tercüme ettirip Kral'a sunacağını, ancak
bu işin birçok zorlukla karşılaşacağını söyledi. Franklin, Kont'tan bana aynı mesajı getirdi ve gitmem durumunda bunun hoş karşılanacağına inandığını söyledi. Hem Marki'ye hem de Doktor'a yarın sabah gideceğimi söyledim.

_Pazar, 10 Kasım._--Buna göre, bu sabah saat sekizde gittim ve Kont'u bekledim. Bana İngilizlerle nasıl devam ettiğimizi sordu. Ona iki noktada, Muhafazakârlar ve Penobscot'ta, iki görünür noktada ayrıldığımızı söyledim; çünkü Lord Shelburne'ün veya ulusun bu tür noktalarla fazla ilgilendiğine inanmak imkansızdı. Cebimden çıkarıp Vali Pownal'ın kurşun bir levhayı gömme konusundaki ciddi eyleminin kaydını gösterdim; üzerinde şu yazı vardı; '23 Mayıs 1759. Massachusetts Körfezi Eyaleti. Büyük Britanya'nın Penobscot toprakları. Vali Thomas Pownal tarafından mülkiyeti onaylandı.' Bu, Penobscot nehrinin doğu tarafına, deniz navigasyonunun üç mil yukarısına dikilmişti. Ona ayrıca diğer tüm kayıtları, Mount Desert, Machias ve Penobscot nehrinin doğusundaki diğer tüm kasabaların planlarını gösterdim ve ona, Birinci James'in Sir William Alexander'a verdiği Nova Scotia hibesinin onu St Croix nehriyle sınırladığını ve İngiltere Kralı'nın sahip olduğu en büyük dört Valinin, Shirley, Pownal, Bernard ve Hutchinson'ın, iddiamızı destekleyen yetkilerine ve Shirley ve Hutchinson'ın bilgili yazılarına sahip olduğumu söyledim. Kont, Bay Fitzherbert'in, direkler için bunu istediklerini söylediğini söyledi. Ancak Kont, Kanada'da çok sayıda direk olduğunu söyledi. Ona orada çok az direk olduğunu düşündüğümü, ancak yine zorluğu yaratanın _direkler değil, Tory'ler_ olduğunu düşündüğümü söyledim. Bazıları o bölgede toprak talep etti ve diğerleri orada hibeler umuyordu.

Kont, İngiliz Bakanlığı'nın onlara tazminat ödenmesi konusunda ısrar etmesinin şaşırtıcı olmadığını, çünkü tüm emsallerin bunun lehine olduğunu; eski hükümete bağlı kalanların tüm mal varlıklarını yeniden tesis etmeden
bir antlaşmayla sona erdirilen böyle bir olayın örneği olmadığını söyledi. Bu konuda kendisinden özür diledim ve en azından İrlanda'da tazminatsız çok sayıda müsadere yapıldığını söyledim. Burada İrlanda vb. ile ilgili bir sohbete rastladık. Orada bulunan M. Rayneval, ulusal onurdan ve taraftarlarını destekleme yükümlülüğünden bahsetti. Burada Oswald ve Strachey'e yaptığımdan biraz daha fazla ifade özgürlüğüne izin verebileceğimi düşündüm ve şöyle cevap verdim: Eğer ulus bu insanlara tazminat ödemekle onurlu bir şekilde yükümlü olduğunu düşünüyorsa, bunu kolayca yapabilirdi, çünkü bu savaşı bir ay sürdürmek ulusa, hepsini tazmin etmekten daha fazla paraya mal oluyordu. Ancak bu ulusal onur doktrinini kavrayamıyordum. O insanlar, yanlış beyanlarıyla ulusu aldatmışlardı, ulus da yiyip bitiren hırslarının dürtüsünü takip etmişti, ta ki İngiliz ismine silinmez bir leke ve ulusa neredeyse geri dönüşü olmayan bir yıkım getirene kadar ve şimdi o ulusun onursuzlaştırıcılarını ve yıkıcılarını tazmin etmekle onurlu bir şekilde yükümlü olduğu düşünülüyordu. Rayneval bunun çok doğru olduğunu söyledi.

Kont beni yemeğe davet etti; kabul ettim. Geldiğimde, M. de
Lafayette'i onunla görüşürken buldum. Dışarı çıktıklarında Marki beni bir kenara çekti ve Kont'la para meselesi hakkında konuştuğunu söyledi. Bay Morris'in argümanlarını ve
kendisinden geliyormuş gibi ona söylediğim şeyleri, vb. İngilizlerin
sanatlarından, ordumuzun dağılacağından ve hükümetlerimizin
gevşeyeceğinden, vb. Kont'un birçok zorluktan korktuğunu; Fransa'nın bu savaşta
iki yüz elli milyon harcadığını, vb. Altı milyona izin vermekten ve benim
tasarladığım planla Hollanda'ya gitmemden ve Kral'ın garantisini almaktan, vb. bahsettiğini; geri kalanını almak için; M. de Fleury'nin arkadaşlarından bazılarıyla daha önce konuştuğunu ve
onunla konuşmayı planladığını, vb.

Akşam yemeğine çıktık. Ben Kont'la tek başıma çıktım. Beni
hanımların ve misafirlerin olduğu odaya götürdü. Kontesi seçtim ve ona iltifat etmek için yanına gittim. Kontes ve
tüm hanımlar ayağa kalktı. Hepsinin önünde saygılarımı sundum ve döndüm
ve topluluğun geri kalanına eğildim. Benden sonra içeri giren Kont,
hanımlara ve en son Kontese eğildi. Kontesin yanına geldiğinde,
döndü ve seslendi, _Mons. Adams, venez ici, voila la
Comtesse de Vergennes_. Topluluktaki bir asilzade, Bay Adams
zaten Madame la Comtesse'e kur yaptı dedi. Ancak ben tekrar yukarı çıktım
ve Kontesle tekrar konuştum ve o da benimle. Akşam yemeği
servis edildiğinde, Kont, Madame de Montmorin'i götürdü ve beni Kontes'i yönetmeye bıraktı, Kontes bana olağanüstü bir küçümsemeyle elini uzattı
ve ben de onu masaya götürdüm. Beni yanına, sağ tarafına oturttu ve tüm bu zaman boyunca bana karşı olağanüstü bir ilgi gösterdi. Karşımda oturan Kont, sürekli bana sesleniyordu,
ne yiyeceğimi bilmek ve bana _petits gateaux_, claret ve
Madeira, &c. &c. ikram etmek istiyordu. Kısacası, hayatımda Versay'da bana hiç bu kadar saygılı davranılmadı. Akşam yemeğinden önce, antichamber'da, birkaç Fransız beyefendi yanıma geldi ve beni iki yıl önce gördüklerini,
ve Hollanda'da Amerikalıların
müzakereyi ve savaşı anladıklarını gösterdiğimi söylediler.

_Pazartesi, 11 Kasım._ Bay Oswald'ın sekreteri Bay Whiteford, dün beni evde bulamayınca ikinci kez geldi ve Bay Oswald'ın komisyonunun kendisinin (Bay Oswald) onayladığı bir
kart bıraktı. Kopyayı bana verdi ve Bay Oswald'ın bunu benimle orijinaliyle karşılaştırmaya
hazır olduğunu söyledi. Bay Oswald'ın tanıklığının yeterli olduğunu söyledim, çünkü orijinalini bana zaten göstermişti. Oturdu,
ve hava durumu, geçen baharda rüzgarlarla buraya getirilen ve hepimize grip bulaştıran Tataristan'dan gelen buharlar ve nefesler hakkında konuşmaya başladık. Oradan Fransız modalarına
ve hava çok soğuk olmasına rağmen insanların ilkbahar ve sonbaharda ince giysiler giymeleri konusunda ısrar ettikleri dakikliğe, vb.
geçtik.
Bunun sıklıkla gülünç seviyelere ulaştığını, ancak
aslında tüm Avrupa'yı üretimleri için Paris şehrine haraç ödemeye zorladığı için takdire şayan bir politika olduğunu söyledim.

Kısa sürede siyasete düştük. Ona, İngilizlerin ve Fransızların zihinlerinde, onları her on veya on beş yılda bir karşı konulmaz bir şekilde savaşa
sürükleyen bir şey olduğunu söyledim. Ardından gelen barışın, inandığı gibi, uzun bir barış olacağını söyledi. İyi yapılmış olması ve gelecekte hoşnutsuzluk yaratacak hiçbir şey kalmaması şartıyla, öyle olacağını söyledim. Fakat Amerikalıların çok sert veya adaletsiz bulacağı bir şey
yapılırsa, hem İngilizler hem de Fransızlar sürekli olarak bunu havaya uçuracak ve Amerikalıların zihinlerini bununla
kışkırtacak, böylece onları gelecekteki bir savaşta bir tarafa veya diğerine katılmaya zorlayacaklardı. Diyelim ki, örneğin, muhafazakârların monarşik ilkelere sahip kişiler olduğunu, veya ilkeden çok hırslı kişiler olduğunu, veya yozlaşmış ve ilkesiz kişiler olduğunu ve bu nedenle erdemli cumhuriyetçilerden daha kolay kendi amaçlarına yönlendirildiklerini düşünüyorlarsa, bir Fransız bakanın onlara af ve tazminat istemesindeki politikayı görmek kolay değil midir? Diyelim ki bir Fransız bakan, muhafazakârların Amerika'daki varlığının iki partiyi, bir Fransız partisini ve bir İngiliz partisini sürekli olarak ayakta tutacağını ve bunun vatansever ve bağımsız partiyi Fransız partisine katılmaya zorlayacağını öngörüyorsa, onların geri dönmesini istemesi doğal değil midir? Bir Fransız bakanın, kendileri, İspanyollar ve Hollandalılar da aynı fikirde olmadan İngilizler ve Amerikalıların tüm konularda mükemmel bir şekilde aynı fikirde olmasını isteyemeyeceğini görmek kolay değil midir? O zaman muhafazakârlar gibi bir noktada bizim ayrıştığımızı görmekten rahatsız olabilirler mi? Muhafazakârların savunucuları olmalarının nedenleri ne olabilir?

Philadelphia'daki Fransız Bakanı, kralcılara tazminat verilmesi lehinde Kongre'ye bazı temsillerde bulundu ve Kont de Vergennes dün bana onların lehine pek bir şey söylemedi.
Kont muhtemelen, bizim buna karşı talimat aldığımızı, Kongre'nin buna karşı talimat aldığını veya daha doğrusu bunu yapmak için anayasal
yetkilerinin olmadığını biliyordur; bunu yalnızca Kongre'ye ve eyaletlere yazabiliriz, onlar da muhtemelen hepsi karar vermeden önce on sekiz ay boyunca bunu müzakere edeceklerdir ve sonra her biri buna karşı karar verecektir. Bu şekilde, İngilizler ve Amerikalılar arasında, herkes hazır olmadan önce genel barışa dahil edilecek şartlar konusunda bile, herhangi bir anlaşmaya varmanın önünde aşılmaz bir engel vardır. Fransızların barış konferansları sırasında, istedikleri duyguları yaymak için tebaalarından bazılarını Londra'da bulundurmaları sürekli bir uygulamaydı. Şüphem yoktu ki
şu anda böyleleri yoktu; M. Rayneval oradaydı. Duyduğuma göre M. Gerard
şu anda orada ve muhtemelen başkaları da var. Muhafazakârları kolayca
taleplerini ortaya koymaya ikna edebilir ve onlara ve Bakanlara, Kral'ın onurunun ve ulusun onurunun bundan
tehlikeye girdiğini söyleyebilirler.

Kendi adıma, Amerika'nın Avrupa savaşlarına yeterince uzun süre dahil olduğunu
düşünüyordum. Başından beri, çatışan uluslar arasında bir futbol topuydu ve Fransa ile
İngiltere'nin ikisinin de bizi gelecekteki savaşlarına dahil etmeye çalışacağını öngörmek kolaydı.
Onlardan mümkün olduğunca uzak durmanın,
tamamen bağımsız olmanın ve ikisiyle de ticaretten başka bir şey yapmamanın bizim çıkarımız ve görevimiz olduğunu
düşünüyordum;
en başından beri düşüncelerim tüm Avrupa bağlantılarımızı bu amaçla düzenlemekti ve
bu şekilde meşgul olmaya devam edeceklerdi. Ve benim zavallı emeklerim, küçük mülküm veya (gülümseyen) iri kanımın bunu başarabilmesi için, bunun bizim için çok önemli olduğunu düşündüm. Ama birçok korkum vardı.

Fransa Kralı'nın, düşmanının tacı olmasına rağmen, bir Taç için mücadele etmiş insanları kayırmanın kendi konumuyla uyumlu olduğunu düşünebileceğini söyledim. Whiteford, tüm yolculukları boyunca itibar için savaşıyor gibi görünüyorlar dedi. Bunu elde ettiklerini ve daha fazlasını, bununla kendilerini düşük bir konumdan yükselttiklerini,
ve bizim iyi dostlarımız ve müttefiklerimiz olduklarını ve cömertçe ve asilce davrandıklarını ve adil ve minnettar olmamız gerektiğini söyledim, ancak
anlaşmayla bağlı olmadığımız, adalet veya minnettarlık içinde olmadığımız siyasi istekleri olabilir ve bunlara karşı dikkatli olmalıyız.
Kendilerini çok ani ve şaşırtıcı bir şekilde yükselttiklerini kabul etti.

_12 Kasım Salı._--"_Mösyö, vous etes le'nin iltifatı
Washington de la müzakere_" birden fazla kişi tarafından bana tekrarlandı
kişi. Ben de şöyle cevap verdim: "Mösyö, vous me faites le plus grand honneur,
et le iltifat le plus olağanüstü mümkün_." "_Eh! Mösyö, tr
gerçekten, vous l'avez bien merite._"

_15 Kasım Cuma. _--Bay Oswald beni ziyarete geldi ve biraz serbestlikle sohbete başladı. Kendisine, Lord Shelburne'ün politikasının ve ulusun çıkarının, Bay Strachey'in 5'inde götürdüğü avantajlı şartlarda bizimle anlaşmak olduğunu ikna etmek için birçok şey söyledim; ona sınırın avantajlarını, geniş araziyi ve borçların ödenmesi için adil düzenlemeleri ve hatta muhafazakarlar için öngörülen büyük avantajları gösterdim.

Bay Paine'in Rahip Raynal'a verdiği cevabı okuduğunu ve orada muhafazakarlar lehine mükemmel bir argüman bulduğunu söyledi. Bay Paine, Lexington savaşından önce, İngilizler lehine körü körüne önyargılı olduğumuzu ve onlara o kadar sıkı bağlı olduğumuzu,
bu yüzden, bize istedikleri zaman, istedikleri amaçla savaşa girdiğimizi söylüyor. Şimdi bu Amerikalılar için alışılmış bir şey olduğundan, hikayelerde bu durumda hepimizin diğerlerine yaptığımız gibi davranmak mazur görülebilirdi. Kongre üyesi olsaydı, bu durumda bir cömertlik göstereceğini ve mültecilere, mallarınızı alın, sistemimizi inşa etmek için bunları kullanmayı hor göreceğimizi söyleyeceğini söyledi. Ben de, bizim hiçbir gücümüz olmadığını ve Kongre'nin de hiçbir gücü olmadığını ve bu nedenle, bizim tarafımızdan Kongre'ye ve onlar tarafından da çeşitli eyaletlere gönderildikten sonra, on iki veya on beş ay içinde, ayrı eyaletlerin çeşitli yasama organlarında nasıl tartışılacağını düşünmemiz gerektiğini söyledim. Bu tazminat için kesinlikle altı veya dokuz ay savaşa devam etmelisiniz; ve sonuç olarak, tazminatı ödemek için gereken miktarın altı veya dokuz katını, savaşın sürdürülmesinde harcamalısınız; çünkü bu savaşın her ay Büyük Britanya'ya, kaybedilen mülkleri ödemek için gerekenden daha fazla bir meblağa mal olduğunu varsayıyorum.

"Meclislerimizden birinde bağımsız bir adam bunu nasıl değerlendirecek? İngiltere veya Fransa'nın taraftarı olmayan, her ikisine de ve tüm uluslara adalet sağlamak isteyen, ancak yalnızca kendisinin taraftarı olan bir adam alacağız." "Kont de Vergennes'e yazılmış, Bay Samuel Adams'ın oldukça özgürce muamele gördüğü bir mektubu gördünüz mü?" dedi. "Evet," dedim, "ve Bay John Adams'ın da aynı şekilde muamele gördüğü birkaç başka belge. Bay Samuel Adams hakkında İngiltere'de ne duymuş olabileceğinizi bilmiyorum. Benim bildiğim kadarıyla, küçük çocukları yediğine inanmanız öğretilmiş olabilir. Ama sizi temin ederim ki, o insancıl ve dürüst bir adamdır; ayrıca, ülkesinin çıkarlarına kendini adamıştır ve inanıyorum ki, bir barıştan sonra asla Fransa veya İngiltere'nin taraftarı olmak istemez, ancak her ikisine de adalet ve elinden gelen tüm iyiliği yapmak ister. Ondan bahsettiğiniz için teşekkür ederim, çünkü onu konuşmacım yapacağım. Muhafazakârlara af ve tazminat sorunu Massachusetts Senatosu'na geldiğinde ve İngiltere'nin bu konuda ısrarcı olduğu ve Fransa'nın onu kayırdığı kendisine bildirildiğinde ne diyecek? Şöyle diyecek, işte iki eski, akıllı mahkeme, ikisi de aramızda anlaşmazlık, her biri bizi sıcak suda tutmaya çalışıyor; bağımsız ve vatansever tarafı kendi tarafına çekmeye zorlamak umuduyla bir İngiliz partisi ile bir Fransız partisi arasında sürekli
kavgalar
çıkarmak. İngiltere onları burada istiyor ve sadece onlardan kurtulmak ve paradan tasarruf etmek için değil, aynı zamanda aramıza kendi araçlarını yerleştirmek, aramızda ve bizimle Fransa arasında bölünmeler yaratmak, Fransa'nın dinini, hükümetini, görgü kurallarını sürekli olarak aşağılamak ve İngiltere'nin dilini, modasını, kanını vb. aşağılamak istiyor. İngiltere ayrıca, bu en kötü düşmanlara tazminat ödememiz konusunda ısrar ederek, bizden savaş hakkının örtük bir kabulünü, muhafazakarların haklı olduğunun veya en azından mazur görülebileceğinin ve bizim, sadece olayların talihli bir tesadüfüyle, kötü bir isyanı tam bir devrime dönüştürdüğümüzün örtük bir kabulünü elde etmeyi amaçlıyor. Tam da Britanya barış, uzlaşma, geçmişteki tüm kabalıkların sonsuza dek unutulmasını arzuladığını iddia ettiği sırada, yüz ifadeleri savaşın yükselişi ve ilerleyişinin ve tüm vahşetlerinin tüm tarihini taze bir şekilde hatırlatacak bir dizi kişiyi aramıza göndermek isteyebilir mi? Evleri yakılanlara vergi koymamızı, onları yakanları ödüllendirmemizi, akrabaları acımasızca yok edilenlere katilleri tazmin etmemizi zorunlu kılmayı uzlaşmacı olarak görebilir mi? Öte yandan, Fransa'nın bu adamların davasını benimsemesinin amacı ne olabilir? Aslında, onun güdüleri tahmin edilebilir. İngiltere'ye karşı bir korkuyu ve çektiğimiz her şeyin taze bir anısını zihnimizde tutmak isteyebilir. Ya da Avrupa'daki Bakanlarımızın, kendisi ve İspanya'nın her konuda tatmin olduğunu söyleyene kadar İngiliz Bakanlarla anlaşmasını engellemek isteyebilir."

Ben, bu sorunun İngiliz kabinesinin konseyleri ve Parlamento'daki tartışmalar üzerindeki etkisinin değerlendirilmesine büyük ölçüde Bay Oswald ile birlikte girdim.
Kral ve eski Bakanlık, bu kadar ileri gitmiş ve kendilerine bağlılıkları yüzünden çok acı çekmiş adamları desteklemenin kişisel itibarlarını ilgilendirdiğini düşünebilirler. Kral, "Yurt dışında başka topraklarım da var, Kanada, Yeni İskoçya, Florida, Batı Hindistan Adaları, Doğu Hint Adaları, İrlanda. Bu adamları terk etmek kötü bir örnek olur. Diğerleri hükümetime bağlı kalma cesaretlerini kaybedecekler." Ancak buna verilecek en kısa cevap en iyisidir, Kral bunu bir mesajla Parlamento'ya tavsiye etsin
onları tazmin etsin.

Ancak Lord Shelburne, Bay Fox ve Bay Burke, imparatorluğa bu büyük zararı veren bu adamların mantıksız taleplerine ulusun temel çıkarlarının neden feda edildiğinin bir sebebini talep ettiğinde, muhalefetin şokuna nasıl dayanacak? Bu hatipler mültecilere karşı Filipinlilere mi dalmalı, sahte beyanlarını, çirkin zulümlerini, ulusa karşı sayısız kusurlarını mı göstermeli ve sonra da ulusun kanını ve hazinesini onlar uğruna harcamaya devam ettiği için Hazine Birinci Lordu'na mı saldırmalı?

_Pazar, 17 Kasım._--Bay Vaughan dün yanıma geldi ve dedi ki,
Bay Oswald o sabah Bay Jay'i aramış ve ona, eğer bir önceki gün bildiği kadarını
bilmişse, o zamandan beri öğrenmişti, eve gitmek için
yazmış olurdu. Bay Vaughan, Bay Fitzherbert'in Bay Townshend'den tazminat konusunda ısrar edileceğine dair bir mektup aldığını söyledi. Bay Oswald, Bay Jay'in İngiltere'ye gitmesini istiyordu; Bakanlığı
ikna edebileceğini
düşündü. Bay Jay, Mahkemenin bilgisi ve tavsiyesi olsun veya olmasın gitmesi gerektiğini ve her iki durumda da bunun
kıskançlıklara yol açacağını söyledi. Gidemedi. Bay Vaughan, ailesinin kritik durumu nedeniyle gitmeye karar verdiğini, karısının muhtemelen
yatakta olduğunu söyledi. Benimle serbestçe konuşmaktan ve benden hikayelere karşı tüm ışık ve argümanları, hatta en kötü eylemlerinin tarihini almaktan mutluluk duyacağını söyledi. Eğer onları aşağılamak gerekirse, bunun yapılabileceğini veya en azından
ifşa edilebileceğini, çünkü gerçek tarihlerinin İngiltere'de pek bilinmediğini söyledim. Ona, mazur görülmem gerektiğini, bunun hakkında hiçbir zaman bilgi edinmek istemediğim bir konu olduğunu söyledim; o insanlara çok fazla acıyordum, en kötüsünü hak edenlerin bile acılarını ve ızdıraplarını daha da artırmaya istekli değildim. Bernard, Hutchinson ve Oliver'ın yükselişlerini göstermek için mektuplarını yeniden basmak fena olmayabilir. 1778 veya 9'daki yıllık kayıtlarda Wyoming tarihini okumak, hapishane gemilerini ve Fort Washington garnizonunun mülteci birliklerine kaydolmaları için açlıktan öldüğü New York'taki kiliseleri hatırlamak fena olmayabilir, şehirlerin yakılmasını ve tabak, zenci ve tütün hırsızlıklarını hatırlamak fena olmayabilir. Bay Oswald ile yaptığım aynı tartışmalara, hiçbir şey yapamayacağımızı; Kongre'nin hiçbir şey yapamayacağını; Eyaletlere danışmak için gereken zamanı ve hepsinin sonunda buna karşı karar vereceğine inanmak için
nedenleri göstermek için onunla da girdim. Ona, bunun bazılarında dini bir sorun, bazılarında ahlaki bir sorun; ve daha fazlasında politik bir sorun; çok azında ekonomik bir sorun olacağını gösterdim. Ona, bu önlemin Amerikan zihninde yaratacağı kötü etkiyi; İngiltere'ye karşı yabancılaşmayı ne kadar sürdüreceğini ve Fransız elçilerinin bu adamlar aracılığıyla düşmanlık ve savaş ateşini nasıl körükleyebileceklerini gösterdim. Ona, Whig çıkarlarının ve muhalefetin bu konudan Parlamento'da nasıl yararlanabileceğini ve Bakanı nasıl utandırabileceklerini gösterdim.

Pasaport almak için Passy'ye gitti ve akşam tekrar bana uğradı; Dr. Franklin'in duygularının Bay Jay'in ve benimkilerle aynı olduğunu ve Lord Shelburne'ü ikna edebilmeyi umduğunu söyledi. Bunun doğru bir şekilde işleyeceği konusunda oldukça emindi. Bakanlık ve ulus bu konuda bilgilendirilmemişti. Lord Shelburne ona, ofisinin hiçbir bölümünün, bu insanlar için tuttuğu set ve aileleri ve mülkleri, kayıpları, acıları ve sıkıntıları hakkındaki hikayelerini dinlemek kadar ona acı vermediğini söylemişti. Bay Vaughan, bu insanlar hakkında Bay Allen ve diğer Amerikalılardan epeyce bilgi edindiğini söyledi. Akşam, M. de Lafayette içeri girdi ve bana M. de Fleury ile bir kredi konusu hakkında görüştüğünü söyledi. Ona, bu yıl Amerika'ya yirmi milyonluk bir sübvansiyon sağlaması gerektiğini söyledi. M. de Fleury, Fransa'nın Amerikan savaşında zaten iki yüz elli milyon harcadığını ve ona daha fazla para veremeyeceklerini söyledi; Amerika'da çok miktarda para olduğunu; Kral'ın birliklerinin orada maaşlarının ödendiğini ve geçindiğini; İngiliz ordusunun orada maaşlarının ödendiğini ve geçindiğini, vb. Marki, İngilizlerin geçim kaynaklarının veya maaşlarının çok azının, hatlar içindeki muhafazakarlarınki dışında, kimsenin eline geçmediğini söyledi. Ben, mallarına giren paranın, erzak veya başka bir şey için çıkandan daha fazla olduğunu söyledim. Marki, M. de Fleury'ye, Bay Adams'ın, bir kredi veya sübvansiyon için Eyaletler Genel Kurulu'na gitme planı olduğunu ekledi. M. de Fleury, Bay Adams'ın yardımını istemediğini, Hollanda'da para kazanmak için istediğini alabileceğini söyledi. Marki, Bay Adams'ın bundan memnun olacağını, gitmek istemediğini, ancak gerekirse zahmete girmeye istekli olduğunu söyledi. Marki, yarın Kraliçe ile akşam yemeği yiyeceğini ve
ona bize iyilik yapması için bir ipucu vereceğini, birkaç gün içinde izin alıp Brest'ten yelken açacak filoya katılması gerektiğini; gitmeden önce Dr. Franklin, Bay Jay ve benden tavsiye almak istediğini, vb. söyledi.
M. Gerard'ın İngiltere'de olduğuna dair bir rapor olduğunu ve
M. de Rayneval'ın gittiğini söyledi. Ona, M. Gerard'ı birkaç akşam önce Bay Jay'in evinde gördüğümü söyledim. M. Gerard'ın orada olduğuna inanmadığını;
Bunu Kont de Vergennes'e söylediğini ve hiç kafası karışık görünmediğini, ancak M. Gerard'ın Alsace sınırları civarında olduğunu söyledi. Marki, Kont de
Vergennes'in Bay Fitzherbert'in kendisiyle olan ilerlemesi hakkında bu kadar az şey söylemesinin sebebinin, barış konusundaki zorluğun İspanyollar tarafından yapılması ve
Amerikalılar'ı İspanya'ya daha da kızdırmaktan korkması olduğunu söyledi.
Amerikalılar'ın İspanyollar'a çok kızdığını biliyordu.

_Pazartesi, 18 Kasım._--Bay Oswald'ın ziyaretini iade etti. Diyor ki, 5'inde görev yapan Bay Strachey, 10'una kadar Londra'ya ulaşamadı.
Haberciler, rüzgarlara göre üç, dört veya beş gün sürecek.

Muhafazakârlarla ilgili eski toprakları dolaştık. Rahatlamak için benimle
tartışmalar yapmaya başladı. Ona, bunu düşünmemesi gerektiğini; ancak
tüm düşüncelerini, Mahkemesini bundan vazgeçmeye ikna etmek ve ikna etmek için eğmesi gerektiğini; eğer Mahkemesi önündeki şartlar kabul edilmezse,
tüm müzakerelerin kesileceğini ve bu Mahkemenin muhtemelen Bay Jay ve bana o kadar kızacağını, motorlarını Kongre üzerinde çalıştırmaya, bizi geri çağırmaya ve bu Mahkemenin istediği gibi
tam olarak yapacak başkalarını göndermeye başlayacaklarını söyledim. Bunun
çok olası olduğunu düşündüğünü söyledi. Konuşmasının başka bir bölümünde, hepimizin
elmaslarla kaplı altın enfiye kutularına sahip olması gerektiğini; kesinlikle
resminin olacağını söyledi. Ona hayır, bu Mahkemeyle çok serbestçe muhatap olduğumu,
onlardan hiçbir yararlı ve gerekli gerçeği saklamadığımı,
hoş olmasa da, söyledim. Aslında, onlardan hiçbir iyilik beklemiyordum veya istemiyordum,
ve kabul etmeyecektim; bu türden hiçbir geleneksel iltifatı reddetmezdim, ancak bana hiç teklif edilmedi veya teklif edilmeyecekti. Hiçbir adamın aracı veya hiçbir ulusun taraftarı olmamak olan sabit prensibim, beni sonsuza dek Mahkemelerin gülümsemelerinden ve iyiliklerinden mahrum bırakacaktı.

Sohbetin başka bir bölümünde, gençken ve okumaya bağımlıyken, metafizik iğnelerin uçlarında dans etmeyi duyduğumu söyledim; ancak dünyaya karışarak, siyasi iğnelerin uçlarının metafizik olanlardan daha ince ve keskin olduğunu

keşfettim. Ona, Josiah Quincy'nin 1774'te Lord Shelburne ile yaptığı konuşmanın hikayesini anlattım; bu konuşmada, bu yıl sürdürülen savaşı, karada hareketsiz kalarak ve ticaretimizi aksatmak için kıyıda seyrederek sürdürme planını ona gösterdi.

Ayrı bir ateşkesi kabul etmememiz için antlaşmayla bağlı olduğumuzu keşfettiğinden beri, yapay bir ateşkes tasarladığını söyledi. Bakanlığa, savaş gemilerine ve korsanlarına, silahsız Amerikan gemilerini almamaları yönünde emir vermeyi teklif etmişti.

Ona, silahlı tarafsızlığın, şu anda Petersburg'da bulunan ve bu amaçla cebinde bir komisyon bulunan Bay Dana'yı, deniz antlaşmasının ilkelerine uymaya kabul ederek Amerikan bağımsızlığını tanıması halinde, Büyük Britanya Kralı'nın bunda hiçbir kusur bulamayacağını; bundan sonra bunun bir hakaret veya düşmanlık olduğunu asla söyleyemeyeceğini; bunu kendisi yaptığını söyledim. Tüm tarafsız gemilerin Amerika'ya gitme hakkı olmayacak mıydı? Ve tüm Amerikan ticareti tarafsız yerlerde yapılamaz mıydı? Ona, İngiltere'nin her zaman, kan, köken, dil, ahlak vb. gibi tüm hususlara bakılmaksızın Amerika'nın dikkatinin çoğunu hak eden bir ülke olacağını söyledim. sadece ticari bir halk olarak, Amerika'nın saygısını sonsuza dek talep edecekti, çünkü ticaretinin büyük bir kısmı onunla olacaktı, yeter ki aklı başına gelsin ve antlaşmada insanların zihninde mayalanacak hiçbir nokta olmadan bizimle barış yapsın. Eğer insanlar kendilerine haksızlık yapıldığını düşünürlerse, asla kolay olmayacaklardı ve herhangi bir güce zarar verebilecek
bir konumdalar. Balıkçılık, Mississippi, hikayeler, canımızı sıkacak noktalardı ve bunlardan herhangi birinde halkımızı
kıracak olan ulus, er ya da geç sonuçlarını hissedecekti.

Bay Jay, M. Couteulx ve Bay Grand geldiler. Bay Grand, İngiltere'de büyük bir mayalanma olduğunu ve Lord North ile Bay Fox'u yönetimde birleştirmekten bahsettiklerini söylüyor; Portland Dükü gelecek ve Keppel gidecek. Ama bu çılgınca.

Bay Oswald bugün, Avrupa güçlerinin araçları haline gelmekten korkuyorsunuz dedi. Gerçekten de korkuyorum, dedim. Hangi güçler, dedi? Hepsi, dedim. Avrupa'nın tüm güçlerinin, bizi gerçek veya hayali güç dengelerine
götürmek için sürekli olarak bizimle manevra yapacakları açıktır. Hepsi, kilolarını hesaplarken, bizi bir
makyaj mumu haline getirmek isteyecektir. Gerçekten de bu
şaşırtıcı değil; çünkü biz her zaman olmasa da, çoğu zaman teraziyi
çevirebileceğiz. Ama bence karışmamamız bizim kuralımız olmalı ve Avrupa'nın tüm güçleri de, eğer yardım edebilirlerse, bizim karışmamızı istememeli veya belki de izin vermemeli. Sizden rica ediyorum, dedi, kafanızdan, sizi rahatsız edeceğimiz fikrini çıkarın. Siz, dedi, Bakanlarınızın, Valilerinizin ve hatta ulusunuzun, gelecekteki herhangi bir savaşta bizi sizin tarafınızdan çekmek istemeyeceğine mi inanıyorsunuz? Valilere gelince, dedi, size karşı uygunsuz bir şey yaparlarsa, başlarını uçururuz. İyi niyetiniz için teşekkür ederim, dedim, samimi olduğunu düşünüyorum. Ama uluslar sizin ve benim hissettiğim gibi hissetmiyor. Ve ulusunuz, savaşın yorgunluğundan biraz olsun dinlendiğinde; adam ve para bol olduğunda ve müttefikler el altında olduğunda, şu anki gibi hissetmeyecek. Sizinle tekrar anlaşmazlığa düşmeyi düşünecek kadar aptal olamayız, dedi. Neden, dedim, aslında
asla anlayamadım, neden bizimle
farklılaşmayı
düşündün.

_Pazartesi, 25 Kasım._ Doktor Franklin, Bay Jay ve ben, saat 11'de Bay Oswald'ın evinde buluştuk. Bay Strachey bize Londra'ya gittiğini ve Kral'ın kabine konseyinin her biriyle şahsen görüştüğünü ve son önerileri onlara ilettiğini söyledi. Hepsi, muhafazakarlarla ilgili olarak oybirliğiyle bunu kınadı, böylece
bu talihsiz olay, onun öngördüğü ve önceden söylediği gibi
kaldı.

Balıkçılık meselesi de biraz değişti. Bizi Nova Scotia kıyılarında kuru olarak kabul edemezlerdi, ne de Cape Breton kıyılarından üç fersah uzakta balık tutabilirlerdi. Sınırı onaylamadılar. Çok geniş, çok büyük bir ülke olduğunu düşünüyorlardı; ama
bir zorluk
çıkarmayacaklardı. Eğer bu şartlar kabul edilmezse,
tüm mesele Parlamento'ya taşınmalı, orada herkes mültecilere tazminat konusunda ısrarcı olmalı. Mültecilerin en iğrenç olanlarından birkaçı hariç,
konudan bahsetti.

Balıkçılıkla ilgili fikirlerin bana Versay'dan
fırlayıp geldiği izlenimini vermekten kendimi alamadım. Onlara, Utrecht ve Paris antlaşmalarının gerçek yorumuna göre, Newfoundland'ın batı yakasındaki balıkçılık için süresiz ve münhasır hakkın bize karşı güvence altına alındığı Fransa ile yaptığımız antlaşmanın sözlerini aktardım. Onlara, Fransızların Cape Bonavista'dan Point Riche'e kadar balık tutmalarına izin veren Utrecht antlaşmasının 12. ve 13. maddelerini gösterdim. Onlara morina ve mezgitin Amerika'nın tüm kuzey kıyılarındaki nehirlere, limanlara, koylara ve iskelelere kadar nasıl geldiğini anlattım, ilkbaharda, Nisan ayında, böylece yapmanız gereken tek şey bir tekneye binip birkaç saat içinde bir paket balık getirmekti. Ancak Mayıs ayında geri çekilmeye başladılar. Boston'da "çiçekler düştüğünde, mezgitler sürünmeye başlar" diye bir sözümüz vardır, yani derin sulara doğru hareket etmek; böylece yazın balık tutmak için biraz uzağa gitmeniz gerekir; Newfoundland'da da aynıydı. Mart ve Nisan aylarında balıklar kıyıda, tüm koylarda, koylarda ve limanlarda, yani Newfoundland ve Nova Scotia kıyılarından veya kıyılarından üç fersah uzaktaydı; ne Fransızlar ne de İngilizler Avrupa'dan gelip ilk sefer için yeterince erken varamazlardı; gemilerimizin çok daha yakın olması, Tanrı ve doğanın elimize verdiği bir avantajdı; ancak bu
avantajımız İngiltere için bir avantajdı; çünkü balıklarımız
İspanya ve Portekiz'de altın ve gümüş karşılığında satılmıştı ve o altın ve gümüş Londra'ya imalat için gönderilmişti; bunun yine bir yol olacağı; Fransa'nın bunu önceden görüp, İngiltere'yi bundan mahrum etmek istediği, onu bizi mahrum etmeye ikna ettiği; eğer başarılı olabilirse bunun bir politika
üstü hamlesi olacağı; ancak İngiltere'nin başarılı olabilmesi için
tamamen kandırılmış olması gerektiği.

Bunun görülebileceği üç ışık vardı. 1. Denizciler için bir
çocuk yuvası olarak. 2. Kâr kaynağı olarak. 3. Çekişme kaynağı olarak. Denizcilerin kreşi olarak İngiltere bizi Fransa'dan daha mı kötü düşman olarak görüyordu? Fransa'nın Amerika'dan daha mı denizcilere sahip olmasını tercih ederdi? Fransız denizcileri bizimkinden daha yakın ve daha tehdit ediciydi. İngiltere, bir
kâr kaynağı olarak, Fransa'nın Lizbon ve Cadiz pazarlarına balık tedarik etmesini ve altın ve gümüşü almasını bizden daha mı tercih ederdi? Fransa o paranın hiçbirini Londra'da harcamazdı. Biz hepsini orada, neredeyse harcamalıydık. Bir çekişme kaynağı olarak, balıkçılarımızı (yaşayan en cesur adamlar) yasak yerlerde balık tutmaktan nasıl alıkoyabilirdik? Adamlarımız Fransızların balık tutmasına izin verildiğini ve kendilerinin İngilizler tarafından dışlandığını nasıl görebilirdi? O zaman bu bir
anlaşmazlık sebebi olurdu ve Fransa'nın ekmek isteyebileceği tohumlar olurdu. Kralın konseyinden biriyle bu konu hakkında iki saatlik bir sohbet etmek istedim.
Onu, Egemeninin çıkarlarına istemeden ihanet ettiğine ikna etmemişsem; yanılmışım. Strachey, belki
bu konuda bazı gözlemlerimi yazıya dökebilirim dedi; tüm kalbimle,
meslektaşlarımın onayına sahip olduğum sürece; ama
onların yargılarına tabi olmadan böyle bir şey yapamayacağımı; ve
konu hakkında ne söylemiş olursam olayım, kendimi ne kadar güçlü ifade edersem edeyim, her zaman meslektaşlarımın
tarafından anlaşılacağını söyledim. Onlara Kaptan Coffin'in mektubunu gösterdim ve
onlara karakterini anlattım. Sözleri şöyle;

"Boston, Salem, Newbury, Marblehead, Cape Ann, Cape
Cod ve Nantucket'tan gelen balıkçılarımız, sık sık Belleisle Boğazı'na, Newfoundland'ın kuzey kısmına ve buna bitişik kıyılara balıkçılık için gittiler ve orada tüm sezonu sürdürdüler ve Belleisle Boğazı'ndaki Newfoundland'ın kuzey kısmını, Labrador kıyısını, bu kıyılarda yakaladıkları balıkları
kürlemek için kullandılar. Sonbaharda İspanya, Portekiz vb. için balıkların alınıp bu yerlerde
kürlendiği gemilerin oraya gittiğine dair birkaç örnek biliyorum. Ben de bir keresinde bu tür bir yolculuğa katıldım ve kendi bilgime dayanarak konuşuyorum.

"Cape Sables'dan Sables Adası'na ve oradan Newfoundland Kıyılarına kadar, kıyı boyunca uzanan ve neredeyse birbirine bitişik olan bir kıyı zinciri vardır ve bu kıyılar balıkçılarımızın
sezonun başlarında ilk ücret için gittikleri yerlerdir. İkinci ücretleri Newfoundland kıyılarındadır ve orada balık tutmaya devam ederler,
sonbaharda o kıyıda hakim olan fırtınalı ve sert rüzgarlar tarafından engellenene kadar. Üçüncü ve son ücretleri genellikle Cape Sables kıyılarında veya ona bitişik kıyılarda yapılır,
buralarda sadece o sert rüzgarlardan kurtulmakla kalmazlar,
acil durumlarda uçabilecekleri bir sığınakları da vardır, çünkü bu kıyı Cape Sables'ın başından Halifax'a kadar en mükemmel limanlarla çevrilidir. Deniz ineği avcılığı, mevcut savaştan önce, özellikle Nantucket ve Cape Cod'dan, St Lawrence nehri civarında, St Johns ve Anticosti Adaları'nda, Chaleurs Körfezi'nde ve bu balıkçılıkla en çok bilinen Magdalen Adaları'nda büyük bir avantajla yürütülüyordu. Bu yağ, ispermeçet hariç, diğer tüm yağlardan daha önceliklidir."

Bay Jay, Bay Oswald'ın şimdi bizimle anlaşma ve
imzalama yetkisine sahip olup olmadığını bilmek istedi. Strachey, kesinlikle sahip olduğunu söyledi. Bay Jay, şimdi bize iletilen
önerilerin, onların ültimatomları olup olmadığını bilmek istedi. Strachey,
cevap vermeye isteksiz görünüyordu, ama sonunda, hayır dedi. Bunların samimiyetin
iyi işaretleri olduğu konusunda hemfikir olduk. Bancroft bu akşam geldi ve,
Londra'daki M. Rayneval'dan bir kuryenin geldiği ve
sonrasında, Kont de Vergennes'in Kral'a,
cebinde barış olduğunu, artık barışın efendisi olduğunu söylediği bildirildi.

_Salı, 26 Kasım._ Bay Jay'de, Dr. Franklin ile birlikte,
dün Bay Oswald tarafından bize yapılan öneriler üzerine istişare ederek kahvaltı ettik. Oy birliğiyle, mültecilerle ilgili makaleyi şu anki haliyle kabul edemeyeceğimizi söyledik. Dr. Franklin, Bay Oswald'a, kendisiyle anlaştığımız üzere, muhafazakarlar konusuyla ilgili hazırladığı mektubu, özel duygularını içerdiği için okuması gerektiğini söyledi. Konuyla ilgili olarak çok fazla sohbet ettik. Meslektaşlarım kendilerini açtılar ve bu insanların davranışları, suçları ve kusurları hakkında birçok gözlemde bulundular. Akşam yemeğinden önce, daha önce hiç görmediğim, yaklaşık otuz üç yaşında bir beyefendi olan Bay Fitzherbert içeri girdi; oldukça ihtiyatlı ve sağduyulu görünüyor ve kendisine atfedilen o kibirli tavırları fark etmedi. Dün ifade ettiğim, kendisiyle Kont de Vergennes arasındaki balıkçılıkla ilgili müzakerelerin durumunu öğrenme isteğim sonucunda geldi. Bize, Kont'un her ulusun balık tutacağı sınırları belirlemekten yana olduğunu söyledi; bu fikrin makul olduğunu itiraf etmeli, çünkü iki ulusun balıkçıları arasında büyük anlaşmazlıklar olmuştu; Fransız Denizcilik Ofisi'nin şikayetlerle ve anlaşmazlık
temsilleriyle dolu bir dairesi vardı; Fransızlar, Cape Ray'in Point Riche olduğunu iddia ediyorlardı. Fransızların, Cape Bonavista ile Point Riche arasında balık tutma ve kurutma konusunda kendisine özel bir hak talep edip etmediklerini sordum. Açıkça talep etmediklerini ve konuyu
konuyu karıştırmadan Utrecht ve Paris Antlaşması'nın sözlerini takip etmeyi amaçladığını söyledi. Ona, Egremoot Kontu'nun Bedford Dükü'ne yazdığı, 1 Mart 1763 tarihli bir mektubun bir bölümünü gösterdim; mektupta, Utrecht Antlaşması'nın 13. maddesine göre Fransızlara balık tutma ve balıklarını kıyıda kurutma özgürlüğü tanındığı söyleniyordu; ve bu amaçla gerekli sahneleri ve binaları inşa etmek, ancak açık bir şartla, "_de
ne pas sejourner dans la dite Isle, au dela du tems necessaire
pour pecher et secher les poissons_." Balıkçılar arasında, ilk gelenin istasyon seçimini yapabileceği yönünde kabul görmüş bir yasa olduğu; Duc de Nivernois'in, Utrecht Antlaşması ile Fransızların Cape Bonavista'dan Point Riche'e kadar balıkçılıkta münhasır bir hakka sahip olduğunda ısrar ettiği; Kralın, Bedford Dükü Hazretlerine, Fransız Bakanlığı ile bu konuda bir mutabakat sağlanması ve Utrecht Antlaşması'nın münhasır olarak
yapılmasını reddetmesi yönünde açık talimatlar verdiği. Ayrıca ona Lord Weymouth'un Sekreteri Sir Stamier Porteen'in Lord Weymouth'a yazdığı bir mektubu gösterdim, ekte Lord Egremont'un Bedford Dükü'ne yazdığı mektubun bir özeti vardı, buna göre Duc de Nivernois "Fransızların Cape Bonavista'dan Riche Burnu'na kadar balıkçılıkta münhasır bir hakka sahip olduğunu ve Utrecht Antlaşması'nın on üçüncü maddesi uyarınca Newfoundland adasını Büyük Britanya'ya devrederek, son savaşta Kuzey Amerika'dan tamamen kovulana kadar sürekli olarak sahip oldukları böylesi münhasır bir hakkı kendilerine açıkça saklı tuttuklarını" ileri sürmüştü. Bu belgeler için Bay Izard'a minnettarım. Bay Fitzherbert, bunun şimdi kelimesi kelimesine aynı şey olduğunu söyledi; ancak antlaşmanın Utrecht ve Paris'in antlaşmalarına uygun olması için çaba sarf etmesi gerektiğini söyledi. Ama dedi ki, "_özel_" kelimesini anlaşmamıza dahil ederek bundan vazgeçtik. Ben, belki de hayır dedim; çünkü bütün, Utrecht ve Paris anlaşmalarının gerçek yorumuna uygun olmalıydı ve eğer İngilizler şimdi özel yorumu kabul etmezlerse, bize karşı bunu savunamazlardı. Biz sadece onları rahatsız etmemek için sözleşme yapmıştık,
&c. Amerika'daki tüm balıkçıların, İngiltere'nin bir dolar kazanmalarını engellemeden, bizim bir balık yakalamamızı engelleyemeyeceği; ilk ücretin bizim tek avantajımız olduğu; ne İngilizlerin ne de Fransızların buna sahip olamayacağı; eğer sahip olmazsak, kaybedeceğimizi söyledim. Balıkçılığı bir kar kaynağı olarak değil, denizcilerin kreşi olarak gördüğünü söyledi. Ona, İngilizlerin bizi engelledikleri için daha fazla balık yakalayamayacaklarını veya daha fazla denizci
yapamayacaklarını söyledim; hatta Fransızlar bile İspanya ve Portekiz pazarlarında onlarla
rekabet edebilirdi. Bizim balıklarımıza kendilerinin demeliydiler; çünkü karı onlarla harcamalıydık; Güney Eyaletleri'nin temel malları vardı; ancak Yeni İngiltere'nin balıkçılıktan başka para transferi yoktu, giysilerini ödemenin başka bir yolu yoktu; damıtımevlerimize ve Batı Hindistan ticaretimize ve Avrupa ticaretimize öyle bir şekilde girdi ki, yırtılmadan ve parçalanmadan çıkarılamaz veya azaltılamazdı; doğal akışına bırakılırsa, sahneler ve binalar inşa etmek için
yer kiralayabilir veya satın alabilirdik; ancak
anlaşmayla sıkışmış olsaydık, bu anlaşma Valilere ve Komodorlara talimatlar halinde verilirdi, onların görevi bunu uygulamak olurdu; balıkçılarımızı engellemenin çok
zor olacağını, sık sık
ihlal edeceklerini ve anlaşmazlık ve sorun yaratacaklarını söyledi.

Başlıca amacının gelecekteki savaşların tohumlarını
ekmekten kaçınmak olduğunu söyledi. Ben de, benim de amacımın aynı olduğunu ve ikna olduğumu söyledim,
eğer bir savaşın tohumu herhangi bir yerde bırakılırsa,
en büyük tehlikenin balıkçılıkla ilgili makalede kalması olduğunu. Günün geri kalanı
muhafazakarlar hakkında bitmek bilmeyen tartışmalarla geçti.
Dr.
Franklin onlara karşı çok kararlı, bu noktada Bay Jay'den veya benden daha kararlı.

_Çarşamba, 27 Kasım._--Bay Benjamin Vaughan geldi, Lord Shelburne'ü gördüğü
Londra'dan döndü. Diyor ki, Bakanlığın Muhafazakârlardan çok utandığını ve bu noktada onların onurunu ve itibarını
kurtarmak için fazlasıyla istekli olduğunu; itibarın paradan
daha önemli olduğunu, vb. Bay Jay ile akşam yemeği yediğini ve akşam yemeğinden önce onunla ve Dr. Franklin ile biraz zaman geçirdiğini ve öğleden sonranın tamamını onlarla ve Bay Oswald ile balıkçılık ve Muhafazakârlar konusunda bir araya gelmeye çalışarak geçirdiğini söylüyor.

_Perşembe, 28 Kasım._--Bu sabah aşağıdaki projeyi
hazırladım.

SANAT III. "Britanya Majesteleri'nin tebaası ve söz konusu Birleşik Devletler halkı, Grand Bank'ta ve Newfoundland'ın diğer tüm kıyılarında; ayrıca St. Lawrence Körfezi'nde ve her iki ülkenin sakinlerinin daha önce balık tuttuğu diğer tüm yerlerde, rahatsız edilmeden her türden balık tutma hakkını kullanmaya devam edeceklerdir; ve söz konusu Birleşik Devletler vatandaşları, Cape Sables kıyılarında ve Nova Scotia'nın herhangi bir yerleşimsiz koy, liman veya deresinde veya Magdalen Adaları'nın herhangi bir kıyısı ile Labrador kıyılarında balıklarını kurutma ve kürleme özgürlüğüne sahip olacaklardır. Ve barış zamanında, söz konusu Majesteleri'nin egemenlik alanlarından herhangi birinde, yasal sahiplerinden yıllık sürelerle arazi parçaları kiralamalarına, gerekli sahneleri ve binaları inşa etmelerine ve balıklarını kurutmalarına izin verilecektir."

_Cuma, 29 Kasım._--Bay Fitzherbert, Bay Oswald, Dr. Franklin, Bay Jay, Bay Laurens ve Bay Strachey ile Bay Jay'in _Hotel d'Orleans_'ında buluştuk ve tüm günü balıkçılık ve
hikayeler hakkında tartışmalarla geçirdik. Balıkçılıkla ilgili yeni bir madde önerdim, her açıdan
tartışıldı ve çevrildi ve her iki tarafta da çok sayıda değişiklik
önerildi ve sonunda, madde
sonunda kabul edildi. Diğer İngiliz beyefendiler bir vesileyle geri çekilince, Bay Oswald'a tüm kıyılarından üç lig ve Louisbourg'dan on beş lig sınırlamasını kaldırmaya
rıza gösterip gösteremeyeceğini sordum.

Kendi fikrine göre, bunun lehinde olduğunu söyledi; ancak talimatları öyleydi ki bunu
yapamazdı. Bunu ve daha önce meslektaşlarıma söylediğim birkaç olay ve küçük olaydan, Bay Oswald'ın, Bay Fitzherbert ve Bay Strachey'nin onayı olmadan balıkçılık ve mültecilerle ilgili konuları çözmemesi yönünde bir talimatı olduğunu anladım.

Diğer beylerin dönüşü üzerine, Bay Strachey balıkçılık hakkı kelimesini çıkarmayı ve onu _özgürlük_ olarak değiştirmeyi önerdi. Bay Fitzherbert, _hak_ kelimesinin itici bir ifade olduğunu söyledi. Bunun üzerine ayağa kalktım ve dedim ki, beyler, daha açık bir hak var mı veya olabilir mi?
Önceki antlaşmalarda, Utrecht ve Paris antlaşmalarında, Fransa ve İngiltere hakkı talep etmiş ve kelimeyi kullanmışlardır. Yüce Tanrı, Amerika halkından üç yüz fersah uzaklıkta, Fransa ve İngiltere halkından ise altı yüz fersah uzaklıkta Newfoundland kıyılarını yarattığında, birincisine ikincisine olduğu kadar iyi bir hak vermedi mi? Eğer Cennet yaratılışta bir hak verdiyse, bu bizimdir
en azından sizin kadar. Eğer işgal, kullanım ve sahip olma bir hak veriyorsa, biz de sizin kadar açık bir şekilde buna sahibiz. Eğer savaş, kan ve hazine bir hak veriyorsa, bizimki de sizin kadar iyidir.

Bu balıkçılığın savunulması için sürekli olarak Kanada, Cape Breton ve Nova Scotia'da savaştık ve sizden her orandan daha fazla harcadık; eğer hak reddedilemiyorsa, neden kabul edilmemeli ve tartışma dışı bırakılmamalı? Neden cahil balıkçıların çekişip hile yapmasına yer bırakalım?

Bay Fitzherbert, argüman sizin lehinize dedi. İtiraf etmeliyim ki
sebepleriniz iyi görünüyor; ancak Oswald'ın talimatları öyleydi ki,
bizimle nasıl anlaşabileceğini göremiyordu; "ve kendi adıma,
benim ülkemde sizin, beylerin, ülkenizde olduğu kadar ağırlık ve otoriteye sahip bir adam olma şerefine ve mutluluğuna sahip değilim; (bu çok nazik bir şekilde söylendi)
Mevcut Bakan'ın yanında küçük bir kayırma avantajına sahibim, ancak
kendi fikrimin etkisine güvenerek,
ülke halkımla bir önlemi uzlaştıramam. Kendimizi
evde hükümetin elindeki kalemlerden biraz daha fazlası olarak görebiliriz ve Bay Oswald'ın talimatları _çok_ özeldir."

Ben buna şöyle cevap verdim; "zaman bizim için o kadar da acil değil,
bu konu ve aramızda kalan diğer konularla ilgili
temsillerinizi Londra'ya bir kurye getirene kadar bekleyebiliriz ve bence
Bakanlar ikna olmalı."

Bay Fitzherbert, "Londra'ya tekrar göndermek ve her şeyi Parlamento'nun önünde serbest bırakmak o kadar belirsiz bir önlemdi ki, tekrar denize açılıyordu." dedi.

Bunun üzerine Dr. Franklin, "Londra'ya başka bir haberci gönderilecekse, Amerika'daki mağdurlara tazminat konusunda daha fazla bir şey taşıması gerektiğini" söyledi.

Cebinden bir kağıt çıkardı, üzerinde bir talep yazıyordu ve anlaşmanın ilk ilkesinin eşitlik ve karşılıklılık olduğunu söyledi. Şimdi bizden borçların ödenmesini ve mültecilere tazminat veya iade talep ediyorlardı. Bir kumaşçı bir adama krediyle bir parça kumaş satmışsa ve sonra bir hizmetçi gönderip onu zorla ondan almışsa ve sonra da borç için dava açmışsa, herhangi bir mahkeme veya adalet, kumaşı geri vermesini zorunlu kılmadan ona talebini verir mi? Sonra Boston, Philadelphia ve Carolinas, Georgia, Virginia, vb.'den malların kaçırılmasından ve kasabaların yakılmasından bahsetti ve bunun geri kalanıyla birlikte gönderilmesini istedi.

Bunun üzerine, General Gage'in Boston sakinleriyle, silahlarını teslim etmeleri koşuluyla, eşyalarıyla birlikte taşınmaları konusunda yaptığı anlaşmanın tarihini anlattım; ancak silahlar güvence altına alınır alınmaz, malların taşınması yasaklandı ve
sonunda büyük miktarlarda Halifax'a götürüldü. Dr. Franklin, Philadelphia vakasından ve oradaki eşyaların kaçırılmasından, hatta kendi kütüphanesinden bahsetti. Bay Jay başka birkaç şeyden daha bahsetti ve Bay Laurens, Carolina'daki zenci, tabak vb. yağmalarını ekledi. Tüm bunları duyduktan sonra, Bay Fitzherbert, Bay Oswald ve Bay Strachey bir süreliğine emekli oldular ve geri dönen Bay Fitzherbert, birlikte istişarede bulunup her şeyi olabildiğince olgun bir şekilde tarttıktan sonra, Bay Strachey ve kendisinin, Bay Oswald'a, balıkçılık ve sadıklar konusunda ültimatom olarak önerdiğimiz şartlara göre, bizimle birlikte saldırmasını tavsiye etmeye karar verdiklerini söyledi. Buna göre, hepimiz oturduk ve tüm antlaşmayı okuduk ve düzelttik ve yarın Bay Oswald'ın evinde, Sekreterlerin bu arada kopyalayacağı antlaşmaları imzalamak ve mühürlemek için buluşmaya karar verdik. Bahsetmeyi unuttum, balıkçılık üzerineyken ve Bay Strachey ile Bay Fitzherbert bize _hak_ kelimesini çıkarıp yerine _özgürlük_ kelimesini koymamızı söylüyorlardı, sonunda, diğer tüm maddeler üzerinde anlaşmaya varma ve balıkçılıkla ilgili olanın Kesin Antlaşma'da ayarlanmasını sağlama tekliflerine yanıt olarak, balıkçılıkla ilgili olarak tatmin olmadan hiçbir maddeye el koyamayacağımı söyledim; Kongre, üç veya dört yıl önce, bana Büyük Britanya ile bir Ticaret Antlaşması yapmam için görev verme onurunu verdiğinde, balıkçılık hakkımızı kabul eden bir Barış Antlaşması maddesi olmadan böyle bir antlaşma yapmamam konusunda kesin bir talimat vermişti; Bay Laurens'in şimdi orada olmasından mutlu olduğumu, o sırada Kongre'de olduğuna ve bunu hatırlaması gerektiğine inandığımı söyledim. Bay
Laurens, bunun üzerine, büyük bir kararlılıkla, kendisinin de aynı durumda olduğunu ve bu olmadan hiçbir madde için sesini çıkaramayacağını söyledi. Bay
Jay söz aldı ve bunun bir barış olamayacağını, bunun olmadan sadece sinsi bir ateşkes olacağını söyledi.

_Cumartesi, 30 Kasım. Aziz Andrew Günü._--Önce Bay Jay'in evinde,
sonra Bay Oswald'ın evinde buluştuk, anlaşmaları inceledik ve karşılaştırdık. Bay Strachey, mültecilerin mülklerini geri alabilmeleri için Amerika'da ikamet etmelerine izin verilen on iki aylık zaman sınırlamasını,
bunu atlamıştı. Dr. Franklin, bunun bizim için bir sürpriz olduğunu söyledi.
Bay Jay de aynısını söyledi. Biz bunu asla dışarıda bırakmayı kabul etmemiştik ve onlar da
onu koymakta ısrar ettiler ve bu da yapıldı.

Bay Laurens, İngiliz birliklerinin hiçbir zenciyi veya başka bir Amerikan malını götürmemesi gerektiği konusunda bir şart olması gerektiğini söyledi. Hepimiz kabul ettik. Bay Oswald razı oldu.

Sonra antlaşmalar imzalandı, mühürlendi ve teslim edildi ve hepimiz Dr. Franklin ile akşam yemeği yemek için
Passy'ye gittik. Bu büyük olay şu ana kadar ilerledi.
Olayın çözülmesi benim için tüm parçanın en etkileyici ve
şaşırtıcı kısmıydı.

Paris'e varır varmaz Bay Jay'i ziyaret ettim ve ondan müzakerelerin yükselişini ve ilerleyişini öğrendim.
1761'deki anlaşmazlığın başlangıcından bu yana hiçbir şey
beni daha güçlü bir şekilde etkilemedi veya beni daha yakından etkilemedi,
onunla benim aramda prensiplerin ve görüşlerin
tamamının çakışması kadar.
Yaklaşık üç gün sonra Passy'ye gittim ve akşamı Dr. Franklin ile geçirdim ve onunla dışişlerimizin gidişatı ve mevcut durumu hakkında büyük ölçüde sohbet ettim. Kendisine, bu Mahkemenin politikası, Bay Jay'in hastalığı ve benim yokluğumda müzakereleri yürüttüğü ilkeler, bilgelik ve kararlılık hakkındaki fikrimi çekincesizce söyledim ve Bay Jay'i aynı sistemin peşinde koşarken elimden gelenin en iyisini yapmaya kararlı olduğumu söyledim. Doktor beni sabırla dinledi, ancak hiçbir şey söylemedi.

Bay Oswald ile daha sonra yaptığımız ilk konferansta, bir noktayı ve diğerini ele alırken, Dr. Franklin Bay Jay'e döndü ve dedi ki, Ben de sizin fikrinizdeyim ve bu beyefendilerle bu Mahkemeye danışmadan işime devam edeceğim. Dolayısıyla, konferanslarımızın çoğunda bizimle görüştü ve baştan sona tam bir uyum ve oybirliğiyle bizimle birlikte gitti ve hem sağduyusu hem de tüm müzakerelerdeki itibarı sayesinde yetenekli ve yararlı oldu. [15]

Konferansların son günü olmasına rağmen Bay Laurens'ın gelmesinden çok mutlu oldum ve daha erken gelebilmesini isterdim. Yakın zamanda çok iyi bir oğlunu kaybetmenin verdiği acınası acıya rağmen endişesi hala çok hızlı, yargısı sağlam ve kalbi her zamanki gibi sağlam. Her şeyi inceleme, yargılama ve onaylama fırsatı buldu ve en sona eklediği, hiçbir malın taşınmaması gerektiği maddesi, işlerin çokluğu ve telaşı içinde büyük olasılıkla elimizden kaçacaktı, eğer hepsi bu olsaydı daha uzun bir yolculuğa değerdi. Ama adı ve ağırlığı eklendi, ki bu çok daha büyük bir önem taşıyor.
Bu sefil dakikalar hatırlamama yardımcı olabilir ama işlerin telaşı ve ziyaretlerin kalabalığı arasında bir ayrıntıyı anlatmaya zaman bulamadım.

Daha önce belirtmem gerekirdi ki, balıkçılıkla ilgili ilk konferansımızda, gerçekleri anladığım kadarıyla anlattım; ancak
kendim hiçbir şey bilmememe rağmen, sadece bir kulaktan dolma tanık olarak, bunun gözle görülür bir tanıklık ağırlığına sahip olmadığını gördüm; hangi kusuru gidermek için, Nantes'lı Bay Williams'ın bize ışık tutup tutamayacağını Dr. Franklin'e sordum. Bay Williams'ın Paris'e doğru yolda olduğunu ve varır varmaz ona soracağını söyledi. Birkaç gün sonra Bay Williams beni ziyaret etti ve Dr. Franklin'in, kendisinden istediğim gibi, balıkçılıkla ilgili kendisine soru sorduğunu ancak bu konu hakkında özel olarak konuşamayacağını söyledi; ancak Nantes'ta Marblehead'li bir beyefendi, Bay Samuel White, Bay Hooper'ın damadı, konunun uzmanıydı ve ona yazacaktı.

Boston'lu bir tüccar olan Bay Jeremiah Allen da aynı zamanlarda bana uğradı. Ona sordum. Kendisi yalnızca benim kendim verebileceğim türden bir söylenti
anlatabildi. Fakat Nantes'taki Bay White'a yazmasını istedim, o da bunu yapmayı üstlendi ve yaptı. Bay White, Bay Allen'ın mektubuna Bay Williams'a verdiği cevabı hatırlatarak cevap verdi, Bay Williams bu cevabı aldı ve Dr. Franklin'e iletti, o da bize iletti ve bu cevapta iyi bir açıklama vardı.

Bay Thaxter'ın Baylar Ingraham ve Bromfield'a yazmasını ve Bay Storer'ın Amsterdam'daki Yüzbaşı Coffin'e yazmasını istedim. Bana cevapları ilettiler, ikisi de bilgi içeriyordu, fakat Coffin'inki en özel ve en önemli olanıydı, çünkü tanık olarak konuşuyordu. Bu mektupları İngiliz beyefendilerle en iyi şekilde kullandık ve onlar için oldukça önemli görünüyorlardı.

Baştan sona, İngiliz beyefendilerine şunu ısrarla söyledim: Balıkçılık ve Mississippi, eğer Amerika bu noktalarda tatmin olmazsa, gelecekteki bir savaşın kesin ve kesin kaynakları olacak, onlara her ikisinin de işlerimiz için vazgeçilmez gerekliliğini gösterdi ve halkımızı bu noktalarda tatmin etmeyecek hiçbir antlaşma yapılamazdı; Mississippi yakınlarındaki nüfus o kadar hızlı olacaktı ve halkın navigasyon ihtiyaçları o kadar acil olacaktı ki, hiçbir şey onları aşağı inmekten alıkoyamayacaktı ve eğer silah gücü gerekli olsaydı, bu da eksik olmayacaktı; balıkçılığın
damıtımevlerimize, kıyı ticaretimize, Güney Eyaletleri, Batı Hindistan Adaları, Afrika kıyıları ve
Avrupa'nın her yeri ile olan ticaretimize, özellikle de İngiltere ile, öyle bir şekilde girdiğini ki, bizden alınamaz veya cimrice verilemezdi,
yırtılıp parçalanmadan; diğer Eyaletlerin temel gıda maddeleri varken, bizim
sadece balık, Londra'ya para göndermenin veya çok ciddi bir şekilde ısrar ettikleri borçları ödemenin başka bir yolu yoktu; eğer
üç fersah mesafeden zorla götürülürsek, sonsuza dek kaçakçılık yaparız,
ki onların savaş gemileri arada sırada bir balıkçı teknesini batırmanın şanını kazanabilir,
ama bu suçun tekrarlanmasını engellemez, sadece alevlendirir, kızıştırır ve yeni bir savaşı ateşler,
yedi yıl içinde tüm kısıtlamaları kırarız ve
onlardan Newfoundland adasını ve Nova Scotia'yı da alırız. Bay Fitzherbert her zaman gülümserdi ve İngiliz Bakanlığı ile bizim bunu bu kadar farklı bir ışıkta görmemizin çok sıra dışı olduğunu söylerdi. Kısıtlamanın, anlaşmazlıkları önlemek ve savaş tohumlarını öldürmek için olduğunu ve bunun kesinlikle anlaşmazlıkların kaynağı ve savaş tohumlarının güçlü olduğunu düşüneceğimizi; ancak nedenlerimizin öyle olduğunu, olasılığın bizim tarafımızda olduğunu düşündü.

Deniz ineği avcılığı, balina avcılığı, Magdalen Adaları, Labrador kıyıları ve Nova Scotia kıyıları hakkındaki konuşmayı ayrıntılı olarak anlatmaya vaktim yok. Bunların bilgimiz dahilinde açıklandığını ve sonunda kabul edildiğini söylemek yeterlidir.

Daha önce, Kont de Vergennes ve M. Gerard'ın Fransa ile yaptığımız anlaşmaya ekleme
önleminde bulunduğu "belirsiz ve münhasır hak" sözcükleriyle ilgili olarak İngiliz beyefendileri ve bizim aramızdaki çeşitli müzakereleri belirtmeliydim. İngiliz beyefendilere, bizi Newfoundland'ın kuzey tarafında balıkçılıktan dışlamayı amaçladıklarından, İngilizlerin bizi güney tarafından dışlamasını istemelerinin doğal olduğunu sık sık belirttim. Bu, ikisini de aynı yapmak ve iğrenç bir ayrımı ortadan kaldırmak olurdu. Fransız devlet adamları, İngilizlerin adanın kendi taraflarında balıkçılarımıza dostça ve misafirperverce, Fransızlara ise düşmanca, misafirperverce olmayan bir şekilde davranma eğilimini görmeliler. Ayrıca, benim görüşüme göre, ne Fransızlarla yaptığımız anlaşma, ne de İngilizlerin yapabileceği aynı amaca yönelik herhangi bir anlaşma veya madde zamanında yerine getirilmeyecekti. Hem İngiltere'den hem de Amerika'dan gelen balıkçılar, özellikle Amerikalılar, Avrupalılar gelmeden önce, ilkbaharın başlarında kaçakçılık yapardı. Bu nedenle, Fransızlar buna göz yummalı veya bunu bastırmak için onlar veya biz tarafından iğrenç önlemler tekrarlanmalıdır ve her iki durumda da bunun Amerikan zihninde ne gibi bir etki yaratacağını görmek kolaydı. Şüphesiz, İngilizlerin de en azından kendilerinin yaptığı gibi iğrenç bir zemine oturmasını istiyorlardı.

Dr. Franklin, bu gözlemde büyük bir ağırlık olduğunu söyledi ve İngilizler bunu hissettiklerini yeterince açık bir şekilde gösterdiler.

Bu notlarda meslektaşlarımın argümanlarına adaletli davranmaya çalışmadım; hepsi işin tamamı boyunca, katıldıkları zaman, çok dikkatli ve çok yetenekliydiler, özellikle Bay Jay, eğer Fransızlar, benimkiler kadar onun müzakerelerini de bilselerdi, bana düşüncesizce verdikleri "_Le Washington de la
negotiation_" unvanını çok haklı olarak verirlerdi, gerçekten de çok iltifat edici bir iltifat, buna hakkım yok; ama içtenlikle Bay Jay'e ait olduğunu düşünüyorum.

_Salı, 3 Aralık._--M. Brantzen'i ziyaret ettim, _Hotel de la Chine_. M.
Brantzen bana nasıl devam ettiğimizi sordu. Ona 30 Kasım'da ön anlaşmaları imzalayıp mühürleyerek tamamen
durduğumuzu söyledim. Ona,
geldiğimden beri, sabah, öğleden sonra ve akşam, ya birbirimizle ya da İngiliz beyefendileriyle birlikte çok çalışkan olduğumuzu söyledim. Kesin ve ayrı olup olmadığını sordu. Kesinlikle hayır dedim. Bunlar sadece kesin
antlaşmaya eklenecek maddelerdi. Bu arada herhangi bir ateşkes veya mütareke olup olmayacağını sordu. Tekrar, kesinlikle hayır dedim.

Daha sonra, Fransa ve İngiltere'nin de anlaştığına inandığını söyledi;
Kont de Vergennes'in oğlunun M. de Rayneval ile İngiltere'ye gittiğini; ancak İspanyolların henüz anlaşmadığına ve Hollandalıların
henüz çok uzakta olduğuna ve hiçbir şey üzerinde anlaşmadıklarına inanıyordu. Birkaç
konferans yapmışlardı. İlk başta, Bay Fitzherbert'e, Yüce Varlıklarının seyrüsefer özgürlüğünü bir ön koşul ve bir _olmazsa olmaz_ olarak ısrar ettiklerini bildirmişti. Bay Fitzherbert bunu
mahkemesine iletmişti, ancak alınan cevap, Mahkemesinin bunu bir _olmazsa olmaz_ olarak kabul etmeyi onaylamadığı, ancak Yüce Varlıklarının tüm taleplerinin birlikte ifade edilmesini seçtiğiydi. M. Brantzen, talimatlarının, bu kabul edilene kadar diğer noktalarla ilgili hiçbir
konferansa girmemek olduğunu söyledi. İngiliz Mahkemesi'nin bunu kabul etme niyetinde olduğunu söyledi. Bakanlıktaki hiçbir değişikliği herhangi bir değişiklik olarak değerlendiremeyeceğini söyledi. Hepsi aynı Kral'ın Bakanları ve aynı ulusun hizmetkarlarıydı. Bay Fox, Dışişleri Bakanı iken, Rus Bakanı'na yazdığı mektupta, Kral'ın seyrüsefer özgürlüğüne, vb. rıza gösterme niyetini beyan etmişti.

Ancak Bay Brantzen, özel olarak ve bakanlık karakterinden ödün vermeden Bay Fitzherbert ile açıklamalarda bulunduğunu ve kendisine üç noktada, seyrüsefer özgürlüğü, Doğu ve Batı Hint Adaları'ndaki toprakların iadesi ve zararların tazmini konusunda ısrar etmesi gerektiğini söylediğini söyledi. İlk iki nokta tartışılamazdı ve üçüncüsü de tartışılmamalıydı; çünkü onlara karşı açılan savaş haksızdı, iddialar
yersizdi, silahlı tarafsızlığa katılımları
şimdi, İngiltere'nin katılımıyla bile,
gayrı meşru bir savaş nedeni olarak kabul edilmeli ve Amerika ile yapılan bir antlaşmanın amacı
ciddi bir şekilde haklı bir savaş nedeni olarak iddia edilemezdi; ve Parlamento'nun birçok üyesi
o dönemde savaşı haksız ilan etmişti,
ve bu üyelerden bazıları şimdi Bakandı; hatta Başbakan,
Lord Shelburne'ün kendisi,
Ayanlar Meclisi'nde savaşı özgürce haksız ilan etmişti; ve eğer savaş haksızsa,
zararlar ve adaletsizlik
onarılmalıydı.

Bay Fitzherbert, bir barış antlaşmasında
zararların tazmini için bir emsal olmadığını söyledi. Bay Brantzen af ​​diledi ve
bu tür örnekler olduğunu düşündü. Özellikle İngilizlerin Hollandalılara karşı
verdiği bir örnek, tam o sırada
aklına geldi. Cromwell onlardan tazminat talep etmişti ve onlar da, şimdi anlaşmada görüldüğü gibi, tazminat olarak yüz bin sterlin ödemeyi kabul etmişlerdi.

M. Brantzen, bireylerin tüm kayıplarının tam bir hesabını almamıştı ve bu nedenle miktarın ne olacağını kesin olarak söyleyemezdi. Belki de derhal ödeme veya belirli bir miktar
istemezlerdi, ancak hem miktarı hem de ödeme zamanını barıştan sonra komisyon üyelerinin kendi zamanlarında belirlemesine izin verebilirlerdi.

Kendisine, Bay Dana'ya yazmayı ve ona ön hazırlıklarımızın bir kopyasını göndermeyi planladığımızı, böylece tarafsız güçlerle müzakerelerine
başlayabileceğini ve eğer başarılı olursa Hollanda ile ortak bir dava açıp seyrüsefer özgürlüğünü güvence altına alacak bir madde üzerinde ısrar edebileceğimizi söyledim. Bu fikri büyük bir memnuniyetle karşıladı ve bunu eyaletlere yazacağını söyledi. Bunun üzerine, kendisinin ve yurtdışındaki diğer Hollandalı bakanların yazışmalarını kiminle yaptıklarını sordum. O,
Bakan Fagel'in tam olarak Dışişleri Bakanı olduğunu söyledi.
Başlıca yazışmalarının onunla olduğunu;
ama Büyük Emeklilik Dairesi Bleiswick ile de yazışmaları olduğunu söyledi.
Bakan tarafından alınan mektupların
_Besogne Secrete_ veya Gizlilik Komitesi'ne sunulduğunu söyledi. Bu komite, en azından her Eyalet için bir üye olmak üzere çok sayıda üyeden oluşuyordu ve herhangi bir şeyi gizli tutmak çok
zordu. Dışişleri Bakanları çok meraklıydı ve Duc de la Vauguyon muhtemelen bunu ele geçirecekti.
Bu yüzden, eğer yazacakları bir şey varsa ve gizli olmasını istiyorlarsa, bunları
Büyük Emeklilik Dairesi'ne yazdılar. Bu daire, mektupların tamamını eyaletlere sunmakla yükümlü değildir.
O, uygun gördüğü kısımları seçer ve bunları _ad referandum_ olarak alınıp şehirlerin
Regency'lerine sunulmak üzere basar. Bazen bu Mahkeme'ye karşı biraz çekingenlik duyduklarını (_quelque mefiance_), çünkü bu Mahkeme çok iyi bir mahkemeydi
(_diablement fine_) ve bu olduğunda, Büyük Emeklilik'e, bunun Fransız Bakanı'na ve dolayısıyla Mahkemesi'ne iletilmemesi için mektup yazdılar. "Bu insanlar çok derin,
İspanyolların Florida'ları elde etmesinden yana olmayacaklar.
İngiltere'yi İspanya'ya, İspanya'yı İngiltere'ye karşı oynayacaklar.
İngiltere'yi size,
sizi İngiltere'ye, hepinizi bize,
bizi de hepinize karşı oynayacaklar, kendi planlarına ve çıkarlarına göre.
Cebelitarık konusunda çok
iyiler ve Jamaika'ya gelince, bu görüşte İspanya'yı
yanlış görmeyecekler. Kendi işlerini düzenleyeceklerini,
sonra İngiltere'ye seyrüsefer özgürlüğünü ve toprak iadesini kabul etmesini tavsiye edeceklerini ve
sonra da bize tazminat konusunda çok rahat olmamızı tavsiye edeceklerini umuyorum." Böylece M. Brantzen.

Daha sonra Bay Jay'i ziyaret ettim, Bay Dana'ya yazmak ve tarafsız güçlere ön maddeleri iletmek hakkında konuştum. Bay Jay, Bay Oswald'ın mahkemesinin bunu yapması konusunda çok istekli olduğunu ve
bakanlığa onları ikna etmek için mektuplar yazdığını söylüyor. Bay Jay ile batı topraklarına yerleşme şekli hakkında uzun bir konuşma yaptık. Bunu şimdi ayrıntılı olarak anlatamam.

Bay Dana'ya yazma konusu üzerine Bay Laurens'e gittim ve
benim duygularımı paylaştığını gördüm ve döndüğümde Dr. Franklin ve Bay Laurens'den yazdığım mektuplara cevaplar aldım, ikisi de Bay Dana'nın müzakerelerine başlaması için kritik an olduğunu kabul ettiler.
Doktor Franklin, Bay Dana'ya göndermek üzere
orijinal bir kopyasını
yaptıracağına söz verdi.

Akşam birçok beyefendi geldi, geri kalanların arasında Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin temsilcisi Bay Bourse da vardı.
Müzakereleri hakkında epeyce endişe duyduğunu ve Doğu Hint Adaları'nda adaletin sağlanamayacağından korktuğunu söyledi.

_Çarşamba, 4 Aralık._--Burada şunu belirtmem yerinde olur ki,
1780 yılının başında, Paris'e varışımdan kısa bir süre sonra Bay Galloway'in broşürleri elime geçti. Bir arkadaşıma, onlara cevaben uzun bir mektup dizisi yazdım. O arkadaşım onları İngiltere'ye gönderdi, ancak matbaacılar yayınlamaya cesaret edemedi. Orada, geçen yaza kadar kaldılar, basılmaya başlandılar ve bugüne kadar (henüz tamamlanmamış olmalarına rağmen) Parker'ın Genel Reklamvereninde, sahte tarihlerle, geçen Ocak ve Şubat aylarında, "Ünlü Bir Amerikalıdan Mektuplar" başlığı altında yayınlanmaya devam ediyorlar. İyi karşılanmış gibi görünüyorlar ve ulusun Amerikan bağımsızlığının kabulünü hızlandırmada birleşmesine ve ulusu ittifaklarımıza saygı göstermenin ve barış yapmanın gerekliliğine ikna etmeye bir nebze katkıda bulunmuşlar.

Umarım bana veya bunu daha iyi yapabilecek başka birine, on veya on beş yıl sonra, Avrupa'daki küçük müzakerelerimi tek bir görüşte bir araya getirme izni verilir. Elli yıl sonra, belki yirmi yıl sonra yayınlanabilir. Ne kadar zayıf bir şekilde rolümü oynamış olursam olayım veya ne gibi hatalar yapmış olursam olayım, öfkeli uluslar ve daha öfkeli gruplar arasında bulunduğum durumlar, herhangi bir adamın başına gelen en tuhaf ve ilginç durumlardan bazılarıydı. Düşmanların ve unsurların öfkesi, müttefiklerin inceliği ve kibri ve hepsinden daha kötüsü, arkadaşların ve yurttaşların kıskançlığı, haseti ve küçük şakaları, ahlak ve siyasette şimdiye kadar kağıda geçirilmiş en öğretici derslerden birini oluştururdu.

_Pazartesi, 9 Aralık._--Bay Jay'i ziyaret ettim. Bay Oswald içeri girdi. Bir şeyden diğerine kayarak, siyaset üzerine çok canlı bir sohbete girdik. Bana Sarayının ve ulusunun Amerika ile ilgili olarak nasıl davranması gerektiğini sordu. Cevapladım, İngilizlerin Amerika'ya yönelik politikasının alfa ve omegası şu tek özdeyişte özetlenmiştir: Bakın, Amerikan bağımsızlığı bağımsızdır, --tüm dünyadan bağımsızdır,--sizlerden ve Fransa'dan bağımsızdır ve--her ikisinden ve Avrupa'nın geri kalanından bağımsızdır. Güvenin,
Amerika'yı çok yükseğe çıkarmadan kurtuluş şansınız yok;
Amerikan zihninden sizden korkmanın tüm nedenlerini kaldırmaya dikkat edin;
sizden korkmanın dışında hiçbir sebep Amerikalılarda Bourbon Hanedanı'na karşı mantıksız bir bağlılık yaratmayacaktır. "Amerika halkının bizden korkması veya bizden nefret etmesi mümkün müdür?" dedi. "İnsan, Bay Oswald," dedim, "bu yirmi yıldır dünyadan
uzaktınız diye düşünürdü; evet, Amerika'da dünyadaki her şeyden daha çok sizden nefret eden ve korkan üç milyon insan var." "Ne," dedi, "şimdi aklımız başımıza geldi mi?" "Sizin
sistem değişikliğiniz henüz Amerika'da bilinmiyor," dedim. "Peki," dedi, "bu korkuları ve kıskançlıkları ortadan kaldırmak için ne yapacağız?" "Tek kelimeyle," dedim, "Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarını, itibarını ve onurunu, sizinkiyle tutarlı olan her şeyde destekleyin ve teşvik edin. Amerika'yı, sizin için bir rakip olacağı varsayımıyla daraltma, budama ve zayıflatma planını sürdürürseniz, onu gerçekten öyle yaparsınız; onu doğal ve sürekli düşmanlarınızın doğal ve sürekli müttefiki yaparsınız." "Ama," dedi, "hangi durumda," dedi, "böyle bir eğilimi keşfettik?" "Bakanlığınızın balıkçılarımızı dışlamakta bu kadar ısrar ettiği, kıyılarınızdan üç lig ve Cape Breton'dan on beş lig uzaklıkta," dedim, "burada bize büyük zarar verecek, size ise hiçbir faydası olmayacak bir nokta vardı; tam tersine, zarar; böylece bize zarar vermek için kendinize zarar vermiş olurdunuz; bu eğilime karşı dikkatli olmalısınız." "Bu konuda tamamen sizinle aynı fikirdeyim," dedi, "ama başka ne yapabiliriz?" "Barış içinde Kongre'ye bir Bakan gönderin," dedim, "kendini anlayan, bize kötü örnek olmayacak, partilerimize karışmayacak zeki bir adam. Bu, kendinizle tutarlı olduğunuzu; Amerikan bağımsızlığını kabul etmekte samimi olduğunuzu; ve onu devirmek için umut ve planlar beslemediğinizi gösterecektir. Böyle bir Bakan birçok korkuyu dağıtacak ve en az itici mültecilere, başka herhangi bir önlemden daha fazla hizmet edecektir. Kral Kongre'ye bir Bakan göndersin ve o kurumdan bir Bakan alsın. Bu, evrene karşı tutarlı ve onurlu bir şekilde hareket etmek olacaktır." "Peki, başka ne yapacağız?" dedi. "Birden fazla kez," dedim, "tarafsız güçler tarafından bağımsızlığımızın kabulü için müzakerelerde Bakanlarınızı görevlendirmenizi tavsiye ettim." "Doğru," dedi, "ve ben de yazdım, bu konuda ve cevaplarımda," dedi, gülerek, "spekülasyonla suçlanıyorum; ama umursamıyorum, onlara
duygularımı yazacağım. Onların paralarından hiçbirini almayacağım. Zaten on iki veya bin üç yüz pound harcadım ve bunun için alacağım tek ödül, düşündüğüm gibi yazmanın zevki olacak. Benim fikrim, Mahkememizin silahlı tarafsızlık anlaşmasını imzalaması ve
size ne yaptıklarını onlara bildirmesi ve sizin de imzalamanız için
kabul edilmeniz için pazarlık yapmasıdır. Ama bu konu hakkında daha ayrıntılı yazmak istiyorum, sizden bu konudaki düşüncelerinizi bana iletmenizi istiyorum, çünkü
onu istediğim kadar tam olarak anlayamıyorum. Rusya İmparatoriçesi'ne hangi saikler atılabilir? Ya da sizin bağımsızlığınızı kabul etmek için hangi saiklere sahip olması
gerekebilir? Ve Mahkememizin tarafsız güçlere müdahale etmek veya aracılık etmek için hangi saiklere sahip olması
gerekebilir, sizi kabul etmek için "Onların konfederasyonuna
mı?"

"Tüm bu soruları," dedim, "bildiğim kadarıyla ve en büyük samimiyetle cevaplayacağım. Öncelikle, çok az kesintiyle, Petersburg Sarayı ile Versay Sarayı arasında uzun yıllardır bir kıskançlık
vardı. Fransa, Rusya'nın doğal düşmanı olan Yüce Babıali'nin eski dostu ve müttefikidir. Fransa, uzun zaman önce Rusya ile Türkler arasında bir barış müzakeresi yaptı; ancak İmparatoriçe'nin son arabuluculuk teklifleri ve özellikle Hollanda'yı savaştan çekme çabaları üzerine Fransa öfkelenmiş gibi görünüyor ve Kırım'daki son devrim kısa süre sonra gerçekleştiğinden, İmparatoriçe'nin kurmak için çok çaba sarf ettiği yeni bağımsız hükümete karşı Fransız elçilerinin isyanı kışkırttığından şüphelenmek için sebepler var. Polonya, uzun zamandır Rus ve Fransız siyaseti arasında bir rekabet sahnesi olmuştur, her iki taraf da partizanlara büyük miktarda emeklilik maaşı ödemiştir, ta ki o ülkede tüm erdemi ve kamu ruhunu yok edene kadar. İsveç, Fransa ile Rusya arasındaki bir başka rekabet bölgesidir, her iki taraf da özgürlük ilkelerini yok edecek ve Fransa'nın başka herhangi bir ilkeden ziyade ekonomi ilkesinden yana olduğu o devrimin yolunu hazırlayacak miktarda emeklilik maaşı ödemiştir. Bu ipuçları, Fransa ve Rusya arasındaki görüş ve çıkar karşıtlığını göstermeye yeterlidir ve bunun sonucunu, İngiltere'nin Petersburg'da Fransa'dan daha fazla nüfuza sahip olduğunu görüyoruz. Bu nedenle İmparatoriçe'nin iki amacı olacaktır, birincisi, eğer İngiltere Amerikan bağımsızlığının tanınması için araya girerse, onu mecbur etmek ve ikincisi Amerika'yı Fransa'ya daha az bağımlı hale getirmek. Dahası, İmparatoriçe itibarı sever ve tarafsız Mahkemelerle müzakerelere girerek Amerika'yı konfederasyonlarına kabul etmeye ikna etmek onun şanına küçük bir katkı olmazdı. İmparatoriçe daha da fazla cezbedilebilirdi; ticaretini genişletmeye kararlıydı ve Amerika'nın ticareti, sadece ördek ve kenevirle yapılsa bile, onun için küçük bir konu olmazdı. Sarayınızın amaçlarına gelince, Prensler genellikle şanları için savaşmaya mecbur olmasalar bile kendilerinin haklı olduğunu düşünürler; itibar için yasal olarak müzakere edebilirler. Eğer tarafsız güçler şimdi bağımsızlığımızı kabul ederlerse, Fransa çok haksız bir şekilde, bunu müzakere etmiş olma ününe sahip olacaktır; fakat eğer Mahkemeniz şimdi bunun lehine kesin bir taraf tutarsa, Mahkemeniz Avrupa'da ve Amerika'da bunun şanına sahip olacak ve bu Amerikan minnettarlığı üzerinde iyi bir etki yaratacaktır." "Fakat," dedi, "bu Fransa'nın onuru ve çıkarı için müzakere etmek olurdu, çünkü şüphesiz Fransa tüm dünyanın sizin bağımsızlığınızı kabul etmesini istiyor." "Size söylememe izin verin, efendim," dedim, "yanılıyorsun. Fransa'nın politikasında yanılmadıysam, ilk gözlemimden bu yana, onlar da sizin gibi diğer güçlerin bağımsızlığımızı tanımasına karşı çıktılar." Bay Jay de aynı bildiride bana katıldı. "Şimdi anladım," dedi; "bugün Londra'ya giden bir beyefendi var, eve gidip bu konu hakkında ona yazacağım."

_Salı, 10 Aralık._--İngiltere'den haber almak için Bay Oswald'ı ziyaret ettim. _Courier de l'Europe_'a sahipti, içinde Sayın Sekreter Townshend'in Londra Belediye Başkanı'na yazdığı 3. tarihli mektubu vardı, bu mektupta Majestelerinin Komiserleri ile Amerika Birleşik Devletleri Komiserleri arasında 30 Kasım'da ön anlaşmaların imzalandığını duyuruyordu. Ayrıca Kral'ın konuşması da vardı, aynı şey.

Bay Oswald, Fransa'nın işlerini İspanya'dan ayırmayacağını;
Amerika'nın Fransa ile ilişkilerini uzlaştırmada onlara bir nebze yardımcı olacağını umduğunu; ve orada bulunan Dr. Franklin,
diğer müzakereler hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi.
Ne Bay Fitzherbert'in, ne Kont de Vergennes'in, ne de Kont d'Aranda'nın kendisine hiçbir şey iletmediğini, Hollandalıların
anlaşmaya en uzak olduğunu anladığını söyledi. Bunun üzerine, "Bay Oswald, Bay
Fitzherbert'in, sanırım, Bay Brantzen ile anlaşmakta zorluk çekeceğini sanmıyorum. Üç nokta var, yani. seyrüsefer özgürlüğü;
mülklerin iadesi; ve zararların tazmini. Seyrüsefer özgürlüğü, sanırım,
kalıcı nokta. Ama neden
kalsın ki? Tüm uluslar prensipte anlaşmışken, neden
İngiltere öne çıksın ki? İngiltere buna katılmalı, zaten fiilen
kabul etti; çünkü Hollanda ve Amerika hariç tüm ulusları etkiliyor ve eğer isterse, onların bu
faydadan
yararlanmasını engelleyemez." Bunun üzerine Dr. Franklin, "Hollandalılar herhangi bir
gelecek savaşta, deniz depoları dahil, ticaretlerini diğer tarafsız güçlerin
altında sürdürebilecekler." dedi. "Evet," dedi Bay Oswald, "ve ben İngiltere'nin silahlı tarafsızlığı imzalaması gerektiği görüşündeyim." "Çok
iyi," dedim, "o zaman Bay Fitzherbert bu noktada Bay. Brantzen ile anlaşsın ve Bay Harris, Petersburg'da Bay Dana'yı eline alsın ve Prens Potemkin'e veya Kont d'Ostermann'a gidip, efendim kralın silahlı tarafsızlık ilkelerini imzalamam için bana yetki verdiğini ve Amerika Birleşik Devletleri Bakanı Bay Dana'yı size tanıtmamı emrettiğini söylesin. "Adını benimkinin altına yazsın."

Bunun üzerine hepsi çok içten güldüler. Ancak Bay Oswald,
kendini toparlayıp, dün aynı konu hakkında aramızda geçen konuşmayı,
"bu konuda acele etmeye gerek görmediğini, Amerika'nın yeterince iyi olduğunu" söyleyerek çok ciddi bir şekilde kapattı. Ben de, "Hollanda topraklarının iadesi konusunda, sanırım sizin Mahkemeniz bu konuda çok fazla zorluk çıkarmayacaktır, eğer bu Mahkeme çıkarmazsa, çıkarması muhtemel değil ve zararların tazmini konusunda, Hollandalılar muhtemelen bu konuda olabildiğince rahat davranacaktır." dedim.

Dr. Franklin, kesin antlaşmanın maddelerini erken düşünmeye başlamaktan yana olduğunu söyledi. Ön hazırlıklarda ilk olmak
için çok mutlu olmuştuk ve o da kesin
maddelerde öyle olmak istiyordu. Böylece ayrıldık.

_Perşembe, Aralık 12._--Bay Laurens'de buluştuk ve Bay Dana'ya hazırladığım mektubu imzaladım, ön bilgilerin bir kopyasıyla birlikte gönderdim ve kesin
antlaşmaya eklenecek maddeler hakkında danıştım. Bay Jay ve benim Kongre'ye ortak bir
mektup hazırlamamız konusunda anlaştık. Saat yedide Bay Jay ile evinde buluştum ve bir
mektup hazırladık.

_Cuma, 13 Aralık._--Önce Bay Jay'e gittim ve ortak mektuba bazı eklemeler yaptım, önce Bay Laurens'e götürdüm, o da bazı düzeltmeler ve eklemeler yaptı, sonra Passy'ye, Dr. Franklin'e götürdüm, o da birkaç düzeltme daha önerdi ve bana kesin
antlaşma için balıkçıları, çiftçileri ve tüccarları mümkün olduğunca gelecekteki savaşların kötülüklerinden muaf tutmak için hazırladığı bir maddeyi gösterdi. Bu, en azından insanlık için iyi bir ders. Hepsi, ortak mektubu
tamamlamak için yarın saat on birde evimde buluşmayı kabul etti.

DİPNOT:

[15] Bay Jay ve Bay Adams'ın Paris'e gelmesinden önce, Dr. Franklin'in Antlaşma ile ilgili olarak aldığı rol hakkında bazı açıklamalar için,
Ocak 1830 tarihli North American Review, No. 66, s. 15'e bakın.

ALTINCI CİLDİN SONU.

+---------------------------------------------------------------------------+
| YAZICI NOTU. |
| |
| Orijinalde boşluk olarak gösterilen atlanmış kelimeler, dört tire ('----') olarak |
| |
| Orijinal metne uyması için her türlü çaba gösterildi. Yazım |
| harfler arasındaki farklılıklar korunmuştur. |
+--------------------------------------------------------------------------------+

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Çeşitli

Amerikan Devrimi Diplomatik Yazışmaları (Cilt VI)
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIPLOMATI CORR.--AMERICAN REVOLUTION ***

***** This file should be named 39344.txt or 39344.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/3/4/39344/

Produced by Frank van Drogen, Melissa McDaniel and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by the BibliothA"que nationale de France
(BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
