*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Zibeline, Complete (Zibeline, Tamamlandı)
Yazar: Phillipe de Massa
Yayın Tarihi: October 5, 2006 [EBook #3934]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3934
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Zibeline, Complete, by Phillipe de Massa

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Zibeline, Complete

Author: Phillipe de Massa

Last Updated: March 2, 2009
Release Date: October 5, 2006 [EBook #3934]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZIBELINE, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

ZIBELINE

Philippe De Massa tarafından

D. Knowlton Ranous tarafından çevrildi

ALEXANDRE-PHILIPPE-REGNIER DE MASSA

MARQUIS DE MASSA, asker, besteci ve Fransız oyun yazarı, 5 Aralık 1831'de Paris'te doğdu. Askeri kariyeri seçti ve St. Cyr okulundan ayrıldıktan sonra süvari birliğinde görev aldı. İmparatorluk Muhafızları'nda görev yaptı, İtalyan ve Fransız-Alman Savaşları'na katıldı
ve 10 Eylül 1871'de Beşinci Alay, Chasseurs a Cheval Filosu Şefi olarak terfi etti. Aktif hizmetten istifa ettikten sonra, 3 Şubat 1880'de bölge ordusunda yarbay olarak atandı. Legion of Honor ile ödüllendirildi.

Marquis de Massa, bir müzik bestecisi ve bir
drama yazarı ve romancı olarak bilinir. Opera Comique'te 1861'de kendisinin yazdığı Royal-Cravate temsil edildi. Kendisinin iki operasının parçaları 1865 ve 1868'de Paris Müzik Konservatuvarı'nda sahnelendi. Başlıca oyunlarının listesi şu şekildedir: 'Le Service en campagne, komedi
(1882); La Cicatrice, komedi (1885); Au Mont Ida, Fronsac a La Bastille,
ve La Coeur de Paris, hepsi 1887'de; La Czarine and Brouille depuis
Magenta (1888) ve La Bonne Aventure--hepsi komedi--1889. Petipa ile birlikte ayrıca Charles
Labarre'nin müziği olan Le Roi d'Yvetot (1866) adlı bir bale yazdı. Ayrıca Jules Claretie'nin Giriş'ini yazdığı, Academie Francaise tarafından taçlandırılan, en parlak aşk romanı olan Zibeline'i (1892) yazdı.
Bu tuhaf ve zarif küçük hikayenin, karakteri ve başarıları açısından çarpıcı bir özgünlüğe sahip bir kahramanı var.
Gerçek adı Valentine de Vermont'tur ve inanılmaz derecede zengin bir Fransız-Amerikalı kürk tüccarının kızıdır ve babasının ölümünden sonra, muazzam servetini harcamak ve babasının kumarda kazandığı büyük meblağı geri ödemek için Paris'e gittiğinde, zengin kürklerini kıskanan bazı canlı Parisli hanımlar ona Zibeline adını verdiler; bu isim çok nadir bulunan, neredeyse nesli tükenmiş vahşi bir hayvana atıftır. Zibeline'in Amerikan alışılmadıklığı, cüretkarlığı, zenginliği ve cömertliği,
tüm Paris'i şaşkına çevirmişti. En seçkin Paris toplumunun oturma odalarına ve ayrıca Comedie Francaise'in tarihi yeşil odasına, muhteşem bir "ilk gecede" büyüleyici bakışlar var. Servetini zarif bir şekilde iade ettiği adam, Fransız-Meksika ve Fransız-Prusya savaşlarının bir kahramanıdır ve ona malını geri verdiğinde, hediyeyle birlikte kalbini de katar. Hikaye, zeki ve alışılmadık bir Amerikan kızının zeki bir Fransız'ın gözünden anlatıldığı ilginç bir çalışmadır.

Daha sonra aynı yıl 'La Revue quand meme, komedi (1894); Souvenirs et
Impressions (1897); La Revue retrospective, komedi (1899); ve Soneler' geldi.

PAUL HERVIEU
de l'Academe Francaise.

JULES CLARETIE'DEN YAZARA MEKTUP

SEVGİLİ DOSTUM:

Sık sık önsöz yazmayacağımı ilan ettim! Ama
insan,
tüm arkadaşları arasında popüler bir isimle imzalanmış, çekici bir el yazması getiren,
en ilgi çekici şekilde, aynı konuda bir görüş soran, sonra da bir kelime, basit bir giriş kelimesi, eyerleme işareti gibi, iyi bir adama nasıl karşı koyabilir?

Sevgili dostum, Zibeline'ini okudum ve bu romans --ilk romanın-- bana çok büyük bir zevk verdi. Bir keresinde,
yayınlamakta belli bir çekingenlik hissettiğini söylemiştin. Hemen kendini rahatlat.
Bir adam, senin gibi,
tüm Paris edebiyat dünyasını uzun zamandır tanıdığında acemi olarak kabul edilemez; ya da belki daha doğru bir şekilde,
baskı mürekkebinin sarhoşluğunu ilk kez tattığında her zaman acemidir.

Sen çok hızlı bir zekaya ve mümkün olan en az ciddiyet duygusuna sahipsin ve Meksika'da olduğu kadar Paris'te de Meksika ile Fransa arasındaki çatışmanın sonuyla ilgili beyitlerini iyi duyurdun. 'Tout Mexico y
passera!' Nerede onlar, sonbaharın 'tol-de-rols'ları?

Dün, o korkunç
ve çekici Jules Barbey d'Aurevilly'nin dramatik eleştiri kitabında, sizin
komedilerinizden birinin, sizin için çok uygun bir başlık taşıyan bir takdirini buldum: 'Onur.'
"Ve bu oyun ona onur veriyor," dedi Barbey d'Aurevilly, "çünkü
büyüleyici, hafif ve esnek, akıcı bir şiirle yazılmış, doğruluğu zarafetini
yok etmiyor."

Eleştirmenin sizin komediniz için söylediğini ben de sizin romantizminiz için söyleyeceğim.
Bu güzel bir peri masalı - hepsi Parisli perilerle ilgili, çünkü Paris'te çok sayıda peri yaşıyor! Aslında, orada başka hiçbir yerde olmadığı kadar çok peri var! Aralarında iyi periler ve kötü periler var. Sizin özel periniz iyi ve çekici. Karakterlerinizi
gerçek hayattan mı çizdiğinizi sormaya meyilliyim. Bu, yakın zamanda, 'L'Americaine'i yayınladıktan sonra
bana sıkça sorulan bir soruydu. Halk, kitaplarımızın anahtarlarına sahip olmayı özlüyor. Onlar için bir
romantizm romanının ilginç olması yeterli değil; aynı zamanda
bir miktar skandal içermeli.

Portreler mi? Hiçbirini çizmediniz - ne Zibeline'in parıldadığı
oturma odalarında, ne de Comedie Francaise'in fuayesinde,
uzun zamandır kendinizi evinizde hissettiğiniz yerde. Kadınlarınız
hayattan alınmış
görüntüler ve çalışmalar değil--ve bunu söylememe
karşı çıkacağınızı sanmıyorum.

Günümüzde herkesin bize yazmamızı tavsiye ettiği "romantik romans"tan hoşlanmamalısınız - sanki bu tarz, romantizmin doğuşu kadar eskilere dayanmıyormuş gibi: sanki Cleves Prensesi yazmamış ve büyük gerçekçi Balzac'ın kendisi, bulunabilecek en iyi "romantik romansları" - örneğin, General de Montriveau ve Düşes de Langlais'in aşk maceralarını - icat etmemiş gibi!

Bu arada, büyüleyici hikayenizde beni çok memnun eden bir General var. Neden Paul de Molenes tarzında, kahramanınız olarak yakışıklı bir süvari subayı seçmediniz? - edebi süvarinin bir beyefendi ve bir askerin tüm çekiciliğine sahip olduğu siz?

Hiçbir şey, o dramatik kart partisinden sonra kahramanınızın savaşa gitmesinden daha keskin, uyanık, şövalyece - kısacası, bir Fransız'a layık - olamazdı, ki bu aynı zamanda bir savaştı - ve ne savaştı! - çatışmanın sonunda, her şeyini yeşil kumaşın üzerine bıraktı. Bu, asker sevgilisi için güzel hava ve sakin bir deniz dileyen sevimli komedyenin çekici bir taslağıdır. Bana öyle geliyor ki, o güzel kızı bir ara gerçekten tanımışımdır! O bölüm inci tozu ve süsen kokusuyla dolu! Elbette bu sadece bir hikaye, ama muhteşem bir hikaye, birçok okuyucuyu memnun edecektir. Halk sizden başkalarını da yazmanızı isteyecektir, bundan emin olun; ve sen, sevgili dostum, hem kendi iyiliğin hem de bizim iyiliğimiz için, Denis Diderot'nun şu
öğüdünü takip edersen iyi edersin: "Dostlarım, hikayeler yaz; insan bunları yazarken
eğlenir ve hayat hikayesi devam eder ve bu bizim anlatabileceğimiz hikayelerden
daha az neşelidir."

Bu son, biraz
karamsar olan sözlerin, iyi Diderot'nun kendisine ait olup olmadığını tam olarak bilmiyorum. Ama bunlar, sizin bu kadar
büyüleyici bir şekilde anlattığınız hikayeyi okurken dertlerini ve sıkıntılarını unutabilmiş 1892'li bir Parisli'nin sözleri.

Size büyük bir sevgiyle ve Zibeline'e bol şans dileyerek,

Dostunuz, JULES CLARETIE
de l'Academie Francaise'im.
26 NİSAN 1892.

ZIBELINE

KİTAP 1.

BÖLÜM I. LES FRERES-PROVENCAUX.

İkinci İmparatorluk döneminde, Restaurant des Freres-Provencaux
hala geniş bir üne sahipti ve elli yıllık varlığı
şöhretinin artmasına azımsanmayacak bir katkıda bulunmuştu. Bu ünlü mekan, Palais-Royal'in Beaujolais Galerisi'nin yakınında, Rue Vivienne'e giden dar sokağa yakın bir yerde bulunuyordu ve açıldığı günden beri, Paris sakinleri veya göçmen kuşlar olmak üzere gurmelerin buluşma noktası olmuştu.

Zemin katta, taşradan veya diğer ülkelerden gelen dürüst insanların buluşma yeri olan genel yemek odası vardı; bir sonraki kat, kalın perdelerin ardında gizlenmiş, bir şekilde "düzensiz" müşterilerin yemek yediği bir dizi özel odaya bölünmüştü: genellikle geçici hayallerinin şafağı, zirvesi veya düşüşünde olan aşıklar. En üst katta, zengin bir şekilde dekore edilmiş geniş salonlar, çeşitli türlerde büyük ve gösterişli resepsiyonlar için kullanılıyordu.

Bazen belirli sosyal kulüplerin üyeleri bu odalarda anakreontik eğilimlere sahip abonelik baloları düzenlerlerdi, bunların dişil öğesi dönemin popüler gey favorileri arasında yer alırdı. Bazen, farklı sosyal sınıflardan, ancak ortak bir eğlence arayışıyla bir araya gelen kasabadaki genç arkadaşlar, burada tarafsız bir alanda buluşurlardı. Burada, belirli bir saatten sonra, akşam yemeği masası, bardakların şıkırtısı ve krupiyenin tırmığının takırtısıyla canlanan bir oyun masasına dönüşürdü ve neşenin heyecanına, beklenmedik kazançlar ve felaketli kayıplarla dönüşümlü olarak yüksek oyun eklenirdi. 
Mayıs 1862 ayının son akşamında böyle bir buluşmada, en üst kattaki salonlar parlak bir şekilde aydınlatıldı. Birkaç gün önce La Marche'da gerçekleşen büyük askeri engel yarışının galibinin onuruna düzenlenen bir ziyafete katılmak üzere yirmi kişilik bir masa kurulmuştu.
Gariptir ki,
galip gelen beyefendi binici, bu sporun tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir şey olan
bir piyade subayıydı.

Louis XII döneminde bir markizliğe yükseltilen bir senyörlük arazisinin varisi, saf kanın korunması konusunda en katı düşüncelere sahip bir babanın oğlu olan Henri de Prerolles, atların eğitilmesi ve eğitilmesi uygulamasına erken yaşta başlatılmıştı ve
on sekiz yaşında diğer fiziksel egzersizlerde olduğu kadar cesur ve atılgan bir biniciydi; ve üç yıl sonra, St. Cyr'deki ilk çıkışında, süvari hizmetine girmeyi tercih etmediğini belirtmiş olsa da, erken eğitimi ve nadir yeteneği ona uygundu, bunun nedeni,
Fransa'nın bir mareşali ve çok sayıda korgenerali de içeren atalarının uzun soyunda, Ravenna'dan Fontenoy'a kadar istisnasız hepsinin piyade komutanları olarak ün kazanmış olmasıydı.

Fransız Devrimi'nin patlak vermesiyle, Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nda kendini gösteren Henri'nin büyükbabası, ancak son
uçtayken memleketini terk etti. Koşullar izin verdiği anda, oğluyla birlikte Fransa'ya geri döndü ve Napolyon, oğluna bir brevet rütbesi verdi ve bu rütbeyi alan kişi de bunu kendi özgür iradesiyle kabul etti. Askeri deneyimine İspanya'da başladı, Rusya'dan geri çekilmeden sağ salim döndü ve Bautzen ile Dresden'de kahramanca savaştı. Restorasyon -ki o zamana kadar taburunun şefi olmuştu- kariyerini ilerletmekten geri kalamazdı; ve hat, 1830 olayları Mareşal Marquis de Prerolles'in kılıcını sonsuza dek kınına koymaya ve l'Ile-d'Adam ormanının yakınındaki kendi arazisine çekilmeye karar verdiğinde, kariyerine bir korgeneral daha eklenecekti; burada avcılık ve at ırkını iyileştirme çabaları son yıllarını meşgul etti. 1860'ta dul olarak öldü ve geride iki çocuk bıraktı: Jeanne, yakın zamanda Duc de Montgeron ile evlendi ve oğlu Henri, o zamanlar askeri bir okulda öğrenciydi ve reşit olduğunda, değeri on beş ila bin sekiz yüz bin frank arasında değişen Prerolles şatosunun ve arazilerinin sahibi oldu. Ekim 1861'in ilk gününde terfiyle teğmen yardımcısı rütbesine yükseltilen genç Marki, halihazırda evinin başı ve bir askeri lider olarak, Vincennes'te garnizonda bulunan bir avcı taburuna katılmayı istedi ve bunu elde etti. Askeri görevlerini yerine getirirken titiz ve aynı zamanda zevk peşinde koşmada ateşli olan, sağlam sağlığı sayesinde birinin ihtiyaçlarını diğerinin yorgunluklarıyla uzlaştırabiliyordu. Ne yazık ki Henri kumar oynamaya düşkündü ve askeri görevlerinde yüksek standartları taklit ederek kendini gösteren doğal aceleciliği, bakara masasının önünde pervasızlığa dönüştü. On sekiz ayın sonunda, oyun ve bir aktrisle yaptığı pahalı bir ilişki, servetinin yarısını tüketmişti ve baba mirası da ipotek altına alınmıştı. Oyuncu belirli çevrelerde gözdeydi ve çok fazla ilgi görmüştü; ve sahne ışıklarının parıltısından doğan bu diğer rekabet biçimi, yanıcı genç subayın savurganlıklarına çok daha fazla yakıt kattı.

İşler, Henri'nin yarış pistindeki zaferinden hemen sonra, karşı taraftaki bir bahisçinin bahislerinden birini, kazanan kişiye Freres-Provencaux'da görkemli bir akşam yemeği teklif ederek ödediği durumdaydı.

BÖLÜM II. YIRTICININ KUŞLARI

Gecenin kahramanı masanın bir tarafının ortasında, şeref yerinde oturuyordu. 'Karşılıklı' görüşmesi için, Palais Royal'in yıldızı olan canlı arkadaşı Fanny Dorville vardı; sağında ise aynı tiyatronun "ilk yaşlı kadını" veya düyeni olan Heloise
Virot oturuyordu; onun iyi bilinen şakaları ve eksantriklikleri, Paris'teki neşeli hayata kendi
acılarını katıyordu. O akşam tiyatrolarında sahneye çıkmak zorunda kalan iki sanatçı, akşam yemeğine makyajlı ve tam sahne kostümüyle gelmişlerdi ve çağrı çocuğunun çağrısıyla sahne ışıklarının arkasında görünmeye hazırdılar. Diğer konuklar, bahis oynamanın henüz kitlelerin bir uygulaması haline gelmediği bir zamanda tartı standının ve bahis odasının çevresine alışmış genç adamlardı; ve çoğu, Henri de Prerolles gibi eski bir soyluyla dirsek temasında bulunmaktan büyük onur duyuyordu. Bu kişiler arasında, babası Ste.-Clotilde'de kilise muhtarı olan ve iyi işleriyle belirli bir sosyal prestij elde eden Andre Desvanneaux ve Paris'teki büyük bir banka evinde lisans derecesini alan Paul Landry vardı. Sonuncusu Havre'de bir gemi sahibinin oğluydu ve karakteri hırslı ve hesapçıydı. Sessiz bir tavırla, aşağılık kökeninin eksikliklerini, gizli kibrinin ciddi şekilde zarar gördüğü, hızla bir servet edinerek giderebileceğine dair güçlü bir umut besliyordu. Tüm şans oyunlarında uzman olduğundan, parlak bir darbe beklerken, nispeten zarif bir hayat sürmesine yetecek kadar biriktirmişti ve böylece içgüdülerine belli bir tatmin
sağlamıştı. O ve Henri de Prerolles daha önce hiç birlikte kağıt oynamamışlardı, ancak bu fırsat bir gün kesinlikle gelecekti ve Paul Landry bunu uzun zamandır istiyordu.

Başlangıçta biraz sessiz olan topluluk, düzgün ve kendi öneminin bilincinde olan bir baş garson salona girdiğinde biraz daha canlanıyordu, iki eliyle önünde "kardinal içkisi" adı verilen, şampanya, Bordeaux ve ananas dilimlerinden oluşan bir içecekle dolu ince bardaklarla kaplı büyük bir tepsi tutuyordu. Bu malzemeleri harmanlama yöntemi Freres-Provencaux'nun profesyonel bir sırrıydı.

Konuklar anında ayağa kalktılar ve ilk servis edilen Heloise, Marki'nin sağlığına içmelerini önerdi,
ama şakacı dürtülerinden biriyle harekete geçerek, bardağı kendi dudaklarına götürmek yerine, garsonun dudaklarına götürdü ve kolunu kaldırarak, onu içindekileri yutmaya zorladı. Kahkaha ve alkışlarla cesaretlenen kadın, ona ikinci bir bardak, sonra da üçüncü bir bardak sundu; ve talihsiz adam itaatkar bir şekilde içti, taşıdığı tepsinin güvenliğini tehlikeye atmadan bardakları itemedi.

Fanny Dorville, kurban için boşuna araya girdi; amansız mürebbiye
dördüncü bardağı çoktan kapmıştı ve son felaket, ilahi takdirin, yarı açık kapıdan başını uzatarak, tiz bir şekilde bağıran çağrı çocuğunun şahsına müdahale etmemiş olması
olsaydı, kesinlikle gerçekleşecekti:

"Hanımlar, başlamak üzereler!"

İki aktris, evli olmasına rağmen, her yerde, hem evde hem de sahne arkasında görülen modern bir Tartufe olan Andre Desvanneaux eşliğinde hızla uzaklaştı.

Daha sonra büyük yemek odasına bitişik bir salonda kahve ve likörler servis edildi ve bu da restoranın bu bölümüne özel bir kulüp odası etkisi verdi.

Purolar yakıldı ve sohbet kısa sürede kadınsı cazibelere ve çeşitli atların, özellikle de askeri engelli koşunun galibi Franc-Comtois'nın performanslarına döndü. Bu hayvan Prerolles at çiftliğinin ürünlerinden biriydi ve düz zeminde oldukça sıradandı, ancak birinci sınıf bir atlayıcıydı.

Sonunda saat on birden yarım saat sonrasını vurdu ve bazı
misafirler ayrılma niyetlerini çoktan belli etmişlerdi ki, o zamana kadar oldukça sessiz olan Paul Landry umursamazca şöyle dedi:

"Bu gece Paris'te uyumayı mı bekliyorsunuz, şüphesiz, Mösyö de Prerolles?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Henri, "Bu hafta görev başındayım ve sabah erkenden Vincennes'e dönmem gerekiyor. Bu yüzden gitme zamanım gelene kadar burada kalacağım."

"O zaman bir iskambil oyunu oynasak olmaz mı?" diye önerdi Rus büyükelçisinin maiyetinin askeri ataşesi Yüzbaşı Constantin Lenaieff.

"Nasıl isterseniz," dedi Henri.

Bu öneri herkesin kalmasına karar verdi. Şirket, bu arada tekrar bir oyun salonuna dönüştürülmüş olan büyük yemek odasına geri döndü, her zamanki aksesuarlarla: sayım kağıdı için bir çerçeve, masanın bir ucuna yerleştirilmiş reddedilen oyun kartlarını tutmak için metal bir kase ve etrafına aralıklarla yerleştirilmiş, bahisçinin bahis miktarını kaydettiği tabletler.

Bu daireye tekrar girdiğinde, Henri de Prerolles bir tür tezgaha yaklaştı ve cebinden otuz bin franklık banknotlar çıkardı ve bunları farklı büyüklüklerde sedef "fişler" olarak değiştirdi, bunlar bir ila beş, on, yirmi beş veya yüz louis arasında değişen meblağları temsil ediyordu. Paul Landry yirmi beş bin frank değerinde; Constantin Unaieff on beş bin; daha az şanslı veya daha ihtiyatlı olan diğerleri daha küçük meblağlar aldı; ve gece yarısı civarında oyun başladı.

BÖLÜM III. OYUN

Oldukça sessiz başladı, iki baş oyuncu herhangi bir cesur vuruş yapmadan önce şansın nasıl ilerleyeceğini görmek için bekliyordu. İlk zafer, Constantin Lenaieff'in dağıttığı bir elin sonunda yaklaşık üç yüz Louis kazanan Henri'nin lehineydi. Tam bu sırada iki kadın Desvanneaux eşliğinde geri döndü.

"Büyüleyici arkadaşlarımızı geri dönmeye ikna etmekte biraz zorluk çektim," dedi; "Mademoiselle Dorville birinin onu kendi evine kadar eşlik etmesi konusunda kararlıydı."

"Belki de sen, Desvanneaux," dedi Henri, bıyığının uçlarını kıvırarak.

"Hayır," dedi Fanny; "Heloise'in benimle gelmesini istedim. Burada olduğumda her zaman kaybettiğini fark ettim. Nazar
gözüm var."

"Daha doğrusu, midenin olmadığını söyle," dedi Heloise. "İlk çıkışını, benim yaptığım gibi, Frederic Lemaitre ile 'Bir Oyuncunun Hayatından Otuz Yıl'da yapmış olsaydın"

"Kesinlikle onu gençleştirmezdi," dedi Henri, cümleyi tamamlayarak.

"Marki, çok küstahsın," dedi genç kız gülerek. "Ceza olarak bana beş louis ödünç vermelisin."

"En büyük zevkle."

"Teşekkür ederim!"

Ve yeni bir el dağıtılmak üzereyken, Heloise masalardan birine
oturdu. Bu sefer Paul Landry bankaya on beş bin frank koydu.

"Kartları kesmem için bana bir iyilik yapar mısınız?" diye sordu, Henri'nin sandalyesinin arkasında duran Fanny'ye.

"Ne! Kötü gözüme rağmen, Mösyö?"

"Bundan korkmuyorum, Matmazel. Gözleriniz her zaman
çok güzeldi, şimdi onlardan biri değişmeyecek."

Bu iltifat bayat olsa da, istenen etkiyi yarattı ve genç kadın, ona uzattığı
kartları destenin ortasına dik bir şekilde
soktu.

"Oynayın, beyler," dedi bankacı.

"Beyler ve hanımefendi," diye düzeltti Heloise, beş fişini önüne koyarken, diğer masada Henri, yeni kazandığı altı bin frankı
bahse koydu.

"Bankadakinden fazlasını koymayın," diye itiraz etti Paul Landry, bahislere keskin bir bakış atarak. Bu büyük meblağın karşı tarafında otuz louis bile olmadığından emin olduktan sonra
kartları dağıttı.

"Sekiz!" dedi, kartını yere koyarak.

"Dokuz!" dedi Heloise.

"Bakara!" dedi Henri, sepete iki kart atarak.

Kaybeden masada tırmık tıkırdadı, ancak kazananların küçük bahisleri ödendikten sonra, altı bin frankın büyük kısmı
bankerin eline geçti.

Beş kez üst üste, ilk dağıtımda aynı şey oldu;
ve altıncı turda Heloise altı yüz frank kazandı ve Henri
kendini hiç
kartsız buldu.

"Emeklemek için doğru zaman!" dedi genç kız, masadan kalkarak. "Geliyor musun, Fanny?"

"Yalvarırım, gidelim," diye mırıldandı Mademoiselle Dorville sevgilisinin kulağına.

Sesi okşayıcı ve şefkat dolu bir vaatle doluydu. Genç adam bir an tereddüt etti. Ancak ilk kaybında oyunu terk etmek ona itibarına
yakışmayan bir hareket gibi geldi ve aşk ile gurur arasında,
sonunda ikincisi galip geldi.

"Beklemek için sadece bir iki saatim daha var. Eve kendin gidemez misin?" diye yanıtladı Fanny'nin çağrısına, Heloise
paralarını şıngırdayan madeni parayla değiştirirken, şüphesiz alacaklısına geri ödemeyi
unuttu, ki aslında bu konuyu hiç düşünmemişti.

Henri, iki kadını kapıda, düşünceli ve yardımsever Desvanneaux tarafından tutulan bir arabaya kadar eşlik etti; ve metresinin elini şefkatle sıkarak,
"Yarına kadar!" diye mırıldandı:

"Yarına!" diye yankıladı kadın, kalbi hüzünlü önsezilerle ezilerek.

Karısı onu çok kıskanan Desvanneaux, evlilik evine geri dönmek için acele etti.

BÖLÜM IV. SONUÇ

Bu arada, Paul Landry kötü başlamıştı ve birkaç kötü şans
dönemi geçirmişti; yine de, talihinin değişmek üzere olduğunu hissederek,
bahisleri yükseltti.

"Onu kabul eden var mı?" diye sordu Constantin Lenaeiff.

"Evet," dedi masaya geri dönen De Prerolles.

Ve, iskambil masasının üzerinde duran bir kalemi alarak, her biri yirmi beş bin franklık dört çeki imzaladı. Ne yazık ki, bir sonraki el onun için felaket oldu. Bahisler artırıldı ve banka birkaç kez kırıldı, Paul Landry büyük bir kazanç elde ederek önceki bahisleri iki katına çıkardı ve önünde bir çek ve çek
kartı yığını gördü.

Ancak, bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi, rakibi Henri de Prerolles, sabahın üçüne kadar şanssızlığa karşı boşuna mücadelesini sürdürdü, sarsılmış sinirlerini kontrol ederek ve kartlarını fırlatarak, görünürde hiçbir öfke olmadan şöyle dedi:

"Bana ne kadar borcum olduğunu söyler misiniz beyler?"

Tüm hesaplar tamamlandıktan sonra, iki yüz doksan bin frank kaybettiğini gördü, bunun iki yüz altmış bini çek olarak Paul Landry'ye, otuz bin franklık bakiyesi ise bankaya aitti.

"Monsieur de Prerolles," dedi Paul Landry ikiyüzlü bir şekilde, "sizden böyle bir meblağı kazanmaktan
utanıyorum. Eğer intikamınızı başka bir oyunda almak istiyorsanız, tamamen hizmetinizdeyim. "

Marki saate baktı, hala yarım
saati olduğunu hesapladı ve "galeriye oynamak" için değil,
borçlarının muazzam miktarını azaltma umuduyla,
cevap verdi:

"Altı el bezik oynamak sizin için uygun mudur?"

"Elbette, Mösyö. Puanı ne kadar?"

"On frank, eğer çok fazla değilse."

"Kesinlikle hayır! Ben de o miktarı kendim teklif etmek üzereydim."

Meclistekiler arasında hızlı bir merak hareketi yaşandı ve bu heyecan verici maçta iki rakibin etrafında bir daire oluştu.

Herkes bezikin dört deste kartla oynandığını ve
puan sayısının sonsuza kadar devam edebileceğini bilir. Önemli olan her elin sonunda en az bin puan kazanmaktır;
bir oyuncu bunu yapmazsa "Rubicon'u geçtiği" söylenir ve iki kez kaybeden olur - yani kazanan rakibinin kaybettiği puanları kendi puanına ekler. Bu nedenle iyi oyun büyük ölçüde "Rubicon"dan kaçınmak ve son ele kadar oyunun hakimi olarak kalmaktan oluşur,
eğer tehlikedeyse rakibini "Rubicon"un üzerinden geçmeye zorlamak için. İlk iki eli Landry kaybetti, her seferinde "Rubicon"a yaklaştığında, onu ancak en büyük beceri ve ihtiyatla
kaçınmayı başardı. Hemen Rakibi, hala şansın kendisine geri döneceğine inanarak, anlamlı vuruşlar yapmak için daha küçük puanları ihmal etmeye başladı, ancak tam da başarı limanında mahsur kaldı; böylece, ilk galibiyetinin miktarını
düşürdüğünde, beşinci elin sonunda altı bin puan kaybettiğini gördü. Harika özdenetimine rağmen, genç subayın Fortune'un ona indirdiği
sert darbeler altında sakin bir tavır sergilemesi
zorluksuz değildi. Her zaman
kendisinin efendisi olan Paul Landry, açgözlü ve acımasız neşe ifadelerinin görülmemesi için gözlerini indirdi. Oyun sona yaklaştıkça, seyirci çemberi daha da sıkıştı ve derin bir sessizlik
ortasında son el başladı. En
baştan itibaren en şanslı kartlarla, ardından en şanslı
dönüşlerle tercih edilen Paul Landry, art arda "kırk, bezik", beş yüz ve bin beş yüz puan aldı. En yüksek puanı almak için iki karttan yoksundu, ancak Henri, kendi elindeki kartların yokluğuyla, onu tehdit eden tehlikeyi ölçebiliyordu. Bu yüzden, stokta kalan kart sayısını inceleyerek, felaketi önlemesine yardımcı olabilecek üç koz asını dikkatlice sakladı. Ancak, tekrar puan almasını sağlayacak tek ası oynayan Paul Landry, masaya dört maça kızı ve dört karo vale koyarak soğuk bir şekilde duyurdu:

"Dört bin beş yüz!" Bu son vuruştu. Son el, Landry'nin rakibinin mal varlığını sekiz bin puanla silip süpürmüştü. Talihsiz Marki'nin önceki kayıpları şimdi yüz kırk bin frank artmıştı. Henri çok solgunlaştı, ancak meraklıların bakışlarını karşılamak için tüm gururunu toplayarak ayağa kalktı, bir zili çaldı ve bir kalem ve damgalı bir kağıt istedi. Sonra Paul Landry'ye dönerek sakin bir şekilde "Mösyö, size dört yüz bin frank borcum var. Namus borçları yirmi dört saat içinde ödenebilir, ancak bu tutarı gerçekleştirmek için daha fazla zamana ihtiyacım olacak. Bana ne kadar gecikme tanıyacaksınız?"

"Dilediğiniz kadar, Mösyö."

"Teşekkür ederim. Bir ay istiyorum."

Bir garson belirdi ve kalem ve kağıt getirdi.

"Ah, sözünüz benim için yeterli olacak," dedi Landry.

"Affedersiniz!" dedi Marki. "Ne olacağını asla bilemeyiz. Borcun resmi olarak kabul edilmesini
istiyorum."

Ve şunları yazdı:

"Aşağıda imzası bulunan ben, Mösyö Paul Landry'ye dört yüz bin frank borcum olduğunu kabul ediyorum ve bu borcu bu tarihten itibaren otuz gün içinde ödemeyi taahhüt ediyorum."

Kağıdı tarihledi, imzaladı ve katladı ve Paul Landry'ye uzattı. Sonra, saate baktı, saatin kolları dörtten çeyrek önceyi gösteriyordu, dedi ki:

"Beyler, sizden ayrılmama izin verin. Yoklamadan önce Vincennes'e varmak için zar zor zamanım var."

Bir puro yaktı, şaşkın topluluğu mükemmel bir soğukkanlılıkla selamladı, yavaşça merdivenlerden indi ve arabasına atladı, restoranın
avcısı kapıyı onun için açık tutuyordu.

"Vincennes'e!" diye bağırdı arabacıya; "ve şeytan gibi sür!"

BÖLÜM V. ÇAREZİZ BİR KARAR

Bulvarlar boyunca uzanan yüksek evlerin bacaları ve çatıları, yükselen güneşin ışığında
keskin ve net bir şekilde göze çarpıyordu. Burada ve orada sokak temizleyicileri ekipleri belirdi ve gecikmiş seyyar satıcılar atlarını
pazarlara doğru sürdüler; ancak bunlar dışında sokaklar ıssızdı ve
Sezar'ı ve talihsizliklerini taşıyan küçük kulübe hızla
Barriere du Trone'a doğru yuvarlandı.

Tüm araba pencereleri, temiz sabah havasını içeri almak için indirilmişken, talihsizlikle sarsılan enerjik asilzade aniden başını kaldırdı ve yenilgisinin sonuçlarına kararlılıkla baktı.
O da, her şeyin, sadece onurunun kaybolduğunu söyleyebilirdi; ve şimdiden, erkeksi ruhunun derinliklerinden, kendisine layık görünen tek karar
fısıldıyordu.

Giyinmek için kendi odasına girdiğinde, kararını vermişti;
ve o sabahki askeri tatbikatlar sırasında, emirleri her zamankinden daha sert olsa da, hiç kimse aklının
herhangi bir olağandışı sorunla meşgul olduğundan şüphelenmezdi.

O öğleden sonra, Afrika'ya bir değişim arama yetkisi istemek için üst düzey subayını aramaya karar verdi. Sonra kendi rütbesindeki subayların pansiyonunda sessizce kahvaltıya gitti,
onlarınkine kıyasla sakin tavrını gözlemleyenler,
sabah gazetelerinde yayınlanan önemli haberlerden habersiz olması gerektiğini anladılar. General de Lorencez, Puebla surlarına başarısız bir saldırıdan sonra, Orizaba'ya doğru geri çekilmek ve
takviye beklerken orada siper kazmak zorunda kalmıştı.

Bu askeri olay en canlı tartışmaları uyandırdı ve
yemeğin ortasında bir levazım subayı rapora cevabı bildirmek için içeri girdi, önce açık sicilini kıdemli teğmene sundu.

"Ah! Aman Tanrım, arkadaşlar! Ne şans!" diye bağırdı o subay neşeyle.

"Ne oldu?" diye sordu diğerleri koro halinde.

"Şunu dinleyin!" Ve yüksek sesle okudu: "'Genel Emir: General Forey komutası altında iki piyade tümeninden oluşan bir sefer birliği, acil bir iş için Meksika'ya gönderilmek üzere oluşturulma sürecindedir. Öncü muhafız tugayı, Birinci Zuav Alayı ve On Sekizinci Piyade Taburu'ndan oluşacaktır. Bu bölükler savaşa hazır olur olmaz, bu tabur en kısa yoldan Toulon'a gidecektir; oradan gelecek Haziran ayının yirmi altıncı günü Imperial'e bineceklerdir.'"

Bu bültenin okunmasının sonunda coşkulu bir neşe duyuldu, bültenin tonu Henri'nin özlemlerine acil ve daha avantajlı bir olasılık veriyordu, çünkü bölüğü ilk yürüyenler olduğu için garnizonda daha fazla kalmayacağından emindi; daha avantajlıydı, çünkü yabancı bir seferin tehlikeleri terfi şansı için çok daha büyük bir alan açıyordu.

Sonuç olarak, borcunu ödemek için bir aydan az bir zamanı kalmıştı. Bülteni okuduktan sonra, kardeş subaylarından birinden akşama kadar onun yerini almasını istedi, şehre giden ilk trene bindi ve Bastille'de inip doğrudan Hotel de Montgeron'a gitti, orada istediği zaman geçici olarak kalacaktı. İsviçreliye "Dük evde mi?" diye sordu. Olumlu bir cevap aldıktan sonra avluyu geçti ve kısa süre sonra kayınbiraderi, İmparatorluk Yasama Meclisi'ne karşı Meşruiyetçi muhalefetin vekili olan La Sarthe'nin asil sahibine
bildirildi. Duc de Montgeron, akrabasının durumuyla ilgili açıklamasını sessizce dinledi. Anlatım bittiğinde, tek bir hece bile söylemeden bir çekmeceyi açtı, yasal bir kağıt çıkardı ve Henri'ye uzatarak şöyle dedi:

"Bu benim evlilik sözleşmem. Okuyun, ailemin reisinden üç yüz on beş bin livre gelir elde ettiğimi göreceksiniz. Bunu size zenginliğimi sizin yıkımınızla karşılaştırmak için söylemiyorum, sadece kız kardeşinizin bir noktası olmasa bile onunla evlenebileceğimi kanıtlamak için söylüyorum. O nokta, yüzde üçte yedi yüz on beş bin frank gelir getiriyor.
Biz, karı koca, Jeanne ve benim gibi, aynı kalbe ve aynı bakış açısına sahip olduğunda işleri büyük ölçüde basitleştiren mal ortaklığı yasası uyarınca evlendik. Ona danışmak, belki de ona zarar vermek olurdu. Yarın gerekli stokları satacağım ve haftanın sonundan önce, sizin ve bizim noterimiz olan Bay Durand, dün gece kaybettiğiniz miktarı emrinize amade tutacağım."

Genç subayın yanaklarına kan sıçradı.

"Ben--Ben" diye kekeledi, kayınbiraderinin ellerini kasılarak sıkarak. "Deliliğim ve akılsızlığım için fidye ödemenize izin mi vereyim? Hak ettiği payın yarısını benden çalan kız kardeşimi ikinci kez mi soyayım? Utançtan öleceğim! Ya da daha doğrusu--bir dakika! Durumumuzu bir anlığına tersine çevirelim ve eğer
bana yemin ederseniz, benim yerimde olsanız, kabul edersiniz--Ah, görüyorsunuz!
Şimdi, cömertliğinizin basit ve içten patlamasında biraz önce tereddüt ettiğiniz kadar tereddüt ediyorsunuz: Sonuç olarak, reddediyorum!"

"O zaman ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Prerolle'ları hemen bugün satmak, mümkünse. Bu karar
Jeanne'e vereceği üzüntü nedeniyle seni rahatsız ediyor. Beni de üzecek. Ve bunu ona söyleme cesareti,
benim gücümün eşit olmadığı tek çabadır. Bunu ancak sen yumuşatacak şekilde söyleyebilirsin--"

"Bunu yapmaya çalışacağım," dedi Dük.

"Teşekkür ederim! Kişisel eşyalara ve aile portrelerine gelince,
onların yeri Montgeron'da, değil mi?"

"Anlaşıldı. Hadi, bir kelime daha söyle, Henri."

"Konuş!"

"Çözmen gereken başka bir utanç yok mu?"

"Gerçekten de çözdüm ve ne kadar erken çözersem o kadar iyi. Ne yazık ki--"

"Yeterli paran yok," diye bitirdi Dük. "Bu sabah çiftliklerimden yirmi beş bin frank kira aldım. Bunları sana ödünç vermeme izin verir misin?"

"Satış bedelinden geri ödenecek mi? Bu sefer çok gönüllü olarak."

Ve kayınbiraderinin kendisine uzattığı senetleri bir zarfa koydu.

"Bu aşkın son vasiyeti ve vasiyetidir," dedi Marki, noterine gerekli talimatları vermek için
ayrılırken.

BÖLÜM VI. VEDA

Borçları kolayca hesaplanıyordu. Credit Foncier'e sekiz yüz bin frank; Paul Landry'ye dört yüz bin; çeşitli kuyumculara ve dükkan sahiplerine yüz binden fazla; Duc de Montgeron'a yirmi beş bin frank borcu vardı. Şatonun ve mülkün bir milyon dört yüz bin franka satılması gerekiyordu ve
satışı duyuran posterler gecikmeden asılmalıydı.

Sonra Fanny Dorville'e veda etmeliydi. Hiçbir şey aklı başında bir zihni rahatsız etmemeliydi; Bu kadar kararlılıkla, kendini miras kalan mülklerinden mahrum eden adam, zorunluluktan kaynaklanan
ayrılmayla daha az cesurca karşılaşmamalıdır.

Henri, Fanny'nin yatak odasına girdiği anda, önceki geceki önsezilerinin onu
yanıltmadığını anladı.

"Çok mu kaybettin?" diye sordu.

"Çok mu kaybettin?" diye cevapladı, alnını öperek.

"Ve bu benim hatamdı!" diye haykırdı. "Sana kötü şans getirdim ve o
sefil Landry, sana talihsizlik getiren
kartları kesmemi istediğinde ne yapmak istediğini gayet iyi biliyordu!"

"Hayır, hayır, canım-dinle! Tek hatam, sahte gurur yüzünden, ondan
korkmuyormuşum gibi görünmem gerektiğine kendimi ikna etmeme izin veren bendim. "

"Ondan korkun--yaşamını kimsenin bilmediği profesyonel bir kumarbaz!
Saçmalık! Sanki bir eskrim ustasıyla düello yapmak gibi."

"Ne istiyorsun canım? Kötülük yapıldı--ve çok büyük--"

"Parayı ödeyecek paran yok mu? Ah, ama bir dakika bekle."

Ve içinde muhteşem bir inci kolye bulunan bir tabutu alarak şöyle dedi:

"Bu on dört bin frank değerinde. Bunları benden alabilirsin,
çünkü bunları bana sen verdin."

Hiç şüphesiz, De Musset'yi okumuştu ve bu hareket belki de Marion'unkinin bir yansımasıydı, ama hareket samimiydi. Bu diğer Rolla'nın katı gururundan bir şey harekete geçti; bir hıçkırık göğsünü kabarttı ve iki gözyaşı -askerlerin asalet ve iyiliğin varlığında gözlerine yükselen gözyaşları- gözlerinden zavallı kızın saçlarına düştü.

"Henüz buna gelmedim," dedi kısa bir sessizlikten sonra. "Ama
ayrılmalıyız--"

"Evlenmek üzere misin?" diye bağırdı kız.

"Ah, hayır!"

"Ah, daha iyi!"

Birkaç kelimeyle ona yaklaşan ayrılışından bahsetti ve kalan tüm zamanını birliklerin seferberliğinin ayrıntılarına ayırması gerektiğini söyledi.

"Yani--her şey bitti!" dedi Fanny, üzgün bir şekilde. "Ama hiçbir şeyden korkma! Cesaret
ediyorum ve hatta nazar bile olsa, savaşta
başarı getiren bir şey biliyorum. Benden küçük bir fetiş kabul eder misin?"

"Evet, ama bana bir şey vermeye çalışmakta ısrar ediyorsun," dedi, getirdiği
mühürlü zarfı bir masaya koyarak.

"Ne kadar iyisin!" diye mırıldandı. "Şimdi bana bir söz ver: Bir kez daha
birlikte yemek yiyelim. Aman Tanrım! Hayır!
Cafe Anglais'de--ilk kez oyundan önce yemek yediğimiz yerde--"

Heloise'in girişi sonbahar anısına yapılan göndermeyi kısa kesti.

"Ah, sensin," dedi Fanny gergin bir şekilde. "Tam yerindesin."

"Ailede bir kavga mı var?" diye sordu Heloise.

"Sanki olabilirmiş gibi!"

"Ne o zaman?"

"Henri'yi görüyorsun, değil mi?"

"Evet, kesinlikle görüyorum. Peki sonra ne olacak?"

"O zaman ona uzun uzun ve dikkatlice bak, çünkü onu bir daha
günlerce göremeyeceksin. Meksika'ya gidiyor!"

"Bir madeni işletmek için mi?"

"Evet, Heloise," diye cevapladı subay, "Puebla'nın duvarlarını
sarsacak bir maden."

"O zaman, iyi şanslar, Generalim!" dedi genç kız, şemsiyesini
sarmalayarak.

Fanny gözyaşlarına rağmen gülümsemesini bastıramadı. Sevgilisi,
bu anı kollarından
çekilip merdivenlere ulaşmak için değerlendirdi.

"Ve şimdi, Marquis de Prerolles, savaşa çık!" diye bağırdı yaşlı aktris, korkulukların üzerinden, doğru işaretini bilen bir sanatçı havasıyla.

BÖLÜM VII. YEMİN

Metresinin dile getirdiği arzuya rağmen, Henri o veda sahnesini
tekrarlamamaya kararlı bir şekilde karar verdi.

Onu en çok endişelendiren konu, Paul Landry'ye olan borcundan tamamen kurtulmadan ayrılmamak istemesiydi. Neyse ki,
iyi bir ilgi nedeniyle ve Duc de Montgeron'un kefaleti, zengin bir arkadaş parayı peşin ödemeyi kabul etti; böylece, ödeme için belirlenen günden bir hafta önce, kaybeden
oyuncu
imzasını açgözlü
alacaklısının elinden çekebildi.

Bu endişeden kurtulan Henri, ayrılış gününden önceki gece, kendisine çok
değerli olan bir yeri son kez ziyaret etmek için birkaç saatliğine izin istemişti.

Bu yerin duvarlarında, mülkün ertesi sabah satışının yapılacağını duyuran
pankartlar asılıydı.

Bu acil ziyaretten, şatonun kapıları önünde efendisini bekleyen kâhya dışında kimse haberdar edilmedi.

Belirlenen saatte ziyaretçi, kavaklarla çevrili iki çitin arasından sağlam adımlarla ilerleyerek caddenin sonunda belirdi.
Arkasında, dizlerine kadar zengin otların içinde duran birkaç kısrak,
taylarını emziriyordu. Kapının eşiği geçildi, efendi ve adam çimenliğin etrafından dolandı, Fransız tarzında düzenlenmiş bahçeyi geçti ve yan yana, tek kelime etmeden, malikanenin basamaklarını çıktılar. Ana salona giren, kalbi çocukluğunun anılarıyla dolu olan Marki, antreyi iki zıt kanada bağlayan iki daireyi dönüşümlü olarak incelemek için uzun süre durdu. Arkadaşına kendisini takip etmemesi için bir işaret yapan Henri, daha sonra atalarının portrelerinin uzun sıralar halinde asılı olduğu geniş galeriye girdi; ve orada, adını taşıdığı Fransa Mareşali'nin önünde başını açarak, heyecan duymadan ve alçak bir sesle, ya düşmanı yenmeye ya da atalarının tarzında ailesinin tarihine görkemli bir sayfa eklemeye yemin etti. Hac yolculuğunun amacı böylece yerine getirildikten sonra, Marki, kahyaya tüm portrelerin Chateau de Montgeron'a gönderilmesini sağlamasını emretti; sonra, elini veda için sıktıktan sonra, köylülerin meraklı bakışlarından kaçmak için
köyü atlatarak geldiği yolun kenarındaki istasyona geri döndü.

BÖLÜM VIII. ŞÖHRET ARAYIŞI

Ertesi sabah, üniformalı, sırtlarında çantalar ve tam teçhizatlı 18. 'avcı' taburu, Gare de
Lyon'da onları kıyıya götürecek trene binme anını bekliyordu.

Bir trompet çağrısıyla bu hareket sessizce ve mükemmel bir düzen içinde gerçekleştirildi; ve ancak tüm adamlar yerleştirildikten sonra kalabalığın düzenini sağlayan görevliler arabalardaki yerlerini aldılar,
rıhtımda birbirlerini iten bir akraba ve arkadaş kalabalığı bıraktılar.

Fanny Dorville ve arkadaşı mürebbiye, Henri'nin yerinin olduğu kompartımana ulaşmaya çalıştılar,
zaten yürüyüş düzenindeydi;
Duc ve Duchesse de Montgeron'un varlığı, iki kadının ona yaklaşmasını engelledi. Yine de, tren istasyondan yavaşça hareket etmeye başladığı anda, bir çalışan, Marquis'in eline metresinin onun için sakladığı küçük fetişi içeren küçük bir paket vermenin yolunu buldu. Bu, Notre-Dame des-Victoires'da kutsanmış olan Kutsal Bakire'nin bir madalyonuydu ve
uzun bir altın zincire bağlıydı.

Otuz altı saat sonra, 26 Haziran akşamı, tabur, buharla birlikte şafak vakti Toulon limanından ayrılması gereken Imperial'e bindi. Ağırlaşma anında, kıyıdan ayrılan son kişi olan bagajlardan sorumlu subay, gemiye birkaç mesaj getirdi ve rıhtımda bir önceki akşam alınan bir telgrafı Teğmen de Prerolles'e verdi. Marki telgrafı açtı ve okudu: "Şato ve araziler 1.450.000 franka satıldı. Ödenen her şey için 1.600 frank kaldı."

"Yani," diye düşündü subay, üzgün bir şekilde, "maaşım ve zar zor üç bin franklık gelirim var!"

Her iki dirseğini de tırabzana dayayarak, ufukta uçuyormuş gibi görünen Fransa kıyılarına uzun uzun baktı; sonra, sertçe gözlerini 18. taburun genç piyadelerinin güçlü figürleri ve erkeksi yüzleriyle dolu mahallelere çevirdi ve kendi kendine, bu tür adamlar arasında, hangi gökyüzünün altında veya hangi mesafede olursa olsun, ülkesini bulabileceğini söyledi - başının üzerinde bayrağının kıvrımlarının dalgalandığı yere baktı.

IX. BÖLÜM. BOIS DE BOULOGNE

Daha önce kaydedilen olaylardan yirmi üç yıl sonra, Şubat ayının soğuk bir öğleden sonra, Bois de Boulogne, o mevsimde nadiren görülen bir Sibirya örtüsüyle örtülü gibi görünüyordu. Derin ve yapışan bir kar örtüsü
zemini gizliyordu ve göllerin uzun süre donması, sağlamlıklarının kesin bir garantisini veriyordu. Sisle boğulmuş kızıl bir güneş, manzaraya hafif bir ışıltı saçıyordu
ve birçok yaya, Patenciler Kulübü'ne ait gölün sınırlarında ayaklarını yere vurarak, güzel kadınlardan oluşan kalabalığın arabalarından inmesini izliyordu, kışın geri dönmesiyle kendilerine en sevdikleri egzersizi yapma fırsatı verildiği için çok mutluydular.

Girişte görevli görevlilerden biri tarafından varışında karşılanan
güzel patencilerin her biri, sırayla, bayanlara ayrılmış küçük bir binaya girdi ve oradan kısa süre sonra tam bir paten dizisiyle, tek başına veya bir uzman süvarinin eliyle yönlendirilerek buzda kendini riske atmaya hazır bir şekilde çıktı.

Burada ve orada, muhafazanın etrafında, nöbetçi kulübesi şeklinde büyük bahçe koltukları, kulüp üyelerinin anneleri ve kız kardeşleri için ayrılmıştı, böylece ilgilendikleri kişilerin evrimlerini rahat bir sığınaktan gözlemleyebiliyorlardı.

Bu köşelerden ikisinin içinde, yan yana, Duchesse de Montgeron, başkan ve Kontes Desvanneaux, Yardımseverlik Yetimhanesi başkan yardımcısı oturuyordu; ikincisi, kızı Madame de Thomery'nin buz üzerindeki ilk denemesini görmeye gelmişti; birincisi, tüm güç ve beceri egzersizlerinde eski usta olan kardeşi General Marquis de Prerolles'in becerisini yargılamak için gelmişti.

Kırk beş yaşında, genç General, ilk kez bir chasseuy subayının zarif tuniğini giydiğinde onu farklı kılan aynı zarafeti ve inceliği korumuştu. Oldukça kısa kesilmiş saçları, şakaklarında hafifçe grileşmişti, ancak neşeli bıyığı ve iyi kesilmiş sakalında henüz tek bir gümüş iplik yoktu. Aynı enerji gözlerinde parlıyordu, aynı tını, uzun süredir devam eden emir verme alışkanlığından dolayı biraz daha sert ve otoriter hale gelen sesinde yankılanıyordu. Küçük yuvarlak bir şapka takmış, elleri bir gezi ceketinin ceplerinde, pantolonunun rengiyle uyumlu, kız kardeşinin yanında ileri geri yürüyordu, şimdi Madame de Thomery'yi cesaretlendiriyor, eğitmeninin kolunda tereddüt ediyor, şimdi buzda bilimsel gelişmeleri anlatıyor, yetimhanenin diğer iki koruyucusu olan Madame de Lisieux ve Madame de Nointel'in attığı haçlara karşı rekabet ediyordu; tüm şık patenciler arasında en ünlüsüydü. Bu tür bir turnuva doğal olarak tüm gözleri üzerine çekiyordu ve dış yürüyüş yollarındaki aylaklar, evrimleri daha iyi görebilmek için çitlere tırmanmışlardı, ancak aniden başka bir tür manzara, arkalarındaki giriş kapısına dikkatlerini çekti.

Porte Dauphine'den geçerken, kürklere bürünmüş genç bir kadın tarafından
sürülen, gevrek karın üzerinden, hafif bir Amerikan kızağı hızla ilerledi; kızak, Rusların 'douga' adını verdiği esnek, dairesel süslemenin arasından, başı ve omuzları bir haleden çıkmış gibi görünen muhteşem bir koşum takımına bağlanmıştı.

Yolun son virajını geçtikten sonra, sürücü tutuşunu gevşetti ve at girişe kısa bir süre kala durdu. Sahibi, dizginleri arkada tüneyen bir seyise fırlatarak, meraklı gözlemcilerden oluşan bir kalabalığın ortasında hafifçe yere sıçradı; meraklı gözlemcilerin ilgisi, garip görünümlü aracın
görüntüsünden fazlasıyla artmıştı.

Geç gelen, davet kartını yetkili görevliye sundu ve
hanımların salonuna doğru ilerledi.

"Ah! Zibeline orada!" diye bağırdı Madam Desvanneaux yapmacık bir tavırla.
"Onu tanıyor musun?" diye sordu Montgeron Düşesi'ne.

"Henüz değil," diye yanıtladı Düşes. "Paris'e ancak baharın sonunda, tam da ben sahile gitmek üzere şehirden ayrılırken geldi.
Ama
gerçek adının Mademoiselle de Vermont olduğunu ve
Louisiana'da, Kuzey'e göç eden ve yakın zamanda kürk ticaretinden zengin olan eski bir Fransız ailesinin çocuğu olarak
doğduğunu biliyorum - bu durumdan dolayı
Madam de Nointel ona esprili bir şekilde 'Zibeline' adını vermiş. ' Ayrıca onun
yetim olduğunu, muazzam bir servete sahip olduğunu ve şimdiye kadar
elini uzatmak isteyen tüm
talepkarları reddettiğini düşünüyorum."

"Evet--kumarbazlar ve servet avcıları, milyonlarının
tüm eksantrikliklerini mazur gösterdiği gözlerinde."

"Size sunulduğunu mu anlıyorum?" diye sordu Düşes,
şaşkınlıkla.

"Şey, evet--sözde kuzenlerinden biri olan yaşlı Şövalye de Sainte-Foy tarafından--oldukça uzak, sanırım! Ancak bu genç hanımın bağımsız tavırları ve saygın bir refakatçisinin olmaması, ataerkil evimizi itibarsızlaştırabilecek her türlü ilişkiyi kesmeme karar verdi," diye cevapladı Madam Desvanneaux, sanki şeytandan bahsediyormuş gibi haç çıkarmaya hazır bir şekilde!

Düşes, muhatabının oğlu için Mademoiselle de Vermont'un elini isteyen ilk kişilerden biri olduğunu gayet iyi bildiğinden gülümsemesini bastıramadı!

Bu diyalog sırasında, konu olan kişi kürk pelerinini bir kenara atıp, narin, bağcıklı çizmeler giymiş ince, kemerli ayaklarına, teğet bıçaklı ve ne oluk ne de kayışları olmayan bir çift çelik paten takmak ve Amerika'nın büyük göllerinde paten kaymaya alışkın bir kişinin çevikliğiyle bu minyatür su tabakasına atılmak için zaman bulmuştu.

Esmerdi, kıvır kıvır dalgalı saçları, küçük, iyi şekillenmiş bir başı,
ve kemerli ve hafifçe birleşen kaşlarının altında derin ama parlak gözleri vardı.
Ten rengi soluktu ve küçük kartal burnu ince, genişleyen burun deliklerini gösteriyordu. Köşeleri hafifçe sarkık olan pembe dudakları,
göz kamaştırıcı dişlerini ortaya koyuyordu ve tüm fizyonomisi, doğal zarafetiyle biraz yumuşatılmış, kibirli bir küçümseme havası yansıtıyordu.

İnce belini ve zarif büstünü öne çıkaran kumaş kostümü, sade ama zarif bir kesime sahipti ve
ara sıra ısırıcı rüzgarı savuşturmak için yanağına kaldırdığı, beresine ve küçük saten astarlı manşonuna uyan
mükemmel siyah tilki kürkü süslemeleriyle süslenmişti.

Belki eteği biraz kısaydı ve dalgalı kısımlarında narin çorabın biraz fazlasını açığa vuruyordu; ama bu görünüm o kadar biçimliydi ki
gizlemek yazık olurdu!

"Çok kötü bir davranış!" diye mırıldandı Madam Desvanneaux.

"Ama böyle bir yere etekli ve kuyruklu bir şekilde gelinemez,"
Düşes'in daha hayırsever düşüncesiydi.

Bu arada, bahsi geçen turnuva buz pistinin ortasında devam ediyordu ve Zibeline, diğer patencilerle karışmadan, gölün kenarlarını dolaşıp, pürüzsüz yüzeyde kendi üstünlüğünün uygun bir sembolü olan, delikli kalplerden oluşan bir zincir çizmekle yetindi.

Bir yabancı tarafından gölgede bırakıldığını görünce sinirlenen General, ona doğru meydan okuyan bir bakış fırlattı ve düz bir çizgide hızla ilerleyerek, hızla gölün diğer ucuna doğru koştu.

Bakışıyla canı yanan Mademoiselle de Vermont,
onun peşinden fırladı, parkurun yarısında yanından geçti ve geniş, dışa doğru bir eğri çizerek, vücudu alçakta sallanarak, onun önünden geçmesine izin verdi,
karşı tarafının, istediği gibi, nazik veya alaycı bir selam olarak yorumlayabileceği bir tavır takındı.

Bu sırada kalabalık yavaş yavaş azalıyordu.
Gün ışığı azalıyordu ve kapanan kapıların sürekli sesi, neşeli dünyanın Paris'e doğru çekildiğini haber veriyordu.

Zibeline, tek başına, serbest alandan yararlanarak, derinleşen alacakaranlıkta bazı evrimler gerçekleştirmek için birkaç dakika oyalandı,
eski baladlardaki kahramanlara benziyordu, sislerin arasından yarı görünür şekilde, \
İskoç ozanlarının canlı hayal gücüne.

Henri de Prerolles, Madame Desvanneaux ve Madame Thomery eşliğinde kız kardeşinin arabasına binmişti ve eve dönüş yolculuğu sırasında bu iki nazik hanım -çünkü kız annesine layıktı-
güzel yabancıya alaycı bir şekilde bakmayı ihmal etmediler, özellikle de tanımadığı General'e verdiği meydan okuyan selamın uygunsuzluğuna değindiler. "Ama kardeşim onu ​​bu konuda çağırmak için yardımcılarını zor talep edebilirdi!" dedi gülerek Düşes, görünüşe göre kendisine yapılan tüm saldırılarda
suçlananı savunmaya karar vermişti.

"Bakın! İşte geliyor! Yine yanımızdan geçiyor. İnsan bunu
kasıtlı olarak yapmaya çalıştığını düşünürdü!" diye haykırdı Madam Desvanneaux, arabaları Arc de Triomphe'ye ulaşmadan hemen önce.

Zibeline'in kızak, çoğunlukla atlılar tarafından kullanılan, kimsenin uğramadığı yol boyunca
hızla ve engelsizce kayarak, gerçekten de
Düşes'in arabasını geçmişti. Aniden sola dönerek,
Rond-Point de l'Etoile'nin köşe evlerinden birine ait açık kapıdan içeri girdi.

"Kesinlikle, genç hanım poz vermeyi çok seviyor," dedi General, omuz silkerek ve köşesine yerleşerek, düşüncelerini başka yere çevirdi.

Düşes, iki arkadaşını kendi kapılarına bıraktıktan sonra, arabacıya onu eve götürmesini emretti ve merdivenlerin dibinde kardeşine şöyle dedi:

"Bu gece bizimle yemek yer misin?"

"Hayır, bu gece olmaz," diye cevapladı, "ama tiyatroda buluşuruz."

Ve avluyu geçerek, sadece bir teğmen yardımcısı olduğu günlerden beri ara sıra oturduğu küçük bekar dairesine girdi.

BÖLÜM X. GENERAL DE PREROLLES

Teğmen yardımcısı sözünü tutmuştu ve kariyerindeki ilerleme ayrıntılı olarak anlatılmayı hak ediyor.

Puebla'nın alınmasında teğmendi ve Guadalupita Manastırı'na yapılan saldırıda ilk kez yer aldı. Üçüncü Zouaves'in Yüzbaşısı, Oajaca kuşatmasından sonra, seferin geri kalanında, çeşitli kollar arasındaki iletişimi sürdürmek ve aynı zamanda Michoacan'daki operasyonlarını sürdürmek olan bir atlı birliğin komutasını kullanmıştı.

İnisiyatifi ele almak için gereken güç kadar soğukkanlı olmayı da gerektiren bu gizli görev, Marki'ye, aşağıdaki koşullarda kendisine Legion of Honor nişanını kazandıran birkaç ustaca hamleyi hızla ve kararlılıkla uygulama fırsatı verdi.

Bu bereketli ülkeyi harap eden gerillaların en cüretkarı, Regulas adında bir şefti. Çiftlikleri yağmaladı, trenleri durdurdu, büyük kasabaların belediye hükümetlerinden tutsaklardan fidye istedi. Sürekli, aktif ve her zaman ulaşılamazdı.

İzcileri tarafından bu kötü adamın takipçilerinin Pazcuaro kasabasını tehdit ettiği konusunda uyarılan Yüzbaşı de Prerolles, onlarla karşılaşmak için canla başla hazırlandı. Gece yürüyüşünde onlara yetişti ve Morelia'dan Guadalajara'ya giden seferi beklerken beklenmedik bir şekilde onlara saldırdı. Planları o kadar iyi hazırlanmıştı ki, tek bir adam bile kaçamadı. Fransız subayının, yolcular arasında, kendisinin kesin ölümden kurtardığı, yıkımının başlıca nedeni olan Paul Landry'yi, savaş şansının artık kendisine yükümlülükler getirdiğini görünce ne şaşırdı!

Yüzbaşı, Landry'ye, teşekkürlerini kaçırmaya çalışarak ve chinaco'ların içeriğini paylaşmaya vakit bulamadığı bagajını sağlam bir şekilde geri vererek, "Bu benim intikamım," dedi.

Cezayir'de alayıyla uzlaşan Henri de Prerolles, 1870'te savaş ilanını izleyen terfilere kadar, Ren ordusunda tabur şefi olarak hizmet etmek dışında Konstantin eyaletini bir daha terk etmedi. Gravelotte ve St. Privat'taki kahramanlığı nedeniyle Legion of Honor subayı ve kolordu şefi olarak görevlendirilen Prerolles, eski avcı taburunun komutasını üstlenmek üzere çağrılmıştı. Metz'in feci teslimiyeti onu Almanların elinde savaş esiri olarak bıraktı. Bu felaketten derinden etkilenmişti ancak çatışmanın hala devam ettiğini öğrenince, kaçma girişiminde bulunmamak için şartlı tahliyesini vermesi koşuluyla şehirdeki karşılaştırmalı özgürlük teklifinden yararlanmayı reddetti. Bu nedenle Rus sınırına yakın uzak bir kaleye götürüldü ve kara kuvvetleri komutanına teslim edildi. Kaptan da ona sıkı bir koruma sağlaması talimatını aldı.

Bu subay mühendislik birliğine mensuptu ve aynı zamanda, sivil bir müteahhitin sorumluluğunda kale içindeki onarım çalışmalarını yönetiyordu.

Tutsağının rütbesini göz önünde bulunduran kaptan,
Marki'nin yanında, günde iki kez handan şefinin yemeklerini getiren bir Alsaslı olan emir subayının olmasına izin verdi. Bu görevlinin ayrıca, sabah saat ondan gün batımına kadar, girişteki nöbetçinin gözü önünde avluda dolaşma izni vardı.
Akşam saat beşte, kara kuvvetleri komutanı misafirini nazikçe hapishaneye kapattı, kapıyı iki kez kilitledi,
anahtarı cebine koydu ve ertesi sabaha kadar bir daha görünmedi.

Kasım ayının ortası gelmişti; yoğun kar yağışı çoktan başlamıştı ve
mahkum kardan tahkimatlar inşa ederek eğleniyordu; bu, sevimli gardiyanının profesyonel bir ilgiyle takip ettiği, ona belirli yerlerin savunulmasında yapılması gereken değişiklikler konusunda tavsiyelerde bulunduğu,
kendisinin de gösterisine destek olmak için
bir parmağını soktuğu bir işti.

Bu tür eğlenceler o kadar çalışkan bir şekilde takip ediliyordu ki, birkaç gün içinde
kalenin kazamatının önüne bir tür sur dikildi,
arkasında, biraz eğilerek, sıradan boydaki bir adam nöbetçi tarafından görülmeden
kolayca sürünerek ilerleyebilirdi.

Marquis de Prerolles, karda modelleme işini sürdürürken,
sivil müteahhidin gidiş gelişlerini gözlemlemeye özen göstermişti; uzun bir şapka takmış ve siyah bir redingot giymişti,
her gün düzenli olarak saat dört buçukta, kolunun altında büyük bir
portföy taşıyarak yola çıkıyordu. Böyle bir kostüm ve benzeri aksesuarları kendisi için temin etmek kolaydı, çünkü Marki'nin emrindekiler ülkenin dilini konuşuyordu; ve onları bir sepet erzak içinde saklı hapishaneye sokmak zor değildi.

Bütün bunları gerçekleştirmek için sadece dört gidiş-dönüş seyahat gerekiyordu.
Kırk sekiz saatin sonunda, kaçmak için gereken yardımcılar uygun yerdeydi, burcun arkasındaki karın altında saklıydı. Daha da fazlası, zeki Alsaslı, sepetteki iki plakanın arasına çevredeki ülkenin topografik bir haritasını
kaydırmıştı. Ölçeğe göre,
sınır sadece beş fersah uzaklıktaydı, açık arazide, seyrek yerleşimli, ara sıra dinlenme yeri olarak hizmet edecek çiftlikler vardı.

O zamana kadar, kaçış planı çizilmişti.
Uçuşu için belirlenen günde, Marki kılık değiştirdi, kendi üniformasını
yatağında uyuyan bir adam gibi görünecek şekilde yuvarladı, uyuyan bir asker gibi uzanıyordu; ve o akşam yemek yememek için hafif bir hastalık bahanesi uydurarak, ve duygusuzca değil, gardiyanının kendisinin inşa etmesine yardım ettiği
karlı siperin arkasına kıvrıldı.
Bu değerli adam, her zamankinden biraz daha erken 'liebe frau'suna
katılabildiği için çok mutluydu, mahkumun odasının yarı açık kapısından içeri baktı ve küçük karyolaya bir bakış attı.

"İyi geceler, Komutan!" dedi dürüst adam, nazik bir sesle.

Sonra, geleneğe uygun olarak kapıyı iki kez kilitledi ve ulusal bir ıslık çalarak
kayboldu. Çeyrek saat sonra müteahhit oradan ayrıldı ve onu ayrılırken gören görevlinin yerini bir başkası alır almaz, mahkum saklandığı yerden ayrıldı, ikizinin yürüyüşünü taklit ederek
kendisi de asma köprüyü geçti ve hiçbir engele takılmadan, kararlaştırılan yerde emrindeki kişiye katıldı. Oyun
oynanmıştı!

Piyade erleri için yirmi kilometrelik mesafe önemsiz bir şeydi. Jimnastikçiler gibi hafif bir şekilde, açık bir gökyüzünün altında, tarlaların arasından, çiftlik evlerindeki ışıkların rehberliğinde yürüdüler ve saat dokuzda, sınırı geçtikten sonra, bir çitin arkasında pusuya yatmış bir Kazak karakoluna rastladılar!

Ne yazık ki, o sırada Fransız-Rus ittifakı henüz
embriyon aşamasındaydı ve iki komşu Devlet arasındaki bir anlaşma, fatihlerinin elinden kaçan Fransızların
tüm geçişini yasaklıyordu.
Bu nedenle iki firari, onları sorgulama hakkına sahip olan tek kişi olan en yakın garnizonun binbaşısına götürüldü.

Henri, onun huzuruna çıkar çıkmaz, şaşkınlıktan irkilmemek için kendini tutamadı çünkü Freres-Provencaux'nun o ölümcül gecesinde düşmanlarından biri olan Constantin Lenaieff'i tanıdı.

"Sen kimsin?" diye sordu Binbaşı, sertçe.

"Belçika sığırı satıcısı, Alman idarecinin tedarikçisi," diye cüret etti tutuklu, cevabını tamamen hazırlamıştı.

"Sen--saçmalık! Sen bir Fransız subayısın; bu, kılık değiştirmene rağmen
görülebilecek kadar açık."

Binbaşı, tutukluyu daha yakından incelemek için bir adım öne çıktı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, "Yanılmış olamam--"

Askerlerine geri çekilmeleri için bir işaret yaptı, sonra Henri'ye dönerek şöyle dedi:

"Sen Marquis de Prerolles'sin!" ve elini eski zevklerinin arkadaşına içtenlikle uzattı.

Henri birkaç kelimeyle durumu ona açıkladı.

"Kaderim senin ellerinde," diye bitirdi. "Karar ver!"

"Bu oyunda kazanmamak için çok iyi bir oyuncusun," diye cevapladı Lenaieff, "ve ben seninle tartışacak bir Paul Landry değilim. İşte usulüne uygun olarak yazılmış bir geçiş izni mektubu; üzerine istediğin ismi yaz. Kendi adıma, seni kesinlikle bir Belçika vatandaşı olarak görüyorum ve bu olay hakkında hiçbir rapor vermeyeceğim. Sadece, seni uyarmama izin ver, ihtiyatlı olmak adına, bu bölgede fazla oyalanmaman senin için iyi olur,
ve paraya ihtiyacın varsa--"

"Teşekkür ederim!" diye cevapladı asilzade, hemen, her zamanki gururlu nezaketiyle reddederek. "Ama bana verdiğin hizmeti asla unutmayacağım!"

Birkaç dakika sonra, iki yolcu bir arabayla en yakın demir yoluna doğru yola çıktılar, Viyana ve Torino üzerinden Fransa'ya tekrar girmek için.

Avusturya ve İtalya sınırlarını zorlanmadan geçtiler; fakat
Modena istasyonunda, Fransız polisinin aşırı gayretli bir dedektifi,
düzenin Alsas aksanına kapılmış, hemen
onların iki Prusyalı casus olduğuna karar verdi ve pasaport gösteremeyecekleri için
onların ilerlemesine izin vermedi.

"Pasaportlar!" diye haykırdı Henri de Prerolles, haykırışına
Rue Laffitte'den Madeleine'e kadar yankılanan
en Parisli yemini eşlik ederek.

"İşte pasaportum!" diye ekledi, cebinden memurunun haçını çıkararak, gardiyanının elinde bir hatıra
olmasına izin vermemeye özen gösterdi. "Ve eğer bu sizi tatmin etmezse, bana bir
kalem verin."

Eylemi söze uydurarak bir kalem aldı ve şu telgrafı yazdı:

"SAVAŞ VEKİLİ, TURLAR:

"Düşmanın hapishanelerinden kaçtım, Fransa'ya kabul edilmeyi ve rütbeme uygun resmi görevleri, ulusal savunmada işbirliği yapabilmem için talep ediyorum.

"DE PREROLLES, Komutan."

Kağıdı polis ajanına uzatarak şöyle dedi: "Bu mesajı en hızlı şekilde iletmem için bana bir iyilik yapın."

Ajan mesaja bakar bakmaz derin bir
selam verdi. "Geçin, Komutan," dedi büyük bir saygıyla.

Daha yüksek bir rütbeye terfi ettirilen ve bir piyade alayının komutanlığına atanan Yarbay de Prerolles, uzun zamandır kendisini tanıyan Chanzy ordusuna yeniden katıldı ve ona bir tuğgeneral görevi verdi ve Loire'den Sarthe'ye geri çekilmesini korumasını emretti. Sonraki günlük çatışmalarda, yardımcı General, Orleans'tan Maus savaşına kadar, şefinin kendisinden beklediği her şeyi yaptı,
burada, savaşın en yoğun anında, bir mermi göğsüne çarptı. Şunu söylemek gerekir ki, bir önceki akşam, Fanny Dorville tarafından kendisine verilen, zincirinden sürtünmeyle aşınmış küçük madalyonun boynundan kaybolduğunu fark etmişti. Alaycı yoldaşlar bu tesadüfe gülümsediler; daha saf olanlar ise ciddi görünüyordu.

Yara ciddiydi, çünkü birkaç fersah uzaklıktaki Chateau de Montgeron'a götürülen Marki, komutasına yeniden katılabilecek duruma gelene kadar altı ay orada kalmak zorunda kaldı. İyileşmesinin sonuna doğru, Haziran 1871'de, kardeş ve kız kardeş, atalarının beşiğine dindar bir hac yolculuğu yapmaya karar verdiler.

Kale ve araziler açık artırmada satılıp bir spekülatör şirketinin eline geçtikten sonra, onları bölüp çeşitli alıcılara sattıktan sonra tam dokuz yıl geçmişti. Sadece Philippe-Auguste zamanında inşa edilen, eski ve geniş bir yapıya sahip bir evle birlikte Valpendant çiftliği, eski bir kiracıya, onun bağımlılıklarına ve ilkel tarım yöntemlerine sahipti.

Beaumont tünelinde trenden inen iki yolcu, Carnelle ormanını Ile-d'Adam ormanından ayıran yüksek platoyu geçen bir yol boyunca ilerlediler, buradan Oise kıyılarının üzerinde yükselen Prerolles'in çan kulesi seçilebiliyordu.

Bu doruk noktasından şatonun bir fabrikaya dönüştüğünü, parkın kır evlerine bölündüğünü, tarlaların pazar bahçelerine dönüştüğünü gördüler! Kardeş ve kız kardeş derin bir üzüntüyle birbirlerinin bakışlarıyla karşılaştılar ve gözleri yaşlarla doldu, sanki Ölüler Günü'nde bir mezarın önünde duruyorlardı.

"Kefaret mümkün değil," dedi Henri Jeanne'e, elini kasılarak sıkarak. "Gitmeliyim - sonsuza dek, sonsuza dek, tıpkı Gezgin Yahudi gibi."

Sadık seçmenleri onu Ulusal Meclis'e gönderen Montgeron Dükü'nün etkisi sayesinde, kayınbiraderi bir zuav alayına transfer edilmişti ve 1875'te bu alayın albayı oldu ve bunun üzerine hayatının geri kalanını Afrika'da geçirmeye karar verdi.

Ancak Tunus ve Tonquin ona yeni ufuklar açtı. Haiphong'a 
tuğgeneral olarak indiğinde, Bac-Ninh'de üçüncü yıldızını almak üzereyken, Savaş Bakanı, 1862'den beri ülkesine hizmetini hiç bırakmamış olan bu subayın parlak sicilini inceleyerek, onu Paris ordusunun piyade tümenlerinden birinin komutasını almaya çağırdı; bu, önceki bölümde anlatılan olaylardan sadece birkaç ay önce işgal ettiği bir yerdi.

BÖLÜM XI. EUGENIE GONTIER

Paris'teki çok az salon, Comedie Francaise'in
drama sanatçılarının fuayesi kadar etkileyici bir havaya sahiptir; bu, duvarları büyük aktörlerin portreleriyle süslenmiş, evin ihtişamı olan oyunların başlıca çizimlerini temsil eden, ince oranlara sahip dikdörtgen bir odadır.

Mademoiselle Duclos, Largilliere tarafından; Fleury, Gerard tarafından; Moliere taç giydi, Mignard tarafından; Baron, De Troy ve diğerleri tarafından.

Girişin solunda, şömineye bakan büyük, yüksek bir aynayla ayrılmış, Geffroy tarafından imzalanmış iki başka tuval, fuayeye klasik repertuarın kostümleriyle, büyük ressamın önde gelen modern 'sosyete üyelerinin', meslektaşlarının ve çağdaşlarının büyük kısmını temsil ediyor.

Pencerelerin arasında, Mademoiselle Clairon ve Mademoiselle Dangeville'in büstleriyle taçlandırılmış iki kaide, kralın saatçisi Robin tarafından yapılmış ve Moliere'in büstüne hakim olan büyük regülatörün her iki yanında duruyordu. Houdon'dan sonra, tüm bu sanatsal ihtişamın toplanmasını gözetiyormuş gibi görünüyorlardı. Bu grubun karşısında, ince yontulmuş demirden yapılmış büyük bir masanın üzerinde asılı duran, camın altında iki değerli imza vardı: 1682 tarihli, Louis tarafından imzalanmış ve Colbert tarafından karşı imzalanmış bir emeklilik belgesi; evin sahibi Moliere'in imzasını taşıyan, 1670 tarihli bir noterlik belgesi.

Odanın etrafına meşe ağacından yapılmış, damgalı yeşil kadifeyle kaplı kanepeler, koltuklar ve baş başa koltuklar yerleştirilmişti.

Burada, yeni oyunların ilk temsillerinde veya eski oyunların önemli
canlandırmalarında, sanatçıları takdir etmek için istekli olan edebiyat
önemlileri ve tiyatronun düzenli müdavimleri akın ediyordu; burada, uygun şekilde
tanıtılan ve mekanı yakından görmek isteyen gözde yabancılar, genel müdür veya haftalık memur tarafından nezaketle karşılanıyordu.

Marquis de Prerolles, buz pateni havuzundaki deneyiminden sonra akşam vakti burada belirdi. Giyinmiş ve tiyatronun yakınındaki bir restoranda
çok aceleyle yemek yemişti.

Afişler, başrolde Mademoiselle Gontier'in yer aldığı 'Adrienne Lecouvreur'un yeniden canlandırılacağını duyuruyordu ve bu oyunda ilk kez
görünecekti.

Eugénie Gontier'in, kendisine belli bir miktar para miras bırakan büyük bir yabancı lordun doğal kızı olduğu söyleniyordu.
Bu nedenle, tiyatro hayatını zorunluluktan ziyade
eğiliminden dolayı seçmişti.

O, varlığıyla seçkindi, halk arasında çok sevilen biriydi ve geniş bir arkadaş çevresi vardı. Aralarında zengin bir bankacı olan Baron de Samoreau, ona büyük bir bağlılıkla yatırımlarını yeterince karlı hale getirmişti. Bu sayede kendi malikanesini işgal edebilir ve sanatsal, finansal ve hatta politik çevrelerde tanınmış birçok kişiyle favori bir buluşma yeri haline gelen bir salon açabilirdi. Yetenek, iyi bir arkadaşlığın garantisi olduğundan, bu salon çok sık ziyaret edilir oldu ve General de Prerolles en çalışkan ziyaretçilerinden biri olmuştu.

Birinci perde başlamıştı. Büyüleyici sanatçı ikinci perdeye kadar
görünmeyecek olsa da, çoktan soyunma odasından inmişti ve kendini yeşil odada yalnız bulduğunda, General içeri girdiğinde aynanın önünde saç stiline son dokunuşu yapıyordu.

General onun elini yiğitçe öptü ve ikisi de şömine ile pencere arasında kalan bir köşeye oturdular.

"Bu kadar erken geldiğiniz için teşekkür ederim," dedi Eugenie. "Bu gece sizi görmeyi çok istiyordum, böylece sahne ışıklarıyla bu kadar zor ve muhteşem bir rolde karşılaşmadan önce gözlerinizden biraz cesaret çekebilirdim."

"Sahne ışıklarının ateşi düşmanın ateşi değil - her şeyden önce, savaşı kazanacağından bu kadar emin olan sizin için."

"Ah! İnsan bunu bilebilir mi? Son provada Mösyö
Legouve bana her şeyin mükemmel olduğunu söylese de, Rachel'ın o portresine bakın ve böyle bir öncülün ardından bu rolü üstlenme cüretimden titremem için bir sebebim olup olmadığına kendiniz karar verin."

"Ama bu oyunun yeniden canlanmasına siz sebep oldunuz," dedi Henri.

"Bunu sizin sayenizde yaptım," diye cevapladı Eugenie.

"Benim sayemde mi?"

"Evet. Ben senin Adrienne'in değil miyim ve Maurice de Saxe senin kadar
korkusuz ve senin kadar savurgan değil mi? O da senin gibi
Courlande düklüğünden mahrum bırakılmadı mı--"

Henri'nin bir hareketi cümlesini bitirmesini engelledi.

"Affedersin!" dedi. "Bu konuya herhangi bir göndermenin senin için ne kadar acı verici olduğunu unutmuşum. Sadece şu anki şöhretinden ve
her birimizi birbirimize çeken karşılıklı sempati akımından bahsedeceğiz. Benim için, bu çekim geçen Temmuz ayının on dördünde başladı.
Paris'e yeni gelmiştin ve bir sabah gazetesi, askeri başarılarınla ​​ilgili olarak,
savaş sırasında kaçışının birçok heyecan verici ayrıntısını,
birliklerden ve incelemede görünen generallerin isimlerinden bahsederek anlatıyordu. Tribünlerin önünden geçtiğinizde sizi karşılayan alkışları hatırlıyor musunuz? Sizi ilk kez o zaman gördüm,
ama sizi binlerce kişi arasında tanımalıydım! Ertesi gün--"

"Ertesi gün," diye sözünü kesti Henri, "sizi alkışlama sırası bendeydi. Uzun
bir süre tiyatronun zevklerinden mahrum kalmıştım, ki tiyatroya çok düşkünümdür ve ilk olarak Comedie Francaise'e giderek başladım,
o gece 'Mademoiselle de la Seigliere'de Helene rolünü oynadınız. Hatırlıyor musunuz?"

"Hatırlıyor muyum! Sizi anında tanıdım, orkestranın üçüncü sırasında oturuyordunuz."

"O zamana kadar sizi hiç görmemiştim," diye devam etti Henri, "ama o sempatik akım kısa sürede yerleşti, siz ortaya çıktığınız andan itibaren
ikinci parçanın sonuna kadar. Herhangi bir subayın asil bir kıza aşık olma hakkına sahip olacak kadar beyefendi olduğuna inandığım için, temsil ettiğiniz kızın benim duygularımı yansıttığı büyüsüne kolayca kapıldım. Bernard Stamply de esaretten yeni dönmüştü ve size ne kadar aşık olursa, kendi kişiliğimin onun kişiliğinin bir yansıması olduğunu hayal etmekten o kadar çok zevk aldım, az önce bahsettiğiniz kahramanın kendimi hayal etmem için gerekenden daha az küstahlık gösterdim. Oyundan sonra bir arkadaşım beni buraya getirdi,
size takdim etti--"

"Ve sempatik akım gerisini halletti!" diye ekledi Eugenie Gontier, ona şefkatle bakarak. "O zamandan beri bana
elinizin altındaki zamanın bir kısmını adadınız ve size temin ederim ki hayatımda
hiç bu kadar mutlu olmadım, bu kadar gurur duymadım."

"İkinci perde!" dedi koridordan gelen çağrı çocuğunun sesi.

"Dördüncü perdeden sonra buraya geri dönecek misiniz?" dedi aktris ayağa kalkarak.
"Büyük sahnede beni nasıl bulduğunuzu ve seyirciler arasında
başka bir prenses de Bouillon olup olmadığını bilmek istiyorum--ona dikkat edin!"

"Böyle bir şey olmadığını çok iyi biliyorsunuz."

"Henüz değil belki, ama askerler çok kararsız! Yakında,
Maurice!" diye mırıldandı, gülümseyerek.

"Yakında, Adrienne!" diye cevapladı Henri, elini öperek.

Ona sahneye çıkan basamaklara kadar eşlik etti ve büyük merdivenin başında biten koridorda uzanarak
tiyatroya girdi ve orkestranın üçüncü sırasındaki her zamanki koltuğuna
hızla oturdu.

BÖLÜM XII. RAKİP GÜZELLİKLER

Salı günüydü, abonelik gecesiydi; oditoryum, oyun diğer gecelere göre
daha ilgi çekici olduğu kadar daha parlaktı.
Sahne localarından birinde Düşes de Montgeron, Kontes de Lisieux ile birlikte oturuyordu; bir diğerinde Vikontes de Nointel ve Madam
Thomery. Soldaki ilk loca, kocası ve oğluyla birlikte, genç ve yakın zamanda reddedilmiş olan Mademoiselle de Vermont.

Orkestradaki abonelik koltukları arasında Baron de Samoreau,
noter Durand, Endüstriyel Yetimhanenin haznedarı;
General Lenaieff'in yaveri, arkadaşı Marquis de Prerolles'in yanında oturuyordu. Perde ikinci perdede açıldığında, sağdaki ilk sahne locası olan büyük bir loca hala boştu.

Eugenie Gontier'in Marquis de Prerolles ile olan ilişkisi bir gizem değildi; sahneye girdiği andan itibaren, tiyatro jargonunda bir ifade kullanmak gerekirse,
"ona oynadığı" açıktı. Böylece,
Adrienne'in savunucusu tarafından onun adına girişilen mücadelenin anlatımından sonra--bu iki dizeyi yeniden ifade ederek bitirdiği bir anlatım:

'Paraissez, Navarrois, Maures et Castilians,
Et tout ce que l'Espagna a produit de vaillants,'

birçok dürbün aktrisin hitap ettiği seyirciye doğrultuldu,
ki aniden yeni bir ilgi nesnesi gözlem devresini değiştirdi. Büyük, sağ taraftaki kutunun kapısı açıldı ve Zibeline, yaşlı bir yiğit olan Chevalier de Sainte-Foy eşliğinde belirdi. Dikkatlice giyinmiş ve birçok nişan takmıştı. Saygın yılların öyküsü, 'cavalier servente' rolündeki görünümü hakkında kötü niyetli yorumlara fırsat vermeyecekti. Arkadaşının pelerinini çıkarmasına yardım ettikten sonra, hafifçe dalgalanan tüylerini aynanın önüne koymak için harcadığı zamandan yararlandı. Kutunun korkuluğuna buketini ve dürbününü koydu. Sonra, oturmaya tenezzül ettiğinde ona yardım etmek için hazır bir şekilde, oturacağı sandalyenin arkasında bir pozisyon aldı. Tüm tavırları, bir prensesin hizmetinde olan eski sarayın bir kahyasını andırıyordu. Mademoiselle de Vermont parlak renkleri sevmezdi ve bu vesileyle siyah kadifeden bir sabahlık giydi, 'dekolte' korsajı omuzlarının ve boynunun beyazlığını ortaya çıkardı, boynu mücevhersiz, kiraz renginde sade bir bantla süslenmişti, bu da genç bir kıza uygundu. Dirseğe kadar düğmeli uzun süet eldivenler, üst kısmı kolsuz, apolet şeklinde toplanmış dantel fırfırlardan çıkan iyi şekillendirilmiş kollarını belirginleştiriyordu.

Erkekler ona hayrandı; kadınlar eleştirecek bir nokta arıyordu ve eğer
Madame Desvanneaux'nun gözleri ölümcül mermiler atabilseydi,
güçlü dürbünü onun öfkesinin nesnesi için bir ölüm aracı olurdu.

"Bu sabah," dedi uzlaşmaz müdire, "bize ayak bileklerini gösterdi; bu akşam geri kalanını görmemize izin veriyor."

"Çok memnun olurdum, ancak--" diye mırıldandı genç
Desvanneaux, pişmanlıkla.

"Eğer onunla evlenseydin, Victor," dedi annesi, "gardırobunun tüm sorumluluğunu üstlenirdim ve bazı kesin değişiklikler yapardım,
size temin ederim."

Genel meraka tamamen kayıtsız kalan Zibeline, sırayla
sakin bir şekilde seyirciyi inceledi.
Opera dürbününü kullanarak kutuları inceledikten sonra, orkestra koltuklarını incelemek için dürbünü indirdi ve
Marki'yi fark ederek bakışlarını ona dikti.
Şüphesiz sahneye verdiği özel ilginin nedenini biliyordu,
çünkü, perdenin sonuna kadar bakışları General ve aktris arasında dönüşümlü olarak
bölündü.

Perde bu gösterinin üzerine inerken seyirciler sırtlarını sahne ışıklarına döndüler ve Lenaieff, Zibeline'i arkadaşına işaret ederek, hafif Slav aksanıyla şöyle dedi:

"Bu güzel kadın kim, sevgili Henri?"

"Jules Verne'in şahsiyetlerinden biri, kürkler diyarının bir ürünü."

"Onu tanıyor musun?"

"Hiç de değil. Çok zengin kızlara karşı bir önyargım var. Neden soruyorsun?"

"Çünkü bana öyle geliyor ki sana çok dikkatli bakıyor."

"Gerçekten! Fark etmemiştim."

General bunu söylerken -abartılı! Mademoiselle de Vermont'un bakışlarının gayet farkındaydı, ama hanıma karşı hala hafif bir kızgınlık mı besliyordu, yoksa görünüşü onu gerçekten rahatsız mı ediyordu, konuşmayı kısa kesti ve birkaç locanın sakinlerine saygılarını sunmaya gitti.

Açıkça Zibeline toplumda çok az insan tanıyordu, çünkü locasına hiç ziyaretçi gelmedi. Ancak bir sonraki perdeden sonra M. Durand'a bir işaret yaptı.
Bu beyefendi koridorda Baron de Samoreau'ya katıldı ve onu Zibeline ile tanıştırdı ve locasının arkasında bir tür konsey
oluyor gibiydi.

"Onlara ne hakkında konuşuyor olabilir ki?" dedi Desvanneaux karısına.

"Muhtemelen yeni bir evlilik teklifi. Diyorlar ki, bizim üzüntümüzü tamamlamak için
bir prensten daha düşük rütbeli biriyle evlenmeyeceğini söylüyor!
Belki de onun için bir tane bulmayı başardılar!"

Mademoiselle de Vermont'un iki adama verdiği talimatların yerine getirilmesi kolay olmalıydı, çünkü ne noter ne de bankacı en ufak bir itirazda bulunmamış gibiydi. Konuşma bitmişti ve her iki beyefendi de ayrılmaya hazırlanırken onu selamladılar, M.'ye şöyle dedi. Durand:

"Toplantının yarın olduğunu anlıyor musun?"

"Saat beşte," diye cevapladı.

"Tamam. O saatten çeyrek saat önce kapında seni beklerim."

Dördüncü perde başlamıştı, Adrienne'in sadakatsiz sevgilisini kurtarmak için cömertçe fedakarlık yaptığı sahne. Zibeline'in bu sahneye verdiği yoğun ilgi ve başının hafif hareketleri, bu ilgisiz eylemi onayladığını gösteriyordu. "Yaşlı Corneille"ine yaptığı yakarışta çok dokunaklıydı, Mademoiselle Gontier, komedyenin sonunda rakibinin kim olduğunu anlayıp, 'Phedre'de soylu kadının yüzüne fırlattığı Racine'den alıntı yaptığı anda muhteşemdi:

.... Je sais ses perfidies,
OEnone! ve bu sert kadınların noktası değil
Suçta bir namuslu barışçıl olan,
Jamaikalı olmayan bir ön yüzü var.

Sahnenin düzenini kavramak zorunda olduğu yerden, oyuncunun kesme işareti ve jestleri, ürkmüş bir hareketi
engelleyemeyen Mademoiselle de Vermont'a bilinçsizce yönlendirilmiş gibi görünüyordu.

"Bakın! Zibeline'in bu imayı kendisi için aldığını düşünürdünüz,"
dedi Madam Desvanneaux, hiçbir şey kaçmadı.

İki hak edilmiş geri çağırmadan sonra yeşil odaya tekrar girdiğinde, Eugenie
Gontier kısa süre sonra başarısını
tebrik etmeye gelen bir hayran kalabalığı tarafından çevrelendi.

"Memnun oldun mu, Henri?" diye sordu alçak bir sesle General'e.

"Coşkuyla!" diye cevapladı.

"Ah, o zaman mutlu ölebilirim!" dedi gülerek.

Son perde için kostümünü değiştirmek üzere hayranlarının arasından geçerken, kendini Zibeline ile karşı karşıya buldu. Zibeline,
duygusallığından hızla kurtulmuş bir şekilde,
Chevalier de Sainte-Foy'un kolunda ilerliyordu.

"Sevgili çocuğum," dedi yaşlı asilzade aktrise, "Sana
Mademoiselle de Vermont'u getiriyorum, kendisi sana şunu söylemek istiyor--"

"Bu Mademoiselle bizim övgülerimizi dinlemekten çok yorulmuş olmalı,"
diye sözünü kesti Zibeline. "Ama bir yabancının övgüsü ona
itibarının evrensel olduğunu kanıtlayabilirse, kutumdan ona
atmaya cesaret edemediğim bu çiçekleri kabul etmesini rica ediyorum."

"Gerçekten, Mademoiselle, beni utandırıyorsun!" diye cevapladı Eugenie, biraz
şaşırmış bir şekilde.

"Ah, onları almaktan korkmanıza gerek yok - zehirli değiller!" diye ekledi
Zibeline gülümseyerek.

Ve, aktrisin derin bir nezaketle karşılık verdiği başının zarif bir eğiminden sonra, Zibeline oyunun bitmesini beklemeden
arabasını aramak için refakatçisinin kolunu tekrar tuttu.

Üç çeyrek saat sonra, seyirciler tiyatrodan ayrılırken, M. Desvanneaux dinlemek isteyen herkese
Mademoiselle de Vermont'un Eugenie Gontier ile dostça bir sohbette
yeşil oda koridorundaki son 'entr'acte'nin tamamını geçtiğini anlattı.

2. KİTAP.

XIII. BÖLÜM. ENDÜSTRİYEL YETİM EVİ

Baron Haussmann'ın vali baltası, bu aristokrat merkezin ateşini verdiği bulvarı yaratmak için Faubourg St. Germain'i kestiğinde, özel mülkün kamusal amaçlar için kullanılması, kamu yararına yıkılan ve tramvay hattının seviyesine eşitlenen çok sayıda eski konutun ortadan kaybolmasına neden oldu. Bu kutsal olmayan ayaklanmanın ortasında, Rue St. Dominique'teki en büyüklerden biri olan Hotel de Montgeron, arazi ölçüm hattına neredeyse hiç dokunmama şansına sahipti; bahçeden birkaç metrelik bir mesafe karşılığında, eskiden kapalı olan malikanenin o tarafında cömertçe hava ve ışık sağlandı.

Dük orada oldukça görkemli bir şekilde yaşıyordu. Seçmenleri, her konuda sadık olan, vekilini, Cumhuriyetçi Anayasa gereği, Fransa'nın meşru monarşisi kendi yolunu izleseydi, bir akran olarak oturacağı gibi, Lüksemburg'da oturan bir senatör yapmışlardı. Kelimenin gerçek anlamıyla büyük bir lorddu: alçakgönüllülere karşı nazik, eşitleri arasında nazik, yeni ailelerin kalabalığı arasında gaspçıların tarafına karşı mirastan mahrum bırakılanların tarafını tutmaya meyilli. Mademoiselle de Prerolles'te aynı duygularla canlanan bir arkadaş bulmuştu ve 'Adrienne Lecouvreuer'in yeniden canlanmasının ertesi günü, Endüstriyel Yetimhane için memurlar atamak üzere Düşes'in ikametgahında tekrar toplanan hayır kurumu, bundan daha değerli veya daha adanmış bir başkan seçemezdi. Madame Desvanneaux ve kızı gibi katı patronların yanı sıra, örgütte, Madame de Lisieux ve Madame de Nointel gibi moda dünyasından birkaç kişi daha vardı.
Bunların etkisi, tanıdık çevreleri daha geniş olduğu için daha etkiliydi.
Eşcinsel dünya, hayırseverlik işleriyle ilgilenenlerle gönüllü olarak kaynaşır.

Endüstriyel Yetimhane'nin kurucuları, kurumun mümkün olduğunca çok sayıda sakat veya ölmüş işçinin çocuğuna ev sahipliği yapmasını, onları büyütmesini ve eğitmesini amaçlamıştır.

Ste.-Clotilde'nin kilise muhafızı olan sekreter M. Andre Desvanneaux, kendisinden önceki babası gibi, ayrıca bir Roma kontu, konuşmasını yeni bitirmiş ve şu çifte ifadeyi kullanarak bitirmişti: Birincisi, gerekli arazinin satın alınması ve sığınağın kendisinin inşası için mevcut tüm fonların birleştirilmesi gerekliliği; ikinci olarak, kurumun kuruluşun yıllık kaynaklarıyla
idare edilip edilemeyeceğini belirlemek.

"Gözlemlemek isterim ki," dedi Düşes de Montgeron, "bu iki sorudan ilki gündemde olan tek şey. Arazinin satın alınmasını saymazsak, mimarın planı yuvarlak rakamlarla
beş yüz bin franklık bir tahmin gerektiriyor."

"Ve elimizde--" dedi Kontes de Lisieux.

"İlk aboneliklerden yüz altmış küsur bin frank," dedi M. Desvanneaux. "Toplamın yarısını elden çıkarana kadar
çalışmaya başlamayacağımıza karar verildi.
Bu nedenle, şu anda telafi etmemiz gereken fark yaklaşık yüz kırk bin frank. Bu tutarı gerçekleştirmek için, eylem komitesi, Mademoiselle Gontier'in Comedie Francaise'i de dahil olmak üzere Paris tiyatrolarının başlıca sanatçılarının yardımıyla Palais de l'Industrie'de büyük bir kermes düzenlemeyi öneriyor," diye ekledi sekreter, General de Prerolles'in ifadesini görünce sinsice bir gülümsemeyle.

"İyi!" diye hemen karşılık verdi Henri. "Bu, Monsieur Desvanneaux'nun resmi görevlerini yerine getirmesini hoş tanıdıklarla
birleştirmesine olanak tanıyacak!"

"Bu konudaki eylemimin amacı her türlü şüphenin ötesinde," diye belirtti kilise muhtarı, karısı ona öfkeli bir bakış
atarken büyük bir vakarla.

"Sen mi? Gel, gel!" diye devam etti General, değerli Desvanneaux'nun başına bela açmaktan

çılgınca bir zevk alan. "Herkes gayet iyi biliyor ki sen Şeytan'dan, onun ihtişamından--"

"Ve onun iyi işlerinden!" diye ekledi Madam de Nointel, hayır işleri tartışması için bu resmi toplantıda
biraz yersiz olan bir kahkaha
patlamasıyla.

"Konudan uzaklaşıyoruz," dedi Düşes, zilini çalarak. "Üstelik, bu hanımların yardımı gerekli değil mi?"

"Vazgeçilmez," diye cevapladı sekreter. "Yardımları
gelirleri büyük ölçüde artıracak."

"Giriş ücreti olarak ne kadar kararlaştıracağız?" diye sordu Madam de Lisieux.

"Yirmi frank," dedi Desvanneaux. "Bin tane biletimiz basıldı bile ve eğer orada bulunan hanımlar abonelik talep etmek isterlerse, her biri önünde uygun itiraz notlarını yazmak için gereken araçlara sahip."

"Görüldüğü anda kullanılacak," dedi Kontes de Lisieux, bir kalem alarak.
"Ben buna kibir vergisi derim."

Hızla yazdı ve sonra yüksek sesle okudu:

"SEVGİLİ BARONUM:

"Meşhur cömertliğiniz yeni itirazımı haklı çıkarıyor. Eminim ki, ekte sunduğum on bileti, meslektaşlarınız Baylar Axenstein'ın bu sayının iki katını aldığını bildiğinizde kabul edeceksiniz."

"Ve burada," dedi Vikontes de Nointel, "cesaret vergisi var." Ve yüksek sesle okudu:

"SEVGİLİ PRENSİM:

"Bana beni sevdiğinizi yazma şerefini bana bahşettiniz. Sanırım notunuzu kılıç ustası olan kocama göstermeliyim; ama bu on beş biletin fiyatına imzalı mektubunuzu size geri göndermeyi tercih ederim. Gidin ve kalbiniz sizi harekete geçirirse, bir daha günah işleyin!"

"Ama bu bir tür şantaj, Madam!" diye haykırdı Madam Desvanneaux.

"Amaç aracı meşru kılar," diye cevapladı Vikontes neşeyle. "Ayrıca, ben sadece Duc de Montgeron'a karşı sorumluyum. Onun fikri ne?"

"Bunu çok akıllıca bir hamle olarak adlandırıyorum," dedi Dük.

"Duydunuz mu, Madam! Ancak, elbette, her hanımın
benzer küçük notlardan oluşan bir koleksiyonu yoktur!" dedi Vikontes de Nointel.

Cemiyetin haznedarı M. Durand'ın girişi bu yazışmaların ilerlemesini kesintiye uğrattı.

"Kendinizi bu kadar yormayın, Hanımlar," dedi noter. "Eğer Madam
başkan konuşmama izin verirse, size
sunacağım meselenin pratik çözümü."

"Sanırım öyle!" dedi Düşes. "Elbette konuşun!"

"Hayırsever bir kişi, arsa konusunda kendisine carte blanche verilmesi şartıyla, işin tüm masraflarını üstlenmeyi teklif etti," dedi noter, ". Teklifi kabul edilirse, üç ay içinde, gayrimenkulün mülkiyetini düzenli olarak cemiyete devredecek."

"Bu kişinin ödeme gücünü garanti ediyor musunuz?" diye sordu M. Desvanneaux,
kermes projesinin yere düştüğünü gören.

"Zengin müşterilerimden biri; ancak teklifi kabul edilmediği sürece ismini açıklamamam emredildi."

Tüm ellerin havaya kalktığı oybirliği, soruyu sormaya bile zaman tanımadı.

"Adı mı?" diye sordu Düşes.

"İşte bu," diye cevapladı noter, ona bir kartvizit uzatarak.

"'Valentine de Vermont,'" diye yüksek sesle okudu.

"Zibeline mi?" diye haykırdı Madam de Nointel. "Bravo! Ona saygımın
teminatını sunuyorum!"

"Ben de," diye ekledi Madam de Lisieux.

"Benimkini sunamam," dedi Madam Desvanneaux kuru bir şekilde. "Hiçbir yerde kabul edilmeyen
genç bir kadın!"

"Böylesine cömert bir hareket, benimkinden başlayarak ona bütün kapıları açmalı," dedi Düşes de Montgeron. "Bunu ona benim adıma söylemenizi rica ediyorum, Mösyö Durand."

"Hemen, Madam. Aşağıda arabasında bekliyor."

"Neden daha önce söylemediniz? Buraya bizimle gelmesi için ona yalvarmalıyım," dedi evin efendisi, aceleyle odadan çıkarken.

"Bu günlerde herhangi birinin dünyamıza nasıl giriş satın alabildiğine bakın!"
diye fısıldadı Madam Desvanneaux kızının kulağına.

"Aman Tanrım! Evet, sevgili annem! Tek soru, kişinin
bedelini ödeyebilecek olup olmadığı."

İki unvanlı hamiye, Mademoiselle de Vermont'un çevrelerine hemen kabul edilmesinin, onlara yapabilecekleri en az şey gibi göründüğünü ve Dük'ün kolunda içeri girdiğinde, iki kötü niyetli hanımın öfkesine son darbeyi vuran sempatik bir mırıltıyla onu karşıladıklarını söyleyerek adalet sağlamalıyız.

"Burada çok hoş geldiniz, Mademoiselle," dedi Düşes, misafirini karşılamak için yaklaşarak. "Size, tüm bu hanımlar adına, cömert yardımınızın onlara ilham verdiği derin minnettarlığımı ifade etmekten mutluluk duyuyorum!"

"Hak ettiğimden fazlası, Madam la Duchesse!" dedi Valentine. "İnisiyatif aldıkları önemli iş o kadar ilginç ki, her birimiz buna kendi imkânlarına göre katkıda bulunmalıyız. Paris'te tek başımayım, akrabalarım veya arkadaşlarım yok ve bu hanımlar bana tembelliğimi tedavi etmem için araçlar sağladılar; bu yüzden onlara borçlu olan benim."

Bu konuşma incelenmiş olsun ya da olmasın, çok zevkli olduğu söylendi ve yabancının topluluğu fethetmesi giderek daha da kesinleşti.

"Bize katılmak istediğiniz için," diye devam etti Düşes, "size şu beyefendileri takdim etmeme izin verin: Monsieur Desvanneaux, gayretli genel sekreterimiz--"

"Monsieur'ü evimde görme zevkini çoktan yaşadım," dedi Valentine, "ayrıca Madam Desvanneaux; ve isteklerine uyamasam da, yine de ziyaretlerinin en hoş anılarını saklıyorum."

"İyi vuruş!" Madame de Nointel komşusuna fısıldadı.

"Marquis de Prerolles, kardeşim," diye devam etti Düşes.

"Fortune'un gülümsemeleri tatlı olmalı, Mademoiselle," dedi General,
alçaktan eğilerek.

"Glory'nin gülümsemeleri kadar tatlı değil, General," diye cevapladı Zibeline,
güzel bir saygıyla.

"Kesinlikle hazır bir zekaya sahip," dedi Madame de Lisieux gizli bir
arada.

"Şimdi, hanımlar," diye ekledi başkan, "yapabileceğimiz en iyi şeyin her şeyi Mademoiselle'in ve hazinedarımızın
ellerine bırakmak olduğuna inanıyorum. Yıllık kaynakların incelenmesi bir sonraki
toplantının konusu olacak. Çünkü bugün toplantı sona erdi."

Sonra, Mademoiselle de Vermont diğer hanımlarla kaynaşmak üzereyken, Düşes onu bir an alıkoyarak sordu:

"Bu akşam için bir sözünüz var mı, Mademoiselle?"

"Yok, Madam."

"Operadaki locamıza katılma şerefini bize bahşeder misiniz?"

"Ama--bana eşlik edecek kimsem yok," dedi Zibeline. "Kuzenim De Sainte-Foy'u bugün artık onun refakatçisine ihtiyacım olmayacağını düşünerek kovdum."

"Bu hiç önemli değil," diye cevapladı Düşes. "Yolda sizin için
dururuz."

"Sizi bu kadar rahatsız etmek istemem, Madam. Eğer izin verirseniz,
sizin için uygun olan herhangi bir saatte kapınızın önünde duracağım ve
arabam sizinkini takip edecek."

"Pekala. Saat dokuzda, lütfen. Bu gece Le Prophete'i söylüyorlar ve baleye tam zamanında yetişeceğiz."

"'Patenciler Balesi'," dedi General.

Bu söz, Mademoiselle'e önceki akşamki zaferini hatırlattı.
"Bana karşı bir kin mi besliyorsun?" dedi gülümseyerek.

"Giderek daha az," diye cevapladı General.

"O zaman bir barış anlaşması yapalım," dedi Zibeline, İngiliz usulü elini uzatarak.

Bu sözlerle odadan, kendisini arabasına kadar eşlik etme şerefini
kazanan Dük'ün kolunda çıktı.

"Operaya da gidecek misin?" diye sordu Düşes kardeşine.

"Evet, ama sonra. Akşam yemeğini şehirde yiyeceğim."

"O zaman güle güle--bu akşam!"

"Bu akşam!"

BÖLÜM XIV. BİR KADININ İÇGÜDÜSÜ

General, Zibeline'in görünüşünden
göstermek istediğinden daha olumlu etkilenmişti. Bu güzel kızın cömert hareketi,
açık sözlülüğü, rahat tavırları,
hazırlıklı nüktedanlığı, onun karakterindeki bir adamın dikkatini çekebilirdi. Kendisini, Desvanneaux'ların
kin dolu düşmanlığından etkilenmesine izin verdiği için şimdiden kınıyordu ve adil doğalarda her zaman olduğu gibi, fikrinin aniden değişmesi, ilk fikrinin haksız olması nedeniyle daha olumluydu.

Bu, Hotel de
Montgeron'dan Eugenic Gontie'nin evine giden yolda düşüncelerinin temasıydı. Onunla, bir önceki akşamki başarısını kutlamak için davet ettiği arkadaşlarından bazılarıyla
yemek yemek üzere nişanlanmıştı.

Eugenie yemek odasına girdiğinde Lenaieff'in kolunu tuttu, soluna Henri de Prerolles'i ve karşısına da Samoreau'yu oturttu - kıdemli üye karakterinde, böylece kimse onun geçici
işlevini evin akredite bir efendisi olarak yanlış anlayamazdı. Diğer dört misafir, ressam Edmond Delorme de dahil olmak üzere seçkin yazarlar veya sanatçılardı ve tıpkı onun gibi hepsi evin hanımının yakın arkadaşlarıydı.

Doğal olarak sohbet Adrienne'in tasvirine ve genellikle pek gösterişsiz olan şık izleyicilerin alkışlarına döndü.

"Dün gece bana verilen kadar çok çiçek hiç almadım," dedi Eugenic, masayı süsleyen devasa kurdeleli bir sepeti göstererek. "Ama beni özellikle gururlandıran şey," diye ekledi, "yeşil odada özellikle buketini bana sunmak için beni arayan o güzel yabancının kendiliğinden gelen övgüsüydü."

"Sahne önündeki genç hanım, bahse girerim," dedi Lenaieff.

"Kesinlikle. Ona Zibeline dediklerini biliyorum ama gerçek adını yakalayamadım."

"Mademoiselle de Vermont," dedi Edmond Delorme. "Bence Bois de Boulogne'daki Amazonların en gösterişlisi o.
Chevalier de Sainte-Foy geçen sonbaharda onu stüdyomu ziyarete getirdi ve ben de onun ünlü atı Seaman'ın üzerinde gerçek boyutlu bir portresini yapıyorum. Seaman, 1882'de Liverpool'daki büyük engelli koşunun galibiydi."

"Konuşurken menünüzün arkasına ne çiziyordunuz?" diye sordu aktris merakla.

"General de Prerolles'in profili," diye cevapladı ressam. "Bence kısrağı Aida, Seaman için harika bir eşlikçi resim olurdu ve kendisi de bir sonraki Salon'da onun karşısındaki çizgiye asılan bir tuvali süslemek için uygun bir figür olurdu!"

"Affedersiniz, sevgili efendim!" diye sözünü kesti General. "Lütfen, bu binicilik çelişkisinde yer alma onurunu bana bağışlayın. Sizin güzel modelinizin sahip olduğu
geleceğe miras bırakacak imkânlara sahip değilim--"

"O zaman, dedikleri kadar zengin mi?" diye sordu misafirlerden biri.

"Bunun cevabını verebilirim," dedi Baron de Samoreau. "New York'taki muhabirimden bana bir
kredi mektubu var. Dün gece, bir
anlaşma sırasında, haftanın sonundan önce emrine bir milyon frank vermem için bana emir verdi."

"Nedenini biliyorum," diye ekledi Henri.

"Ama," diye haykırdı Lenaieff, "bana onu tanımadığınızı söylediniz!"

"O zamandan beri onunla tanıştım."

"Ah! Nerede?" diye sordu Eugenie ilgiyle.

"Kız kardeşimin evinde, bir hayırseverlik topluluğunun toplantısı sırasında."

"Bunun Monsieur Desvanneaux'nun bir kermeste görünmemi istediği toplulukla bir ilgisi var mıydı?"

"Evet, öyle. Hatta, sizin işbirliğinizden emin olduğunu duyuracak kadar ileri gitti."

"Onu reddedemezdim," dedi Eugenie. "Sadakat kisvesi altında, kutsal adam bana kur yaptı!"

"Silahlarını sonsuza dek bırakmadığını yeterince iyi biliyordum," dedi General.

"Ah, tek kişi o değil. Damadı da bana bir saldırıyla onur verdi."

"Ne, Monsieur de Thomery? Bu iyi bir şaka!"

"Ama daha da komik olanı," diye devam etti aktris, "ilk adı geçen beyefendinin dizlerinin üstünde olması, bana bir
beyanname vermek üzere olması, görünüşe göre, ikinci ilan edildiğinde! Kayınpeder hemen ayağa fırladı ve onların
buluşmasına izin vermemem için yalvardı. Hizmetçilerin merdivenine çıkan kapıyı ona açmak zorunda kaldım--"

"Peki diğer adama ne yaptın?" diye sordu Lenaieff, yüksek sesle gülerek.

"Ben de aynı şekilde ondan kurtuldum. Benim bir işaretimle, hizmetçim
kayınpederin adını duyurdu ve telaşlanan
damat aynı yoldan
kaçtı! Ah, ama onları tanıyorum! Geri gelecekler!"

"Ancak başka bir bahaneyle," dedi General. "Çünkü
Mademoiselle de Vermont'un milyon frankı onların aşk
tasarımlarını mahvetti."

"Şimdi Zibeline'in oldukça serbest bırakıldığını görüyoruz," diye belirtti bankacı. "Düşes de Montgeron onu yanına aldığından beri,
onun hakkında uydurulan tüm
uyumsuz hikayeler bir iskambil evi gibi dağılacak."

"Bu çok olası," diye sonuca vardı General, "çünkü kız kardeşimi tamamen fethetti. "

Bu sözler üzerine aktrisin yüzünde hafif bir bulut geçti. Kıskanç bir metresin hayal gücü her yerde rakipler görür; özellikle de bir aktrisin.

Akşam yemeğinden sonra, diğer misafirleri sigara içme odasına girerken, Eugenic
sevgilisine yanında kalması için bir işaret yaptı ve yanına oturdu.

"Sana bir soru sormak istiyorum, Henri," dedi.

"Nedir?"

"Beni hala seviyor musun?"

"Bundan şüphe etmek için ne sebebin var?"

"Seni herhangi bir şey için kınamamı gerektirecek hiçbir şey yok. Ama bizi ayıran çok şey var! Her şeyini borçlu olduğun kariyerin! Benimkinden çok farklı olan
sosyal konumun! Ah, samimi olduğunu biliyorum ve eğer ilişkimiz konusunda bir endişen olursa, bunu benden saklayamazsın. Benim düşündüğüm olasılık bu."

"Tamamen yanılıyorsun, seni temin ederim. Dün gece sana olan hayranlığımı açıkça kanıtlamak için kendimi sakladım mı? Rolün sırasında bana hitap ediyormuş gibi görünmende vurguladığın
imaları reddettiğim gibi mi göründüm?"

"Hayır, bu doğru. Bir itirafta bulunayım mı? Sahnedeyken,
hiçbir şeyden korkmam, çünkü oradaki karşılaştırma noktalarının hepsi benim lehimedir, çünkü kendine şöyle diyebilirsin: 'Bütün gözlerin
üzerine dikildiği, sesi ruhunun derinliklerine işleyen bu kadın - bu kadın, güzel, alkışlanan, kur yapılan, bana ait - tamamen bana ait' ve senin erkeksi kibrin hoş bir şekilde pohpohlanır. Ama sonra, Henri! Dudaklarımdan allık silindiğinde, yanaklarımdan pudra alındığında - belki de çalışmaktan ve geç saatlerden kaynaklanan erken bir çizgi ortaya çıktığında - eğer bundan sonra kendi çevrene dönersen ve orada zarif ve çiçek açan, kalabalığın değişken hayranlığının hedefi olan, az önce onları büyüleyen kişiyi çoktan unutmuş taze bir genç kızla karşılaşırsan - söyle bana Henri! sen de diğerleri gibi o güzel egzotik çiçeğe göz dikmiyor musun ve zavallı komedyen kaybettiği itibarı için ağlamamalı mı?"

"O zaman seni bu endişeye sürükleyen Mademoiselle de Vermont," dedi General gülümseyerek.

"Evet, o!"

"Ne çocukça bir şey! Lenaieff sana ona hiç bakmadığımı söyleyecektir."

"Dün gece belki--ama bugün?"

"Bir düzine kelimeden fazla konuşmadık."

"Ama onun yeşil odaya ziyaretini ne kadar çok düşünürsem, bana o kadar
anlaşılmaz geliyor."

"Buna şaşırmamalısın: o, başkasının yaptığı hiçbir şeyi yapmıyor."

"Bunlar seni kızdırmak için yapılmıyor."

"Buna katılabilirim; ama sen ne sonuca varıyorsun?"

"Başını döndürmeye çalışıyor."

"Başım! Şaka yapıyorsun! Babası olabilirim."

"Bu her zaman bir sebep değildir--"

Yine de, Henri'nin haykırışı o kadar açıktı ki Eugenie biraz
güven hissetti.

"Bu kadar erken mi gidiyorsun?" dedi, şapkasını aldığını görünce.

"Kız kardeşime operaya katılmaya söz verdim. Ayrıca bu sizin
resepsiyon geceniz ve ben sizi ev sahibi olarak görevlerinizle baş başa bırakıyorum. Yarın,
her zamanki saatte-ve başka bir şey konuşacağız, olur mu?"

"Ah, canım, tek istediğim bu!" dedi Eugenie.

Eugenie'nin elini öpmeye çalıştı ama o dudaklarını yukarı kaldırdı.
Kendi dudaklarını uzun bir öpücükle onlara bastırdı ve onu terk etti.

BÖLÜM XV. BAYAN GRUNDY'YE MEYDAN OKUMA

Elli yıldan fazla bir süredir, Opera'nın sol tarafındaki zemin kattaki ilk sahne önü loca, locanın alındığı en yaşlı üyenin adına, yalnızca Jokey Kulübü'nün on üyesine aitti.
Bir yer herhangi bir nedenle boşaldığında, kalan dokuz üye boş sandalye için yeni bir adayın kabulü için oy kullanır; bu, ulusal Müzik Akademisi içinde bir tür akademi gibidir.

Bu plan ortaya atıldığında, o köşeye "cehennem loca" deniyordu, ancak bu isim, güzel M. Gamier Anıtı. Bununla birlikte, bu seçkin aboneler arasında sayılmak büyük bir ayrıcalık sayıldığından,
aralarında değişiklikler nadirdir; ayrıca, üyeler kural olarak
ilk gençliklerinde olan erkekler değildir. O duvarların içinde, birkaç nesil güzel kadının
açılışını ve yenilenmesini görmüşlerdir; ve
kulüslerde kur yaptıkları şarkıcı ve dansçıların sayısı daha da fazladır.

Gözlem noktalarından, perdenin önünde veya arkasında olan hiçbir şey analizlerinden kaçmaz--hayatın çoğunu görmüş ve kendilerinin de ihtiyaç duyduğu hoşgörünün bir kısmını gönüllü olarak genç üye arkadaşlarına veren erkekler açısından şüphesiz hayırsever bir analizdir.

Zibeline'in sütunlar arasındaki iki büyük locadan birinde, Duchesse de Montgeron, Madame de Lisieux ve Madame de Nointel eşliğinde tahta çıkması gibi beklenmedik bir olay, onların gözlem ve yorumlarından kaçmadı.

"Düşes, arkadaş seçiminde asla düşüncesiz değildir," dedi on kişiden biri. "Onu, insanların kendisi hakkında söyleyebileceği her şeye meydan okuyan bir yabancıyı himayesiyle korumaya teşvik eden çok güçlü bir sebep olmalı."

"Saçmalık! Sonuçta, bu genç kadın hakkında ne diyorlar?" diye sordu partinin kıdemli üyesi. "Tek başına at sırtında
biniyor. Eğer bir seyisle birlikte binecek olsaydı, birileri onun sevgilisi olduğunu söylerdi. Arabada yanında hiçbir kadın refakatçi olmadan
gittiğini söylüyorlar. Eğer bir refakatçisi olsaydı, muhtemelen
söyleyecek başka kötü niyetli şeyler bulurlardı. Paris dedikodularıyla
küçük bir kasabaya
benziyor."

"Ve tüm bunlar," diye ekledi üçüncü bir üye, "çünkü o bir rüya kadar güzel ve Bois'deki en güzel arabayı
sürüyor. Eğer
çirkin olsaydı ve kiralık bir arabayla yetinseydi, itiraf etmeden
affedilirdi!"

"Bu dedikoduda Hristiyan hayırseverliğinin ne işi var?"
dedi Henri de Prerolles kendi kendine, az önce locaya girmiş ve son sözleri duymuştu. "Beyler, bir sonraki perdenin başlangıcına kadar bana misafirperverliğinizi sunacak mısınız?" dedi yüksek sesle. "Kız kardeşimin
kutusu misafirler ve geçici ziyaretçilerle dolu; beni bile kabul
edemez!"

General, kulüp üyelerinin çok sevdiği biriydi. İçlerinden biri ona yerini teklif etmek için ayağa kalktı.

"Sadece bir an kalacağım, fuayedeki soru soranların
buluntusundan kaçmak için. Beni durduran herkes soruyor--"

"Düşes'in locası içindeki yeni üye hakkında, ha?" dedi bir üye. "Biz de onun hakkında bilgi almak istiyoruz; hepimiz birleştik."

"Teşekkür ederim, hayır," dedi General.

"Ama eğer bir sırsa--"

"Bunun hakkında bir sır yok," diye cevapladı General; ve birkaç kelimeyle
muammayı açıkladı.

"O zaman," diye haykırdı kıdemli üye, "o gerçekten de altın yumurtlayan kümes hayvanı! Onunla çiftleşen ne kadar şanslı bir kuş olacak!"

Açılan perde seyircileri yerlerine geri gönderdi. Düşes'in locasının kâhinleri,
çok şey söylenen güzel yabancıyı
gözlükleriyle rahatça inceleyebilecekleri şekilde,
kendilerini locanın önüne yeniden yerleştirdiler; ve bir sonraki kata çıkan General,
sonunda kız kardeşinin misafirleri arasında yer bulabildi.

"Genç arkadaşımızın tamamen büyüleyici olduğunu kendiniz de görebilirsiniz,"
diye fısıldadı Madam de Nointel, yelpazesinin arkasında ve Zibeline'i işaret ederek.

"Eğer onu böyle ilan ederseniz, Madam, bundan daha büyük bir övgü alamaz,"
dedi Henri.

"Hemen beni sinir bozucu bulduğunuzu söyleyin," diye güldü hanım.

"Ona ilk Zibeline diyen siz değil miydiniz?" diye sordu Henri.

"Evet, ama o kendine Valentine diyor--ki bu da kafiyeli.
Onun için yeterince zengin değil, biliyorum, ama araçları ona destekleyici ünsüzden
vazgeçmesine izin veriyor. Bakın bu gece ne kadar güzel!"

Aslında, yirmi dört saat önceki günün yalnız yabancısını bu akşamın kahramanına dönüştürmeye yetmişti ve yüzünde parlayan memnuniyet, onu şimdiye kadar karakterize eden biraz kibirli ve küçümseyici ifadeyi yumuşattı.

"Mademoiselle de Vermont'a henüz 'iyi akşamlar' demedin, Henri," dedi Düşes kardeşine ve onun imasını yerine getirmek için yerini değiştirdi.

"Ah, sen misin, General?" dedi Zibeline, onu o ana kadar görmemiş gibi yaparak. "Görünüşe göre müzik seni komediden daha az ilgilendiriyor."

"Bu fikre seni ne yöneltti, Mademoiselle?"

"Operaya Comedie Francaise'den çok daha geç gelmen."

"O zaman hareketlerimi izledin mi?"

"Sadece işaretlerin geçici bir gözlemi--bu savaş!"

"Ama barış anlaşması yaptığımızı sanıyordum."

"Gerçekten de yaptık, ama ya bu sadece bir ateşkes olsaydı?"

"O zaman düşmanlıklara devam etmeye hazır mısınız?" dedi Henri.

"Şimdi kız kardeşiniz Madame la Duchesse'i müttefik olarak gördüğüme göre, hiçbir
düşmandan korkmuyorum."

"Desvanneaux kampına yardım çağırsam bile mi?"

"Alceste Tartufe ile ittifak mı kurdu? Bu fikir Moliere'in aklına hiç gelmedi,"
dedi Zibeline, yaramazca.

"Dikkat edin!" dedi Düşes, bu çatışmayı bölerek, "orkestraya
düşeceksiniz! Geç oluyor ve Mademoiselle de
Vermont son yangını görmek için kalmak istemiyorsa, kalabalık
gitmeden önce gidebiliriz."

"Emirlerinizi bekliyorum, Madam la Duchesse," dedi Zibeline ayağa kalkarak.

Diğer hanımlar da onun örneğini izleyerek pelerinlerini süvarilerinin elinden aldılar ve locanın sakinleri şu sırayla çıktılar: Zibeline, Dük'ün kolunda; Kontes
de Lisieux, M. de Nointel'e yaslanmış; Madam de Nointel, General'le birlikte; Düşes, M. de Lisieux ile alayı getiriyor.

Dış lobiye ulaşır ulaşmaz uşakları arabalarını bulmak için koştu ve Duc de Montgeron'unki önce ilerledi.

"Lütfen, Madam, arabam gelene kadar burada beklemeyin," dedi Mademoiselle de Vermont, konuğunu yalnız bırakmakta tereddüt eden
Düşese.

"Madem ki istiyorsun, o zaman seni bırakıyorum," dedi Düşes, "ve
bu akşam bize arkadaşlığını verdiğin için teşekkür ederiz. Kardeşim
seni arabana kadar eşlik edecek."

Zibeline'in aracı sırayla girişe geldiğinde,
General,
güçlü bir yapıya sahip, çektiği araca çok uygun bir at arabasının koşulduğu, harikulade bir şekilde donatılmış bir
arabanın kapısına kadar ilerledi.

Bir çözülme başlamıştı, henüz olukları sarı sellere dönüştürmemişti
kanalizasyon açıklıklarına doğru hızla akıyordu,
ama sokakları kalın, siyah çamurla kaplıyordu, tekerlekler sessizce
üzerinde dönüyordu.

"Arabanız gecikti, değil mi?" dedi Zibeline, General onu arabaya bindirdikten sonra.

"Arabam mı?" dedi General. "İşte!"

Geçen bir arabayı işaret etti, aynı zamanda sürücüyü selamladı.

"Onu arama. Seni kendim eve götüreceğim," dedi Zibeline, sanki böyle bir öneri dünyadaki en doğal şeymiş gibi.

"Fransa'da bunun adet olmadığını biliyorsun," dedi General.

"Ne! Bu yaşta böyle şeylerle mi uğraşıyorsun?"

"Yaşım sana yeterli bir garanti gibi görünüyorsa, o başka. Davetini kabul ediyorum."

"Hotel de Montgeron'a," dedi Zibeline uşağına.

"Kardeşinin bana olan nezaketini asla unutmayacağım," diye devam etti, araba uzaklaşırken. "Büyük hanımefendi fikrimi gördüğüm diğer kadınlardan daha iyi karşılıyor."

"Onun dostluğundan gurur duyabilirsin," dedi Henri. "Bir kişiden hoşlandığında, sonsuza kadar sürer. Ben de bu konuda ona benziyorum. Sadece arkadaşlık kurmakta biraz yavaşım."

"Ben de öyleyim."

"Bu çok açık, yoksa bundan önce evlenmiş olurdun. "

"Hiç şüphesiz--genç Desvanneaux gibi biri için, belki. Çok
övücüsünüz! Eğer benim bağımsızlığımı böyle bir adam için feda edeceğimi düşünüyorsanız--"

"Ama kesinlikle evlenmeden kalmayı düşünmüyorsunuz."

"Belki de yaparım--eğer idealime ulaşamazsam."

"Bütün kadınlar bunu söyler, ama sonunda genellikle fikirlerini değiştirirler."

"Benimki tek ve bölünmezdir. Her şeyi vermezsem hiçbir şey vermem."

"Ve idealiniz ortaya çıkana kadar sabırla bekleyecek misiniz?"

"Tam tersine, ben onu her zaman arıyorum."

"Avrupa'ya bu amaçla mı geldiniz?"

"Sadece bunun için ve başka hiçbir şey için değil."

"Ve diyelim ki idealinizi bulursanız, o da
kendisi engeller
çıkarır?"

"Onları düzeltmeye çalışacağım."

"O zaman, paranın gücünün karşı konulamaz olduğuna mı inanıyorsunuz?"

"Hayır! Büyük bir servet, kaderin adaletsizliklerini onun adına telafi edebilmemiz için İlahi Takdirin ellerimize verdiği bir emanetten ibarettir. Ama yayımda bir ip daha var."

"Nedir o?"

"İrade gücüm."

"Sende bolca var! Ama diyelim ki, imkansız bir şans eseri, idealiniz o zaman bile size karşı koyuyor?"

"O zaman ne yapacağımı biliyorum."

"Tabancaya mı başvuracaksınız?"

"Onun için değil, kendim için," diye cevapladı, o kadar kararlı bir tonla ki,
herhangi bir cesaret belirtisini dışladı.

Hızlı bir dörtnala giden Zibeline'in atı, şimdi Hotel de Montgeron'un önünde durdu, Düşes'in arabasının hemen önünde geldi,
İsviçreli, açık Porte
cochere'nin eşiğinde onu izliyordu. Kendini toparladı; fayton hızlı bir şekilde kapıdan girdi, bir daire çizdi ve ana girişteki çadırın altında durdu. General hafifçe yere atladı.

"Teşekkür ederim, Matmazel," şapkası elinde, büyüleyici şefine eğilerek.

"Lütfen bana Valentine deyin," diye cevapladı, her zamanki rahatlığıyla

"Bir sahne babasının karakterinde bile, bu çok
aşikâr olurdu," dedi Marki.

"Bana Zibeline demek bile değil," dedi Mademoiselle de Vermont gülerek.

"Ha! ha! Lakabını biliyor musun, o zaman?"

"Uzun zamandır biliyordum! İyi geceler, General! Tekrar görüşeceğiz."

Sonra uşağına seslenerek İngilizce "Ev!" dedi.

BÖLÜM XVI. KARDEŞÇE TAVSİYE

Sahiplerinin çok sayıda misafir ağırladığı tüm konutlar gibi, Hotel de
Montgeron'un da çift porte-cochere'i vardı. İsviçreliler, Mademoiselle de Vermont'un ayrılmasına izin vermek için
dış kapıyı açtığında, iki
araba eşikte birbirini geçti. Aslında, Henri'nin kendi dairelerine
çıkmak için avluyu geçmeye
zor vakti olmamıştı ki,
kayınbiraderi ve kız kardeşi onu merdivenlerin dibinde durdurdular.
İyi geceler demek için onlara katıldı.

"Küçük salonda bizimle bir fincan çay içmeye gelmez misin?" diye sordular.

"İsteyerek," diye cevap verdi. Onları takip etti ve üçü de önceden kurulmuş ve üzerine su ısıtıcısında kaynayan suyun
şarkı söylediği bir masanın yanına oturdular.

"Ayrıl "Biz," dedi Düşes uşağa. "Çayı kendim servis edeceğim.
Mademoiselle de Vermont seni eve getirdi mi?" diye sordu, hizmetçi emekli olduğunda.

"Peki," dedi Henri, "bunu yapmayı teklif ederken, benim ihtiyatlı
yaşımı anmıştı, bu da ona her şeyi yoluna koymuş gibi göründü! Eğer davetini
reddetseydim, uzlaşmacı bir
kişi gibi görünürdüm! Bu yüzden kabul ettim."

"Çok haklısın. Onun hakkında gerçekten ne düşünüyorsun?"

"Onu hayal ettiğimden çok farklı: Onu açık sözlü,
entelektüel,
özgünlükle dolu buluyorum. Söyleyeceğim tek bir kusuru var: o çok
zengin."

"Elbette, seni memnun etmek için kendini mahvetmesini beklemiyorsun."

"Sanırım hayır! Ayrıca, amaç ne olurdu?"

"Ona aşık olmana izin vermek."

"Ah, düşündüğün bu mu?"

"Elbette, çünkü gerekirse, belki de duygularına bir fedakarlık yaparsın. "

"Nasıl?"

"Elinde tutabileceği birkaç milyonun hoşgörüsüyle,
öyle ki onunla evlendiğinizde ikiniz de mutlak bir
dilenciye
düşmeyeceksiniz!"

"Onunla mı evleneceğim!--Ben mi?" diye haykırdı General, şaşkınlıkla.

"Bunu yapmanızı engelleyen ne var?"

"Geçmiş, sevgili kardeşim. Zengin bir evlilik yapmak için
ünvanım ve rütbem üzerine spekülasyon yapmak mı? Göçebe çadırımı bırakıp, Prerolle'lerin nesilden nesile birbirinin yerini aldığı
yerden başka bir sabit ikametgah için mi? Asla! Tüm eski önyargılarımız arasında,
benim değer verdiğim tek önyargı budur. Ayrıca, şu anda ülkeme, onu memnun edecek herhangi bir hükümet biçimi altında hizmet etmekte özgürüm. Ancak, kendi hatası yüzünden miras kalan mülklerini kaybetmişken,
kendisine isminden başka hiçbir şey
kalmayan kişi, başka bir ailenin
sadece bir kolu mu olacak? Bunu yapmaya hakkı yok."

Bu açıklama kesindi. Madame de Montgeron başını eğdi; şakacı damarı bir anda söndü.

Bir anlık sessizlikten sonra Dük konuştu.

"Tartışılmaması gereken bazı endişeler var," dedi. "Ama,
diğer yandan, kendimi kandırmazsam, koşullara uyacak şekilde
ayarlanabilecek başkaları da var."

"Hangi koşullar?" dedi General.

"Konu oldukça hassas - özellikle de senin önünde bahsetmek gerekirse, sevgili Jeanne."

"Tam da çekilmeyi teklif edecektim," dedi Düşes.
"İyi geceler, Henri!" Ve onu öpmek için eğildi.

"Sinirli değil misin?" dedi kardeşi, onu şefkatle kucaklayarak.

"Ne fikir! İyi geceler!"

"Ben her zaman pişmanlık taburesini işgal eden biri olarak mı görülmeliyim?"
Henri, kız kardeşi odadan çıkar çıkmaz sordu.

"Evet, ama bir yargıcın tavrıyla seni biraz sorguya çekersem gücenmezsin, değil mi?" dedi Dük.

"Tam tersi. Devam et; dinleyeceğim."

"Az önce, kusursuz ilkeler nedeniyle herhangi bir evlilik projesine
karşı çok açık bir şekilde kendinizi ifade etmemiş olsaydınız,
özel hayatınıza herhangi bir göndermede bulunmama izin vermezdim.
Her insan, ilişki seçiminde kendi efendisidir ve bu konuda
sadece kendi vicdanına karşı sorumludur. Ayrıca, bu günlerde sanat
doğumla, yetenek ise askeri zaferle aynı seviyede. Görüyorsunuz ya,
fikirlerimde oldukça modernim! Ancak--"

"Ah, bir çekingenlik mi var?"

"Sorumluluk olmadan. Mademoiselle Gontier büyük bir lüksle çevrilidir. Pahalı bir ev tutuyor ve açık bir masa tutuyor. Yıllık maaşı ve geliri bu masrafları karşılayamıyor. Daha fazla kaynağı nereden elde ediyor?"

"Baron de Samoreau tarafından kendisi için yapılan yatırımlardan."

"Herhangi bir komisyon ödemesine gerek kalmadan mı? Çok dikkat çekici bir tarafsızlık örneği!"

"Ben bu konuyu özellikle incelemeye hiç çalışmadım," dedi Henri.

"Ve siz kendinizi bu şekilde mi bilgilendiriyorsunuz? Geleceğin başkomutanı!"

"Düşman ülkesinde olduğumun farkında değildim."

"Hayır, ama fethedilmiş bir ülkedesiniz, ki bu daha da tehlikeli.
Oh, kimse size kılıç zoruyla saldırmayacak. Ama
arkanızda, gölgede, size karşı çoktan çeşitli reddedilmiş çıraklar, coulisses'in Desvanneaux'ları yığdınız, kendi kibirlerini yaralayan bir tercihi kıskanıyorlar ve sizin yiğitliğinizdeki bir adama itibarsızlaştırmaya daha hazırlar -eğer becerebilselerdi- çünkü onlar ona karşı gerçeklerin mantığıyla daha iyi silahlanmışlar."

"Tanrı aşkına, hangi mantık?"

"Şu ikilemden kaynaklanan şey: Ya Danae Jüpiter'den -ya da daha doğrusu Maecenas'tan- saklanmak zorunda -ve siz sadece onu seven bir sevgilisiniz--ya da Maecenas felsefi olarak servetini paylaşmaya itirazı olmayan bir Epikürcü;
öyle ki görünüşte maliyeti ödemeden ziyafette oturuyorsunuz--ki bu daha da kötü."

"Benim hakkımda bunu söylemeye cesaret eden var mı?" diye bağırdı General, sandalyesinden
sıçrayarak. "Bunu söylemeye başlıyorlar," diye cevapladı Dük, gözleri bir ileri bir geri gidip bıyığını kemiren kayınbiraderine dikilmişti. "Size
bu kadar
bir kova buzlu su döktüğüm için özür dilerim, ama sizin yapınızdaki
insanlarla--"

"Zararlı akciğer iltihabı ölümcül değildir," diye kısaca sözünü kesti Henri. "Biliyorum. Benim için
endişelenmeyin."

"Anlayacağınızı biliyordum," dedi Dük, kendi dairesinin kapısına doğru giderken. "Bu yüzden sizi
tam bir
kaçıştan esirgemedim!"

"Teşekkür ederim," dedi General, odadan çıkmak üzereyken. "Yarın
bu konuda sizinle konuşacağım. Gece öğüt verir."

Düşüncelere dalmış bir şekilde,
alt kat ile birinci kat arasında kalan ve Rue de Bellechase'e açılan ayrı bir kapısı olan küçük daireye doğru yürüdü.

Merdivenlerin dibinde, bir odaya dönüştürülmüş bir araba evinde, şeflerinin dairesinin altında görevliler uyuyordu. Dört odadan oluşan bu daire, son derece sade bir şekildeydi ve durumunu gizlemeye çalışmamayı bir onur meselesi haline getiren sakininin yoksulluğuyla uyumluydu.

Ön oda, General ve baş görevlisi için bir askeri büro oluşturuyordu.

Bir çadırı taklit etmek için perdelerle asılan salonda, isyancı kabilelere yapılan baskınların hatıraları olan Arap silahlarından oluşan birkaç ganimetten başka bir dekorasyon yoktu.

Daha da ilkel olanı, kısa süre sonra terk edilecek olan geçici bir kampa kurulmuş gibi, basit bir kantin yatağıyla döşenmiş yatak odasıydı.

Münzeviye dair hiçbir şey ima etmeyen tek oda, zarif ve titiz bir dünya adamı için gerekli olan tüm konfor ve kolaylıklarla döşenmiş giyinme odasıydı.

Ancak, General'in her zaman sahip olduğu, alışkanlık ve rütbesi nedeniyle gerçek lüksü, maaşından ayrılabilen
tüm mevcut fonları atlarına ayırmasıyla atlarındaydı. Bu nedenle, kayınbiraderinin ahırlarında emrine verilen dört ahırda, soyağaçları Fransız damızlık kitabına yazılmış, dikkat çekici derecede saf kanlı dört hayvan bulunuyordu. Ne yıllar, ne de efendilerinin gördüğü zorlu hizmet, onun atılgan bir binici olarak
yeteneğinden hiçbir şey kaybetmemişti. Ayık ve aktif yaşamı, ona nispeten ince bir figür kazandırmış olsa bile, yarışlara zaferle katılırdı, ancak boyu, ağırlığını bu eğlence için
çok ağırlaştırıyordu.

Kendi alanına girdiğinde, hala bunalmış bir şekilde, hiç hayal etmediği ifşaatların ve dedikoduların şokuyla, 'amour propre'sinin en hassas olduğu tüm o duygularda, kendini derinden yaralanmış hissetti.

Maddi talihsizlikleri üzerinde gururla düşündükçe, durum ona daha da ciddi ve bir kopuşun gerekliliği daha da buyurgan görünüyordu.

Mütevazı bir aktris olan Fanny Dorville'i işten çıkarmak söz konusu olduğunda, veda hediyesi olan yirmi beş bin frank değerindeki bir elmas, tüm hesapları iptal etmek için yeterli bir tazminat gibi görünmüştü.

Ama şimdi, kendini hesapsızca veren ve onu sadece kendisi için seven bir sanatçının huzurunda, dün bu kadar hafif, bugün bu kadar ağır olan bir zinciri, kalbini ve onurunu yaralamadan nasıl şiddetle kırabilirdi?

Tergiversasyona kapılmak, geri çekilişini örtmek için bir hile icat etmek - böyle bir yola girebileceğini düşünmüyordu; ayrıca, manevrası hiçbir şeyin kaçmadığı zeki bir kadın tarafından hemen şüphelenilecekti. Son büyük manevralardaki akıllı ve pratik eğitiminin tüm gözleri üzerine çektiği anda Afrika'ya geri gönderilmeyi istemek, zamansız bir emeklilikle, hırsının hedefi olan bu yeni makamın avantajlarını tehlikeye atacaktı. Kararlarında her zaman hızlı ve radikal olan bu asilzade, ilk kez tereddüt ederken buldu kendini; ve cömert doğalarda bile insan egoizminin gücü öyledir ki, tereddütünün istemsiz nedeni olan Eugenie'ye karşı neredeyse öfkelendi.

Her şeyi zihninde dikkatlice tarttıktan sonra, sonunda kendi kendine, samimi ve kısıtlanmamış açık bir itirafın, zorluğun en iyi çözümü olacağını söyledi; ve tam da günün ilk ışığı, zihnini kaplayan gölgeyi dağıtmak için geldiğinde, emrindeki görevli odasına girip perdeleri açtığında, izleyeceği yol konusunda kesin bir karar aldı.

BÖLÜM XVII. CÖMERT KADIN

Valentine de Vermont henüz yirmi iki yaşında değildi.

Annesinin hayatına mal olmuştu ve aktif ve girişimci bir adam tarafından yetiştirilmişti, eğitimi belki de oldukça erkeksi olan sade bir sağduyu tarafından yönlendirilmişti, ancak kişisel cazibelerine veya narin ve yüce ruhuna zarar vermeden.

Ticari eylem için gerçek bir dehayla donatılmış olan babası, Alaska ve Hudson Körfezi'ndeki kürk ticaretinden daha fazlasını tekeline almıştı. Yıldan yıla faaliyet alanını genişletmişti: Orta Amerika'da tahıl ve tuzlu et ticareti; Avrupa'da şarap ve brendi ticareti; her zaman doğru zamanda, muazzam miktarlarda satın alınan ve bir ülkeden diğerine aktarmada duraklamadan, kendisine ait ve İngiliz bayrağı altında seyreden gemilerle taşınan mallar.

Ona işlerinin yönetimi konusunda gereksiz hiçbir talimat vermeden, kızının çeyiz olarak alacağı serveti kendisi idare edebilecek kadar bilgi sahibi olmasını istiyordu ve
öldüğünde; ve o, malların ayrılması yasası dışında, Amerika Birleşik Devletleri'nde genel olarak kabul edilen
geleneğe göre, bir evlilik yapmaması gerektiğine karar verdi.

Felç krizi onu koltuğuna mahkûm ettiğinden,
geri kalan günlerini tüm girişimlerini halletmeye adadı ve Valentine'in Paris'e gelmesinden yaklaşık iki yıl önce öldüğünde, o genç hanım kendini neredeyse tamamı İngiliz, Amerikan ve Fransız Devlet tahvillerine yatırılmış
yüz yirmi milyon franktan fazla paranın sahibi olarak buldu.

Yas süresinin sonunda, zengin mirasçı
o zaman Londra, New York veya Paris'te istediği gibi yaşayabilirdi; ancak damarlarında akan Fransız kanı onu bir an bile tereddüt etmekten alıkoydu ve
üç şehrin sonuncusunu mesken olarak seçti.

Eyer ve binek atlarına tutkuyla bağlı olduğundan, ahırı donatmak için gereken en iyi şeyleri satın almak için gereken zamanı ayırmadan İngiltere'de durmadı ve bir süre sonra, en titiz Parisliye layık bir zevkle döşenmiş Place de l'Etoile'deki görkemli bir daireye geçici olarak yerleşti. Opera'daki görünümünden sonraki akşam, kahvaltı masasından ayrılırken, M. Durand, mimarın yetimhanenin inşası için planıyla birlikte evine geldi ve planla ilgili ve Derneğe para bağışı konusunda emir almaya hazır olduğunu ilan etti. "Karar verdim," dedi Zibeline, "belirli bir planı izleyerek, yakın zamanda sizin aracılığınızla satın aldığım mülke ait model çiftliği bir sığınma evine dönüştürmeye. Eğer siteyi seçerken serbest yetkiye ihtiyacım varsa, bunun nedeni Monsieur Desvanneaux'nun, Derneğe masrafsız olarak temin etmeyi taahhüt ettiğim bina ve tesisleri komiteye teslim edene kadar konuyla hiçbir ilgisi olmamasını istememdir. Çalışmayı kendi mimarımla yapacağım ve sizden, bu ilk planı çizen mimarı benim için tazmin etmenizi isteyeceğim, bu da benim tarafımdan yapılan en az masraf olarak kalacaktır. Ancak düzenlemeleri denetleyecek tek kişi olmak ve uygun gördüğüm iyileştirmeleri kontrolsüz bir şekilde getirmekte özgür olmak istiyorum. Komite bir teminat talep ederse, Monsieur de Samoreau'ya bu işlemleri gerçekleştirmek için kullanmayı planladığım bir milyon frank yatırdım. Bu miktarın yarısı, isteyebilecekleri birinin eline verilebilir; diğer yarısı ise işçilere yaptıkları işlere orantılı olarak ödeme yapmak için kullanılacaktır. Daha da büyük bir düzenlilik sağlamak için,
son kesin bağışımı yapmadan önce geçecek süreyi kapsayacak şekilde, üstlendiğim taahhüdü belirten bir geçici belge hazırlama nezaketini gösterin."

"İşte burada," dedi noter; "Zaten hazırladım."

Belgeyi dikkatlice inceledikten sonra, içindeki tüm ifadelerin kendi niyetlerine uygun olduğundan emin olmak için Zibeline
kalemini alıp sayfanın altına "Okundu ve onaylandı," yazdı ve
kağıdı imzaladı.

"Mademoiselle iş alışkanlıklarına oldukça alışkın görünüyor," diye belirtti M. Durand gülümseyerek.

"Çünkü çocukluğumdan beri bu alışkanlıklara alışkınım," diye yanıtladı. "Planım bu belgeyi
Madame la Duchesse de Montgeron'un ellerine teslim etmek."

"İsterseniz bunu hemen bugün öğleden sonra yapabilirsiniz. Perşembe onun
resepsiyon günü," dedi noter, reverans yaparak ayağa kalkarken, ayrılmaya hazırlanırken.

"Uğramadan geçmemeye dikkat edeceğim," diye içtenlikle cevapladı güzel Leydi Cömert.

Hemen baş damadını aradı ve jambonun saat üçte
arabasını getirmesini emretti.

BÖLÜM XVIII. MODERN BİR TARTUFE

Zibeline'in zarif arabası onu Hotel de Montgeron'a götürürken, M. Desvanneaux, Eugenie Gontier'in oturduğu otelin kapısındaki mütevazı bir arabadan indi.

Kütüphanesinde yeni bir rol üzerinde çalışmakla meşgul olan aktrisin ilk dürtüsü, ısrarcı ziyaretçisini kabul etmemek oldu; ancak ani bir
fikir kararlılığını değiştirdi ve onu içeri alma emrini verdi.

"Bu, bu mabet," dedi kilise muhafızı, aktrisin ona uzattığı eli hararetle öperek.

"Bu kadar büyük bir dindarlık gösterisi yapmamıza izin vermeyin," dedi, elini oldukça uzun olan bu alçakgönüllülük eyleminden çekerek. "Oturun ve mantıklı olun," diye ekledi.

"İnsan kendini ayaklarınızın dibinde bulduğunda mantıklı olabilir mi, sevgili
Mademoiselle? Bu kadar çok sanatsal nesnenin arasında bu kadar uygun bir şekilde tahtta oturan idolün ayaklarının dibinde!" diye cevapladı bal dilli Prudhomme,
gözlüklerini düzelterek. "General de Prerolles'in büstü, şüphesiz?"
diye ekledi, sorgulayıcı bir şekilde, yüksek şömine rafına yerleştirilmiş mermer bir heykelciği inceleyerek.

"Yanılıyorsun, Mösyö Desvanneaux; bu Moliere'inki!"

"Affedersiniz!--Ben çok aşağıda duruyorum! Benim de büromda büyük Poquelin'imizin bir büstü var, ama Madam Desvanneaux bu yazarın üslubunun biraz fazla pornografik olduğunu düşünüyor ve bana onun
küfürlü resmini, hayırsever hamimiz Aziz Vincent de Paul'ün daha öğretici olanıyla değiştirmemi emretti."

"Bu ziyaretle beni onurlandırmanızın sebebi aile kavanozlarınızdan bahsetmek mi?" dedi Eugenie.

"Hayır, kesinlikle! Aslında onlardan kaçmaktı sevgili Mademoiselle! Ama
ne yazık ki! Ziyaretimin başka bir amacı daha var: Kermess'imiz konusunda bana verdiğiniz
çok nazik sözden sizi kurtarmak; bu proje şu anda o Zibeline tarafından ne yazık ki
boşa gitti!"

"Ayrıca 'Mademoiselle de Vermont' olarak da bilinir."

"Ona Zibeline demeyi tercih ederim--bu isim bir fahişeye daha çok yakışır."

"Ona karşı çok sertsin!"

"İkiyüzlülere tahammül edemiyorum!" diye safça cevapladı değerli adam.

"Ancak bana çok güzel göründü," diye devam etti Eugenie
Gontier, içgüdüsel olarak rakibi olduğunu hissettiği kadın hakkında sohbeti sürdürmek için. "Güzel! Senin kadar güzel değil," diye karşılık verdi M. Desvanneaux,
cesaretle. "Çok hırslı bir insan, parasını
başlarımıza savuruyor, bizi daha iyi aşağılamak için."

"Ama, her şey Yetimhanenin çıkarına olduğundan--"

"Daha doğrusu, kendi çıkarına, cömertliği yüzünden
kendini bir kaideye oturtmak için! Ah, ilk darbede başardı! Zaten,
Hotel de Montgeron'da ona yemin ediyorlar; ve eğer bu tür şeyler
devam ederse, çok yakında sadece bir parya olarak görüleceğim!"

"Zavallı Mösyö Desvanneaux!"

"Bana acıyor musun, sevgili Mademoiselle? Teşekkür ederim! Teselli edici rolü
gerçekten de senin büyük kalbine layık ve eğer umut etmemi yasaklamazsan--"
dedi bu modern Tartufe, Eugenie'ye yavaş yavaş yaklaşarak.

"Dikkat et!" dedi; "General'in Orgon gibi
o masanın altında saklandığını varsayalım!"

"General!" diye haykırdı Desvanneaux; "başka şeylerle
çok meşgul!"

"Kiminle meşgul?"

"Muhtemelen Zibeline ile. Dün gece Opera'da bütün akşam boyunca yanından hiç ayrılmadı."

"Affedersiniz! Saat ondan sonraya kadar buradaydı."

"Evet, ama sonra--opera bittiğinde?"

"Peki, opera bittiğinde ne oldu?" diye sordu Eugenie, duygularını gizlemeye
zorlayarak.

"Birlikte gittiler! Onları gördüm--bir sütunun arkasından izliyordum. Ne skandal!"

"Ve tüm bunlar hakkındaki sonucunuz, Mösyö Desvanneaux?"

"General'in sizi aldattığı, sevgili Mademoiselle."

"O genç kızla mı?"

"Cesur bir orospu, diyorum sana! Bir Messalina! Ah, ben de sana içtenlikle acıyorum! Ve eğer sadık bir tesellici, ihtiyatlı bir intikamcı, bu çirkinliği senin cazibene unutturabilirse, ayaklarının dibinde beni gör, sana dualarımı adıyorum, seçilmişler arasında en şanslı olmak için senden tek bir kelime bekliyorum--"

Dış kapıya sertçe vurulması, Mademoiselle Gontier'i gülünç hayranını geri püskürtme zahmetinden kurtardı, o da sesi duyar duymaz ayağa kalktı.

"Bir ziyaretçi!" diye mırıldandı, solgunlaştı. "Kesinlikle, hiç şansım yok--"

"Monsieur le Marquis de Prerolles oturma odasında," diye duyurdu bir hizmetçi.

"Beklemesini rica et," dedi Eugenie, her zamankinden daha erken gelen bu ziyaretle rahatlayarak. "Görüyorsunuz ki,
kötü bilgilendiriliyorsunuz,
Mösyö Desvanneaux," diye ekledi.

"Tanrı aşkına, beni bu utanç verici toplantıdan kurtarın!" dedi, teni mosmor olmuş olan muhbir.

"Anlıyorum. Bir meydan okumadan mı korkuyorsunuz?"

"Ah, hayır, o değil! Dini ilkelerim bir düelloya girmemi
yasaklardı. Ama General, burada olmam konusunda beni karımın önünde
toplamaktan geri kalmazdı ve Madam Desvanneaux acımasız olurdu."

"Ancak, Lovelace olduğunuz için bir dersi fazlasıyla hak ettiğinizi kabul edin!
Ama size acıyacağım," dedi Eugenie, odanın sonundaki bir kapıyı açarak. "Hizmetçilerin merdiveni o koridorun sonunda. Siz
yolu biliyorsunuz!" diye ekledi gülerek.

"Öğrenmeye başlıyorum, sevgili Mademoiselle!" dedi zavallı
aldatıcı, ayak uçlarında kapıdan içeri süzülerek.

BÖLÜM XIX. KOPUK BAĞLAR

Kaçakçının kaçarken
döndürdüğü bir sandalyeyi aldıktan sonra, Mademoiselle Gontier kendisi oturma odasına açılan
kapıyı açtı.

"İçeri gir, Henri!" dedi, perdeyi kaldırarak.

"Seni rahatsız ediyor muyum?" diye sordu General, kütüphaneye girerken.

"Asla! Bunu çok iyi biliyorsun! Ama soruyu ne kadar da ciddi sordun!"

"Seninle ciddi meseleler hakkında konuşmak istediğim için, sevgili Eugenie."

Zibeline'in görüntüsü aktrisin gözlerinin önünden geçti.

Desvanneaux'nun kızı sefahatle suçlarken ortaya koyduğu şey, başka bir şekilde
düşünüldüğünde ona mantıklı geliyordu.

"Evlenmek üzeresin!" diye haykırdı.

Bunlar, Fanny Dorville'in benzer
koşullarda telaffuz ettiği aynı kelimelerdi.

"Asla! Bunu çok iyi biliyorsun!" o da, sırası gelince cevap verdi.

"Konuş o zaman!" dedi, bir sandalyeye çöküp ona önündeki
bir koltuğa oturmasını işaret ederek. İtaat etti ve sandalyesinde o kadar öne oturdu ki dizleri eteğine değdi, iki elini de kendi ellerine aldı ve nazikçe şöyle dedi:

"Seni ne kadar sevdiğimi ve sana ne kadar değer verdiğimi biliyorsun. Ayrıca,
hayatımın hikayesini de biliyorsun: geçmişteki çılgınlıklarım ve ayrıca manevi olarak kefaretini ödemek için koştuğum onurlu kariyerim, çünkü maddi anlamda
onarılamazlar - en azından fikirlerime göre. Bu kariyer
şanslıydı. Bugün bir askerin ulaşabileceği en yüksek rütbeye ulaştım. Ancak, ne kadar haklı olursa olsun,
hızlı terfim yine de kıskançlık uyandırdı. Hizmetlerimin doğası her türlü şüphe olasılığının üzerinde olduğundan,
iftira başka bir yere
vurmak için aramıştır ve şu anda
itiraz edilen benim hassasiyetimdir."

"Senin hassasiyetin, Henri! Ne demek istiyorsun?" diye sordu Eugenie, değişmiş bir sesle.

"Dostluğumuz iyi biliniyor. Sen zenginsin ve benim sadece maaşım var:
bu zıtlık apaçık ortada! Dedikoducular bunun hakkında yorum yapıyor ve gerçeği
bana karşı kullanıyor."

"Sana karşı!" diye bağırdı Eugenie öfkeyle.

"Bana karşı - evet. Bunun kanıtı var. Özel hayatındaki bir adam
bu tür dedikoduları görmezden gelmekte haklı olabilir, ancak benim mesleğimdeki bir adam için
belirsizliğin yeri yoktur, uzlaşmanın da. Kendisi başkalarının davranışlarını
sert bir şekilde yargılayan biri olduğundan,
kendi kurallarına uymadığı için onu suçlayabilecekleri tek bir örnek bile vermemelidir."

Ve arkadaşı beklenmedik bir açıklama karşısında sessiz ve ürkmüş halde kalırken, şunu ekledi:

"Hiçbir şey söylemiyorsun, aşkım. Gerekli bir ayrılık ihtimali karşısında duyduğum üzüntünün derinliğini tahmin ediyor olmalısın ve beni gerçeklere gözlerimi
kapatan bir büyüye kapılmadan önce bu gecikmiş düşünceleri yapmam gerektiğini bana hatırlatmayacak kadar
iyi kalplisin."

"Seni hiçbir şeyle suçlamıyorum, Henri," dedi Eugenie titrek bir sesle.
"Ben de aynı büyüye kapıldım ve kendimi buna
bırakırken, bir gün senin onuruna zarar verebileceğini
öngöremedim. Tek bir ahlaki yasa, dünyanın yasasıdır!" diye devam etti, giderek daha fazla heyecanlanarak. "General de Prerolles, Madame de Lisieux'ün veya Madame de Nointel'in sevgilisi olsun; her gün onların masalarına otursun - eğer sadece elini tutabileceği bir koca varsa,
hiç kimse bu misafirperver ilişkiyi suç olarak adlandırmaz! Ama onu sevmekle evlilik yeminini bozmayan, ancak sevgisini satın alabilecek kadar zengin olmayan - hatta bu sevgi satılık olsa bile - Eugenie Gontier için geçici bir hevesten daha fazlasını hissetsin - o zaman herkes ona
küçümseme parmağını göstermelidir! Bana gelince, kapımı daha özgürce seçtiğim adama açmak için bu kadar çok sevgili adayına direnmem benim için faydasız görünüyor - ancak kimse bana karşı bir eylemde bulunmuyor,
çünkü ben sadece bir aktrisim ve halk bizi ayrı bir kategoriye
sınıflandırıyor, böylece bizi boğdukları tütsüyü bize daha kolay sunabilirler! Öyle olsun! Ayrıca mesleğimde örnek teşkil edebilecek tarafsız kalpler var ve ben
üstlendiğim her rolde,
bu şehirde bile,
bir aktris olarak en yüksek rütbeye sahipmiş gibi davranıyorum. Özgürlüğünü geri al, Henri!"

"İstemeden de olsa seni gücendirdim," dedi üzgün bir şekilde.

"Sen mi? Ah, hayır! Sadık ve samimi olduğunu biliyorum ve itirafından sonra sana karşı kin besleyemezdim.
Başka türlü davransaydın özgüvenin
yok olurdu. Ama," diye devam etti, "bana gerçekten her şeyi anlattın mı?"

"Her şeyi!" diye cevapladı tereddüt etmeden.

"Bana şeref sözü verir misin, seninle benim aramda başka hiçbir kadın duramaz mı?"

"Sana yemin ediyorum!"

"Teşekkür ederim! Yalan söyleyemezsin. Ne olursa olsun,
benden daha iyi bir arkadaşın
olmayacak, çünkü senin haklı gururun
benim için hala daha değerli. Eğer tiyatroya gelmeyi bırakırsanız ve bir daha resepsiyonlarıma gelmezseniz, bu bizim hakkımızdaki dedikoduların sessizliğini sağlamaya yeterli olacaktır. Pişmanlık duymadan git, Henri! Ama beni görmeye
bazen geri dön -sessizce, kıskançların haberi olmadan--olmaz mı?"

"Bundan şüphe mi ediyorsun?" diye cevapladı, onu şefkatle kollarının arasına alarak.

"Evet ve hayır! Ama eğer bu bizim en büyük vedamızsa, bana öyle deme!"

3. KİTAP.

XX. BÖLÜM. ZIBELINE ALIR

Düşes de Montgeron'un çocuğu yoktu ve en şefkatli
sevgileri kocasına ve kardeşine yoğunlaşmıştı.
Sonuncusunun evliliği reddetmesine neden olan tereddütler onu
derinden üzdü, çünkü karakterinin katılığını bildiğinden,
dünyada hiç kimsenin onu kararını değiştirmeye zorlayamayacağından emindi.

Böylece, bir yandan Duc de Montgeron unvanı ailenin yan dalına geçmeye mahkumdu; diğer yandan,
Marquis de Prerolles unvanı General ile birlikte yok olacaktı.

Ancak, şimdi bir anlığına beslediği projeyi
gerçekleştirmenin imkansız olduğunu düşünmesine rağmen, aynı nezaketi Mademoiselle de Vermont'a göstermeye devam etti. Başka herhangi bir yolu kendisine yakışmaz olarak görürdü, çünkü ilk yaklaşımları yaptı;
ayrıca, genç kızın doğası o kadar çekiciydi ki, ona yaklaşan hiç kimse onun cazibesine karşı koyamadı.

Kendisine karşı gösterilen güvenin derecesine göre çok çekingen veya tamamen açık sözlü olan Valentine, bir nezaket eksikliğini önlemek için yeterli sezgiye sahipti.

Kadınsı kılığında, Voltaire'in 'L'Ingenu'su gibiydi, Huron gibi, toplumsal kurallarımızdaki mantıksız olan her şeye çarpmıştı; ancak onun tarzında, kurallarını çok da gerçekçi bir şekilde uygulamadı ve tehlikeli bir yorumda bulunma noktasına geldiğinde, çizgiyi nerede çekeceğini biliyordu ve açıkça "Aptalca bir şey söylemek üzereydim!" diyerek şakacı sohbetine özgünlük kattı.

Sayfa başkanı, Valentine'in elinden, noter huzurunda imzalanmış sözleşmeyi aldıktan sonra, Yetimhane yararına, yeni koruyucunun onuruna bir akşam yemeği vermeyi ihmal etmedi.

Yabancı olduğu için, başkan yardımcısı unvanına rağmen ikinci sırayı almaya davet edilen Madame Desvanneaux'nun büyük hoşnutsuzluğuna rağmen, masada onur koltuğuna oturtuldu.

"Milyonları yüzünden önüme konuldu," dedi kocasına alçak sesle, misafirler salona döner dönmez. Ve arabasının derhal çağrılması emrini vererek, hiç kimseyle konuşmadan,
ve öncelik haklarına öfkelenen bir İngiltere soylusu havasıyla evden ayrıldı!

Bu, düşmanca çift için Zibeline'e karşı yeni bir şikayet sebebiydi. O da, iki hafta sonra evinde benzer bir akşam yemeği verdiğinde, en nazik ifadelerle yazılmış olan davetine karşılık onlardan basit bir kartvizit aldı, şu ret: "Kont ve Kontes Desvanneaux, Lent döneminde davet kabul etme alışkanlıkları olmadığından, Mademoiselle de Vermont'un davetini reddetmek zorunda hissediyorlar."

Akşam yemeği daha neşeli ve samimiydi.

Valentine'in evi, gösterişten çok daha zarif bir şekilde yönetiliyordu.

Üniversite kıyafetleri sadeydi, ancak halkının görünümü kusursuzdu. Uşak ve ev hizmetçileri sıradan ceket ve pantolon giyiyorlardı; pudralı uşaklar, İngiliz modasına göre metal düğmeler ve sahte bir yelek ile süslenmiş kısa kahverengi ceketler giyiyorlardı; pantolonlar siyah kadifedendi, diz üstünde,
işlemeli uçları olan altın örgülü bir bantla tutuluyordu, siyah ipek çorapların üzerine düşüyordu. Bu çok sayıda personelin
toplandığı antre odasının sonunda, mitolojik konuları canlı ve iyi korunmuş
renklerle temsil eden eski duvar halılarıyla süslenmiş uzun bir galeri açılıyordu. İhtiyaç halinde balo salonu olarak kullanılması amaçlanan bu oda,
iki büyük oturma odasının yanındaydı. Birinin duvarları, pahalı resimlerin asılı olduğu zengin bir malzemeyle kaplıydı; diğerinin mobilyaları ve tavanı meşedendi, incelikle oyulmuş, ışık ve sanatsal tasarımda altın dokunuşlarıyla
kabartılmış.

Her yerde belirgin bir ağırlık ve gösteriş etkisinden kaçınma isteği ortaya çıkıyordu ve bu özellikle yemek odasında, panellerin ve kalıpların saf tonunun üzerlerine düşen ışığın yoğunluğunu iki katına çıkardığı yerde belirgindi.
Masanın üzerinde dairenin aydınlatması, mumlarla dolu, güzelce yontulmuş gümüşten iki büyük şamdanla destekleniyordu, ışığı saydam küçük beyaz gölgeliklerden oluşan bir ormandan süzülüyordu.

Kare masa gerçek bir çiçek parterresiydi ve her iki tarafta üçer tane olmak üzere on iki misafir için hazırlanmıştı.

Evin genç hanımı, Duc de Montgeron ve Marquis de Prerolles arasında bir tarafta oturuyordu. Karşısında, General Lenaieff ile Chevalier de Sainte-Foy arasında
Düşes de Montgeron oturuyordu. - Yanlarda, bir yanda M. de Nointel ile ressam Edmond Delorme arasında Madam de Lisieux; diğer yanda M. de Lisieux ile Baron de Samoreau arasında Madam de Nointel belirdi.

Valentine'in Düşes ile dostça ilişkiler kurduğu altı hafta boyunca, hiç bu kadar kendine hakim görünmemişti veya
zihninin ve kişiliğinin çekiciliğini sergilemek için bu kadar uygun
bir ortamda
görünmemişti. Kendini bu yeni ve beklenmedik toplumda bulduğu için biraz savunmadaydı, ama bu akşam sempatik ve hayranlık dolu bir çevrenin ortasında olduğunu hissetti ve kendi evinin onurunu mükemmel bir rahatlıkla yerine getirdi, hoş sözler buldu ve her misafir için hassas bir öngörü gösterdi ve her şeyden önce koruyucusuna karşı büyüleyici bir saygı gösterdi, Düşes bundan özellikle etkilendi. "Ne yazık!" dedi kendi kendine, dönüşümlü olarak Zibeline'e ve kardeşine bakarak, aralarında samimi bir yoldaşlık tonu oluşmuştu, onun tarafında herhangi bir cilve veya onun tarafında herhangi bir yiğitlik yoktu. Henri kız kardeşinin düşüncelerini ne kadar net bir şekilde sezerse, komşusunun doğal baştan çıkarmalarına karşı o kadar duyarsız kalıyordu, Lenaieff ise aksine, yumuşak ve okşayıcı sesiyle sürekli olarak iltifat üstüne iltifat ve madrigal üstüne madrigal ediyordu!

"Dikkat et, sevgili Constantin!" dedi Henri ona, açıkça. "Mademoiselle de Vermont'u tamamen imkansız hale getireceksin. Böyle devam edersen, kendini bir tanrı olarak ciddiye alacak!"

"Neyse ki," diye karşılık verdi Zibeline, "oradasın, General, bana sadece bir ölümlü olduğumu hatırlatmak için, tıpkı Philippe'in azatlı kölesinin her sabah efendisine hatırlattığı gibi."

"Şikayet edemezsin! Sana bir müttefik olarak hizmet ediyorum, bilgini sergilemene izin vermek için," diye karşılık verdi General, alaycı
sözlerine devam ederek.

Ama o da, Montaigne'in ifadesini kullanacak olursak, sadece kararsız ve değişken bir adamdı, çünkü gözleri, konuşmasının sertliğine aykırı olarak, uzun süre ve kıskançlıkla, kaderinin toplamasını yasakladığı bu güzel ve baştan çıkarıcı meyvenin üzerinde dinlendi. Tazeliğine ne kadar hayran kalırsa, tatlılığını ne kadar içine çekerse, Eugenie Gontier'in görüntüsü hafızasından o kadar silindi, tıpkı sahnedeki o tablolardan biri gibi, sineklerden inen tül perdelerin, kaldırılmadan emdiği, birbiri ardına düşen resimleri yavaş yavaş yok ettiği gibi.

XXI. BÖLÜM GÖZ ALICI BİR AMAZON

Masadan kalkarken, güzel "Amphitryonne" beyefendilere özel ofisini sigara içme odası olarak kullanmalarını önerdi ve hanımlar tütün kokusunun onları hiç rahatsız etmeyeceğini iddia ederek onları oraya kadar takip ettiler, ancak gerçekte bu yeni odayı incelemek için.

Edmond Delorme o sabah işini bitirmişti ve gerçek boyutlardaki konusuyla devasa tuval çoktan asılmıştı, yukarıdan ve aşağıdan elektrik ampulleriyle aydınlatılmıştı, pili bir mobilya parçasının arkasına ustaca gizlenmişti. Orijinaline çarpıcı bir benzerlik taşıyan portre, gerçekten de, hayvan resimlerinden daha iyi portre çizen ancak bu durumda biniciyi atından ayıramayan sanatçının sözleriyle, "Bois'teki tüm Amazonların en gösterişlisi"ydi.

Xenophon ve Lena Rivers tarafından çizilen Macar doru atı Seaman, ince, gergin bacakları üzerinde çok dik bir şekilde profilden çizilmişti. Gözlemciye en yakın tarafta, toynağını sabırsızlıkla yere vuruyormuş gibi görünüyordu; binicisi, üç çeyrek açıyla çekilmiş ve elini uzatarak dizginlerin safkan atının omuzlarına düşmesine izin veriyordu.

"Siz ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Zibeline, General de Prerolles'e.

"Sanırım bir süvari tümeninin komutanı gibisin,
hücumu başlatmak için anı bekliyorsun."

"Onu iyi koruyacağım," dedi Zibeline, "çünkü senin süngülerinle
kesinlikle dağıtılacak."

"Benimkilerle değil!" diye haykırdı Lenaieff yiğitçe. "Hemen
kollarımı indirmeliyim!"

"Sen!--belki! Ama General de Prerolles ile benim aramda savaş ilanı
anlaşmazlıktır. Öyle değil mi, General?" dedi Valentine gülerek.

"Bu, kaderin sana yapmama izin verdiği tek ilan,
Mademoiselle," diye yanıtladı Henri, oldukça kuru bir şekilde, sözlerinin çift anlamlılığına vurgu yaparak.

Şakacı saldırıda hiçbir şeyin haklı çıkarmadığı bu karşılık Düşes'i rahatsız etti, ancak Valentine buna hiç aldırış etmemiş gibi görünüyordu,
ve saat onda, uzun galeride bir çingene grubu çalmaya başladığında,
ayağa kalktı.

"Çok küçük bir grup olmamıza rağmen," dedi, "bir vals yapmak istemez misiniz, Hanımlar? Beyefendiler burada kalabalık olmaktan
şikayet edemezler," diye ekledi gülümseyerek.

M. de Lisieux ve M. de Nointel, ayrıca Edmond Delorme sigaralarını
atmak için acele ettiler ve hepsi uzun galeriye doğru yürüdüler.
Baron de Samoreau ve Şövalye de Sainte-Foy yalnız kaldılar.

Düşes bu fırsatı kardeşiyle sessizce konuşmak için değerlendirdi.

"Size temin ederim ki ona karşı çok sertsiniz," dedi. "Evlenmediğiniz için kendinizi mazur görmenize gerek yok. Kimse böyle bir şeyi hayal etmez - o da herkesten daha fazla. Ama size karşı bir dostluk duygusu besliyor gibi görünüyor ve eminim ki sizin sertliğiniz onu yaralıyor."

Madame de Montgeron'dan daha deneyimli bir kadın, sadece huzurlu ve meşru bir aşkı
bilmiş olsa bile, kardeşinin sert tavrının altında filizlenen ama umutsuz bir tutkunun gizlendiğini hemen anlardı,
bu tutkuyu uyandıran şeye karşı aralıklı isyanı buradan kaynaklanırdı.

Bu isyan sadece Zibeline'in servetine karşı değildi; ruhuna işleyen her yeri kaplayan cazibesini de içeriyordu. Onları bir araya getirdiği için kız kardeşine öfkeliydi; zihninin eski önyargılarından bu kadar çabuk dönmesine izin verdiği için kendine kızıyordu; ve ne kadar kayıtsız görünmeye zorlasa da, o beyefendinin Zibeline'e gösterdiği ilgiden dolayı Lenaieff'e sinirlenmişti, Zibeline'den intikamını, Düşes'in kendisini azarladığı saldırgan tavrı takınarak almıştı.

Dinlemek zorunda kaldığı kız kardeşçe itirazdan sonra daha da kötü bir ruh hali içinde, Çingene grubunun Fransız dans müziğinin düzenli ve monoton ölçüsünden çok farklı bir ritimle, baştan çıkarıcı valslerinden birini çaldığı galerinin girişine oturdu.

Bu doğaçlama baloyu besteleyecek olan üç çift, bu karşı konulamaz eşliğin büyüsüne hemen kapıldılar.

"Ya Mösyö Desvanneaux, Palmiye Pazarı arifesinde dans ettiğimizi duyarsa?" diye gülerek itiraz etti Madam de Lisieux.

"Bunu Roma'ya bildirirdi," dedi Madame de Nointel.

Ve ruhlarının tehlikeye atılmasına daha fazla aldırmadan,
iki genç kadından her biri diğerinin kocasını eş olarak aldı. Mademoiselle de Vermont, Lenaieff'in kendisiyle vals yapması yönündeki istekli isteğini kabul etmişti. Rus subay, bu görevinde, Gatchina sarayındaki balolarda bir büyük düşesin kendisine büyük iltifat etmesini sağlayan aynı saygılı doğrulukla kendini aklamıştı. Silah arkadaşı Henri de Prerolles'den daha yaşlı ve daha şişmandı. Plevna'da aldığı bir yara, hareketlerini biraz engellemişti. Bu yüzden, dansta diğer valsçilerle aynı aktiviteyi gösteremedi. Müziğin parlaklığıyla daha az uyumlu bir evrimle, 'üç tempo' hareket etmekle yetindi. Tam tersine, Prenses de Metternich yakınları için bir tür açık balo salonu bulundurduğunda Avusturya büyükelçisinin yakın bir arkadaşı olan Henri, iyi bir okulda Viyana dans stilinin tüm cesaretini ve zarafetini öğrenmişti.

Ama Edmond Delorme gibi o da partner eksikliğinden dolayı kıpırdamadan oturuyordu; ve rakibi Lenaieff'ten sonra ikinci sırayı almak istemediğinden, biri onu buna zorlamadığı sürece seyirci rolünü terk etmeyecekti.

"Partner değiştirmek için bir kotilyon figürü yapalım mı?" dedi Valentine, partnerine teşekkür ettikten sonra, bir duraklama sırasında aniden.

Ve örnek olması için bir çiçek sepetinden bir gül goncası aldı ve Henri'ye uzattı.

"Benimle bir tur atar mısın?" dedi, evin hanımının havasıyla, tüm misafirlerine eşit nezaket gösterir.

"A deux temps?" diye sordu, gül goncasını yakasına takarak.

"Evet, bunu tercih ederim," diye cevapladı.

Kolunu onun beline doladı ve cilalı zemine doğru savruldular, adam dik ve yiğit, kadın bir ceylan kadar hafif ve esnek, çenesi neredeyse sol elinin üzerinde duruyordu, bu sol el partnerinin omzundaydı, diğer eli onun elindeydi.

Bazen uzun kuyruğu, bir köşede döndüklerinde etrafında sisli bir spiral halinde dönüyordu; sonra galerinin bir ucundan diğerine geniş bir
eğimle savrulduklarında arkasında büyük bir yelpaze gibi açılıyordu.

Bu ikisini bir araya getiren ateşli uçuş sırasında, göğüsleri birbirine değdi, büyücünün göğsü kuvvetli askerin geniş göğsüne yaslandı, yumuşak saçları yanağını okşadı, ince bir Parfüm
çekti ve aniden yüreğini saran bir sarhoşluk, yüzü kadar sert ve hareketsiz kılmaya
çalışmıştı.

"Ne kadar da güzel vals yapıyorsun!" diye mırıldandı Zibeline kulağına.

"Buzdaki yenilgimin intikamını alıyorum," diye cevapladı, hareketlerini kolaylaştırmak için onu biraz daha sıkı sararak.

"Aldığın tutsaklar senin elinden kaçmayı çok zor bulacaklar," dedi biraz da kötü niyetle.

"Bu, özgürlüğünü geri almak istediğin anlamına mı geliyor?"

"Henüz değil--yorgun değilsen."

"Yorgun! Ben dünyanın sonuna kadar böyle gitmek isterim!"

"Ben de," dedi Zibeline, basitçe.

Diğer valsçiler, hem bu ikisini gözlemlemek hem de onlara daha fazla alan vermek için durmuşlardı, yorgun müzisyenler ise sanki kimin daha hızlı hareket edeceği, kendileri mi yoksa cüretkar çift mi diye bir yarış varmış gibi
uzaklaşıyorlardı.

"Ne yazık!" dedi Düşes yine kocasına, onun tek tepkisi kayınbiraderine bakarken omuzlarını silkmek oldu.

Gücünün sonuna gelmiş ve alnı kızarmış bir şekilde çingene lider yayını indirdi ve müzik durdu.

Henri de Prerolles, soğukkanlılığını yeniden kazanarak, Mademoiselle de Vermont'un elini kolundan geçirdi ve onu diğer hanımların arasındaki
yerine götürdü.

"Bravo, General!" dedi Madame de Lisieux. "Siz nişanınızı kazandınız,
Görüyorum," diye ekledi, yakasına iliştirilmiş gül goncasını göstererek.

"Bu yeni düzene ne ad verelim hanımlar?" diye sordu Madam de Nointel,
çemberden.

"Zibeline düzeni," diye cevapladı Valentine, içten bir kahkaha
patlamasıyla. "Ne? - Biliyor musun -" diye kekeledi lakabın sahibi, kulaklarına kadar kızararak.

"Kendinizi rahatsız etmeyin, Madam! Zibeline giderek daha nadir hale gelen küçük bir hayvandır. Ülkemde hiç
bulunmadılar, ki buna üzülüyorum," dedi Mademoiselle de Vermont nezaketle.

Saat geç olmuştu ve Düşes ayrılmak için ayağa kalktı. Şövalye de Sainte-Foy, bir tür kahya olarak görevini yerine getirerek, hizmetçileri çağırmaya gitti. Bu arada Valentine, Henri ile gizlice konuştu.

"General," dedi, "sizden bir iyilik rica etmek istiyorum."

"Emrinize amadeyim, Mademoiselle."

"Bu küçük yemeğin başarısından çok memnunum," diye devam etti Valentine, "ve Paskalya'dan sonra bir tane daha vermek istiyorum. En büyük isteğim, daha iyi tanışmak istediğim
Mademoiselle Gontier'in akşam yemeğinden sonra bize şiir okuması. Ona
isteğimi söyleme nezaketini gösterir misiniz?"

"Ben!" diye haykırdı General, böyle bir istek karşısında şaşkına dönerek.

"Elbette. Ona sorarsanız, daha da gönüllü olarak gelecektir."

"Diplomatik hizmette olmadığımı unuttunuz, Mademoiselle."

"İsteğim sizi rahatsız mı ediyor? Pekala, bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz," dedi Zibeline. "Müzakereleri Monsieur de Samoreau'ya vereceğim."

Düşes'e geri döndüler, Zibeline ona antreye kadar eşlik etti,
ona karşı her zaman aynı güzel saygı havasını gösterdi.

Eve dönüş yolculuğu sessizdi. Dük ve Düşes, Henri'nin önünde Mademoiselle de Vermont'un adını telaffuz etmemeye karar vermişlerdi. Henri, genç kızın aktrisle daha yakın ilişkiye girmek istemesine
neden olan garip sebebi tahmin edemeden
beynini patlattı.

Eugenie'den bir mektup onu bekliyordu. Mektupta şunlar yazıyordu:

"Beni görmeye geleli iki hafta oldu. Beni hala sevip sevmediğini sormuyorum, ama eğer başka birini seviyorsan, bana bunu açıkça söylemeni istiyorum.

"ARIADNE."

"Bu yüzden günah çıkarma odasına çağrıldım ve
kendi kalbime bile itiraf etmeye cesaret edemediğim bir şeyle kendimi suçlamam bekleniyor! Asla!" dedi Henri,
elindeki notu buruşturarak. "Ayrıca, kendimi kandırmıyorsam,
Ariadne teselli edici bir tanrısallık aramakta gecikmedi! Samoreau
yakında, öyle görünüyor. Daha önce Plutus rolünü oynamıştı; şimdi o, pişmanlık duygusunu bastırmak için, "Baküs'ünkini üstlenecek" diye düşündü.

BÖLÜM XXII. BEKLENMEDİK BİR KARŞILAŞMA

General de Prerolles'in hayatı tekdüze bir şekilde düzenlenmişti.
Şafakta kalktı ve kuryesi gelene kadar çalıştı; sonra sabah askeri kıyafetini giymiş olarak
atına bindi.

At yolculuğundan sonra, tümeninin levazım subayını ziyaret etti,
kurmay başkanının raporunu aldı ve gerekli emirleri verdi.
Burası, asla General'in kendi evinde değil,
yüzbaşılar veya alt rütbeli subayların kendisiyle konuşma fırsatı bulduklarında
kendilerini gösterdikleri yerdi.

Öğle vakti, sabah ve akşam yemeğinin
hazırlandığı Hotel de Montgeron'a kahvaltıya döndü; ve bu yemekten kısa bir süre sonra,
kendisine rapor vermekle görevli olan emriyle birlikte çalışmak üzere kendi odasına çekildi. Askeri yaşamda çok fazla gidip gelmenin nesnesi olan sayısız top ve ağır mühimmat hakkında.

Genel, olağan sayıda belgeyi imzaladıktan sonra, atlarından birine
biner ve bu saatte sivil kıyafetlerle
öğleden sonra dörtnala gitmek için görünürdü. Bu ikinci sürüşten sonra kulübünde bir saat geçirirdi, ancak hangi oyun oynanıyor olursa olsun
tek bir karta bile dokunmazdı.

Farklı yerlerde yemek yerdi, ancak çoğunlukla kız kardeşiyle birlikte yerdi, bu sırada Zibeline konusu hakkında
incelenmiş bir sessizlik korunuyordu.

Ancak bu, onun onu daha fazla düşünmesini engellemedi.

Mademoiselle de Vermont, akşam yemeğinden sonra Bois de Boulogne'da bir daha görülmemişti, ancak Henri sabahları at yolunda ve öğleden sonraları Avenue des
Acacias'ta onunla buluşmak için boşuna çabalamıştı. Muhtemelen Kutsal Hafta boyunca ata binmek istemediğine karar verdi; ancak Paskalya'dan birkaç gün sonra bile hala her zamanki gibi eğlenirken görülmeyince, kendi kendine belki de "akşam yemeği çağrısı" denen şeyi yapmanın uygun bir şey olabileceğini düşündü.

Bazı kadınların hayranlığı o kadar yoğundur ki, en aklı başında âşıkların bile kendilerini adamalarına neden olur, "Yönünü kaybetmiş" ifadesi de buradan gelir.
Henri, Zibeline'in evine gittiğinde bu durumda olduğunu hissetmeye başladı.
Bir hizmetçi, Mademoiselle'in bir haftadır ortalıkta olmadığını ancak o akşam eve gelmesinin beklendiğini söyledi. Yirmi dört saat daha beklemediği için pişmanlık duyarak kartını bıraktı.

Artık Nisan ayının ortasıydı, Paris askeri valisinin komutası altındaki bölgede konuşlanmış birlikleri denetlemeye alışkın olduğu zamandı ve bu denetleme ertesi sabah yapılacaktı.

Kendi tümeninin seferberlik emri alınıp iletildikten sonra, Henri'nin akşamı kendi akşamıydı ve bunu Lenaieff ile geçirmeye karar verdi, meslektaşının en azından ona Zibeline'den bahsedeceğinden emindi.

Yaver general, seçkin Rusların sıkça ziyaret ettiği Hotel Continental'de yaşıyordu. Henri, arkadaşını akşam yemeği için yeni giyinmiş ve teklifini kabul etmeye hazır buldu.

Merdivenlerden inerken, beyaz bıyıklı ve imparatorluk gömleği giymiş, askeri düğmeli uzun redingotuyla hala çok dik duran, yaşlı ve heybetli bir adamın yanından geçtiler - kendini merhum İmparator I. William'a benzetmek için ayağa kalkan Alman subayının mükemmel bir örneği. Bu subay ve Fransız general merdivenlerde durdular, her biri selam verip vermemeye karar vermeden birbirlerine baktılar, bu da birini tanıdıklarını düşünen ancak daha önce nerede veya hangi koşullarda karşılaştıklarını hatırlayamayan insanlarda sıklıkla görülen bir durumdur.

Hafızası ilk canlanan kişi Henri'ydi.

"Kaptan, sen benim tutsağımsın!" dedi neşeyle, yabancıyı yakasından tutarak.

"Ne! Prerolles Komutanı!" diye bağırdı yaşlı adam, on beş yılın bile acısını gidermediği
suçlayıcı bir tonla.

"Onun kim olduğunu biliyorum!" dedi Lenaieff. "Mösyö, sınır kalesinin eski gardiyanı!"

Landwehr subayı onu tutan
elden çekilmeye çalıştı.

"Ah, kaçmanıza izin vermeye niyetim yok! Bizimle yemeğe geliyorsunuz ve tatlı için bir barış
antlaşması imzalayacağız," dedi Henri, subayın elini şefkatle sıkarak.

Tonu o kadar içtendi ki yabancı ikna edilmeye izin verdi. Çeyrek saat sonra üçü de Cafe Anglais'de bir masaya
oturtulmuştu.

"Size General Lenaieff'i takdim ediyorum," dedi Henri konuğuna. "Ona benden daha çok öfkeli olmalısın, çünkü görevini yapmış olsaydı, muhtemelen beni tekrar hapse atardın."

"Hapis edilmedim - vuruldum!" diye cevapladı Yüzbaşı, inançla.

"Bu durumda suç ortaklığım için daha da az pişmanlık duyuyorum," dedi Lenaieff, "aksi takdirde mükemmel bir arkadaşımı kaybederdim ve Prerolles vurulmuş olsaydı, beni asla o lezzetli
Mademoiselle de Vermont ile tanıştıramazdı!"

"Ah! Demek ki düşündüğün bu?" dedi Henri kendi kendine.

"Bahsettiğin genç hanımı tanımıyorum," diye sözünü kesti Alman; "ama Komutanın kaçmasına izin verdiğim için onun yerini almaya mahkûm edildiğimi ve altı ay boyunca orada, tek kişilik hücrede, karımı bile görmeden kapatıldığımı biliyorum!"

"Zavallı Yüzbaşı! Hanım nasıl?" diye sordu Henry.

"Pekala, teşekkür ederim."

"Sağlığına içmemize izin verir misiniz?"

"Elbette, Mösyö."

"Hock! hoch!" dedi Henri, bardağını kaldırarak.

"Hock! hoch!" diye cevapladı eski gardiyan, eski mahkûmuyla birlikte içerken. Bu nazik tost iyi adamın acısını yatıştırmaya başladı;
Henri'nin zihnine bir eğlence sunan kaçışının anıları,
onu yabancıyla sempatik bir mizah anlayışına soktu.

"'Ah! Asla bir kez tırmandığımız dağlar var,'" dedi. "Paris'te buluşan biz
üçümüz, o atasözünün doğruluğunu kanıtlayabiliriz."

"Sadece Paris'te değil," dedi Lenaieff. "Eğer Saint Petersburg'da olsaydın,
Henri, her akşam eski sevgilin Fanny Dorville'i görebilirsin."

"Bir tabldot tutuyor mu?"

"Hayır, kesinlikle, oğlum. Theatre Michel'de duenna oynuyor, tıpkı o şişman Heloise'in Palais-Royal'de yaptığı gibi. Uzun zaman önce ölmüş olmalı,
o komik yaşlı kız!"

"Hayır, hiç de değil. Hala yaşıyor ve Drama Sanatçıları Derneği'nden emekli! Ama affedin, sohbetimiz konuğumuz için pek de eğlenceli olamaz."

"Hiç kimse bir Fransız ve bir Rus'u kadınlar hakkında konuşmaktan alıkoyamaz! Alışkanlık kendilerinden daha güçlüdür!" dedi yaşlı subay içten bir kahkahayla.

"Peki ya siz, Kaptan," dedi Lenaieff: "Siz de zamanında
çiçek açan yolda yürümediniz mi?"

"Beyler, ben kendi karımdan başka hiçbir kadını sevmedim," diye cevapladı dürüst Alman, büyük elini kalbine koyarak, sanki yemin ediyormuş gibi. "Bu sizi şaşırtıyor Parisliler, değil mi?" diye ekledi şefkatle.

"Tam tersine! Bize huzur veriyor!" dedi Lenaieff. "Sağlığınıza, Kaptan!"

"Ve sizinkiler, Beyler!"

Ve kadehleri ​​ikinci kez tokuşturuldu.

"Bu arada," dedi Lenaieff Henri'ye, "askeri vali yarın Vincennes'deki teftişe eşlik etmemi istedi. O zaman seni tümeninin başında görmekten mutluluk duyacağım."

"Teufel!" diye haykırdı Alman subay; "Görünüşe göre Commandant
de Prerolles birbirimizden ayrıldığımızdan beri hiç vakit kaybetmemiş."

"Teşekkürler, Mösyö! Topluluğunuzdan ayrılmama izin vermeseydiniz, kesinlikle şu anki rütbeme ulaşamazdım! Sağlığınıza, Yüzbaşı!"

"Sizin sağlığınıza, General!"

Birbirini izleyen tamponlar sonunda eski gardiyanın kızgınlığını tamamen dağıttı ve muhtemelen bir daha asla görüşmemek üzere ayrıldıklarında - o ve tutuklusu dünyadaki en iyi arkadaşlar olmuştu.

"Meine besten complemente der Frau Hauptmannin!" dedi Henri onu bulvarda bırakarak.

"Lieber Gott! Seninle yemek yediğimi ona itiraf etmemeye dikkat edeceğim."

"Ve neden, lütfen?"

"Çünkü seni asla affetmeyecek bir şey var."

"Bu ne?"

"Altı ay boyunca yalnız yaşamasının sebebi olman!"

BÖLÜM XXIII. ASKERİ GÖZDEN GEÇİRME

Gözden geçirme için toplanan farklı birlikler, tribünlere bakan Vincennes'teki geçit töreni alanına yığılmıştı.

Ortada, iki piyade tümeni tarafından çevrelenen topçu tugayı, alaylarla birbirine bağlı iki düz sütun halinde düzenlenmişti;
her piyade tümeni, çift sütunlar halinde, tugaylarla birbirine bağlıydı.

Bu altı sütun, yirmi ila yirmi beş metre arasında değişen boşluklarla ayrılmıştı.

Arka planda, süvari tümeni sütunlar halinde sıralanmıştı;
onun arkasında, aynı düzende topçuları vardı.

Verilen bir işaretle, birlikler beş yüz metre ilerledi ve durur durmaz, davullar, klarnetler ve trompetler alanın her yerinden çalındı ​​ve duyuldu, Paris'in askeri valisinin gelişini selamladı. Bu görevli, ekibiyle birlikte, aralarında yaver General Leniaeff'in parlak Rus üniformasının parıldadığı bir grupla birlikte, kalabalık grubun önünden ve yanlarından yavaşça geçti, askerler geçerken sola veya sağa bakıyorlardı. Bu teftiş bittikten sonra, girişteki sütunların önündeki yerini aldı ve yürüyüş, bu etkileyici gösteriye tanıklık etmek için gelen çok sayıda seyircinin alkışları arasında, taburlar halinde toplu halde başladı. Coşku arttı; Prerolles tümeni topçularının ardından geçti ve her zamanki gibi generalinin savaşçı ve seçkin profili halk üzerinde her zamanki etkisini yarattı.

En sevdiği kısrak olan Aida'ya bindi, güçlü bir yapıya sahip, sağlam uzuvları olan, yatay kuyruk sokumu ve uzun kuyruğu ırkını gösteren bir İrlanda kısrağıydı;
o, aynı anda hem sakin hem de canlı olan, her yere gidebilen ve her türlü zorluktan geçebilen hayvanlardan biriydi.

Geçit töreninden sonra, olaydaki rolü biten piyade, geri döndü ve manevra alanının diğer tarafında, kuzeye bakan ve yükselen zeminin önünde, tüfek atışına hazırlık olarak bir pozisyon aldı.

Bu sırada, geçit töreni alanında savaş düzeninde yeniden oluşturulan topçu tugayı, altı bataryayı ayırdı ve bunlar tribünlerin yüz elli metre yakınına kadar dörtnala ilerledi ve orada bir yaylım ateşi açtılar. Uzun toplar hızla sağa ve sola koşturuldu ve süvarilerin maskesini düşürdü. Süvariler, kendi bataryalarından gelen benzer bir yaylım ateşinin ardından savaş düzeninde arkalarında belirdi ve üçüncü hattı yedekte tutularak dörtnala bir yürüyüş gerçekleştirdi. Birkaç dakika sonra tüm birlikler, dinlenmek ve her bir adama sağlanan tencere etlerinden oluşan soğuk bir yemeğin tadını çıkarmak amacıyla ayrılmış alanda piyadeye yeniden katıldı. Bu geçici kamptan daha güzel bir şey hayal edilemezdi. Yığılmış silahları, yerde yatan sırt çantaları, ateş yakmak için yere kazılmış çukurlar ve teneke kutu sesleri. Sahanın diğer tarafında topçular ve süvariler dizginlerini kollarının altında tutarak yemeklerini yerlerken, subayları birleşik tümenlerin kantin görevlilerinin servis yaptığı geçici bir masanın etrafında duruyorlardı. Kahvenin yapıldığı yerde minik mavi duman sütunları yükseliyordu ve her yerde askerin kendini doğal ortamında hissettiği hızlı hareket ve canlı dostluk vardı. Meraklı seyirciler pankartın önünde toplanırken, meydanın ortasında Paris askeri valisi ve diğer subaylar aralarında bulunabilen ayrıcalıklı kişilerle konuşuyorlardı. 

'Chasseurs a pied'in eski teğmeni gruptan biraz uzakta atından inip düşüncelere daldı ve
görüntüsünün birçok üzücü anıyı hatırlattığı eski kaleye baktı. 

Vincennes onun ilk garnizonu olmuştu ve Paris'e yakınlığı onun için felaket olmuştu. Bir sabah oraya girmişti, serveti elinden alınmıştı!

Ve ne felaketler serisi gelmişti! O ölümcül gecede ağır kayıplar yaşamasaydı, Prerolles'i satmak zorunda kalmazdı, geliri uzun süre yokluğunda, olaylar başka türlü olsaydı, adını taşıyan bir varise aktarılabilir olan arazi üzerindeki vergiyi azaltmaya yetecekti. Keşke kader Paul Landry'yi yoluna çıkarmasaydı!

"Günaydın, General!" diye taze, neşeli bir ses geldi arkasından,
içinde bir ürpertiye neden oldu.

Döndü ve birkaç adım ötede durmuş, arabasında oturan, güzel bir çift koçanın koşulduğu, zıplayıp dizginlerini
çiğneyen Zibeline'i gördü.

"Ah, sizsiniz, Matmazel!" dedi, elini çenesinin altına tutturduğu kepisinin vizörüne götürerek.

"Dün gece kartınızı buldum," dedi Zibeline, "ve bu sabah sizi geri aramak için buraya geldim!"

Ardından, sürücü koltuğuna yaslanarak yanına yerleşmiş olan Edmond Delorme'u
ortaya çıkardı ve ekledi:

"Ayrıca sıradan ressamımı da getirdim. İncelemeyi
birlikte izledik ve o da bu doğaçlama bivakın
resimsel etkisine benim kadar hevesli. Bakın! O kadar çok eskiziyle
meşgul ki ondan tek kelime bile alamıyorum."

Sanatçının kalemi için model görevi gören, dizginleri bir ejderha tarafından tutulan Aida'ydı.

"İzin verir misiniz?" dedi Henri'ye. "Kesinlikle kısrağımın dikkatini çektiği anlaşılıyor," diye cevapladı General, arabaya yaklaşıp mahmuzlu ayağını basamağa koyarak.

"Harika çizgileri var," dedi ressam, çizimini kesmeden.

"Pekala, Seaman'ı geçip geçemeyeceğini merak ediyorum," dedi Zibeline. "Benimle bir yarış yapmaya razı mısın, General?"

"Nasıl istersen--bir sabah Orman'a döndüğünde."

"O zaman yokluğumu fark ettin?"

"Sana temin ederim ki fark ettim," diye cevapladı Henri, içtenlikle.

Sonra, çok fazla şey söylediğinden korkarak ekledi:

"Ben ve diğerleri!"

"Güzel! Bana neredeyse güzel bir konuşma yapacaktın, ama her zamanki gibi,
reddiye gecikmedi. Neyse ki, işte dostun Lenaieff geliyor, bana telafi etmek için acele ediyor."

"Burada sizinle karşılaşmak ne büyük bir şans, Matmazel!" diye haykırdı Constantin,
Valentine'i uzaktan fark edip, başkomutanından aniden
ayrılmıştı.

"Beni birkaç kez görmeye geldiğinizi biliyorum," dedi, "ama ben
kırdaydım."

"Nisan ayının bu kadar erken bir döneminde mi?"

"Ah! Orada yaşamak olmaz. Mösyö de Perolles, Paris'ten belli bir mesafede Yetimhanemizi inşa etme
sözümü verdiğimi biliyor ve mülkü devretmem için bana üç haftadan az bir süre kaldı. Eğer belirlenen
günde hazır olmazsam, Mösyö Desvanneaux mobilyalarımı kesinlikle alacak ve sizi bir daha yemeğe davet edemem,
Beyler! Bu arada, General, Mösyö de Samoreau müzakerelerinde başarısız oldu. Mösyö Gontier bir sonraki
akşam yemeğimde okuma yapmayı reddediyor!"

"Onunla tanışman için ne gibi bir zorunluluk var?" diye sordu
Henri.

"Ah, bu benim sırrım!"

Bu konuşma sırasında iyi döşenmiş kiralık bir araba yolun kenarında durmuştu ve Eugenie Gontier oradan inerek araziye ait bir subaya
General de
Prerolles'i nerede bulabileceğini sordu. Subay ona General'i gösterdiğinde, ona doğru yürümeye başladı; ancak eski sevgilisinin Zibeline'in arabasının kapısına
alışkan bir şekilde yaslandığını görünce hemen geri adım attı ve hızla kendi arabasına bindi.

"Artık hiç şüphe yok!" dedi, Eugenie'nin hareketlerini
gözlemleyen Mademoiselle de Vermont. "Mademoiselle Gontier
benimle karşılaşmamak için kesin bir karar aldı."

"Çünkü seni kıskanıyor!" dedi Lenaieff safça.

"Kıskanç mı? Ve neden?" dedi Zibeline, kızararak.

Görünür şekilde utanan Henri, yüzünü çevirmek için saatini çıkardı.

"Öğlen vakti!" diye bağırdı. "Bu, askerlerin kışlalarına dönme saati. Eve gitmek için yola çıkmakta gecikmemeniz iyi olur,
Mademoiselle. Yollar çok kalabalık olacak ve atlarınız koşamayacak. Modelinizi aldığım için özür dilerim, sevgili
Delorme, ama gerçekten gitmeliyim."

"Benim için her şey yolunda; eskizimi bitirdim," dedi ressam,
portföyünü kapatırken.

Bu sırada, askeri vali Piramidin kavşağına doğru giderken yanlarından geçerken, Henri ona katılmak ister gibi bir hareket yaptı.

"Rahatsız etmeyin, General de Prerolles," dedi askeri
vali. "Birliklerinizin güzel görünümü için size yaptığım iltifatlar muhtemelen şu anda dinledikleriniz kadar hoşunuza gitmemiştir!"

Ve Mademoiselle de Vermont'u nazikçe selamlayarak yoluna devam etti.

"Artık özgürsün, Henri. Mademoiselle'e Paris'e kadar eşlik etsek mi?" diye önerdi Lenaieff, arkadaşının aklından geçenleri okumuş gibi.

"Benim için ne büyük bir onur!" diye haykırdı Valentine.

General, talimatlarını almak için yaklaşan emir subayına bir işaret yaptı.

"Tuğgenerallere ayrılmak üzere olduğumu söyleyin. General Lenaieff ve kendim için iki süvariden daha fazlasına ihtiyacım yok. Şimdi hazırım, Mademoiselle," diye devam etti Henri, Valentine'e dönerek. "Eğer bana eşlik ederseniz, Saint-Mande Gölü'nden geçerek tahkimatlara ulaşmamız iyi olur. "

Dilinden küçük bir ses çıkardı ve iki koç belirtilen yöne doğru yola koyuldu, geçtikleri kalabalıklar yüksek eylemlerini takdir etmek için durdu ve birbirlerine iki generalin, biri Fransız, diğeri yabancı, eşlik ettiği o güzel kadının kim olduğunu sordular.

"Fransa-Rusya ittifakında bir barış antlaşması gibi görünüyor olmalıyım!" dedi Zibeline neşeyle.

Güneş parlak bir şekilde parlıyordu, ağaçlardaki yeni yapraklar titriyordu, esinti askeri grupların yankısını
kulağa taşıyordu.

Sesle canlanan iki koç büyük bir hızla ilerledi, ancak bu sabah sade lacivert bir kostüm giymiş, küçük, oval, keçe bir şapka takmış olan ve takan kişiyi bir valkyrie'ye benzetecek şekilde yerleştirilmiş iki beyaz kanatla süslenmiş olan hanımları tarafından iyi kontrol ediliyorlardı. Gereksiz bir aksesuar olan kırbacı, sağındaki koltuğun üzerinde duruyordu, arabanın hangi tarafındaydı Henri bindi.

General'in gözleri genç kızın zarif hareketlerinden hiçbirini kaçırmadı. Ve yakın zamanda kesintiye uğrayan ona dair düşünceleri, onu ondan ayıran amansız kadere duyduğu pişmanlığı daha da artırarak, tüm gücüyle geri döndü. "Ne yazık!" diye düşündü,
kardeşinin sık sık söylediği ifadeyi bilinçsizce tekrarlayarak.

Place du Trene'e vardığında, Valentine atlarını bir an durdurdu
ve iki süvarisine seslendi:

"Refakatiniz için teşekkür ederim beyler. Ama rütbeniz ne kadar yüksek olursa olsun, Paris'te iki jandarma arasında bir mahkum gibi dolaşamam! Öyleyse elveda! Belki bu akşam görüşürüz ama
şimdilik elveda."

Ona askeri bir selam verdiler ve araba Faubourg St. Antoine'da gözden kaybolurken, iki atlı Boulevard Diderot boyunca rıhtım çizgisini takip etti.

BÖLÜM XXIV. MEYDAN OKUMA

İlkbaharda, saat on ile öğlen arasında, Bois de Boulogne'daki at yolunun yanında, ağaçların derin gölgesinde hiç yürümemiş olan kişi, uzun yıllardır bu güzel ve pitoresk yolda ata binmeye adanmış çok sayıda binici hakkında hiçbir fikre sahip olamaz.

Görmek ve görülmek, binicilerin gidip geldiği aynı yolu kat ettiği, böylece bir erkeğin aradığı güzelle birden fazla kez karşılaşabildiği veya bir hanımın ilgisini çeken bir süvariyle birkaç kez karşılaşabildiği bu egzersizin temel varoluş nedenini oluşturur.

Giderek daha sık ziyaret edilen bu yolda, erkeksi unsur, her binicinin yaşına ve zevkine göre farklı kostümler sergiler. Genç erkekler özensiz bir şekilde dizilmiş halde görünürler: taytlar, kısa paltolar ve küçük
şapkalar. Erken geleneklere sadık yaşlı erkekler, Alfred de Dreux'un resimlerinde gösterildiği gibi, babalarının giydiği gibi uzun pantolonlar, düğmeli redingotlar ve uzun şapkalar giyerlerdi.

Kadınsı unsur için elbise tekdüzedir. Siyah veya koyu mavi bir binicilik kıyafetinden oluşur, korse ve etek, iki ünlü kıyafet yapıcısından biri olan Youss veya Creed tarafından düzgünce şekillendirilmiştir. Kişisel varlık, modelin mükemmellik derecesine göre değişirdi.

Silindirik bir şapka, biraz düz veya ters yaka, denizci düğümüyle bağlanmış bir kravat, düğme deliğinde bir gardenya, uzun pantolonlar ve cilalı çizmeler, antik çağların kadın savaşçılarıyla hiçbir ortak noktaları olmayan bu modern Amazonların kıyafetini tamamlar,
bu talihsizler gibi, kadınsı cazibelerinden hiçbirinden mahrum değillerdir.

Askeri unsur, sabahlıklı, pantolonlu ve yüksek çizmeli, generallerden teğmenlere kadar her dereceden subaylar tarafından temsil edilir; İkinci İmparatorluk döneminde yasaklanmış olsa da şu anda kural budur.

Pre-Catelan'ın tepesinde, yol, göllere giden Bagatelle yolu tarafından kesilir; bu kavşak noktası, hanımların at sırtında geçenlerle sohbet etmek için arabalarını durdurmayı sevdikleri bir
gladere yakın bir yerde bulunur. Bir seyirci, kendisini bir av partisinin buluşmasında, kırbaçlıların ve köpeklerin olmadığı bir yerde hayal edebilirdi. Vincennes'deki incelemeden birkaç gün sonra, Mayıs ayının parlak bir sabahında,
bir sıra victoria ve midilli arabası bu ormanlık alan boyunca dizilmişti ve birçok kişi onlardan inmişti. Duc de Mont'un başını çektiği Coaching Kulübü'nün iki veya üç aracı, trompet sesleriyle gelişlerini duyurarak, birkaç güzel yolcuyu
terhis etmişti,
ki bunların varlığı kısa sürede birçok neşeli süvarinin durmasına neden olmuştu.

Birkaç grup, günün haberlerini, bir önceki günün skandalını, ertesi gün için duyurulan şenliği yorumluyordu.

Diğerlerinden daha ciddi olan Madame de Montgeron'u çevreleyen grup,
kıvrımlarıyla genellikle dizgin yolunun yanına gelen yan yollarda ağaçların altında yürüyordu.

"Madamoiselle de Vermont'a ne oldu, Düşes?" diye sordu Madam
de Lisieux, Zibeline'i kendileriyle birlikte at sırtında görmeyince şaşırmıştı.

"Kırsalda, duvarcılarla çevrili, Yetimhanemizin
inşaatıyla meşgul. Mülkü bize devretmeden önce ihtiyaç duyduğu süre iki hafta içinde dolacak."

"Açılış törenleri için nereye gideceğimizi bilmememiz kesinlikle çok tuhaf," dedi Madam Desvanneaux, her zamanki
sirkeli ses tonuyla.

"Size yerin çok uzakta olmadığını ve oraya yolculuğun sizi yormayacağını söylemekte özgür hissediyorum," dedi başkan, daha önce açıklamak istemediği şeyleri uzun zamandır bilen birinin havasıyla.

"İyilik yapmak söz konusu olduğunda yorgunluk sorunu bizi yıldırmamalı," dedi M. Desvanneaux. "Sadece, Yetimhane'nin kurucularının görüşüne göre, Paris şehrinde yer almalı."

"Bağışçı, açık alanların ve temiz havanın çocuklar için daha iyi olacağını düşündü."

"Elbette Paris dışındaki arazi çok daha ucuza mal oluyor; muhtemelen gerçek sebep bu," dedi M. Desvanneaux.

"Zavallı Zibeline! Senden nefret ediliyor!" Madam de Nointel söylemekten kendini alamadı.

"Onu ne seviyoruz ne de sevmiyoruz, Madam. Ona karşı kayıtsızca bakıyoruz," diye cevapladı kilise muhtarı, sopasının ucuyla bir dalı, bir Tarquin'in muhteşem havasıyla indirerek.

Hala el kol hareketleri yaparak devam etti:

"Başkalarının gözlerine attığı toz bizi kör etmiyor, hepsi bu!"

Metafor pek de mutlu değildi, çünkü o anda talihsiz adam,
sallanan sopadan korkan ve
tehdide şiddetli bir tekmeyle karşılık veren
bir atın toynaklarıyla fırlatılan çakıl taşlarıyla dolu bir yaylım ateşiyle tam yüzüne çarptı.

Bu at, Mademoiselle de
Vermont tarafından binilen Seaman'dan başkası değildi. Düşes'i tanımış ve atını geri çevirerek,
Madame Desvanneaux'nun mendilinin köşesiyle çakıl taşlarını silkeleyerek etkilerini ortadan kaldırmaya çalıştığı
kötü davranışının mazeretini sunmuştu.

"Ne oldu?" diye sordu General de Prerolles, o anda dörtnala giderek Aida'nın üzerine çıktı.

"Ah, sadece Mademoiselle'in o kötü hayvanıyla kocamı öldürmeyi az farkla kaçırdığı dışında hiçbir şey!" diye bağırdı Maegera öfkeyle.

"Mademoiselle suçlamayı ona yöneltebilir," dedi Madam de Nointel, biraz kötü niyetle. "Atını korkutan oydu."

Damarları şişmiş ve burun delikleri titreyen ateşli hayvan,
şiddetle homurdandı, yana doğru sıçradı ve kaçmaya çalıştı. Zibeline,
kendisinin savrulmasına izin vermeden, onu korkutan hareketin geldiği
noktada hareketsiz durmaya zorlamak için tüm
kavramasını sıkı sıkıya tutması gerekti.

"Atının egzersize ihtiyacı var," dedi Henri biniciye. "Ona bu patikada resmi tırıs dışında bir şey yapma fırsatı vermelisin."

"Eğer bir gün rakibimiz olursa, ben de bunu yapabilirim," dedi Zibeline. "Şimdi deneyecek misin?"

"Hadi!"

Başını salladı, elini bir anlığına ona uzattı ve yan yana yola koyuldular, ardından Zibeline'in seyisi geliyordu, kendisi kadar iyi binmişti ve modaya uygun olarak açık kahverengi deri bir bantla çevrelenmiş, ters çizmeler giymişti. BÖLÜM XXV. AMAZON DÜŞÜŞÜYOR

İyi bir ikili olmuşlardı: O, zarif ve her zaman genç askerin mükemmel tipi; o, Edmond Delorme'un sözlerini aktarmak gerekirse, Bois'daki tüm Amazonların en gösterişlisiydi.

Herkes her iki binicinin kişisel görünümüne aşinaydı ve onları tanıyordu, ancak Mademoiselle de Vermont şimdiye kadar her zaman tek başına
at binmişti ve şimdi onu, işlemeli kepisi güneş ışığında parıldayan
yiğit General'in eşliğinde görmek, galeri için yeni bir
görüntüydü.

İnsanlar onlara daha da çok baktılar çünkü Seaman hala
zıplıyordu, ancak metresini yerinden oynatmıyordu, metresinin onu istediği herhangi bir yürüyüşte veya herhangi bir hızda tutması gerekiyordu.

"Ne kadar güzel bir koltuğunuz var!" dedi Henri.

"Bu bana yaptığın ilk gerçek iltifat. Geri almaya vakit bulamadan
hemen sahipleneceğim," diye cevapladı Zibeline.

Melezes çemberinde Henri, Longchamp'a ulaşmak için
sağ tarafa dönmeyi önerdi.

"Düz bir yarış! Şaka yapıyorsun!" diye haykırdı Zibeline, sola dönerek, La Vierge yoluna doğru,
"Umarım engelli koşuda koşmamızı istemiyorsun."

"Tam tersine, tam olarak niyetim bu! Denemekten
korkmuyorsun, değil mi?"

"Kendi hesabıma değil, senin hesabına."

"Hiçbir engelden asla yılmadığımı çok iyi biliyorsun."

"Mecazi olarak evet; ama at binerken başka bir konu."

"Şimdi yılmamam için daha da fazla sebep var," diye ısrar etti Zibeline.

Cascades'in Auteuil hipodromu önündeki meydanına vardıklarında, iki göl arasında bir an durakladı, hangi yolu seçeceğinden emin değildi.

Perşembe günüydü, yarışların yapılacağı gündü. Her tarafı çitle çevrili geniş alan, sabahın erken saatlerinden itibaren, yarışların olmadığı günlerde yayalar için ayrılmış yolları
kapatan tahtalardan temizlenmişti; ancak saat daha on birdi ve yer henüz ücretli halka açık değildi. Beyaz bluzlu birkaç işçi, düşmelerin en sık olduğu engellerin yanına sedyeler koyarak pist boyunca yürüdü.

"Sizce kapıcı bu saatte içeri girmemize izin verir mi?" diye sordu Zibeline.

"Umarım izin vermez!" diye yanıtladı Henri.

"O zaman, onun izni olmadan içeri gireceğim! Beni
kazanan ilan etmekte özgürsünüz. Gördüğüm kadarıyla, ben de yarışmayı
kabul etmek zorundayım!" Ve
biraz daha ileride çitin kendisi tarafından engellenen dizgin yolunda dörtnala yola koyuldu, atına kararlı bir şekilde vurdu
ve tek bir cüretkar sıçrayışla giriş kapısının üzerinden atladı. Artık
engelli koşu parkurundaydı.

"Sen delisin!" diye bağırdı General, hem onun güvenliği hem de kendi gururu için endişelenen, kısrağını
dürttü ve çiti aşarak diğer taraftaki Zibeline'in yanına indi.

"Tamam!" diye bağırdı, İngilizce, yarışın başında başlangıç ​​görevlisinin bayrağı düşürmesi gibi kırbacını düşürerek.

Zar atılmıştı. Henri, Aida'nın boynuna eğildi, ellerini omuzlarına dayadı
ve deneyimin ona tanıdık geldiği bir tavırla,
ve her türlü tehlikede kazanmaya kararlı bir şekilde Amazon'u takip etti.

Zibeline'in eski bir profesyonel jokey olan İngiliz seyisi, onu engellemek için koşan muhafızların
bağırmalarına rağmen çiti çoktan atlamış ve her zamanki mesafesini koruyarak metresinin peşinden soğukkanlılıkla dörtnala gitmişti.

Bu tür atlar için önemsiz engeller olan ilk iki çiti
zorluk çekmeden geçti.

"Dereden değil, yalvarırım!" diye bağırdı Henri, Zibeline'in tribünün önünden koşmak yerine, görünüşe göre bu tehlikeli işi
denemeyi planladığını görünce.

"Hadi! Eğer karşı çıkarsam Denizci beni asla affetmez!" diye bağırdı,
yokuştan aşağı korkusuzca atlayarak.

İyi at, dört ayağını kıyıda topladı, güçlü bir
sıçrama yaptı, bir saniyeliğine suyun üzerinde asılı kalmış gibi göründü; sonra, bir tahterevalli hareketiyle hafifçe derenin diğer tarafına düştü,
buna cesur Amazon çok geriye yaslanarak uyum sağladı. Geri tepme onu biraz öne fırlattı, ama kendini hızla doğruldu
ve devam etti.

Sıçramasına müdahale etmemek için hızını yavaşlatan General rahat bir nefes aldı. Aida'nın yanlarına
sertçe bastırdı ve iri İrlandalı kısrak, ırkının görkemli asaletiyle rakibinin ardından atladı.

Arkadaşının 'savoir-faire'inden emin olan, askeri engel yarışını
eskiden kazanan, içindeki tüm şevkin yeniden canlandığını hissetti ve kaybettiği mesafeyi telafi etmek için acele etti.

Artık yarış pistinin batı tarafında olan iki at neredeyse
baş başaydı ve hangisinin
zafer şansının daha yüksek olduğunu tahmin etmek zordu. Zibeline'in hafif ağırlığı Seaman'a avantaj sağladı, ama Aida her engeli
atladığında biraz daha mesafe kazandı; Böylece, engelleri ve üçüncü çiti geçtikten sonra, şampiyonlar aynı anda tepenin zirvesine ulaştılar, buradan itibaren parkur Allee des
Fortifications'a paralel olarak düz bir çizgide uzanıyordu.

Kendisinin daha da zorlandığını hisseden İngiliz atı, kulaklarını geriye yatırmaya ve dizginleri o kadar sert çekmeye başladı ki, binicisi onu tutmak için elinden gelen her şeyi yaptı ve yolunu yönlendirmek için yeterli güce sahip değildi. Zibeline'in tehlikesini gören Henri, atının hızını düşürmek için acele etti, ancak çok geçti: tepenin diğer tarafındaki neredeyse dik eğim, Seaman'ın kontrol edilemez koşusuna yeni bir ivme kazandırdı ve Seaman aniden vahşi ve pervasız hale geldi.

Durum, bir sonraki engelin sadece iki metre genişliğinde bir dere olması nedeniyle daha da kritikti, ancak geçidi, üst üste konulmuş, sağlam bir şekilde perçinlenmiş ve tabandan zirveye kadar bir metre on milimetrelik ağır kirişlerle yolun uzak tarafında engellenmiş durumdaydı. Heyecanlı at, tüm gücüyle bu engele doğru eğik bir şekilde koştu. Dizginindeki baskıya daha fazla dikkat etmeden havaya yükseldi, ancak sıçramak için yeterli alan
sağlamadığı için, toynakları üst kirişe şiddetle çarptı, bu direncin kuvveti onu bir tarafa doğru
düştü; arka tarafı havada döndü ve engelin diğer tarafına bir yığın halinde düştü, dereye girerken büyük bir su sıçraması oldu.

Zibeline bu korkunç düşüşte atın ağırlığı altında mı ezilmişti, yoksa ondan kurtulamadığı için onun altında mı boğulmuştu? Henri boğuk bir çığlık attı, mahmuzlarını kısrağının yanlarına
çarptı, nefes nefese dereyi geçti, atının hızını kontrol edebildiği anda diğer tarafta durdu; sonra geri koşarak, eğer hala zaman varsa zavallı kızı kurtarmak için
yere atladı.

Zibeline çimenlerin üzerinde hareketsiz yatıyordu, yüzü yere dönüktü.
Şans eseri, at sağ tarafına düşmüştü, böylece binicisinin bacakları ve eteği yakalanmamıştı.
Şokun şiddetiyle atından düşen Zibeline, hayvanın başının üzerinden
geçip derenin diğer tarafına düşmüştü. Yola çıktığında çok parlak olan Amazon şapkası şimdi ezilmiş, eldivenleri yırtılmış ve çamurla kirlenmişti; bu da
başının ve ellerinin üstüne düştüğünü gösteriyordu.

Henri onun yanına diz çöktü, kolunu hareketsiz ve büyüleyici
bedeninin etrafına doladı ve onu şefkatle kendine doğru çekti. Gözleri yarı açık ve
donuktu, dudakları solgundu; burun delikleri genellikle iyice açılmış olan burnu, sıkışmış bir görünüme sahipti; ve ölümcül bir solgunluk, daha bir an önce bu kadar pembe ve gülümseyen
yüzünü kaplamıştı.

Bu işaretler, subayın savaş alanında birçok kez
fark ettiği ölümün habercileriydi. Ama bu vurulanlar
en azından erkeklerdi, kendilerini savaşın risklerine adıyorlardı; önünde yatan bu genç kızın huzurunda, kendisinin çok kolay bir şekilde ödünç verdiğini hissettiği pervasız bir küstahlığın kurbanına bakarken, kazanın tüm sorumluluğu ona
kendi omuzlarındaymış gibi geldi ve acı bir pişmanlık yüreğini parçaladı.

Kravatını çıkardı, korsesini çözdü, kulağını göğsüne dayadı, göğsünden hala boğuk bir nefes yükseliyordu.

İki işçi kapıyı açmak için acele etti ve kısa süre sonra oraya vardılar, atı dereden atlamayı
reddeden ve o zamandan beri yarışları pistin dışında yürüyerek takip eden seyis tarafından yönlendirilen bir sedyeyle. General Zibeline'i sedyeye koyarken, seyis Aida'yı dizginlerinden tuttu ve hüzünlü alay yavaşça tartı standını
çevreleyen bölmeye doğru ilerledi.

Denizciye gelince, yarı yarıya akıntıya batmış ve bacağında tedavi edilemez bir kırık olan zavallı hayvan için yapılacak tek şey onu öldürmekti.

BÖLÜM XXVI. BİLİNÇSİZ BİR İTİRAF

Yavaşça, adım adım, onu bu kadar çabuk ve tamamen boyunduruk altına alan gücüyle yanında yürüyen, onun gidişini babacan bir ilgiyle izleyen Henri de Prerolles, bir umut ışığıyla desteklendi, cebinden bir not defteri çıkardı, bir kağıt parçasına bir isim ve bir adres yazdı ve seyise vererek, ona tahtırevanın önünden gitmesini ve Paris'teki en ünlü cerrahı telefonla aramasını, ondan mümkün olan en kısa sürede Mademoiselle de Vermont'un evine gitmesini ve bu arada ahırlardan sekiz yaylı arabalardan birini en hızlı şekilde göndermesini emretti.

Tribündeki kadranda öğlen vaktiydi ve sedye nihayet güvenli bir yere bırakıldı. Cerrah iki saatten az bir sürede ancak varabilirdi; bu nedenle General ilk gerekli yardımı yaparken kendi deneyimine güvenmesi gerektiğini fark etti. Valentine'in elini kaldırdı, eldivenini açtı, parmağını nabzına koydu ve zayıf, yavaş ve düzensiz olan nabızları saydı. Kapıcının karısı yaralı kızın burun deliklerinde bir şişe tuz tutarken, Henri bir mendili arnika tentürüne batırdı ve şakaklarını bununla sildi; sonra sıvıdan birkaç damlayı bir bardak suya döktü ve kızın bir yudum yutmasını sağlamaya çalıştı ama boşuna. Kaslarının kasılmasıyla sıkılmış dişleri, bunun boğazına geçmesine izin vermedi. Yarım saatin sonunda, tuzların solunması biraz etki etmeye başladı; nefes daha düzenli geldi, ancak bu bayılmanın yakında sona erebileceğini haber veren tek belirtiydi. Yüksek yaylı landau geldi. General, üst kısmın geriye yatırılmasını emretti ve Zibeline'in yattığı
ince şilteyi kaldırıp arka koltuktaki minderlerin üzerine yerleştirmeye yardım etti; sonra ön koltuğa oturdu, adamlara araba üst kısmını doğru pozisyonuna
geri çekmelerini söyledi ve araç düzgünce ve sarsıntısız bir şekilde
hedefine doğru yuvarlandı. Yolda, Auteuil hipodromuna gelen ilk arabalarla karşılaştılar, yolcuları yarışlardan hemen önce
ne kadar heyecan verici ve dramatik bir olay yaşandığından pek şüphelenmiyorlardı. Zibeline'in taptığı hizmetkarları, eşikte hanımlarını bekliyorlardı ve hizmetçileri için onu soyup kendi yatağına yatırmak birkaç dakika sürüyordu. Bu gecikme sırasında, çağrıyı yanıtlamak için acele eden cerrah, Henri'yi gergin bir şekilde bir oturma odasından diğerine yürürken buldu; ve,
düşmenin ayrıntılarıyla ilgili bilgi aldıktan sonra, kısa süre sonra
yatak odasına girdi. Yakında açıklanması gereken yaşam veya ölüm cezasını beklerken, kendisini bu trajik olayın baş sebebi olarak gören kişi, galeride ileri geri yürümeye devam etti; o galeride, bir valsin sarhoşluğu altında, baştan çıkarma
iblisi tüm direnç kararlarını çok hızlı bir şekilde yıkmıştı. Usta uygulayıcının tekrar ortaya çıkması yarım saat -bir asır!- geçti. "Hiçbir kırık yok," dedi, "ama beyin şoku öyle bir şeydi ki, henüz sonuçlarından sorumlu değilim. Az önce verdiğim güçlü reaktif ilaç onu yakında
duygularına geri getirirse, zihinsel yetenekleri zarar görmeyecektir. Aksi takdirde,
korkacak çok şey var. Üç saat içinde geri döneceğim," diye ekledi. Henri, gelenekselliklere hiç aldırmadan, hizmetçilerin büyük şaşkınlığına rağmen yatak odasına girdi ve yatağın başına
yerleşerek, Valentine duyularını yeniden kazanana kadar oradan ayrılmamaya karar verdi, eğer kazanırsa.
Bir saat böyle geçti, Henri aynı duruşunu korudu, dik, dikkatli,
hareketsiz, çocukluğunun dualarının
kayıp parçaları beyninde dolaşıyordu. Aniden yaralı kızın ağır göz kapakları kalktı;
gözlerindeki donukluk kayboldu; vücudu istemsizce pozisyonunu değiştirmeye çalıştı; burun delikleri genişledi; dudakları
konuşma çabasıyla titredi. Gençlik ve yaşam ölüme galip gelmişti.
Acı verici bir yavaşlıkla, elini başına, acısının merkezine, yarı felçli olmasına rağmen düşüncenin geri dönmeye başladığı yere kaldırmaya çalıştı.
Gözleri gölgeli odada bir o yana bir bu yana gezindi, çevreyi tanımaya çalışıyordu. Pencere perdelerinden süzülen bir ışık huzmesi,
ona şefkatle eğilen endişeli yüzü gösterdi. "Henri!" diye mırıldandı, yumuşak, hüzünlü bir sesle. Bu isim, uzun baygınlığından sonra söylediği ilk kelime olarak, bu şekilde telaffuz edildiğinde, sırrını açığa çıkardı. Daha eksiksiz ama mütevazı bir itiraf daha basit bir şekilde ifade edilmemişti; onu sevdiği için, onun hayata yeniden girişinde hazır bulunması
doğal değil miydi? Kadınlarda, aşk duygusu en çeşitli nesnelere karşılık verir. Zibeline'in yaşındaki sıradan genç bir kız, bir manastırda geçirdiği zamandan önce veya sonra, otuz yaşındaki bir adamın
orta yaşa geldiğini ve kırk yaşındaki bir adamın kesinlikle yaşlı olduğunu düşünür. Bu yaşlardan herhangi birindeki bir adamı kabul ederse, bunu bir servet, bir unvan veya yüksek sosyal rütbenin diğer zevklerini susturması ve
hırsının geri kalanını halletmesi nedeniyle yapar. Fakat, Mademoiselle de Vermont gibi, geniş ufuklar önünde, cesur öncüler tarafından temizlenmiş ovaların ortasında yetişmiş, aralarında en yiğitlerin diğerlerini yönettiği sıra dışı bir kadınla, General de Prerolles gibi bir adam onun idealini daha da gerçekleştirdi, çünkü her ikisinin de doğası aynı çarpıcı özellikleri taşıyordu: tehlikeden uzak durma ve açık sözlülük en uç noktasına kadar taşınıyordu. Bu nedenle, bu açıklama -genel ifadeyle- yapmacıklıktan veya yapmacıklıktan tamamen uzak, Henri'yi bir nedenden dolayı büyülüyordu, ancak diğer yandan şaşkınlığını iki katına çıkarıyordu. Vicdanının endişelerini kalbinin özlemleriyle nasıl uzlaştırabilirdi? O zaman sorun, ilk kez ortaya atıldığı zamanki kadar çözümsüz görünüyordu. Fakat Valentine kurtulmuştu. O an için bu, söz konusu olan tek noktaydı. İstemsizce sırrının açığa çıkması yanaklarına renk, gözlerine ışık, dudaklarına bir gülümseme getirmişti, kafasına hala bastırıyormuş gibi görünen kurşun
ağırlığa rağmen. "Beni nasıl da korkuttun!" dedi
Henri, alçak bir sesle, yatağın kenarına oturup elini tutarak. "Bu doğru mu?" diye sordu, parmaklarını hafifçe sıkarak.
"Şşş!" dedi, sessizliği emretmek için bir hareket yaptı. Kadın itaat etti ve
birkaç dakika böyle kaldılar. Yine de, kazayla ilgili
anlatının yakında her yere yayılacağını,
Valentine'in yeni arkadaşlarının o gün hipodroma vardıklarında bunu duyacaklarını ve artık onun yanında kalışını
uzamayacağını düşündü.

"Beni bu kadar erken mi bırakıyorsun?" diye mırıldandı Valentine, gitmesi gerektiğini söylediğinde.

"Kız kardeşime ve Şövalye de Sainte-Foy'a kazanızı
anlatacağım."

"Tamam," diye cevapladı, sanki artık onun isteklerini yerine getirmekten başka bir isteği yokmuş gibi.

Gerekli emirleri verdi ve tekrar yatağın yanındaki yerini aldı,
doktorun ikinci ziyaretini bekledi, ki doktor da Düşes'inkiyle aynı anda gelmişti.

Bu sefer karar tamamen olumluydu,
ağırlaştırıcı herhangi bir koşul olasılığından bahsedilmiyordu. Kaçınılmaz bir
ateşlilik ve büyük bir bitkinlik, ki bu birkaç gün boyunca mutlak bir
dinlenmeyle karşılanmalıdır, bu tehlikeli şakanın tek sonuçları olacaktı.

Görgü kuralları normale dönmüştü ve Henri'nin
sevimli hasta yanında kalması artık mümkün değildi.

BÖLÜM XXVII. DİKKAT DAĞITMA

Günün geri kalanını Mademoiselle de Vermont ile geçiren Düşes de Montgeron, o akşam saat sekize kadar kendi evine dönmedi ve en güven verici haberi getirdi.

Temiz hava ve egzersiz özlemiyle Henri, akşam yemeğinden sonra dışarı çıktı, Champs-Elysees'de yürüdü ve Zibeline'in hasta yattığı yere yaklaşmak için l'Etoile'deki geçidi geçti.

Kırk beş yaşında, kendisi olduğu için sevilen bir adamın duygularını, en gurur verici ve beklenmedik koşullar altında hayal edebiliyorsanız, bu gece yürüyüşünün amacını ve Henri'nin Zibeline'in dairesinin pencerelerinin altında yaptığı uzun duraksamayı kavrayabilirsiniz. Hafif bir çitle korunan küçük bir bahçe, onları ayıran tek engeldi. Ancak kendi ilkelerinin bu sevimli kızla kendisi arasında oluşturduğu engel ne kadar da aşılmazdı. Kız kardeşine söylememiş, Eugenie Gontier'e itiraf etmemiş ve onu dinleyecek herkese, evliliği asla düşünmemesini
yasaklayan endişeleri tekrarlamamış mıydı? Bu kararı değiştirmek, Mademoiselle de Vermont'un elini istemek, en azından görünüşte, uzun zamandır asilce taşıdığı
gururlu yoksulluğu zenginliğin cazibesine kurban etmek olurdu. Ama ayartma şeytanı her zamanki gibi gölgede pusuda bekliyordu,
önyargı ve aşk arasındaki bu ölüm düellosunun tek tanığıydı.

Odalarına döndüğünde eski metresinden bir not daha buldu:

"Az önce korkunç bir deneyim yaşadın, sevgili dostum.
Seni etkileyen hiçbir şey
benim için kayıtsız olamaz. Ayrılığımızın bana verdiği acıya rağmen,
senin mutluluğun için ettiğim tüm dualara inanmanı rica ediyorum.

"ARIADNE."

"Mutluluğum mu? Benim işkencem daha doğrusu!" dedi, Ariadne'nin klasik ismi, Tantalus takma adının kendisi için de kullanılabileceği fikrini akla getiriyordu.

Ancak uzun zamandır mümkün olduğunca az yazma kuralına uyuyordu ve
özellikle böyle bir
iletişime, herhangi bir mektuba cevap verirken dikkatliydi.

Ertesi sabah, askeri görevlerine gitmek üzere evden ayrıldığında, kız kardeşinin banliyölerden birine erken bir geziye gittiğini ve akşama kadar geri dönmeyeceğini öğrendi. Düşes, Zibeline'i çevreleyen gizemle ilgili olarak Yetimhane'nin inşası konusunda bilgilendirilen tek kişi olduğu için, işin yönetiminde yerini almaya gittiği açıktı.

Öğleden sonra Henri, hastayı sormak için uğradı ve Şövalye de Sainte-Foy tarafından karşılandı. Sakin bir gece geçirmişti; sabaha doğru hafif bir ateş belirmişti ve, her şeyden önce, mutlak bir sessizliği ve her türlü heyecandan uzak olmayı gerektiren aşırı bir zayıflık. Resepsiyon odasındaki açık bir kayıt defterine, Mademoiselle de Vermont'a ilgilerini ifade etmek için
gelen tüm kişilerin isimleri yazılmıştı: Constantin Lenaieff, Lisieux'ler, Nointel'ler, Edmond Delorme, Baron de Samoreau ve diğerleri. Sadece Desvanneaux'lar
hayat belirtisi göstermemişti.
Hristiyan hayırseverlikleri bu kadar ileri gitmemişti.

Henri adını listeye ekledi ve birkaç gün boyunca her sabah yeniden yazmak için geri döndü, Valentine'in bir kanepeye yarı uzanmış bir şekilde yatırılabildiği anda, huzuruna kabul edilmesi için emir vereceğinden emindi.
Ama böyle bir şey olmadı.

Kazadan sonraki beşinci günün akşamı, Düşes kardeşine genç arkadaşlarının kırsala götürüldüğünü ve
burada tam bir iyileşmenin daha erken sağlanacağı düşünüldüğünü bildirdi.

Hiçbir ön mesaj olmadan yapılan bu aceleci ayrılış, Henri'nin en canlı hayal kırıklığını hissetmesine neden oldu.

O halde kendini mi kandırmıştı? Sonuçta, onun ismini bu kadar şefkatle telaffuz etmesi ve o tanıdık
ünvanı sadece yatağının başında beklenmedik bir şekilde
görmesinin şaşkınlığı nedeniyle istemeden ondan mı çıkarmıştı?

Bu bakış açısından konuya gelince, kırılgan bir temele
kurduğu tüm romantizm aslında
sadece kendi hayal gücünde varolmuştu!

Bu düşünceyle özsaygısı acımasızca sarsıldı. Bir arabaya atlayıp Eugenie Gontier'in evine gitmek ve orada unutkanlığı aramak için doğal bir dürtü hissetti. Ama
acısının orada bile kendini belli edeceğini ve böyle bir yolun
kendisine olan sadakatini hiç sorgulamadığı
yürekli bir kadının onuruna bir başka hakaret olacağını hissetti.

Bunu istediği gibi gizlemeye çalışsa da, kasvetli ruh hali kendini belli ediyordu,
özellikle de sebebini tahmin etmekte zorluk çekmeyen kayınbiraderi için,
Henri'nin tahmin ettiğinden şüphelenmesine izin vermeden.

Yetimhanenin komiteye resmi olarak devredilmesi için tarih Mayıs ayının on beşinci günü olarak belirlenmişti.

Akşam on dördünde, General'in bürosunda olağan askeri belgeleri imzaladığı saatte, bir hizmetçi ona, at sırtındaki bir haberci tarafından büyük bir aceleyle getirildiğini söylediği
bir mektup sundu:

Üst yazı, "Monsieur the General the Marquis de Prerolles'e"
uzun, İngiliz el yazısıyla, zarif ve düzenli bir şekilde yazılmıştı. Emirer,
mektup şefine verdi ve o da mührü kırmadan önce bir el hareketiyle onu
gönderdi. Mühür, arma veya taç olmadan, sivri bir ağız, çıkıntılı dişler ve tüylü bir gövdeye sahip küçük, vahşi bir hayvanı temsil ediyordu ve altında Henri'nin bulmayı beklediği bir kelime vardı: Zibeline!

Mektup şöyleydi:

"SEVGİLİ GENERALİM:

"Sizin gibi, emirlerinin yerine getirilmesini sağlamakla görevli bir subay, doktorun bana verdiği emirleri, sizin lehinize bile olsa, ihlal etmeye cesaret edemediğimi anlayacaktır.
Ama o emirler geri çekildi! Eğer yapacak daha iyi bir şeyiniz yoksa, yarın kız kardeşinizle birlikte, Monsieur Desvanneaux devralmadan önce, sığınma evimizi denetlemeye gelin!

"Askeri gözünüz, karargahta bir şeylerin eksik olup olmadığını hemen anlayacaktır. Sevgilerimle,

"VALENTINE DE VERMONT.

"P.S.--Zavallı Denizci öldü! Bu üzücü haberi arkadaşı Aida'ya iletmenizi rica ediyorum. V."

Bir kadının gerçek benliği mektup tarzında ortaya çıkıyorsa, bu notta incelik,
iyi mizah ve canlılık belirginleşmiştir.
Zibeline'in inceliği Henri'nin kendini aldatmasını sezmişti; iyi mizahı
onu dağıtmaya çalışıyordu; ve canlılığı M. Desvanneaux'ya ve atının kaybına yaptığı göndermelerle kanıtlanıyordu.

Akşam yemeği saatinde yeniden bir araya geldiklerinde, Düşes kardeşine şöyle dedi:

"Bugün Mademoiselle de
Vermont'tan bir davet almış olmalısınız. Yarın bize eşlik eder misin?"

"Elbette. Ama nereye? Nasıl? Saat kaçta?"

"Buradan saat birde ayrılmamız gerekiyor. Başka hiçbir ayrıntıyla ilgilenme - her şeyle biz ilgileneceğiz."

"Güzel! Kabul ediyorum."

Desvanneaux kadar meraklı olmadığı için, yolculuğun sonunda Zibeline'i bulacağı sürece, onu nereye götürdükleri onun için pek önemli değildi.

Belirlenen saatte, kardeş ve kız kardeş Gare du Nord'a gittiler.
Öğlene kadar Konsey toplantısına katılmak zorunda olan yol müdürü Dük, onlardan önce gitmişti.
Onları, biletlerini çoktan almış ve çeşitli banliyö istasyonlarında duran Paris'ten Treport'a giden omnibüslerden birinde bir vagon ayırtmış olarak, istasyondaki turnikenin yanında bekliyordu.

"Çok uzun bir yolculuk mu olacak?" diye sordu Henri, vagonda yerini alırken.

"Zaten üç çeyrek saat," dedi Dük, tren yola çıkarken.

BÖLÜM XXVIII. KURTARILMIŞ YEMİN

İki hat arasında inşa edilen ve Creil, biri Chantilly, diğeri Pontoise üzerinden geçerken, 1871'de yoktu, savaştan sonra Jeanne ve Henri de Prerolles, çocukluklarını geçirdikleri, artık tanınmaz hale gelmiş yeri ziyaret etmeye gittiler. O zamanlar en yakın istasyon L'Ile-d'Adam'dı; bugün ise, ara hatta Presles var ve şimdi oraya gidiyorlar.

Tren Montsoult'ta durduğunda, "Bu bizim istasyonumuz," dedi Madame de Montgeron. Arabadan indiler ve platformda onları büyük bir char-a-banc'a götüren iki uşak buldular,
buraya dört tane koyu kahverengi Percheron koşulmuştu, bunların dizginleri Zibeline'in üniforması içindeki postacılar tarafından tutuluyordu, sarayın Compiegne veya Fontainebleau'da kaldığı zamanlardaki gibi, görünüşleri imparatorluk ahırlarına ait olanlar kadar doğruydu.

"Şimdi nereye gidiyoruz, Jeanne?" diye sordu Henri, Maffliers'i çok iyi tanıdığını görünce yüreğinin
büzüldüğünü hissetti.

"Buradan kısa bir mesafe," diye cevapladı kız kardeşi.

Atlar yola koyuldu ve çan sesleri ve kırbaç şaklamaları arasında araba, Paris'ten Beauvais'e giden ulusal yola ulaştı.
Montsoult'tan, hızlı bir inişle demir yolunun etrafından dolanan bu yolun zirvesinden, sağda Franconville Şatosu; solda, tepesinde Nerville köyü görülüyor.

Arka koltuktaki uşaklardan biri dizginleri tutuyordu ve çeyrek saat sonra araba, Valpendant'ın eteğine varmadan hemen önce durdu.

Valpendant, eskiden, adından da anlaşılacağı gibi, bir tepenin ortasına inşa edilmiş, Ile-de-France sınırları içinde bir feodal malikaneydi. Ovaya doğru
bir hendek vardı ve kalenin kendisi, Mours mezrasının yakınında Oise nehrine akan Le Roi adlı küçük derenin geçtiği
bir vadinin manzarasına hakimdi. Prerolles lordları tarafından on beşinci yüzyılda satın alınmıştı ve önce zorunlu çalışmayla,
sonra da çiftçiler tarafından
çıkarları için işletilen bir tarım bölgesi haline gelmişti.

Daha yakın zamanda, ciyaklayan kümes hayvanları ve her türden evcil hayvanla dolu avlu ve düzensiz bir şekilde yığılmış tarım aletleriyle dolu barakalar, çiftçiler arasında sık sık görülen bir karışıklık sahnesi sunuyordu ve eski toprakların eski sahiplerinden yabancılaşmasının göstergesiydi.

"Biz geldik!" dedi Düşes, ilk inen kişi olarak.

"Ne, burası mı?" diye haykırdı Henri, kalbi daha hızlı atarak.

"Eski çiftliğiniz, Mademoiselle de
Vermont'un Yetimhane için uygun bir yer aradığı sırada satılıktı. Bu yer ona
tüm arzu edilen koşulları bir araya getiriyormuş gibi göründü ve sizin
az kalsın göreceğiniz dönüşümü o gerçekleştirdi. Burası
başka bir yer olabileceği gibi," diye ekledi Düşes. "Bence bu, kaderin bize sunduğu bir tür teselli."

"Öyle olsun!" dedi Henri, daha az inançlı bir tonla. Kız kardeşini, çocukken sık sık tırmandıkları bir uçurumun patikası boyunca takip etti; araba ise arazinin ana girişine ulaşmak için uzun bir rotadan saptı.

Demiryolu setinin yakınında kıvrılan patika, Zibeline'in üç ziyaretçiyi beklediği bir köprüde sona erdi.
Elinin belirgin bir
baskısı Henri'ye endişeleri için ne kadar az sebebi olduğunu gösterdi.

İçeri girdiler. Ana girişten bakıldığında, yerin başkalaşımı
tamamlanmıştı.

Tek başına ahır olarak kullanılan eski kule aynı kalmıştı; diğer binadan
biraz izole edilmişti ve döneminin tarzında onarılmıştı, böylece Akıl Hastanesi'nin gelecekteki müdürü için rahat bir mesken haline gelmişti. Mademoiselle de Vermont geçici olarak burayı işgal etti.

Arazinin her iki tarafında, paralel duran iki güzel bina yükseliyordu:
her birinin zemin katında, model çiftliklerde bulunan tüm geleneksel odalar ve aksesuarlar vardı; Üst katlarda, her iki cinsiyetten çok sayıda çocuğu ağırlamak için düzenlenmiş yatakhaneler vardı.
Okul odaları, dikiş odaları, bir şapel vardı - kısacası, çocukların entelektüel ve el eğitimine yardımcı olmak için hiçbir şey eksik değildi.

"İşleri krallara layık bir şekilde yaptın," dedi Dük, mutlu bağışçıya,
binaların teftişini bitirip, kapısında bir levhayla gösterilen
yönetici odasına döndüklerinde.

Henri'ye gelince, sessiz ve dalmış bir şekilde, yeni bir duyguyla karşılaşma korkusuyla, iki kilometreden biraz daha uzaktaki
Prerolles kulesine bir kez daha bakma arzusu arasında tereddüt etti.

"Sizin derdiniz ne, General?" diye sordu Zibeline, onun hazırladığı
sürprizden hoşlanmış gibi görünmediğini fark ederek.

"Ben burada uzun yıllar önce yaşadım," diye cevapladı. "Bana hatırlattığı her şeyi düşünüyorum; ve eğer bunu kabalık olarak
düşünmezseniz, mahallede yürüyerek bir hac yolculuğu yapmanız için sizi biraz yalnız bırakmak istiyorum."

"Kendim götürmemi ister misiniz? Her yere gidebilen küçük bir İngiliz arabam var," dedi Zibeline.

Teklif cazipti. Baş başa bir sohbetin tatlılığı, anıların acısını azaltabilirdi. Adam kabul etti.

Arabanın getirilmesini emretti ve Zibeline'in kendisinin sürdüğü güçlü bir midilli tarafından çekilen küçük araca bindiler.

"Hangi yöne?" diye sordu, kapılardan geçtiklerinde.

"Sağa," dedi, eskiden otoyol olan ve şimdi Beaumont tünelinde yeni yola bağlanan yolun terk edilmiş bir parçası olan engebeli, yarı asfaltlanmış bir yamacı işaret ederek.

Bu noktayı geçip sollarında l'Ile-d'Adam eyalet yolunu bırakarak, setler arasında dar bir çapraz yoldan geçtiler ve buradan Presles kasabasına bakan yüksek platoya doğrudan tırmandılar. Tepe dik ve midilli nefes nefese kalmıştı. Dinlenmesi için durmak zorundaydılar.

"Daha fazla gitmeye gerek yok," dedi Henri arkadaşına. "İlgimi çeken şeyi görmek için sadece birkaç adım atmam gerekiyor."

"Seni burada bekleyeceğim," diye cevapladı, onun ardından inerek. "Beni yalnız bırakmaktan korkma. At hareket etmeyecek; durmaya alışkın."

Papatyaları toplayarak onu bıraktı ve kararlı bir şekilde panoramik manzaraya doğru yürüdü, burada garip ve beklenmedik bir manzara gözlerinin önündeydi!

Bir zamanlar onun için çok değerli olan her şey eski görünümüne kavuşmuştu. Mutfak bahçeleri yerini, bir yaşındaki tayların neşeyle
oynadığı zengin otlaklara bırakmıştı. Fabrika kaybolmuştu ve şato
orijinal görünümüne
döndürülmüştü. Parkı çevreleyen duvarlar
yeniden inşa edilmişti ve hatta birkaç temizlenmiş yer bile yıkılmış
kulübelerin yerlerini gösteriyordu. Henri de Prerolles gözlerine inanamadı! Bir rüyanın mı yoksa kumlu Afrika çöllerinde seyahat eden insanların önünde beliren seraplardan birinin mi oyuncağıydı? Güneşin enlemi ve konumu bu yorumu yasaklıyordu. Peki, o zaman nereden geldi? Bu mucizeyi gerçekleştirmek için hangi peri
sihirli bir yüzük çevirmişti?

Hafif bir adım altında kuru dalların çıtırtısı onu döndürdü ve
arkasından gelen Zibeline'i gördü.

Peri oradaydı, solgun ve titrek, tutuklanmayı bekleyen bir suçlu gibi.

"Bunu sen mi yaptın?" diye haykırdı Henri, hiçbir insan gücünün kontrol edemeyeceği bir hıçkırıkla.

"Ben!" diye mırıldandı gözlerini indirerek. "Bunu,
bir gün sana ait olanı geri alacağın umuduyla yaptım."

"Haklı olarak mı diyorsun? Hangi eylemle?"

"Bir telafi eylemi."

"Bana hiçbir zaman zarar vermedin ve hiçbir şey bana Mademoiselle de Vermont'tan böyle bir hediyeyi kabul etme yetkisi vermez."

"Vermont annemin soyadıydı. Babam onunla evlendiğinde, bunu kendi soyadına eklemek için izin aldı. Ben Paul Landry'nin kızıyım."

"Sen!"

"Evet. Servetinin kaynağı, seni yağmaladığı büyük miktardan başka bir şey olmayan Paul Landry'nin kızıyım."

Henri inkarcı bir hareket yaptı.

"Affedersin!" diye devam etti Zibeline. "O senin iki kat borçlundu, çünkü sen onu Meksikalılardan kurtardığında bu miktar on katına çıkmıştı, onlar onu vurmak üzereydi. 'Bu benim intikamım!' dedin, ondan tek bir kelime duymayı beklemeden. Senin yıkımın, onun tüm hayatının pişmanlığıydı. Bunu ancak ölüm döşeğinde yattığında anladım.
Aksi takdirde--"

Durakladı, sonra sözlerini tamamlamak için başını daha yukarı kaldırdı.

"Önemli değil!" diye devam etti. "Yaşarken yapmaya cesaret edemediği şeyi, ölümünden sonra yapmaya koyuldum. Marquis de Prerolles'e ne olduğunu sormak için Paris'e geldiğimde, sizin şanlı kariyeriniz sizin adınıza cevap verdi; ama sizi tanımadan önce bile, benim tarafımdan yeniden birleştirilen bu bölünmüş mülklerin sahibi olmuştum ve bunlar sizin ellerinize geri verilmeliydi. Gururlusunuz, Henri," diye ekledi, canlı bir şekilde, "ama ben de sizden daha az gururlu değilim. Öyleyse, durumumuzu fark ettiğimde ne kadar acı çektiğimi bir düşünün: Ben, zenginliklerle boğulmuşken, siz, subay maaşınıza indirgenmişsiniz. Bu sizin gururunuzu tatmin ediyor mu? Pekala! Ama benimkini, yalnızca sizin asilce kabul ettiğiniz bir tazminatın silebileceği orijinal leke!"

Durakladı, yalvarırcasına ona baktı, ellerini kavuşturdu. O sessiz kalırken, onun hala tereddüt ettiğini anladı ve devam etti:

"Davamı savunmak, senin direncini yenmek, şu anda onun üstesinden gelmeye çalıştığım gibi, ancak sevgili ve şefkatli bir arkadaş tarafından denenebilirdi; bu yüzden ilişki kurmaya çalıştım--"

"Eugenie Gontier ile mi?"

"Ama o buna razı olmadı--kendisi için daha da kötü! Çünkü, o zamandan beri, sen ve ben birbirimizi iyi tanıdık. Önyargıların
birer birer aşıldı. Bunu iyi gözlemledim. Ben bir kadınım ve
hatta senin sertliğin bile duygularımı değiştirmedi veya
kendi isteğine rağmen beni sevmeye başladığına inanmamı engellemedi.
Kendimi mi kandırıyordum?--söyle bana!"

"Bunu yapmadığını biliyorsun, çünkü sana baktığımda ve seni dinlediğimde,
hangisine daha çok hayran olduğumu bilmiyorum--güzelliğine mi yoksa kalbinin hazinelerine mi!"

"O zaman gel!"

"Nereye?"

"Prerolles'e, her şeyin seni karşılamaya hazır olduğu yere."

"Peki, bu Binbir Gece Masalları'ndan bir hikaye olduğuna göre, sonuna kadar takip edelim! Ben gideceğim!" dedi Henri.

Yolun kenarında gezinen midilli, kendi başına bırakılmış, adım adım onlara doğru ilerlemiş, metresine kişneyerek. Valentine ve Henri
arabaya tekrar bindiler; araba kısa süre sonra şatonun kapılarının önüne yanaştı,
burada onları bekleyen, eski ofisine geri dönmüş, yılların etkisiyle bembeyaz olmuş eski kâhya duruyordu.

Geniş araba yolunun sınırları zengin, koyu yeşildi.
Geniş çimenlikleri tam çiçek açmış gül çalıları süslüyordu. Kuşlar daldan dala atlayarak hoş geldin diye şakıdılar ve şatonun cephesindeki açık pencereler çevredeki köylülere savurgan efendinin
dönüşünü duyurdu.

Merdivenlerin tepesinde Valentine, Henri'nin önünden geçmesine izin vermek için geri çekildi; sonra fikrini değiştirerek tekrar ilerledi.

"Hayır, evdesin," dedi. "İlk önce ben girmeliyim!"

Onu uysalca takip etti, artık onun iradesinden başkasına boyun eğmek istemiyordu.

Şatonun içindeki mobilyalar, Düşes'in suç ortaklığı sayesinde, mümkün olduğunca eski günlerinkine benziyordu. İyi peri iki büyük işi başarıyla tamamlamıştı: şatonun restorasyonu ve akıl hastanesinin inşası. Birinin sakinleri diğerinin ihtiyaçlarını daha iyi öngörebilecekti.

Kanatlardan birini keşfettikten sonra merkez salona geri döndüler. Mademoiselle de Vermont, uşağa orada kalması için bir işaret yaptı ve
Henri'ye tarihi galeriye kadar eşlik etmesi için işaret etti. İçeri girdikten sonra kapıyı kapattı. Aile portreleri, kronolojik sırayla eski yerlerine yeniden asılmıştı ve uygun
yerinde, Aida'nın üzerinde duran Tümen Generali Marquis de
Prerolles'in portresi vardı, portre Edmond Delorme'un eseriydi.

Bu manzara karşısında, yüreğinin derinliklerine kadar etkilenmiş olan Henri, Valentine'in önünde diz çöktü ve elini dudaklarına götürdü.

"Sana tapıyorum!" dedi, cömert ellerine düşen minnet gözyaşlarını saklamaya çalışmadan.

"Gerçekten mi?" diye mırıldandı Zibeline.

"Göreceksin!" diye cevapladı ayağa kalkarak. "Sıra sende."

Onu Fransa'nın atalarından kalma mareşalin portresinin önüne götürdü ve şöyle dedi:

"Yirmi üç yıl önce o portrenin önünde ya düşmanı yenmeye ya da oyunda kaybettiğim her şeyi onurla geri kazanmaya yemin ettim. Sözümü tuttum. Karım olur musun?"

"Ah, kalbimin senin olduğunu biliyorsun!" diye fısıldadı Zibeline, yüzünü onun omzuna saklayarak.

Galerinin sonundaki kapı açıldı; Dük ve Düşes de Montgeron belirdi. Henri, Zibeline'in elini tuttu ve onlara yaklaştı.

"Marquise de Prerolles!" dedi, onu kız kardeşine ve kocasına takdim ederek.

XXIX. BÖLÜM. MARQUISE DE PREROLLES

Ertesi gün özel bir tren güzel patronları Presles istasyonuna indirdi ve Zibeline'in arabaları onları oradan Valpendant'a götürdü.

Bağış senedi M. Durand ve Pontoise'da noter olan meslektaşının önünde imzalandı.

Bu formalite yerine getirildikten sonra, kendi rolü bir an için gölgede kalmış olan M. Desvanneaux söz aldı ve şöyle dedi:

"Bizim görevimiz, Hanımlar, Yetimhane'nin yıllık gelirle desteklenmesini sağlamak."

"Marki ve Marquise de Prerolles bu sorumluluğu üstleniyor,"
dedi Bakanlık görevlisi, Sığınma Evi'nin haznedarı. "Bu karşılıklı
bağlılık, sözleşmelerinin hazırlanmasında özel bir maddenin konusunu oluşturacaktır."

Valentine ile Henri arasındaki yaklaşan evlilik haberi Derneğe bu şekilde duyuruldu.

"Küçük entrikacı!" diye mırıldandı kilise muhtarı, Maegera'sının dirseğini dürterek.

Bu duyurunun huysuz çift üzerinde yarattığı etkiyi fark eden General, ikiyüzlü dudaklardaki kötü sözleri sezdi. Kocasını bir kenara çekti ve bir elini omzuna koydu.

"Desvanneaux," dedi, "beni yirmi beş yıldır tanıyorsun ve
benim sözümün eri bir adam olduğumu biliyorsun. Eğer karımla ilgili kötü bir söz
kulağıma gelirse, senin sözlerini o kadar uzatırım ki
Kral Midas'ın sözleri tamamen gölgede kalır! Bunu
unutmayın!"

Tören altı hafta sonra, kalabalık halkı ve yardımcı olan parlak subay grubunu barındıracak kadar büyük olmayan St. Honore-d'Eylau kilisesinde gerçekleşti.

Damat için tanıklar Paris askeri valisi ve
Duc de Montgeron'du. Gelininkiler, tam üniformalı, astragan bir şapka ve kürkünde Rus kartalı bulunan beyaz bir pelerin giyen emir subayı General Lenaieff ve Şövalye de Sainte-Foy'du.

Önceki akşam, eski metresinden General'e son bir mektup gelmişti:

"Romantizminizin tüm ayrıntılarını duydum, sevgili Henri. Sonu tüm dramatik kurallara uygun ve sizi çekinmeden
kutluyorum.

"Bu mutlu birlikteliği imzalamamızın arifesinde, vicdanınızın bir sorgulaması, beni böylesine ani bir şekilde
terk ettiğiniz için pişmanlık duymanızı sağlayacaksa, şunu söylememe izin verin, hiçbir gölge, en hafifi bile, bu neşeli günün dinginliğini gölgelememeli: Sahneyi sonsuza dek terk edip, Baron de Samoreau'nun
karısı olmak üzereyim!

"Her zaman sevgiyle,

"EUGENIE GONTIER."

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Toplumsal kurallarımızda mantıksız olan her şey
Belirsizliğin yeri yoktur, uzlaşmanın da yeri yoktur
Ama eğer bu bizim en büyük vedamızsa, bana öyle demeyin!
Dün çok hafif, bugün çok ağır zincir
Her adam kendi ilişki seçiminde kendi efendisidir
Her şeyi vermezsem hiçbir şey vermem
Kendilerinin ihtiyaç duyduğu hoşgörü
Hayat devam ediyor ve bu hikayelerden daha az neşeli
Erkekler ona hayrandı; kadınlar eleştirecek bir nokta aradı
Sadece bir adam, kararsız ve değişken
Görünüşte bedelini ödemeden şölene oturuyorsun
Paris dedikodusunda küçük bir kasaba gibi oldu
Gece öğüt verir
Onların Hıristiyan hayırseverliği o kadar ileri gitmedi
Asla bir kez tırmanamayacağımız dağlar var
Fethedilmiş bir ülkedesin, ki bu daha da tehlikeli

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Zibeline, Tamamı, Phillipe de Massa

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZIBELINE, COMPLETE ***

***** This file should be named 3934.txt or 3934.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/9/3/3934/

Produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
