*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Baltimore and The Nineteenth of April, 1861 (Baltimore ve 19 Nisan 1861)
Yazar: George William Brown
Yayın Tarihi: April 2, 2012 [EBook #39346]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39346
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Baltimore and The Nineteenth of April, 1861, by
George William Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Baltimore and The Nineteenth of April, 1861
       A Study of the War

Author: George William Brown

Release Date: April 2, 2012 [EBook #39346]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BALTIMORE AND THE NINETEENTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Christine P. Travers ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: BALTIMORE'DAN GEÇEN DEMİRYOLUNUN PRESIDENT ST. İSTASYONUNDAN CAMDEN ST.'YE KADAR GÜZERGAHINI GÖSTEREN HARİTA İSTASYON.]

BALTIMORE

VE

NİSAN'IN ON DOKUZUNCUSU, 1861

Savaş Üzerine Bir Çalışma

GEORGE WILLIAM BROWN

_Baltimore Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı ve 1861'de Şehrin Belediye Başkanı_

BALTIMORE
N. MURRAY, YAYIN TEMSİLCİSİ,
JOHNS HOPKINS ÜNİVERSİTESİ
1887

TELİF HAKKI, 1887, N. MURRAY'A AİTTİR.
ISAAC FRIEDENWALD, YAZICI,
BALTIMORE.

İÇERİK.

Sayfa
BÖLÜM I.

1. GİRİŞ, 9

2. SAVAŞTA DÖKÜLEN İLK KAN, 10

3. GELEN BAŞKANI SUİKASTE ETME KOMPLOSU, 11

4. WASHINGTON'A GECE YARISI YOLCULUĞU, 17

BÖLÜM II.

1. KÖLELİKLE İLGİLİ ANAYASANIN UZLAŞMALARI, 20

2. BÖLÜNMÜŞ BİR EV, 23

3. BOZULMUŞ SÖZLEŞME, 25

4. DEVRİM HAKKI, 27

BÖLÜM III.

1. MARYLAND'IN BARIŞ İSTEĞİ, 30

2. BAŞKAN LINCOLN'UN SEÇİLMESİNİ TAKİP EDEN OLAYLAR, 31

3. ASKER ÇAĞRISI YAPTIĞI BİLDİRİ, 32

4. BALTIMORE ŞEHİR YETKİLİLERİ VE POLİSİ, 34

5. BALTIMORE'DA ARTAN HEYECAN, 39

BÖLÜM IV.

1. BALTIMORE'DAKİ ALTINCI MASSACHUSETTS ALAYI, 42

2. MÜCADELE, 47

3. WASHINGTON'A GİDİŞ, 52

4. ÖLEN VE YARALILARLA İLGİLİ YAZIŞMALAR, 54

5. HALKA AÇIK TOPLANTI, 56

6. BAŞKANA TELGRAF, 57

7. CEVAP YOK, 58

8. KÖPRÜLERİN YAKILMASI, 59

BÖLÜM V.

1. 20 NİSAN - ARTAN HEYECAN, 60

2. ŞEHRİN SAVUNMASI İÇİN 500.000 $'LIK ÖDENEK, 60

3. BAŞKAN VE VALİ İLE YAZIŞMALAR, 61

4. KAYITLI ERKEKLER, 63

5. FORT McHENRY'YE YAPILAN SALDIRI YAKALANDI, 66

6. MAREŞAL KANE, 69

7. BAŞKAN, KABİNE VE GENERAL SCOTT İLE SÖYLEŞİ, 71

8. GENERAL BUTLER, SEKİZİNCİ MASSACHUSETTS İLE, ANNAPOLIS VE WASHINGTON'A GİDİYOR, 76

9. BALTIMORE SİLAHLI TARAFSIZLIK DURUMUNDA, 77

BÖLÜM VI.

1. GENEL KURUL OTURUMU, 79

2. POLİS KURULU RAPORU, 80

3. BAYRAKLARIN KALDIRILMASI, 82

4. 5 MAYIS'TA GENEL BUTLER BALTIMORE'DAN ALTI MİL UZAKLIKTA POZİSYON ALDI, 83

5. 13 MAYIS'TA BALTIMORE'A GİRDİ VE FEDERAL HILL'İ GÜÇLENDİRDİ, 84

6. GENEL KURUL AYRILMA YÖNÜNDE HİÇBİR ADIM ATMAYACAK, 85

7. ÇOK SAYIDA GENÇ KİŞİ KONFEDERASYON ORDUSUNA KATILDI, 85

BÖLÜM VII.

1. BAŞ YARGIÇ TANEY VE HABEAS CORPUS KARARI, 87

2. BİR SENDİKA SÖZLEŞMESİ, 92

3. KARARNAMENİN DURDURULMASININ SONUCU, 93

4. SAVAŞ OLAYLARI, 95

5. SAVAŞTA KADINLAR, 95

BÖLÜM VIII.

1. GENEL BANKALAR KOMUTA ALTINDA, 97

2. MAREŞAL KANE TUTUKLANDI, 97

3. POLİS KOMİSERLERİ YERİNE GETİRİLDİ, 97

4. GENEL KURUL TARAFINDAN KABUL EDİLEN KARARLAR, 98

5. POLİS KOMİSERLERİ TUTUKLANDI, 98

6. GENEL KURUL TARAFINDAN KABUL EDİLEN KARARLAR, 100

7. GENEL KURUL BAŞKANI GENEL DIX KURULU, 100

8. GENEL KURUL ÜYELERİNİN, BELEDİYE BAŞKANININ
VE DİĞERLERİNİN TUTUKLANMASI, 102

9. TUTUKLULARIN SERBEST BIRAKILMASI, 108

10. ALBAY DIMICK, 111

BÖLÜM IX.--KİŞİSEL BİR BÖLÜM. 113

EK I.

İDDİA EDİLEN ABRAHAM LINCOLN'U SUİKAST ETME KOMPLOSUNUN HİKAYESİ, WARD H. LAMON'UN "ABRAHAM LINCOLN'UN HAYATI" KİTABINDAN, s. 511-526, 120

EK II.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ YÜKSEK MAHKEMESİ'NİN, BAŞ YARGIÇ TANEY TARAFINDAN, DRED SCOTT'A KARŞI SANFORD (19 HOW. 407) DAVASINDA VERİLEN GÖRÜŞÜNDEN ALINTI, 138

EK III.

HABEAS CORPUS DAVASI.--ABD BAŞ YARGIÇLIĞININ GÖRÜŞÜ (_Ex Parte_ JOHN MERRYMAN), 139

EK IV.

12 TEMMUZ 1861 TARİHLİ MESAJ, ŞEHİR KONSEYİ'NİN BİRİNCİ VE İKİNCİ ŞUBELERİNE, 19 NİSAN VE SONRAKİ OLAYLARA İLİŞKİN.--BU BELGENİN BİRİNCİ PARAGRAFI VE SON PARAGRAFLARI, 157

EK V.

ZAMANIN TARİHİNİN BİR PARÇASI OLARAK, 5 ARALIK 1860 TARİHLİ BALTIMORE "AMERİKAN"INDAN, HARTFORD, CONNECTICUT'TAKİ PUTNAM FHALANKS'IN BALTIMORE ŞEHRİNDE KABULÜNÜN YENİDEN ÇEVİRİLMESİ, 160

EK VI.

ALTINCI MASSACHUSETTS
ALAYI ÜYELERİNİN BİR KISMININ 19 NİSAN 1880'DE BALTIMORE'A ZİYARETİ VE BALTIMORE "SUN" VE
BALTIMORE "AMERICAN" 167

İNDEKS, 171

BALTIMORE VE ON DOKUZ NİSAN 1861'DE KARŞILANMASININ BİR HİKÂYESİ.

_SAVAŞIN BİR ARAŞTIRMASI._

BÖLÜM I.

GİRİŞ. -- SAVAŞTA DÖKÜLEN İLK KAN. -- GELEN
BAŞKANI SUİKAST
ETME KOMPLOSU. -- WASHINGTON'A GECE YARISI YOLCULUĞU.

19 Nisan 1861'de Baltimore'da meydana gelen ve hakkında çok fazla abartılı ve sansasyonel şey dolaşan olayların bir hesabını yazmam için sıklıkla karşıt siyasi görüşlere sahip kişiler tarafından rica edildim; ancak farklı nedenlerle, bu talebe uymayı bu zamana kadar erteledim.

Bu olaylar izole gerçekler değildi, ancak geçmişte derin kökleri olan nedenlerin doğal sonucuydu ve bunları ciddi ve önemli sonuçlar izledi. Anlatı, eksiksiz olmak için, hem neden hem de sonuç hakkında bir hesap vermelidir ve bunu kısa ve tarihsel oranlara uygun bir şekilde yapmak kolay bir iş değildir.

Ayrıca, yüzeyleri soğumuş olsa da, hem duman hem de ısı yayabilen közleri örten büyük bir yangının küllerini karıştırmak hoş değildir; ve
özellikle külleri dağıtan kişinin, kendisinden tarif etmesi istenen sahnelerde
kendisinin de bir aktör olması hoş değil. Fakat yirmi beş yıldan fazla zaman geçti ve onlarla birlikte o zamanlar yaşayan neslin çoğu da göçüp gitti; ve hızla azalan hayatta kalanlardan biri olarak, uzayan gölgeler tarafından uyarıldım ki
söylemem gereken her şey
hızlıca söylenmeli. Millet, iç savaşından birçok bilgelik dersi aldı ve bunların en önemsizi de
tarihsel kayıtlarına veya öğretilerine yapılan her doğru katkının bir değeri olmadığıdır.

Bu nedenle görevi üstlendim, ancak isteksizce değil,
çünkü bu görev, hayatımın en zorlu ve acı dolu deneyimlerinin anılarını zorunlu olarak canlandırıyor--uzun zamandır istemeyerek de olsa belirsiz mesafede kaybolmasına izin vermediğim deneyimler.

Tarihte, Massachusetts'in Minute Men'i ile İngiliz birliklerinden oluşan bir kol arasındaki bir savaşla unutulmaz hale gelen 19 Nisan daha vardı - 1775'teki Lexington savaşı - Devrim savaşında ilk kanın döküldüğü. Bu, o mücadelenin kahramanca başlangıcıydı. 19 Nisan 1861'de Baltimore sokaklarında Massachusetts Gönüllülerinin 6. Alayı ile bir vatandaş kalabalığı arasında gerçekleşen mücadele de unutulmazdı çünkü o zaman Kuzey ile Güney arasındaki bir çatışmada ilk kan döküldü; sonra uzlaşmayı veya geri çekilmeyi neredeyse imkansız hale getiren bir adım atıldı; sonra her iki tarafta da kontrol edilemeyen tutkular uyandı.[1] Her iki durumda da patlama, uzun süredir bastırılmış ancak er ya da geç gerçekleşeceği kesin olan çatışan güçlerin bir patlamasıydı. Burada tesadüf sona eriyor. Massachusetts'in Dakikalık Adamları bu isimle anılırdı
çünkü bir dakika içinde ayaklanmaya hazırdılar. Çatışmayı önceden tahmin etmiş ve hazırlıklarını yapmışlardı. Baltimore'daki kalabalığın saldırısı halkın öfkesinin ani bir ayaklanmasıydı. Olaylar, haberler tüm ülkeye yayıldıkça daha da büyüdü ve sonuçlar hemen ortaya çıktı. Kuzey şaşkınlık ve öfkeyle çılgına döndü ve Güney, Maryland'in Güney Konfederasyonu'nun öncü birliği olarak sıraya girmek üzere olduğu inancıyla ateşli bir ateşe dönüştü.

[Dipnot 1: Fort Sumter'da, bir hafta önce ilk silahlı çatışmanın gerçekleştiği doğru; ancak garip bir şekilde, bu bombardıman can kaybıyla birlikte
gözetimsiz kaldı. Ve bu Kuzey ile Güney arasında mutlaka bir savaş anlamına gelmiyordu: uzlaşma hala mümkün görünüyordu.]

* * * * *

Şubat 1861'de, Bay Lincoln Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak göreve başlama törenine hazırlanmak için Washington'a giderken, Maryland Eyaleti ve özellikle Baltimore şehri üzerinde
uğursuz bir etkisi olan talihsiz bir olay meydana geldi. Dürüst olmak gerekirse, bazı
üstün hizmetkar kişiler, şüphesiz, kendi
korkmuş hayal güçlerine kapılmış ve belki de kısmen birinci sınıf bir sansasyon yaratma cazibesiyle
uyarılmış, Bay Lincoln'ü Maryland'den geçerken onu öldürmek için
müthiş bir komplo olduğuna ikna etmeyi başardılar.

Açıkça Philadelphia'dan geleceği duyuruldu, Wilmington'dan geçen olağan rotayı değil, Harrisburg'dan geçen dolambaçlı bir yolculuğu ve ardından Northern Central Demiryolu'nu kullanarak Baltimore'a gidecekti. Bu ifadeyle yanıltılmış olarak, şehrin Belediye Başkanı olarak, Polis Komiserleri eşliğinde ve güçlü bir polis gücüyle desteklenerek, 23 Şubat Cumartesi sabahı saat on bir buçukta, varış saati olan Calvert Caddesi istasyonundaydım ve gelen Başkanı gereken saygıyla karşılamaya hazırdım. Açık bir vagon bekliyordu ve bu vagonda Bay Lincoln'e şehirden Washington istasyonuna kadar eşlik etme ve karşılaşabileceği herhangi bir tehlikeyi paylaşma şerefine erişecektim. Hiçbir tehlikeyi öngörmediğimi söylememe gerek yok. Tren geldiğinde, büyük bir şaşkınlıkla, Bayan Lincoln ve üç oğlunun güvenli bir şekilde ve herhangi bir engel veya taciz olmadan
vardıklarını gördüm, ancak Bay Lincoln bulunamadı. Daha sonra, Philadelphia, Wilmington ve Baltimore Demiryolu ile gece treniyle şehri _gizlice_ geçtiği ve sabahın olağan saatinde Washington'a güvenli bir şekilde ulaştığı duyuruldu. Hayali bir tehlikeden bu işaretle kurtulmanın ardından, bu ustaca kaçış planını
düzenleyenler elbette çok minnettardı ve buna göre,
başarısından dolayı kendilerine azımsanmayacak bir paye
aldılar.

Eğer Bay Lincoln, beklenen zamanda Baltimore'a varsaydı ve onu dinlemek için toplanan insanlara birkaç söz söyleseydi,
yüreğindeki nazik duyguları, kendisinin çok büyük bir usta olduğu basit bir belagatle dile getirseydi,
sadece izlenen planın Baltimore şehrine karşı gösterdiği güven ve saygı eksikliğinden değil, daha çok da planın gerçekleştirilme biçiminden kaynaklanan etkiden çok farklı bir etki
yaratmış olamazdı. Böyle bir durumda önemsiz şeyler bile önemli olabilir ve bu olay önemsiz değildi. İnsan doğasının duygusal kısmı en güçlü yanıdır ve en kısa sürede harekete geçmeye yol açar. Baltimore halkı için de durum böyleydi. Komplonun korkutucu anlatımları ülkenin her yerine yayıldı ve şehre karşı düşmanca bir his yarattı ve şehir bundan kısa süre sonra bundan zarar gördü. Bu şekilde yayılan haberin tek bir örneği yeterli olacaktır. Pennsylvania, Harrisburg'dan New York Times'a 23 Şubat, sabah 8'de gönderilen bir mesajda şöyle deniyor: "Amerika Birleşik Devletleri'nin seçilmiş başkanı Abraham Lincoln, ülkenin başkentinde güvende." Ardından, komplonun korkunç doğasını anlattıktan sonra şunları ekliyor: "Komplocuların isimlerinin listesi, Güney'de yüksek itibara sahip ve şöhreti yalnızca bu ülkeyle sınırlı olmayan şaşırtıcı bir dizi kişiyi sunuyor." Elbette, isim listesi asla verilmedi ve
çapraz giysili tüm adamlar havaya uçtu. Bu, bu konunun gerektirdiği tek dikkat çekici şeydi, ancak o zamanlar Philadelphia,
Wilmington ve Baltimore Demiryolu Şirketi Başkanı olan Bay Samuel M. Felton'ın 1868'de yayınlanan "İç Savaşta Massachusetts'in Tarihi" başlıklı kitaba katkıda bulunduğu olağanüstü anlatı hariç.

1861'in başlarında, Bay Felton, tahmin ettiği gibi, "Washington'ı ele geçirmek ve Hükümeti dağıtmak için derin bir komplo"nun dikkate değer bir keşfini yapmıştı.

Kısa bir süre sonra, hayırsever Bayan Dix, bir cumartesi öğleden sonra tam zamanında ofisine geldi ve ona şahsen iletmesi gereken önemli bir
iletişimi olduğunu söyledi ve sonra, kapalı kapılar ardında
ve bir saatten fazla bir süre boyunca, kulağına heyecan verici bir hikaye
aktardı ve o da dikkatle dinledi. "Her şeyin özeti (Bay Felton'ın
dilini alıntılıyorum) o zamanlar Güney'de Washington'ı, arşivleri ve kayıtlarıyla ele geçirmek ve ardından Güneyli komplocuları fiili olarak Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ilan etmek için kapsamlı ve organize bir komplo olduğuydu. Bütün bunlar bir
_darbe_ olacaktı. Aynı zamanda Washington ile Kuzey, Doğu veya Batı arasındaki tüm iletişim yollarını kesecekler ve böylece başkenti isyancıların elinden almak için asker naklini engelleyeceklerdi. Bay Lincoln'ün göreve başlaması böylece engellenecekti veya hayatı göreve başlama girişimine kurban gidecekti. Aslında, askerler o zamanlar bizim yolumuzun, Washington ve Annapolis hattının ve diğer hatların üzerinde tatbikat yapıyorlardı."

Bu kadar büyük boyutlardaki bir ihanet komplosunun bilgisinin, halihazırda faaliyetlerine başlamış olması nedeniyle, yalnızca Bay Felton ve Bayan Dix'in elinde olmaması gerektiği açıktı. Yol görevlisi Bay N. P. Trist, buna göre gizliliğe kabul edildi ve tüm gerçekleri Başkomutan General Scott'a sunmak üzere aceleyle Washington'a gönderildi. General,
ancak, Washington'ı güvenli hale getirmek için
yeterli asker getirmek için elinden gelen her şeyi yapacağı dışında hiçbir güvence vermedi.
Meseleler, Bay Felton'ın kulağına yeni bir söylenti ulaşana kadar bir süre bu tatmin edici olmayan durumda kaldı.

Baltimore'dan bir beyefendinin, şehrin yaklaşık beş mil doğusundaki Back River Köprüsü'ne geldiğini ve köprü bekçisine, yol için hayati önem taşıyan, bilgisine ulaştığını ve bunları Bay Felton'a iletmek istediğini söylediğini söyledi.
Bu iletişimin doğası, Bay Lincoln'ün yoldan gelmesi veya Washington'ın savunması için asker taşıma girişimi olması durumunda köprüleri yakmak için Baltimore'da bir grubun organize edilmesiydi. O sırada, grup köprülere dökmek için yanıcı maddeler hazırlamıştı ve kendilerini zenci gibi gizleyecek ve Bay Lincoln'ün seyahat ettiği
tren gelmeden hemen önce köprüde olacaklardı. Köprü yakılacak, tren saldırıya uğrayacak ve Bay Lincoln ortadan kaldırılacaktı. Adam birkaç kez göründü, her zaman, öyle görünüyor ki, köprü bekçisine ve her zaman komplocularla ilgili yeni bilgiler iletti, ancak asla adını veya ikamet ettiği yeri söylemedi ve ikisi de hala bir gizem olarak kaldı. Bay Felton daha sonra Washington'a gitti ve orada gördüğü Baltimore'dan tanınmış bir beyefendiden, Baltimore Polis Şefi Mareşal Kane'e başvurması yönündeki akıllıca tavsiyeyi, onun tamamen güvenilir bir kişi olduğuna dair güvenceyle birlikte almayı başardı. Mareşal Kane buna göre görüldü, ancak köprüleri yakmak ve Washington'ı kesmek için bir komplo olduğu fikrini araştırdı ve tüm meseleyi iyice araştırdığını ve bu tür söylentiler için en ufak bir temel olmadığını söyledi. Bay Felton
tatmin olmamıştı, ancak Mareşal
Kane ile hiçbir ilgisi olmayacaktı. Daha sonra Batı'da ismi verilmeyen ünlü bir dedektif çağırdı ve bu şef ve astları aracılığıyla yolun ve çevresinin her köşesi
ve köşesi araştırıldı.
Baltimore'daki komplocuların topluluklarına katıldıklarını ve sırlarını öğrendiklerini ve ayrılıkçılığın ve ihanetin gizli işleyişinin, tüm gece yarısı entrikaları ve günlük
danışmalarıyla
ortaya çıkarıldığını bildirdiler. Komplo böylece Bay Felton'ın
tatminine
varacak şekilde kanıtlanınca, hemen iki yüz kişilik bir kuvvet örgütledi ve silahlandırdı ve onları Susquehanna ile Baltimore arasındaki demiryolu hattı boyunca, özellikle köprülerde dağıttı. Ancak, gariptir ki, bu müthiş grubun başardığı tek şey muazzam bir
beyazlatma işiydi.

Anlatı şöyle devam ediyor: "Bu adamlar, matkap ustaları tarafından gizlice ve düzenli olarak eğitiliyordu ve görünüşe göre köprüleri beyazlatmakla, köprülerin dışını mümkün olduğunca yangına dayanıklı hale getirmek için tuz ve şapla doyurulmuş altı veya yedi kat beyazlatma yapmakla görevlendiriliyorlardı. Uygulaması çok kapsamlı olan bu beyazlatma, (Bay Felton'ın devam ettiği gibi) mahallenin dokuz günlük şaşkınlığı haline geldi." Ve öyle de olabilirdi. Yirmi beş yıllık bir aradan sonra, bu strateji başarısına duyulan şaşkınlık, o kırsal ve huzurlu mahallede henüz sona ermiş olamaz. Ancak, Bay Felton'ın gönül rahatlığı için talihsiz bir şekilde, Bay Lincoln'ün yolculuğunun programı aniden değişti. Farklı bir rota seçmişti. Philadelphia'dan Harrisburg'a ve oradan gündüzleri Northern Central olarak bilinen başka ve rakip bir yol üzerinden Baltimore'a gitmeye karar vermişti. Sonra baş dedektif, komplocuların dikkatinin aniden Northern Central yoluna döndüğünü keşfetti. Baltimore'dan gizemli, bilinmeyen beyefendi tekrar sahneye çıktı ve bu ifadeyi doğruladı. Bay Lincoln'ün pusuya düşürüleceği ve hiçbir badana yapılmamış, kendisini koruyacak silahlı adamların olmadığı o yolda hayatının feda edileceği konusunda uyarıda bulundu.

Bay Felton aceleyle Philadelphia'ya gitti ve orada, bir otelde, sahte bir isimle kayıtlı olan baş dedektifine katıldı. Bay Lincoln, yoğun bir kalabalığın tezahüratları eşliğinde, o sırada Philadelphia sokaklarından geçiyordu. Bay Judd'u, Bay Lincoln'ün yakın dostunu, bir danışma yapmak üzere otele getirmek için bir yardımcı dedektif gönderildi. Bay Judd, Bay Lincoln ile birlikte alaydaydı, ancak acil durum
gecikmeye izin vermedi. Yardımcı dedektifin hevesi o kadar büyüktü ki, Bay Judd'a ulaşamadan önce üç kez tutuklandı ve polis tarafından kalabalığın arasından çıkarıldı. Dördüncü girişim başarılı oldu ve Bay Judd sonunda otele getirildi ve burada hem Bay Felton hem de baş dedektifle tanıştı. Anlatı daha sonra Bay Felton'ın sözleriyle devam ediyor: "Komployla ilgili olarak bilgimize ulaşan tüm gerçekleri kendisine (Bay Judd) bildirmekte hiç vakit kaybetmedik ve ben de içtenlikle yataklı vagonu tavsiye ettim. Bay Judd plana tamamen dahil oldu ve Bay Lincoln'ü bunu benimsemeye
çalışacağını söyledi. Akşam ayinleri bittikten sonra Bay Lincoln ile iletişime geçtiğinde, Harrisburg'a gidip ertesi gün konuşma sözü verdiğini ve böyle bir tehlikeyle karşı karşıya kalsa bile sözünü bozmayacağını, sözünü yerine getirdikten sonra Washington'a yolculuğuyla ilgili olarak kendisine verebileceğimiz tavsiyeleri izleyeceğini söyledi." Bay Lincoln buna göre ertesi gün Harrisburg'a gitti ve bir konuşma yaptı. Bundan sonra yolculuk için yapılan düzenlemeler en derin gizemle örtüldü. Gece için Vali Curtin'in evine gideceği söylendi, ancak bunun yerine Harrisburg'dan yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir noktaya götürüldü, orada onu Philadelphia'ya götürmek için fazladan bir araba ve motor bekliyordu. Harrisburg'dan doğu, batı, kuzey ve güneye giden telgraf hatları kesildi, böylece hareketleriyle ilgili hiçbir mesaj hiçbir yöne gönderilemezdi. Ancak tüm bunlar bir tutuklamaya neden oldu ve Philadelphia'dan Baltimore'a giden gece treni, Bay Lincoln'ün eski yere varmasına kadar bekletilmek zorunda kaldı. Ancak gecikme önemli olursa, Bay Lincoln Baltimore'a ulaştığında Washington'a giden bağlantı treni onsuz hareket edebilirdi. Ancak Bay Felton bu duruma hazırdı. Yolda sadece üç veya dört kişiye iletilen bir plan tasarladı. Baltimore'a daha erken bir trenle bir haberci gönderildi ve Washington yol yetkililerine sabahın erken saatlerinde Washington'a çok önemli bir paketin ulaştırılması gerektiğini ve Philadelphia'dan gece trenini beklemelerini söyledi. Bu ifadeye renk katmak için, büyük bir özenle hazırlanmış ve Bay Felton'ın kendi eliyle "Çok Önemli" olarak işaretlenmiş büyük bir mühürle birlikte eski demir yolu raporlarından oluşan bir paket, Bay Lincoln'ü Philadelphia'dan Maryland ve Baltimore'dan Washington şehrine kadar süren ünlü gece yolculuğunda taşıyan trenle gönderildi. Yolculuğun tek dikkat çekici olayı, bu önemli sırrın emanet edildiği birkaç yetkilinin gizemli davranışlarıydı. Başkalarının bu anlatıdan nasıl etkilendiğini bilmiyorum, ancak
korkak olmayan, ancak birçok fırsatta cesur bir adam olduğunu kanıtlayan Bay Lincoln'ün, karısı ve çocuklarıyla birlikte, her zaman yaptığı gibi Amerikan halkının onuruna ve erkekliğine güvenerek, gün ışığında Baltimore'a seyahat etme konusundaki orijinal niyetini yerine getirmesinin engellenmesine karşı bir öfke duyduğumu itiraf ediyorum. Ölümünün şekli ve bir başka başkanın kaderiyle, bu kadar yüksek bir mevkide bulunan hiç kimsenin, bu ülkede bile, suikast tehlikesinden kesinlikle güvende olamayacağını üzüntüyle öğrendiğimiz doğrudur, ancak
bu tür bir tehlikeyle başa çıkmanın en iyi yolunun, buna cesurca meydan okumak olduğu hâlâ doğrudur.

Samuel M.'nin oğlu Bay C. C. Felton Felton, Aralık 1885'te Harvard Monthly'de yayınlanan "Baltimore Komplosu" başlıklı bir makalede bu saçma hikayeyi canlandırmaya çalışmıştır. Köprüleri beyazlatma hikayesini ve mahallenin iyi insanları arasında
yaratılan şaşkınlığı tekrarlamıştır. Köprü bekçisini ziyaret eden ama adını asla
vermeyen "bilinmeyen Baltimorelıya" ve bize "tanınmış dedektif Pinkerton ve sekiz asistan" olduğunu söylediği casuslara inanmaktadır ve okuyucularını Bay Lincoln'ün hayatının, saygıdeğer babası tarafından gösterilen
olağanüstü dikkat ve
düşünceli plan sayesinde kurtarıldığı sonucuna varmaya bırakmaktadır, ama ne yazık ki!--

"Toprak, su gibi kabarcıklara sahiptir"

ve bu onlardan biriydi.

Başkan Lincoln'ün yakın bir dostu ve Washington'a yaptığı gece yolculuğunda ona eşlik eden tek kişi olan Albay Lamon, çok dikkatli ve vicdanlı bir çalışma olan biyografisini
yazdı, ne yazık ki
tamamlanmamış ve elbette konuyu dikkatlice incelemek için en güçlü
nedenlere sahipti. Tüm belgelerin tam bir incelemesinden sonra, Albay Lamon komplonun
sadece bir kurgu olduğunu ilan etti ve Bay Lincoln'ün olgun görüşünü de buna ekledi.

Albay Lamon şöyle diyor:[2] "Bay Lincoln, gece yarısı yolculuğundan pişmanlık duymayı kısa sürede öğrendi. Arkadaşları onu kınadı, düşmanları onunla alay etti. Profesyonel bir casusun ve çok kolay endişelenen arkadaşlarının isteklerine boyun eğdiği için ciddi bir hata yaptığına ikna olmuştu. Tamamen hayal ürünü bir tehlikeden kaçtığını gördü ve bu tür koşullar altında cesur bir adam için doğal olan utanç ve aşağılanmayı hissetti. Ancak tüm sorumluluğu
kendisine almaya meyilli değildi ve sık sık yazarı, hayatının en büyük onur ve sakinliğini sergilemesi gereken anda kendisini aşağılamasına yardım ettiği ve destek verdiği için azarladı."

Albay Lamon'un ilgi çekici bir eser olan biyografisi artık basılmıyor ve yolculuğun ve komplonun soruşturulmasının sonuçlarının anlatımı buraya eklenemeyecek kadar uzun olduğundan, bir Ek'e eklenmiştir.

Yukarıda verilen açıklama burada uygunluğunu gösteriyor, çünkü Baltimore'daki gece yarısı yolculuğu ve vatandaşlarının Başkan'ın suikastını planladıkları suçlaması, o dönemdeki heyecan verici olaylarda, ülkenin her yerinde ve özellikle bölünmüş sempatilere sahip bir sınır şehrinde zaten çok yüksekte olan heyecan ateşini körüklemeye yardımcı oldu.

[Dipnot 2: Abraham Lincoln'ün Hayatı, s. 526; ve Ek I'e bakın.]

BÖLÜM II.

ANAYASADA KÖLELİKLE İLGİLİ UZLAŞMALAR. -- BÖLÜNMÜŞ BİR EV. -- BOZULMUŞ ANLAŞMA. -- DEVRİM HAKKI.

Bir süre, Yüksek Mahkeme'nin akıllıca ve kapsamlı kararlarıyla açıklandığı gibi, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın geniş hükümleri her acil duruma eşit olduğunu kanıtlamıştı. On üç zayıf koloni büyük bir Cumhuriyet haline gelmişti ve hiçbir dış engel onun görkemli ilerlemesini tehdit etmiyordu; yabancı savaşlar yapılmış ve geniş topraklar ilhak edilmişti, ancak Anayasa'daki her zorlama onu daha da güçlendirmeye hizmet ediyordu. Yine de hiçbir şeyin iyileştiremeyeceği, günden güne daha da kötüleşen ve yüzeyin altına bakanların kesinlikle dağılmaya veya savaşa veya belki de her ikisine birden yol açtığını görebildiği hayati bir
parçada bir kanser vardı. Kanser, zenci köleliğinin varlığıydı.

Sömürge günlerinde, krallar, ruhani ve dünyevi lordlar ve avam, köle ticaretini desteklemek için birleşmişlerdi. Massachusetts'te, Püriten papazın, zenci kölesinin en arkada olduğu, aile alayında bir toplantıya gittiği Şabat'ta görülebilirdi. Boston büyük ölçüde gemi inşa etmek ve rom üretmekle meşguldü ve gemilerin bir kısmı ve romun büyük kısmı Afrika'ya gönderiliyordu; rom köle satın almak için, gemiler ise köleleri Amerika'daki bir pazara götürmek için kullanılıyordu. Newport
daha büyük ölçüde ve daha yakın zamana kadar aynı trafiğe dahildi.

Maryland'de, Dostlar bile bazen köle sahibiydi; ve Quaker vaiz Wenlock Christison'ın, zulümle Massachusetts'ten kovulduktan sonra Barbados üzerinden Maryland'e geldikten sonra, kendisiyle birlikte bir dizi köle gönderdiği veya getirdiği ve bu kölelerin ölümüne kadar çiftliğini işlediği iddia ediliyor ve bu da haklı görünüyor.
Georgia'da, Kalvinist Whitefield, kendisine yetim çocuklar için bir sığınak olarak "Bethesda"sını kurması için cömertçe verilen zenci çiftliği için Tanrı'ya şükretti.

Dred Scott davasında, Baş Yargıç Taney, Anayasa'nın kabul edildiği dönemde hakim olan ve kendisinin de kınadığı görüşü, renkli adamın beyaz adamın saygı duymak zorunda olduğu hiçbir hakkı olmadığı şeklinde tanımladı.[3]

[Dipnot 3: Yargıç Taney'nin bu konudaki sözleri sıklıkla ve büyük ölçüde yanlış aktarılmıştır. Ek II'de gerçekte ne söylediği
bulunacaktır.]

Anayasa kölelik sorununu bir uzlaşmayla çözmeye çalışmıştır. Bu konudaki zorluk ahlaki gerekçelerden çok
politik gerekçelerden kaynaklandığı için, uzlaşmada neredeyse yalnızca birincisi dikkate alınmıştır. Ancak o zamanlar yapılabilecek en iyi şey buydu. Böyle bir uzlaşma olmadan Anayasa'nın kabul edilmeyeceği kesindir. Bir eyalette köleliğin varlığı eyaletin kendi takdirine bırakılmıştır. Bir köle başka bir eyalete kaçarsa, efendisine geri gönderilecektir. Bu hükmü uygulamak için Kongre tarafından yasalar çıkarılmış ve Yüksek Mahkeme bunların anayasaya uygun olduğuna karar vermiştir.

Uzun bir süre Kuzey'deki en iyi insanlar uzlaşmanın arkasında kararlılıkla durmuştur. Bu ulusal bir anlaşmaydı ve saygı duyulması gerekir. Ancak
fikirler ve özellikle ahlaki fikirler, yaptırımları ne kadar ciddi olursa olsun, sonsuza dek bir
sözleşmeyle zincirlenemez. Kuzey'deki
fikir
değişimi önce yavaş, sonra hızlı ve sonra tüm muhalefeti
bastıracak kadar güçlüydü. Virginia'da erkeklerin yaralandığı ve öldürüldüğü bir zenci ayaklanması
çıkardığı için idam edilen John Brown, Kuzey'deki birçok kişi tarafından bir kahraman, bir şehit
ve bir aziz olarak saygı görüyordu. Uzun zamandır hiçbir kaçak kölenin yasa yoluyla Kuzey'den köleliğe geri döndürülemeyeceği sabit bir gerçekti.
Köleliğe muhalefete dayalı bir parti olan Cumhuriyetçi partinin iktidara gelmesiyle, Yüksek Mahkeme tarafından yorumlandığı şekliyle Anayasa'nın dış cephesinde bir başka ihlal daha yapılmıştı.
Er ya da geç aynı eller kaleyi ele geçirecekti. Er ya da geç köleliğin mahkûm olduğu açıktı.

Illinois'deki Stephen A. Douglas ve Abraham Lincoln arasındaki unutulmaz Senato seçim kampanyasında, ikincisi, 17 Haziran 1858'de Springfield'daki Cumhuriyetçi Eyalet Kongresi'nde yaptığı konuşmada, kölelik konusundaki cesur beyanıyla partisinin temel noktasını vurdu ve daha sonra bunu hiç hatırlamadı. Bu ifade daha da dikkat çekiciydi çünkü bir önceki gün kongre, Bay Lincoln'ün, Bay Douglas'ın görev süresinin sona ermesiyle oluşacak boşluğu doldurmak için Amerika Birleşik Devletleri Senatörü için ilk ve tek tercihleri ​​olduğunu ilan eden bir kararı oybirliğiyle kabul etmişti, ancak kongre, Bay Lincoln'ün o konuşmada kendini yerleştirdiği ileri zemini talep eden hiçbir şey yapmamıştı. Dikkatlice hazırlanmıştı. Albay Lamon'un Lincoln biyografisindeki anlatısı son derece ilginç ve dramatiktir.[4]

[Dipnot 4: Lamon'un Lincoln'ün Hayatı, s. 808.]

Yaklaşık bir düzine beyefendinin, Eyalet Meclisi'nin kütüphanesinde
toplantıya çağrıldığını söylüyor. Bay Lincoln, onları yuvarlak masaya oturttuktan sonra,
konuşmasının tamamını okudu, bölünmüş bir evden bahseden kısım üzerinde yavaşça durdu, böylece herkes
tam olarak anlayacaktı.
Bitirdikten sonra, arkadaşlarının fikrini sordu. Bay Lincoln'ün hukuk ortağı William H.
Herndon hariç, Lincoln, tüm konuşmanın zamanın çok ötesinde olduğunu ve özellikle bölünmüş bir eve atıfta bulunan kısmı kınadıklarını belirtti. Bay Herndon, onlar kendi görüşlerini bildirirken sessizce oturdu; sonra ayağa fırladı ve şöyle dedi: "Lincoln, bunu olduğu gibi ilet. Eğer
zamanın ötesindeyse, biz -sen ve ben, başka hiç kimse değilse-
halkı bu konuşmanın seviyesine şimdi, bundan sonra daha yükseğe çıkaralım. Konuşma
gerçek, bilgece ve politiktir ve şimdi veya gelecekte başarılı olacaktır.
Hayır, sizi Amerika Birleşik Devletleri Başkanı yapmasa bile size yardımcı olacaktır."...

"Bay Lincoln kısa bir an kıpırdamadan oturdu, sandalyesinden kalktı, salonda ileri geri yürüdü, durdu ve şöyle dedi: 'Arkadaşlar, bu konu hakkında çok düşündüm, soruyu
her açıdan iyice tarttım ve söylenmesi gereken zamanın geldiğine tamamen ikna oldum; ve eğer bu konuşma yüzünden aşağı inmem gerekiyorsa, o zaman gerçeğe bağlı olarak aşağı ineyim - doğru ve adil olanın savunuculuğunda öleyim. Bu ulus adaletsizlikle yaşayamaz.
Bir ev, "Kendisi ayakta kalamaz, tekrar tekrar söylüyorum."

Konuşmanın açılış paragrafı şöyledir: "Önce
nerede olduğumuzu ve nereye gittiğimizi bilseydik, o zaman ne yapacağımızı ve nasıl yapacağımızı daha iyi yargılayabilirdik. Şu anda, kölelik ajitasyonuna son verme konusunda açık bir hedef ve güvenilir bir vaatle bir politikanın başlatılmasının üzerinden beşinci
yılın çok ilerisindeyiz. Bu politikanın
işleyişi altında bu ajitasyon sadece sona ermedi, aynı zamanda sürekli olarak
arttı. Bana göre, bir krize ulaşılıp geçilene kadar sona ermeyecek. Kendi içinde bölünmüş bir ev ayakta kalamaz.
Bu Hükümetin kalıcı olarak yarı köle ve yarı özgür olmaya dayanamayacağına inanıyorum. Birliğin dağılmasını beklemiyorum. Evin düşmesini beklemiyorum; ancak bölünmenin sona ermesini bekliyorum. Ya bir şeye, ya da diğer şeye dönüşecek. Ya köleliğin muhalifleri, köleliğin daha fazla yayılmasını durduracak ve halkın zihninin, köleliğin nihai yok oluş sürecinde olduğuna inanacağı bir yere
yerleştirecek ya da savunucuları, köleliğin tüm eyaletlerde, eski ve yeni, Kuzey ve Güney'de eşit şekilde yasal hale gelene kadar onu ileriye taşıyacaklar."

Trompet sesi belirsiz bir ses çıkarmadı. Bay Herndon'ın ileri görüşlü önerisi harfiyen gerçekleşti. Bu konuşmanın Abraham Lincoln'ü Amerika Birleşik Devletleri Başkanı yaptığına inanıyorum.

Ancak Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kurucuları, başından itibaren kendi içinde bölünmüş bir ev inşa etmişlerdi. Kısmen özgür, kısmen köle olan bir eyaletler birliği oluşturmuşlardı ve bu birliğin sonsuza kadar sürmesi amaçlanmıştı. Burada, Anayasa ile Amerika Birleşik Devletleri'nin gelecekteki Başkanı arasında uzlaşmaz bir
çatışma vardı.

Cumhuriyetçi Kongresi, Mayıs 1860'ta, kısa süre sonra Bay Seward ve Bay Lincoln arasında bir tercihe
daraldı, ikincisi bir arkadaşını Chicago'ya yazılı bir mesajla gönderdi, bu mesaj ya Yargıç Davis'e ya da Yargıç Logan'a verildi, her ikisi de kongrenin üyesiydi, şu şekildeydi: "Lincoln, Seward'ın bastırılamaz çatışma fikrinde ve zenci eşitliğinde onunla aynı fikirde; ancak Seward'ın daha yüksek yasasına karşıdır." Ancak ikisinin pozisyonu arasında önemli bir fark yoktu: Lincoln'ün "bölünmüş evi" ve Seward'ın "daha yüksek yasası" onları gerçekten aynı tutuma soktu.

Chicago platformundaki yedinci karar, "Anayasanın kendi gücüyle köleliği Birleşik Devletler'in herhangi bir veya tüm Topraklarına taşıdığı" şeklindeki "yeni dogmayı" kınadı. Bu karar, Ulusal Konvansiyon'un Dred Scott davasında Yüksek Mahkeme'nin kararını doğrudan reddetmesiydi.

6 Kasım 1860'ta Abraham Lincoln Birleşik Devletler Başkanı olarak seçildi. Gerçekte verilen oyların 930.170'i ona karşıydı. Sonra Bay Douglas, "gecekondu egemenliği" doktrinini savunarak Güney Demokratlarının desteğini kaybetmişti, bu doktrin aslında Yüksek Mahkeme'nin Dred Scott davasındaki kararına, Chicago Kongresi'nin yedinci kararı kadar düşmancaydı, ancak biçimsel olarak değil.
Güney Demokrasisi'nin adayı olan Kentucky'li Bay Breckinridge çok gerilere düştü ve eski Whig partisinin kısa ömürlü halefi olan Birlik partisinin adayı olan Tennessee'li Bay Bell, iki Kuzey adayının daha da gerisine düştü.

Büyük kriz sonunda gelmişti. Kaldırılma partisi, muzaffer Cumhuriyetçi partinin bir parçası olmuştu. Güney, politik olarak,
bunalmıştı. Artık tek müttefiki olan Kuzey Demokrasisi'nden ayrılmış olarak, sonunda tek başına kalmıştı.

Bay Lincoln'ün seçilmesinden sonra, içtenlikle ulusa zeytin dalı uzatması ve görev süresi boyunca Güney'in, nüfuzunun elverdiği ölçüde, doğrudan saldırılardan nispeten güvende olacağı önemli değildir. Bay Lincoln o zamanlar, şu anda bilindiği kadar tanınmıyordu ve ayrıca, görev süresi sadece dört yıl olacaktı.

Peki, Güney Anayasa kapsamındaki haklarını korumaya kararlıysa, ona hangi yol kalıyordu? Kendini savunma hakkından başka ne?

Her adamın evi onun kalesidir ve onu tüm saldırganlara karşı ölümüne savunabilir. Düşmanca bir el darbe indirmek için kalktığında, saldırıya uğrayan kişi darbe inene kadar beklemek zorunda değildir, ancak o anda kendini elinden geldiğince koruyabilir. Bunlar, tüm özgür insanlar tarafından bilinen, onaylanan ve uygulanan kendini savunma haklarıdır. Ve bir halkın anayasal hakları tehlikede olduğunda, onlara benzer bir
öz savunma hakkı da aittir. Niteliği itibariyle devrimci olsa da,
bu daha az bir hak değildir.

Wendell Phillips, kölelik karşıtı olmasına rağmen, Fort Sumter'ın bombalanmasından üç gün önce 9 Nisan 1861'de New Bedford'da yaptığı bir konuşmada bu hakkı tamamen kabul etti. Şöyle dedi: "Körfez'i kuşatan bir dizi Devlet var ve kendilerine özgü kurumlarının ayrı bir hükümete sahip olmalarını gerektirdiğini düşünüyorlar. Bu soruyu size veya bana başvurmadan karara bağlama hakları var. Bir ulus oluşturmaya yetecek kadar büyük bir halk topluluğu, belirli bir hükümete sahip olacakları sonucuna vardı. Onlara bu hakkı kim reddediyor? '76 ilkelerini arkamızda tutarak, onlara bu hakkı kim reddedebilir? Birkaç milyon dolar veya birkaç kale meselesi nedir? Bu, büyük ulusal sorunun sadece bir damlası. Bu, bizim kadar onların da meselesi. Ben, '76 ilkelerine dayanarak, Abraham Lincoln'ün Fort Sumter'da bir askere sahip olma hakkı olmadığını savunuyorum." 

Ve Güney Konfederasyonu'nu kurmak için birleşen insanların dürüst inancı buydu. 

Wendell Phillips, '76'daki ilkelerin '61'deki ilkelerle akraba olduğunu ilan etmekte haksız değildi. '76'daki adamlar, tartışılacak tek vergi olan çay başına üç penilik önemsiz vergiden kurtulmak için mücadele etmediler. O zaman veya sonrasında, büyük veya küçük hiçbir vergi ödememeye kararlıydılar. Verginin yasal olup olmadığı şüpheli bir soruydu ve bu konuda geniş bir görüş ayrılığı vardı, ancak bunu umursamadılar. Onları, kolonileri vergilendirme hakkı iddiasından vazgeçmekten başka hiçbir şey tatmin etmeyecekti ve bunu elde edemediler. Haklarının ihlal edildiğini ileri sürdüler. Dahası, ana vatanla yaşadıkları uzun bir anlaşmazlıklar dizisi yüzünden öfkeliydiler ve bağımsız olmak ve kendilerine ait bir ülkeye sahip olmak istiyorlardı. Bu pozisyonu sürdürebilecek kadar güçlü olduklarını düşünüyorlardı. '61'deki Güneyli adamlar da para için mücadele etmiyorlardı. Ve onlar da
bir ana ülkeye karşı değil,
kardeş bir ülkeye karşı derin bir kin besliyorlardı. Kuzey halkı, konuşmalarında, vaazlarında, gazetelerinde ve kitaplarında Güney'e karşı en sinir bozucu
kötü hakaretleri yayınlamıştı. Kölelik karşıtları, sözlerden eyleme geçmiş ve kölelere müdahale edip onları kaçırmaktan bıkıp usanmamışlardı. Güney halkı da, Kuzey'i kınamada daha az şiddetli değildi. Kölelik sorunu, ülke genelindeki siyasi partileri bölmüştü ve Güney, bu konuda neredeyse bir birimdi. Anayasa hükümlerinin hem harfiyen hem de ruhun korunması konusunda hiçbir güvenceye sahip değillerdi ve bunu hakları olarak talep ediyorlardı.

Güneyliler, kendilerinin de başarılı bir savunma savaşı yürütebilecek kadar güçlü olduklarını düşünüyorlardı. '76'dakiler gibi, büyük ölçüde İngiliz kökenliydiler; seyrek yerleşimli bir ülkede yaşıyorlardı, basit hayatlar sürüyorlardı, silah kullanmaya alışmışlardı ve kendilerini nasıl koruyacaklarını biliyorlardı. Bu tür adamlar iyi askerlerdir ve orduları
kaydedildiğinde saflar her sınıftan adamlarla doldurulurdu, zenginler
ve fakirler, eğitimliler ve cahiller.

Hırslı liderler tarafından
ayrılmaya kandırıldıklarını varsaymak bir hatadır. Aksine, '76'daki adamlar kadar
liderlerin etkisi altında olmamaları ve
aralarında daha az hoşnutsuz olması muhtemeldir. Zaman zaman terazinin kefeleri titrerdi. Savaşta her zaman hatalar olur. Bunları sonradan belirtmek kolay ve nankör bir iştir. Şimdi hem mali hem de askeri olarak ciddi hatalar yapıldığını ve fırsatların
kaçırıldığını görebiliyoruz. Bunların mücadeleyi sonuçlandırmak için ne kadar ileri gittiğini kesin olarak asla bilemeyiz, ancak Güneylilerin kendilerini savunabilecek kadar güçlü olduklarına dair inançlarının
mantıksız olmadığını iddia etmek için büyük bir cesarete gerek yok.

Güney'in köleliği sürdürme kararlılığı şüphesiz ki ayrılığın ana nedeniydi, ancak bir diğer derin ve temel neden Güney halkının eyalet hakları doktrinine olan kesin inancı ve bu haklara yönelik herhangi bir saldırıya karşı duydukları kıskançlıktı. Her şeyden önce eyaletlerine bağlılık, herhangi bir bağlılık çatışması durumunda en önemli yükümlülüğün Birliğe değil eyalete ait olduğuna dair bir inanç, Anayasa'nın kabulünden bu yana Güney'deki birçok kişinin siyasi inancının bir parçası olmuştu. Köleliğe duyulan aşağılık bir sevgi genel ve itici neden değildi. Büyük ölçüde azınlıkta olan köle sahipleri, ayrıcalıklı bir sınıfın her zaman yaptığı gibi hareket ettiler. Ayrıcalıklarını her türlü tehlikede korumaya kararlıydılar. Ancak, köleliğe kişisel bir ilgisi olmayan büyük halk kitleleri gibi, savaşın savaşlarını, yalnızca kendi yönetimlerinin ve ocaklarının değil, aynı zamanda anayasal haklarının da savunucuları olduklarına kuşku duymayan insanların tutkulu ciddiyetiyle yaptılar. Para sorununun, anayasal sorunun ve ahlaki sorunun ardında, hala en ciddi öneme sahip başka bir şey vardı. Sayıca neredeyse eşit, ancak karakter ve medeniyet olarak çok farklı olan iki ırkın, kan bağı olmadan, barış ve hak eşitliği içinde bir cumhuriyette birlikte yaşaması mümkün müydü? Güneyli adamın cevabı, "Mümkün değil." oldu.

BÖLÜM III.

MARYLAND'IN BARIŞ ARZUSU. -- BAŞKAN LINCOLN'UN SEÇİLMESİNİ TAKİP EDEN OLAYLAR. -- ASKER ÇAĞRISI YAPAN BİLDİRİSİ. -- BALTIMORE ŞEHİR YETKİLİLERİ VE POLİSİ. --
BALTIMORE'DA ARTMAKTA OLAN HEYECAN.

Şimdi Maryland'deki durumu ele almaya geldim. Cumhuriyetçi parti henüz çok az bir dayanak noktası elde etmişti. Bay Lincoln için tüm eyalette sadece 2.294 oy kullanılmıştı. Onun sempatisi
Kuzey ve Güney arasında bölünmüştü ve Güney tarafında belirgin bir
ağırlık vardı. Uzun yıllar boyunca vicdanı kölelik konusunda ne ölüydü ne de uyuyordu. Aileler kölelerini serbest bırakmak için kendilerini yoksullaştırmışlardı. 1860'ta Maryland'de 83.942 özgür renkli insan ve 87.189 köle vardı, beyaz nüfus ise 515.918'di. Dolayısıyla, renkli ırktan köleler kadar özgür insan da vardı. Emansipasyon, onu reddetmek için çıkarılan sert yasalara rağmen hızla ilerledi. Eyaletin kuzey kesiminde ve Baltimore şehrinde çok az köle sahibi vardı ve kölelik sadece isimseldi. Alaycı bir şekilde denildiği gibi, ataerkil kurum birçok evde gerçek bir varlığa sahipti. Kölelikte doğup büyüyen ve efendileri tarafından serbest bırakılan birkaç mükemmel insan tanıdım ve saygı duydum. 1831'de Devlet, Afrika'nın batı kıyısında, şu anda Liberya'daki Maryland Eyaleti olarak bilinen, başarılı bir cumhuriyetçi renkli insan kolonisi kuran Maryland Kolonizasyon Derneği'ni kurdu ve yirmi altı yıl boyunca ve savaş patlak verene kadar Devlet, desteğine yılda 10.000 dolar katkıda bulundu. Bu miktar, bireylerin katkılarıyla artırıldı. Bay John H. B. Latrobe'un uzun yıllar başkanlığını yaptığı yönetim kurulu, en iyi vatandaşlarımızdan oluşuyordu. Koloninin yönetimi için bir kanunlar kanunu, mükemmel ve bilgili avukat Hugh Davey Evans tarafından hazırlandı. Halkın büyük bir bölümünde köleliğe karşı köklü ve büyüyen bir hoşnutsuzluk olmasına rağmen, bu konuda ajitasyon
başlamamıştı. Aslında, köleliğin kaldırılması yanlılarının birleşemediği Kuzeyli kölelik karşıtlarının şiddeti nedeniyle bastırılmıştı. Maryland'in savaşa hiç de hazır olmaması şaşırtıcı değil, ancak
sesi uzlaşma ve barıştan yanaydı - onurla tutarlı her
fiyatta uzlaşma ve barış.

Bay Lincoln'ün Kasım 1860'ta seçilmesinden hemen sonraki dönem ülke çapında yoğun bir ajitasyon ve önemli olaylar dönemiydi. Kuzey'deki büyük bir grup, Birliğin dağılması pahasına bile olsa savaştan uzlaşmayı tercih etti. Dağılma
başlasaydı, nerede duracağını kimse söyleyemezdi. Güney
Karolina 17 Aralık 1860'ta ayrıldı. Georgia ve beş
Körfez Eyaleti de kısa süre sonra onu takip etti. 6 Ocak 1861'de, New York şehrinin belediye başkanı Fernando Wood, ortak konseye New York'un ayrılması ve özgür bir şehir olması gerektiğini bildiren bir mesaj gönderdi.[5]

[Dipnot 5: Baltimore'dan, Kongre üyesi ve Donanma Bakanı olan tanınmış yazar John P. Kennedy, 1861'in başlarında "Ülkenin Mevcut Düzensiz Durumunda Sınır Eyaletleri, Güçleri ve Görevleri" başlıklı bir broşür yayınladı. Onun fikri, Sınır Eyaletleri ile ayrılmamış olan Güney'deki eyaletler arasında bir eylem birliği sağlanabilirse, Kongre'nin yardımıyla Özgür Eyaletlerden ve gerekirse Güney'in haklarını koruyacak bir Anayasa değişikliği elde edilebileceğiydi; ancak bu başarısız olursa, Sınır Eyaletleri ve Güney'deki müttefikleri Birliğin uygulanamaz olduğunu düşünmeye ve Güney ve Özgür Eyaletlerden önerilen koşullara katılmaya istekli olabileceklerin birleşmesiyle Sınır Eyaletleri'nin ayrı bir konfederasyonunu örgütlemeye zorlanacaklardı. Birliğin böylece "Sınır Eyaletlerinin sağlıklı eylemiyle yeniden inşa edileceğini" umuyordu. Ancak gerekli sonuç, bu arada üç konfederasyonun var olması olurdu. Yine de Bay Kennedy her zaman bir Birlik adamıydı ve savaş çıktığında tutarlı bir savunucusuydu.

Fernando Wood ve John P. Kennedy gibi farklı kaynaklardan gelen bu öneriler, insanların zihinlerini ele geçiren ve çok az kişinin daha fazla veya daha az oranda paylaşmadığı belirsizliği ve şaşkınlığı gösterme eğilimindedir.]

9 Şubat'ta Jefferson Davis, diğer eyaletlerin de yakında eklenebileceği bir Konfederasyon olan Güney Konfederasyonu'nun Başkanı seçildi. Ancak Sınır Eyaletleri henüz tartışmalı bir zemindi; uzlaşma ve uzlaşıyla elde tutulabilir veya kendilerine veya ayrılan Eyaletlere karşı yöneltilmiş düşmanca önlemlerle yabancılaştırılabilirlerdi. Virginia'da bir kongre, birleşme veya ayrılma gibi önemli bir soruyu ele almak üzere toplanmıştı ve seçilen delegelerin ezici çoğunluğu Birlik'te kalmaktan yanaydı. Diğer Eyaletler, Birlik'te kalmak veya onunla birlikte ayrılmak arasında karar vermek için Virginia'nın gidişatını izliyorlardı. 12 ve 13 Nisan'da Fort Sumter'ın unutulmaz bombardımanı ve teslimiyeti gerçekleşti. 15 Nisan'da, Başkan Lincoln yetmiş beş bin milis çağıran ve "tüm sadık vatandaşlara Ulusal Birliğimizin onurunu, bütünlüğünü ve varlığını ve halk hükümetinin sürekliliğini korumak ve uzun süredir katlanılan haksızlıkları gidermek için bu çabayı desteklemeleri, kolaylaştırmaları ve desteklemeleri" çağrısında bulunan ünlü bildirisini yayınladı. Bu haksızlıkların ne olduğu belirtilmedi. Bildiride, "Burada çağrılan kuvvetlere verilen ilk hizmet," denildi, "muhtemelen Birlik'ten ele geçirilen kaleleri, yerleri ve mülkleri geri almak olacaktır." Aynı gün Savaş Bakanlığı'ndan farklı eyaletlerin valilerine hitaben bir talep gönderildi ve her eyaletin kontenjanının ne olacağı ve birliklerin daha erken terhis edilmediği takdirde üç ay hizmet vereceği bildirildi. Maryland'in kontenjanı dört alaydı. Bildiri Kuzey'de coşkuyla karşılandı - genel beğeniyle birçok muhalif ses susturuldu - Güney'de meydan okuma ve Maryland'de şaşkınlık, dehşet ve hoşnutsuzluğun baskın olduğu karışık duygularla. Her tarafta sonucun savaş veya Birliğin dağılması olması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı ve halkımızın büyük çoğunluğunun o zamanlar ikincisini tercih ettiğini rahatlıkla söyleyebilirim. Bildirinin hemen ardından gelen etki, kararsız eyaletlerdeki düşmanlık hissini yoğunlaştırmak ve dördünü ayrılığa sürüklemek oldu. Virginia derhal harekete geçti. 17 Nisan'da kongresi, halkın oyu ile onaylanması gereken bir ayrılık kararnamesi çıkardı ve Virginia, Konfederasyon'un başı ve cephesi oldu. Kuzey Karolina, Tennessee ve Arkansas kısa süre sonra onun yolunu izledi. Bu arada, resmi ayrılık eylemlerinden önce, Virginia, Kuzey Carolina ve Tennessee Valileri, asker göndermeyi kesin bir şekilde reddederek, taleplere derhal ve meydan okuyan yanıtlar gönderdiler, Kentucky ve Missouri Valileri de aynısını yaptı. Maryland'in konumu çok kritikti. Bu eyalet özellikle önemliydi, çünkü ülkenin başkenti sınırları içerisindeydi ve Kuzey'den oraya giden tüm yollar onun topraklarından geçiyordu. Başkan'ın bildirisi yayınlandıktan sonra, şüphesiz halkının büyük bir çoğunluğu Güney'e sempati duyuyordu; ancak bu duygu çok daha baskın olsaydı bile, bir tür coğrafi zorunluluk nedeniyle kaderinin Kuzey'e düştüğü, ülkenin daha büyük ve daha güçlü yarısının başkentinin onun ayrılmasıyla sessizce dağılmasına izin vermeyeceği yönünde bir his vardı. Delaware ve Maryland, ayrılmaya çalışmayan tek Sınır Eyaletleriydi. Kentucky ilk başta imkansız bir silahlı tarafsızlık duruşunu benimsedi. Bu başarısız olunca, halkının bir kısmı
ayrılma yasası çıkardı ve Missouri halkının bir kısmı da
benzer bir yasa çıkardı.

Şimdi, o zamanlar 215.000 nüfuslu bir şehir olan
Baltimore'daki durum hakkında biraz açıklama yapmak uygun olacaktır.

Üç yıl önce Amerikan veya
Bilmeyenler Partisi tarafından seçilen Thomas Holliday Hicks, Eyalet Valisiydi. Belediye başkanı ve şehir konseyinden oluşan şehir yetkilileri, Ekim 1860'ta, Başkanlık seçiminden birkaç hafta önce, ulusal partilerin temsilcileri olarak değil, bağımsız bir reform partisinin adayları olarak ve Bilgisiz partiye karşı olarak seçilmişti. Daha sonra sessizliğini alan bu parti, birkaç yıldır iktidardaydı ve kendisini terör saltanatından daha iyi olmayan yöntemlerle korumuştu.[6] O dönemin tarihini bilen hiç kimse, reformun çok ihtiyaç duyulduğu konusunda şüphe edemez. Amerikan partisinin en iyi adamlarının çoğu bu harekette birleşti ve onların yardımıyla hareket, şehrin her bölgesini ele geçirerek muzaffer bir şekilde başarılı oldu. Şehir konseyi, alışılmadık derecede yüksek karakterli adamlardan oluşuyordu. "Bir bütün olarak ele alındığında" (Scharf'ın "Maryland Tarihi", Cilt III, s. 284), "daha iyi bir bilet nadiren, hatta hiç çıkarılmamıştır. Adayların seçiminde tüm parti testleri göz ardı edildi ve partizan hizmetleri ödüllendirme düşüncesi reddedildi." Yasama Meclisi tarafından atanan dört polis komiseri -Charles Howard, William H. Gatchell, Charles D. Hinks ve John W. Davis--belirgin yetenek ve değere sahip kişiler--yönetim kurulu üyesi olan belediye başkanıyla birlikte, polis gücünün atanması ve kontrolüne sahipti. Bay S. Teackle Wallis, kurulun yasal danışmanıydı. Tüm polis gücü 398 kişiden oluşuyordu ve Mareşal Kane'in komutası altında yüksek bir disiplin ve verimlilik seviyesine yükseltilmişti. Tabancalarla silahlanmışlardı.

[Dipnot 6: Bu kötü yönetim döneminin doruk noktası, Kasım 1859'daki seçimdeydi; dolandırıcılık ve şiddet o kadar belirgindi ki Eyalet Meclisi tüm Baltimore delegasyonunu -on üyeyi- görevden aldı. Şehir böylece temsil edilmediğinden, Nisan 1861'de Meclis'in özel bir oturumu çağrıldığında Baltimore'dan yeni bir delegasyonun seçilmesi gerekti. Şehrin polisinin kontrolünü belediye başkanından alan ve bu gücü bir polis komiserleri kuruluna emanet eden aynı Meclis (1859'da seçildi) oldu. Bu değişim, o krizde şehir için çok şanslı bir değişiklikti, iyi bir düzenin hemen kurulmasıyla sonuçlandı ve bir sonraki sonbaharda reform hareketinin mümkün olmasını sağladı.]

Başkanın asker çağrısından hemen sonra, Maryland'den dört alay da dahil olmak üzere, halk arasında belirgin bir bölünme kendini gösterdi. Haber için can atan ve neredeyse birbirlerine değen iki büyük ve heyecanlı kalabalık, sabahın erken saatlerinden gece geç saatlere kadar, zıt görüşleri ve fikirleri savunan Baltimore Caddesi'ndeki iki gazete bürosunun önünde duruyordu. Havada çekişme vardı. Polisin barışı sağlaması zordu. İşler neredeyse askıya alınmıştı. Bölümler arasında gerçekten savaş çıkacak mıydı yoksa beklenmedik bir müdahaleyle önlenebilir miydi? Sınır Eyaletleri müdahale edip barış talep eder miydi? Yaklaşan kötülüğün derin ve yaygın bir izlenimi vardı. Ve şimdi, Kuzey birliklerinin şehirden geçmesinin vatandaşlar üzerindeki etkisi konusunda acil bir korku vardı. Maryland topraklarını geçmelerine, Güney'in kardeş eyaletlerine savaş açmalarına, bu kadar çok sevgi bağı ve akraba kurumlarla müttefik olmalarına izin verilmeli miydi? Öte yandan, ülkenin başkenti tehlikedeyken, ilk yardıma gelenlere en nazik selam ve hoş geldin uzatılmamalı mıydı? Bu sorulara verilen cevaplar çok
farklıydı. Palmetto bayrağı, birkaç kez sokaklarda ve limanlarda cesur eller tarafından dalgalandırılmıştı, ancak kısa süre sonra indirildi. Ulusal bayrak ve eyaletin bayrağı, Lord Baltimore'un renkleri olan siyah ve turuncu, rahatsız edilmeden dalgalanıyordu, ancak yan yana değillerdi, çünkü farklı fikirlerin sembolleri haline gelmişlerdi, ancak fark henüz açıkça tanımlanmamıştı. 17 Nisan'da durum o kadar ciddileşti ki, belediye başkanı olarak, tüm iyi vatandaşları her türlü patlak veya şiddete yol açabilecek her türlü eylemden kaçınmaya; sert konuşmaktan kaçınmaya ve her durumda, yasa gereği yapmaları gereken, kamu yetkililerine derhal ve etkili yardım sağlamaya çağıran bir bildiri yayınladım. Kamu yetkilileri, şehrin huzur ve düzenini kesintisiz olarak korumak ve yasaları sadakat ve tarafsızlıkla uygulamak için sürekli çaba göstereceklerdi. Bu çağrının çok fazla etki yarattığını kendime övünerek söyleyemiyorum. Heyecan, yatıştırmak için hiçbir söze gerek kalmayacak kadar büyüktü. 18 Nisan'da, Harrisburg'dan, Binbaşı Pemberton komutasındaki iki Birleşik Devletler topçu bölüğünün ve ayrıca dört milis bölüğünün, öğleden sonra saat ikide, şehrin kuzey kesimindeki Bolton İstasyonu'na Kuzey Merkez Demiryolu ile geleceğine dair bir bildirim alındı. Milislerin ne silahları ne de üniformaları vardı.

Askerler onları almak için beklediğim istasyona gelmeden önce, Vali Hicks'ten acil bir iş için beni görmek istediğini belirten bir mesajla aniden çağrıldım ve bu, hemen sonrasında ne olduğunu kişisel olarak bilmemi engelledi. Ancak gerçek şu ki, istasyonda büyük bir kalabalık toplandı ve askerleri Washington istasyonuna yürüyüşlerinde taciz ve tehditlerle takip etti. Düzenli askerler rahatsız edilmedi, ancak kalabalığın öfkesi milislere yöneldi ve Mareşal Kane'in komutası altındaki polisin uyanıklığı ve kararlılığı olmasaydı kesinlikle bir saldırı yapılacaktı. "Bu işlemler," diyor Bay Scharf, "Maryland Tarihi"nin üçüncü cildinin 401. sayfasında, "diğer birliklerin gelmesiyle beklenebilecek şeylerin ciddi bir ifadesiydi, heyecan her saat daha da yoğunlaşıyordu. Gün boyunca gazete ofislerinin civarında çok sayıda isyan çıktı ve akşam, Calvert yakınlarındaki Fayette caddesindeki Taylor binasında Eyalet Hakları Sözleşmesi toplantısı yapıldı, iddiaya göre, Baltimore'dan daha fazla birliğin geçmesine karşı çok güçlü bir zemin oluşturuldu ve buna karşı silahlı direnişle tehdit edildi. Bay Ross Winans'ın önerisi üzerine, aşağıdaki kararlar oybirliğiyle kabul edildi:

"_Kararlaştırıldı_, Bu sözleşmenin görüşüne göre, Başkan'ın son bildirisinde duyurduğu, ayrılan eyaletlerdeki kaleleri geri alma tasarımının
takip edilmesi, kaçınılmaz olarak kanlı bir savaşa yol açacaktır, Birliğin dağılması ve Güney halkının Kuzey halkından uzlaşmaz bir şekilde
uzaklaşması.

"_Kararlaştırıldı_, Maryland halkı adına, Güney kalelerinin özgür eyaletlerden alınan milisler tarafından garnizon haline getirilmesine veya özgür eyaletlerden gelen milislerin köle sahibi eyaletlerin herhangi bir kasabasında veya yerinde konuşlandırılmasına karşı protesto ediyoruz.

"_Kararlaştırıldı_, Bu sözleşmenin görüşüne göre, yalnızca özgür eyaletlerden gelen büyük milis birliklerinin Columbia Bölgesi'nde toplanması, herhangi bir kamu tehlikesi veya zorunluluğu tarafından
gerektirilmemiştir, Maryland Eyaleti için kalıcı bir tehdittir ve sadakatine ve iyi niyetine bir hakarettir ve devam ettirilirse, halkını silahlı adamların varlığıyla onları korkutmaya çalışan ve onlara
aşağılama ve güvensizlikle davranan bir hükümetten uzaklaştıracaktır.

"_Kararlaştırıldı_, Tüm iyi vatandaşların, bizi bugüne kadar mutsuz bir şekilde bölen tüm parti çizgilerini ortadan kaldırmak için ortak bir çabada birleşmeleri ve çıkarlarımızı, evlerimizi ve ocaklarımızı korumak ve savunmak için kesintisiz bir cephe oluşturmaları, iç savaşın dehşetini önlemeleri ve gerekirse üzerimize askeri bir despotizm
kurmaya gelebilecek herhangi bir işgalciyi püskürtmeleri gereken zamanın geldiğine karar verildi. "A. C. ROBINSON, _Başkan_."
"G. HARLAN WILLIAMS,
"ALBERT RITCHIE,
"_Sekreterler_."

Bu kongreyi oluşturan üyelerin isimleri verilmemiştir,
ancak kararların taşıyıcısı ve toplantının görevlileri bu toplumda iyi tanınan ve saygı duyulan kişilerdi.

Kararların cesur ve tehditkar karakteri halkın zihnini
sakinleştirme eğiliminde değildi. Ancak, askerlere bir saldırıyı savunmadılar.

Putnam'ın "İsyan Kaydı", Cilt I, sayfa 29'da, 18 Nisan sabahı yapılan bir toplantıyla ilgili şu ifade yer almaktadır: "Baltimore, Maryland'de heyecanlı bir ayrılık toplantısı yapıldı. T. Parkin Scott başkanlık etti ve Wilson C. N. Carr, William Byrne [yanlış yazılmış Burns], Ulusal Gönüllü Derneği Başkanı ve diğerleri tarafından Yönetim ve Kuzey'i kınayan konuşmalar yapıldı."

Toplantının bir özeti, yakın zamanda vefat eden, tamamen güvenilir bir beyefendi olan Bay Carr tarafından yazılmıştır. Böyle bir derneğin varlığından haberi olmadığını, ancak şehir merkezine giderken Taylor's Hall'da yapılacak bir kasaba toplantısının duyurusunu görüp durumu değerlendirmek için toplantıya gittiğini söylüyor. Bay Scott başkanlık ediyor ve konuşuyordu. Heyecanlı bir konuşma yapmıyordu, aksine, dinleyicileri aceleyle hiçbir şey yapmamaya, ılımlı olmaya ve şehirden geçmeye çalışabilecek herhangi bir birliğe müdahale etmemeye teşvik ediyordu. Konuşmasını bitirir bitirmez, Bay Carr'ın platforma çıkıp Bay Scott'a cevap vermesi istendi. Şimdi Bay Carr'ın sözlerini aktarıyorum. "Ben çıktım," diyor, "ama Bay Scott'ın insanlara tavsiye ettiği şeye karşı bir şey söylemeye niyetim yoktu. Ayrılıkçı bir savunucu olarak orada değildim, Kuzey ve Güney arasında bir uzlaşma yolunun açılmasını istiyordum. Heyecanlı bir konuşma yapmadım ve Yönetimi kınamadım. Kalabalığı hayal kırıklığına uğrattığımı gördüm. Bazıları hoşnutsuzluklarını oldukça açık bir şekilde dile getirdiler ve konuşmamı kısa kestim. Konuşmamı bitirir bitirmez toplantı sona erdi." Savaş bittikten sonra, Bay Scott Baltimore Şehri Yüksek Mahkemesi'nin Baş Yargıcı olarak seçildi. Güney'e karşı güçlü bir sempatizandı ve inançlarının cesaretine sahipti, ancak aynı zamanda köleliğe karşıydı ve kendi ağzından duyduğuma göre, savaştan yıllar önce, bir 4 Temmuz'da, annesini geçimini büyük ölçüde onların hizmetlerine borçlu olmasına rağmen, tüm kölelerini serbest bırakmaya ikna etmişti. Ve yine de fakir bir adam olarak yaşadı ve öldü.

16 Nisan'da Mareşal Kane, Philadelphia, Wilmington ve Baltimore Demiryolu Şirketi'nin Baltimore temsilcisi William Crawford'a şu ifadelerle bir mektup yazdı:

"_Sayın Beyefendi_:--Bugün Güney'e savaş açmak isteyen New York'tan gelen gönüllüleri yolunuzdan geçirmeye çalışılacağı doğru mu? Konuyla ilgili açık bir anlayışa sahip olmamız önemlidir.

Arkadaşınız,
GEORGE P. KANE."

Bu mektup bana veya polis kuruluna iletilmemiştir. İletilmiş olsaydı, çok farklı bir dille ifade edilmiş olurdu. Bay Crawford mektubu yol başkanına iletti ve o da aynı gün mektubu Savaş Bakanı Simon Cameron'a gönderdi.

Bay Cameron, 18 Nisan'da Vali Hicks'e, Maryland vatandaşlarının yasadışı bir araya gelerek, başkenti savunmak için Maryland'den geçen Birleşik Devletler birliklerinin geçişini engellediğini ve Başkan'ın bunu Vali'ye bildirmenin görevi olduğunu düşündüğünü bildiren bir mektup yazdı. Böylece tüm sadık ve vatansever vatandaşlar zamanında uyarılabilir ve kendisi de buna karşı derhal ve etkili önlemler almaya hazır olabilirdi. 18'inin öğleden sonra Vali Hicks şehre geldi. Eyalet Valisi olarak bir bildiri hazırlamıştı ve benden şehrin belediye başkanı olarak başka bir bildiri yayınlamamı istedi, ben de bunu yapmayı kabul ettim. Bildiride, diğer şeylerin yanı sıra, ülkede şu anda var olan talihsiz durumun Maryland halkını çok heyecanlandırdığını; acil durumun büyük olduğunu ve aceleci bir adımın sonuçlarının korkutucu olacağını söyledi. Bu nedenle, halka, bizi anlaşmazlık ve yıkım uçurumuna sürükleyebilecek her şeyden ellerini çekmeleri konusunda tüm samimiyetiyle tavsiyede bulundu. Eyalet Valisine verilen tüm yetkiler, barışı korumak ve Maryland'in onurunu ve bütünlüğünü ihlal edilmeden korumak için şiddetle kullanılacaktı. Halkı, ulusal başkentin savunulması dışında Maryland'den hiçbir asker gönderilmeyeceğine dair temin etti. Konuşmasını, bu eyaletin halkının, kısa bir süre sonra, Kongre üyeleri için yapılacak özel bir seçimde, Birliğe olan bağlılıklarını veya Birlik'in dağılmasını istediklerini ifade etme fırsatına sahip olacaklarını söyleyerek sonlandırdı.

Bu bildiri birkaç açıdan önemlidir. Halkın büyük heyecanını ve iç çekişmenin yakın tehlikesini gösterir. Dahası, eyaletin Valisi'nin bile, kendisinin yakında izleyeceği yol hakkında pek bir fikri olmadığını gösterir. Vali için durum böyleyse, binlerce insan için de durum farklı olamazdı. Çok geçmeden, savaşın tam ve tavizsiz bir savunucusu oldu.

Bildirimde, Vali'nin barışı koruma ve Maryland'in onurunu ve bütünlüğünü ihlal edilmeden koruma kararlılığına katıldım ve Maryland'den başka hiçbir eyaletin topraklarına asker gönderilmemesi yönündeki kararına duyduğum memnuniyeti dile getirmekten kendimi alıkoyamayacağımı ekledim.

İlk Kuzey alaylarının Washington'a doğru yola çıkmasıyla eş zamanlı olarak, Virginia'nın ayrıldığı haberi geldi. İki gün heyecan verici haberlerle doluydu: Güney Konfederasyonu Başkanı'nın korsanlara komisyon veya marka mektubu vermeyi teklif eden bildirisi, Başkan Lincoln'ün Güney limanlarının abluka altına alındığını ilan eden bildirisi, Norfolk Donanma Tersanesi'nin terk edilmesi, Harper's Feribotu'nun boşaltılması ve cephaneliğin Virginia birliklerinin eline geçmesi. Kendi başlarına çok heyecan verici olan ve ilk birliklerin geçişiyle birlikte gelen bu olaylar, bir patlama tehlikesini büyük ölçüde artırdı.

BÖLÜM IV.

BALTIMORE'DAKİ ALTINCI MASSACHUSETTS ALAYI. -- MÜCADELE. --
WASHINGTON'A GİDİŞ. -- ÖLEN VE YARALILARLA İLGİLİ YAZIŞMALAR. -- HALKA AÇIK TOPLANTI. -- BAŞKANA TELGRAF. -- CEVAP YOK. -- KÖPRÜLERİN YAKILMASI.

Altıncı Massachusetts Alayı, Başkanın çağrısına itaat ederek, tamamen donanımlı ve organize bir şekilde ilk yürüyen olma onuruna sahipti. Tam bir bando ve alay personeli vardı. Bildirinin yayınlanmasından sonraki gün olan 16'sının sabahı Lowell'da toplanan Lowell'dan dört bölük kendilerini gösterdi ve bunlara Lawrence'tan iki, Groton'dan bir, Acton'dan bir ve Worcester'dan bir tane daha eklendi; alay saat birde Boston'a ulaştığında, o şehirden bir bölük ve Stoneham'dan bir bölük daha eklendi, toplamda on bir kişi oldu - yaklaşık yedi yüz kişi.[7] Eyalet Valisi tarafından Eyalet Meclisi önünde ele alındı. 17'sinde şehirde ve demir yolu hattı boyunca her yerde alkışlar duyuldu. 18'inde New York'taki Broadway'den aşağı yürüyüşte, en çılgın coşku tüm sınıfları harekete geçirdi. Benzer sahneler
New Jersey'den ve Philadelphia şehrinden geçerken yaşandı. 18'inde gece yarısı Philadelphia'ya alayın Baltimore'dan geçişinin
tartışılacağına dair haberler ulaştı.

[Dipnot 7: Hanson'ın Altıncı Massachusetts Alayı, s. 14. ]

Albay Small komutasındaki silahsız ve üniformasız bir Pensilvanya alayı, Philadelphia'da veya tren Susquehanna'ya ulaştığında trene eklendi - her iki yönde de belirtildi ve hangisinin doğru olduğundan emin değilim - ve iki alay yaklaşık bin yedi yüz kişi oluşturdu.

Philadelphia, Wilmington ve Baltimore Demiryolu Şirketi için uygun yol, belediye başkanına veya polis kuruluna birliklerin sayısı ve şehre varmaları beklenen saat hakkında derhal bildirimde bulunmaktı, böylece onları karşılamak için hazırlık yapılabilirdi, ancak böyle bir bildirim yapılmadı. Aksine, bu özellikle gizlendi ve şirket ofisinden hiçbir bilgi alınamadı, ancak polis şefi birliklerin ne zaman bekleneceğini öğrenmek için Philadelphia'ya defalarca telgraf çekti. Varacakları saatten yarım saat ila bir saat öncesine kadar hiçbir haber alınamadı. Askerlerin yaklaştığıyla ilgili herhangi bir bildirim yapılmamasının sebebi ne olursa olsun, bunun nedeni
sorun çıkma korkusunun olmaması değildi. Demiryolu şirketinin başkanı Bay Felton, askerler Philadelphia'dan ayrılmadan önce albayı ve baş subayları ofisine çağırdığını ve onlara muhtemelen karşılaşacakları tehlikelerden bahsettiğini ve her askerin ayrılmadan önce tüfeğini doldurması ve herhangi bir acil duruma hazır olması gerektiğini söylediğini söylüyor. Albay Jones'un "Capitol, Washington, 22 Nisan 1861" tarihli resmi raporunda, "_Philadelphia'dan ayrıldıktan sonra, Baltimore şehrinden geçişin engelleneceği yönünde bir ihbar aldım. Mühimmatın dağıtılmasını ve silahların yüklenmesini sağladım ve şahsen vagonların içinden geçerek şu emri verdim:

"Alay, Baltimore'dan bölümler halinde, silahlar istediği gibi
geçecek. Şüphesiz hakarete, kötü muameleye ve belki de saldırıya uğrayacaksınız, buna hiç aldırmamalısınız, ancak yüzünüzü öne doğru dik tutarak yürüyün ve kalabalığa aldırmayın, taş, tuğla veya başka füzeler atsalar bile; ancak üzerinize ateş açılırsa ve herhangi biriniz vurulursa, subaylarınız size ateş etmenizi emredecektir. Herhangi bir ahlaksız kalabalığa ateş etmeyin, ancak size nişan aldığını gördüğünüz herhangi bir adamı seçin ve onu düşürdüğünüzden emin olun.'"

Gerekli bildirim yapılmış olsaydı ve bu emir yerine getirilmiş olsaydı, ciddi bir karışıklık tehlikesi büyük ölçüde azalırdı. En açık ihtiyat kuralları, Massachusetts ve Pennsylvania alaylarının şehirde birlik halinde yürümesini gerektiriyordu. Massachusetts alayı tüfeklerle silahlanmıştı ve kendini savunabilirdi ve ayrıca polisten yardım alabilirdi; ve Pennsylvania birlikleri silahsız olsa da, bir önceki gün aynı eyaletten gelen birliklerin korunduğu gibi polis tarafından korunacaklardı. Belediye başkanı ve polis komiserleri orada olacak ve resmi konumlarının onayını ve yetkisini ekleyeceklerdi. Ancak benimsenen plan, birlikleri kendilerini savunamayacakları ve polisten yardım alabilecekleri
yerde olduklarında ayrıntılı olarak saldırıya açık hale getirdi. Bu plan, trenin Baltimore'un güneydoğu kesimindeki President-street veya Philadelphia istasyonunda, her vagon, geleneklere göre,
motordan ayrılıp şehrin içinden dört atla çekilerek bir milden fazla mesafe kat edilerek şehrin güneybatı kesimindeki Camden-street veya Washington istasyonuna götürülmeliydi. Birisi
hata yapmıştı.

Otuz beş vagonluk tren, yaklaşık on birde President-street İstasyonuna
vardı. Askerlerin izlemesi gereken rota
önce President-street'te kuzeye, dört kare Pratt Caddesi'ne, rıhtımların başları boyunca uzanan kalabalık bir anayol, sonra Pratt Caddesi boyunca yaklaşık bir mil batıya, Howard Caddesi'ne ve sonra güneye, Howard Caddesi'nde bir kare Camden-street istasyonuna. Şehirde atlar tarafından hızlı bir şekilde çekilen, Massachusetts Altıncı'nın yedi bölüğünün bulunduğu yaklaşık dokuz[8] vagon, Camden-street istasyonuna ulaştı, ilk vagonlar sadece alay ve tıslamalarla saldırıya uğradı; ancak "K" Bölüğü ve Binbaşı Watson'ın bulunduğu son vagon, geçişinde gecikti - bir anlatıma göre engeller tarafından raydan çıkarıldı ve geçen bir ekibin yardımıyla değiştirilmesi gerekti; kaldırım taşları ve diğer füzeler atıldı, camlar kırıldı ve bazı askerler vuruldu. Albay Jones, geçen vagonlardan birindeydi. Gay Caddesi yakınlarında, bir dizi işçinin Pratt Caddesi'ni yeniden asfaltlamakta olduğu ve bunları yeniden iletmek amacıyla parke taşlarını aldıkları görüldü. Birlikler geçmeye devam ettikçe, yoldan geçen kalabalığın sayısı arttı, heyecan ve -çoğunun arasında- öfke duygusu daha da yoğunlaştı; her yeni saldırgan eylem, daha fazla saldırganlık için bir işaret ve örnekti. Kum yüküyle gelen bir araba,
üzerine araba dolusu yük dökülerek yol
kapatıldı - bana bunun mahalledeki bazı tüccarların ve katiplerin eylemi olduğu söylendi - ve
sonra, daha etkili bir engelleme aracı olarak,
Gay-street iskelesinin başında yatan bazı çapalar sürüklenerek
yolun karşısına yerleştirildi.[9]

[Dipnot 8: Yayımlanan bazı kayıtlara göre _yedi_ araba
geçti, bu her şirkete bir araba düşecekti, ancak
ben arabaların ve şirketlerin sayısının uyuşmadığına inanıyorum. Muhtemelen daha büyük şirketler bölünmüştü.]

[Dipnot 9: Bu engeli koymaya katıldığı için, uzun deneyime sahip zengin bir tüccar, genellikle çok barışçıl bir adam, daha sonra Baltimore'daki Birleşik Devletler Devre Mahkemesi Büyük Jürisi tarafından vatana ihanetle suçlandı, ancak davası zorlanmadı.]

Bir sonraki araba bu engeller tarafından durdurulunca, sürücü atları arabanın arka tarafına bağladı ve askerlerle birlikte President-street istasyonuna geri sürdü, diğer arabalar da tabii ki geri dönmek zorundaydı veya -eğer henüz yola çıkmamışlarsa- depoda oldukları yerde kalmak zorundaydı. Böylece durdurulan ve geri dönen arabalarda, Yüzbaşılar Follansbee, Hart, Pickering ve Dike komutasındaki "C", "D", "I" ve "L" olmak üzere dört şirket vardı; ayrıca, depodan ayrılmayan ve silahsız Pennsylvania alayıyla birlikte orada kalan çete. Bu dört bölük, toplamda yaklaşık 220 kişi, yoğun ve öfkeli bir kalabalığın ortasında, Başkan caddesinde toplandılar. Kalabalık, askerleri tehdit ediyor ve onlara baskı yapıyordu. Jefferson Davis ve Güney Konfederasyonu için tezahüratlar ediyor ve Lincoln ve Kuzey için homurdanıyorlardı. Askerler Başkan caddesi boyunca ilerledikçe, kargaşa arttı; isyancılardan biri, bir Konfederasyon bayrağı taşıyarak belirdi ve vatandaşlar tarafından direğinden koparılmadan önce epeyce bir mesafe taşındı. Çok sayıda taş atıldı ve Fawn caddesinin köşesinde iki asker taşlarla yere serildi ve ciddi şekilde yaralandı. Pratt caddesi köprüsünü geçerken, askerler, bu sırada köprüye geçişlerini engellemek için yerleştirilmiş olan kirişlerin ve çıtaların üzerinden geçmek zorunda kaldılar. Daha önce alıntıladığım Albay Jones'un resmi raporu, dört bölüğün arabaları terk etmesinden sonra olanları şöyle anlatıyor. Albay Jones yürüyüş sırasında orada olmadığı, ancak ayrıntıları başkalarından edindiği için, onun açıklamasının
hatalar içermesi şaşırtıcı değildir. Bunlar daha sonra belirtilecek ve düzeltilecektir:

"Emirlere uygun şekilde yürüyüşe geçtiler ve ilerledikleri sırada daha hızlı gelen bir füze yağmuruyla
ama kısa bir mesafe önce öfkeyle saldırıya uğradılar. Adımlarını iki kat hızlı atmaya başladılar, bu da kalabalığı çileden çıkarmış gibiydi, çünkü kalabalığın askerlerin ateş etmeye cesaret edemediği veya cephanelerinin olmadığı fikriyle etkilediği açıktı ve saflara çok sayıda tabanca atışı yapıldı ve bir asker öldü. "Ateş!" emri verildi ve emir yerine getirildi; bunun sonucunda kalabalığın birkaçı düştü ve askerler tekrar aceleyle ilerledi. Baltimore belediye başkanı, Yüzbaşı Follansbee'nin yanındaki kolun başına geçti ve onlarla kısa bir mesafeye kadar ilerledi, onları koruyacağına dair güvence verdi ve adamların ateş etmesine izin vermemesini rica etti. Ancak belediye başkanının sabrı kısa sürede tükendi ve adamlardan birinin elinden bir tüfek aldı ve bununla bir adamı öldürdü; kolun önünde olan bir polis de bir adamı tabancayla vurdu. Sonunda arabalara ulaştılar ve hemen Washington'a doğru yola koyuldular. Trenle giderken, bando ve saz müziği de dahil olmak üzere yaklaşık yüz otuz kişinin kayıp olduğunu gördüm. Eşyalarımıza el konuldu ve henüz hiçbirini kurtaramadık. Ölen ve yaralananlarla ilgili güvenilir bilgi edinmenin çok zor olduğunu gördüm, ancak yalnızca üç kişinin öldüğüne inanıyorum.

"Adamlar vagonlara girerken" [şehirden geçerek Camden İstasyonu'na yürüyen adamlar kastediliyor], "Vagonların perdelerini kapattım ve Baltimore halkına herhangi bir
kötülük gölgesi olmaması için her türlü önlemi aldım, ancak yine de taşlar trene
kalın ve hızlı bir şekilde uçtu ve birliklerin vagonlardan ayrılıp yoldaşlarının ölümünün intikamını almasını
engellemek çok zordu. Taş yağmurundan sonra, askerlerden biri ateş etti ve güvenilir tanıkların da belirttiği gibi vagona bir taş atan Bay Davis'i öldürdü." Bu yanlış bir şekilde ifade edilmiştir, bundan sonra
görüleceği gibi.

Şimdi geri dönüp anlatımı kendi bakış açımdan ele almam uygun olur.

19 Nisan sabahı saat ondan sonra Saint Paul caddesindeki hukuk büromdaydım, şehir meclisinin üç üyesi
Mareşal Kane'den bir mesajla yanıma geldiler, bana askerlerin gelmek üzere olduğuna dair istihbarat aldığını bildirdiler - kaç tane olduğunu
öğrenemedim - ve bir karışıklık olduğunu
öngördüler ve benden Camden caddesi karakoluna gitmemi istediler. Hemen polis kurulu ofisine koştum ve onların da benzer bir bildirim aldıklarını gördüm. Şehir Danışmanı Bay George M. Gill ve ben daha sonra bir arabayla hızla Camden caddesi karakoluna gittik.
Polis komiserleri de onu takip etti ve karakola vardığımızda
Mareşal Kane'i yerde ve polisleri mangalar halinde gelirken bulduk. Büyük ve öfkeli bir kalabalık toplanmıştı, ancak polis tarafından herhangi bir ciddi barış ihlali yapmaktan alıkonuldular.

Massachusetts alayının on bir bölüğünden yedisi, daha önce de belirtildiği gibi, hatırı sayılır bir gecikmeden sonra istasyona geldi ve son vagonun camlarının çok kırıldığını gördüm.
Başvurduğum hiç kimse, daha fazla askerin beklenip beklenmediğini bana bildiremedi. Bu sırada kalabalığın Washington yolundaki trenin önündeki rayları parçalamak üzere olduğu yönünde bir alarm verildi ve Mareşal
Kane, adamlarından bazılarını rayları korumak için gerektiği kadar yoldan dışarı çıkmalarını emretti. Kısa bir süre sonra, tüm tehlikenin geçtiğini varsayarak Camden-street istasyonundan ayrılmak üzereyken, birlikte duran Polis Komiseri Davis ve bana, bazı birliklerin geride bırakıldığı ve kalabalığın Pratt caddesindeki yolu parçalayarak Camden-street istasyonuna gelen arabaların ilerlemesini engellediği haberi geldi. Bay Davis, tehlike noktasına gönderilmek üzere bir polis birliğiyle birlikte istasyonda bulunan polis memurunu çağırmak için hemen koştu, ben ise aynı yöne doğru tek başıma hızla ilerledim. Smith's Wharf'a, Gay Caddesi'nin dibine vardığımda, raylara demirler yerleştirildiğini ve
Çavuş McComas ile yanındaki dört polisin bir grup isyancı tarafından engeli kaldırmasına izin verilmediğini gördüm. Hemen demirlerin kaldırılmasını emrettim ve yetkime karşı çıkılmadı.
Acele ettim ve Pratt Caddesi köprüsüne yaklaşırken, Massachusetts alayının dört bölüğü olan bir tabur gördüm.
Köprüyü geçerek bana doğru hızla geliyorlardı.
Çılgınca, bazen omuzlarının üzerinden geriye doğru ateş ediyorlardı. Yürüyüş o kadar hızlıydı ki, nişan almak için duramıyorlardı. Bana göre çok büyük olmayan kalabalık, bağırışlarla, taşlarla ve sanırım ara sıra tabanca atışlarıyla beni takip ediyordu. Kargaşalık çok şiddetliydi. Hemen kolun başına koştum, kalabalığın içindeki bazı kişiler "İşte belediye başkanı geliyor." diye bağırıyordu. Komutan subay Yüzbaşı Follansbee ile el sıkıştım ve bunu yaparken "Ben Baltimore'un belediye başkanıyım." dedim. Yüzbaşı beni içtenlikle selamladı. Hemen durdurulan çift hızlı saldırıya itiraz ettim. Kendimi onun yanına yerleştirdim ve onunla birlikte yürüdüm. "Provokasyon olmadan saldırıya uğradık" dedi veya buna benzer sözler söyledi. "Kendinizi savunmalısınız." diye cevap verdim. Adamlarını arkaya doğru yöneltmesini ve uyarıda bulunduktan sonra gerekirse ateş edeceğini bekliyordum. Ama daha fazla bir şey söylemedim çünkü şehrin belediye başkanı olarak böyle bir tavsiyede bulunmanın benim görevim olmadığını hemen hissettim. Hayatımda daha önce bir kez
büyük bir isyana karşı koymaya katılmıştım ve deneyimle öğrenmiştim ki
bir kalabalığı bastırmanın en güvenli ve en insani yolu, onu başlangıçta silahlı direnişle karşılamaktır.

Kol yürüyüşüne devam etti. İsyancılar arasında ne bir eylem birliği ne de bir örgütlenme vardı. Sadece alabildikleri
taşlar veya füzelerle ve birkaç tabancayla silahlanmışlardı. Kısa bir süre
varlığım biraz etkili oldu, ancak çok geçmeden saldırı daha büyük bir şiddetle
yenilendi. Kalabalık daha da cesurlaştı. Taşlar
kalın ve hızlı bir şekilde
uçtu. İsyancılar askerlere doğru koştular ve tüfeklerini kapmaya çalıştılar ve en azından iki kez başardılar. Bu tüfeklerden biriyle bir asker öldürüldü. Her iki taraftan da adamlar düştü. O zamanlar ve şimdi sessiz bir vatandaş olarak bilinen genç bir avukat, şirketlerden birinin
bayrağını ele geçirdi ve neredeyse direğinden kopardı. Uyluğundan vuruldu ve görünüşe göre ölmek üzere olan bir adam olarak eve götürüldü, ancak hayatta kalmayı başardı ve Konfederasyon ordusuna katıldı, burada yüzbaşı rütbesine yükseldi ve daha sonra hala yaşadığı Baltimore'a geri döndü. Askerler istedikleri gibi ateş ediyorlardı. Müfrezeler ateş etmiyordu ve ateş emri verildiğini duymadım. South Caddesi'nin köşesinde bir grup halinde duran birkaç vatandaşın düştüğünü hatırlıyorum, ya öldürüldü ya da yaralandı. Askerlerin isyancılarla yoldan geçenleri ayırt etmesi imkansızdı, ancak ikinciler en çok zarar görenler gibiydi, çünkü ana saldırı askerleri arkadan takip eden kalabalıktan geldiğinden, yürüyüşleri sırasında ateş etmek için kolayca geriye dönemezlerdi, ancak sokakta yanlarından geçenlere ateş edebilirlerdi. Light sokağının köşesine yakın bir yerde bir asker ağır yaralandı, sonra öldü ve rıhtımda duran bir gemideki bir çocuk öldürüldü ve yaklaşık aynı yerde, kolun başındaki üç asker tüfeklerini doğrulttu ve kaldırımda duran bir gruba ateş etti, görebildiğim kadarıyla aktif bir rol almıyorlardı. Ateşler etkili oldu, ancak kaç kişinin düştüğünü söyleyemem. Sözlerimi vurgulamak için şemsiyemi sallayarak, "Tanrı aşkına
ateş etmeyin!" diye bağırdım, ancak çok geçti. Yüzbaşı Follansbee'den adamların ateş etmesine izin vermemesini rica ettiğim ifadesi yanlıştı, ancak bu durumda "Ateş etmeyin" dedim. O zaman bana yanlış yerdeymişim gibi geldi, çünkü varlığım ne askerleri ne de vatandaşları korumaya yetmedi ve kolun dışına çıktım. Tam o sırada bir çocuk öne doğru koştu ve bana askerlerden birinin elinden düşmüş boş bir tüfeği uzattı. Tüfeği ondan aldım ve en yakın dükkana koştum, görevli kişiden tüfeği güvenli bir şekilde saklamasını istedim ve hemen sokağa geri döndüm. Bu çocuk askerlere karşı sempati duymada tek başına değildi, ancak arkadaşları yaralılara bakmak ve ölüleri kaldırmak dışında güçsüzdü. Albay Jones'un raporunda bir tüfek ele geçirip isyancılardan birini öldürdüğüm ifadesi tamamen yanlıştır. Ellerimde gördüğüm dumanı tüten tüfek şüphesiz bunun temeliydi. Polislerden birinin bir adamı tabancayla vurduğuna dair diğer ifadenin hiçbir temeli yoktur. Sokağa döndüğüm anda, Mareşal Kane, yaklaşık elli polisle (o zamanlar öyle olduğunu varsaymıştım ama sonradan aslında o kadar çok olmadıklarını öğrendim) Camden Caddesi istasyonunun yönünden koşarak geldi ve askerlerin arkasına
atılarak kalabalığın önünde bir hat oluşturdular ve
çekilmiş tabancalarla kalabalığı geri çektiler. Bu, Light ve Charles caddeleri arasındaydı. Mareşal Kane'in sesi, "Geri çekilin, adamlar, yoksa ateş ederim!" diye bağırdı.
Kendim de gördüğüm bu hareket, kahramanca gerçekleştirildi ve
mükemmel bir şekilde başarılı oldu. Kalabalık, bir kayadan sıçrayan su gibi geri çekildi. Önde gelen isyancılardan biri, o zamanlar genç bir adam, şimdi barışçıl bir tüccar, kendisinin de söylediği gibi, hattı geçmeye çalıştı ama mareşal onu yakaladı ve böyle bir girişimde bulunulursa ateş edeceğine yemin etti. Bu, kavgayı neredeyse
bitirdi ve kolordu, ciddi bir taciz olmadan, polisin koruması altında Camden İstasyonu'na geçti.[10] Askerlere üçte bir milden fazla eşlik etmiştim ve tehlikenin artık bittiğini düşünüyordum. Camden-street İstasyonu'nda isyan ve
kargaşa vardı. Komiser Davis, askerlerin Washington'a gitmek üzere arabalara yerleştirilmesine yardımcı oldu. Askerler tarafından pencerelerden bazı tüfekler gösterildi. Buna, kavganın yeniden başlamasına neden olabileceği için, içtenlikle karşı çıktı ve perdelerin kapatılmasını tavsiye etti. Daha sonra, Albay Jones'un belirttiği gibi, askeri emirle tüfekler geri çekildi ve perdeler kapatıldı.

[Dipnot 10: Gazetelerimizin bazılarındaki haberler bundan sonraki bir noktada ciddi çatışmalar olduğunu anlatıyor, ancak bunların yanlış olduğuna ikna oldum.]

Sonunda, saat bire çeyrek kala, askerlerle dolu on üç vagondan oluşan tren, kalabalığın tıslamaları ve inlemeleri arasında Camden İstasyonu'ndan ayrıldı ve güvenli bir şekilde Washington'a geçti. Şehrin dışında, istasyonun yarım mil veya daha ötesinde, Robert W. Davis'in öldürülmesiyle ilgili talihsiz olay meydana geldi. Tanınmış bir kuru mal tüccarı olan bu beyefendi, iki arkadaşıyla birlikte rayların yakınındaki boş bir arsada duruyordu ve tren geçerken Jefferson Davis ve Güney için tezahürat ettiler,
sonra askerlerden biri tarafından bir arabanın penceresinden vurularak öldürüldü, birkaç kişi aynı anda ateş etti. Yakınlarında isyancı yoktu ve askerlerin şehir boyunca yürüyüşleri sırasında saldırıya uğradığını bilmiyorlardı. Bay Davis öldürülmeden hemen önce "taş yağmuru" atılmadı, kendisi veya arkadaşları da taş atmadılar.[11] Bu, günün son zayiatıydı ve sonuçları bakımından en ciddi ve talihsiz olanıydı, çünkü insanların zihnini Kuzey birliklerine karşı kışkırtmak için doğal olmayan bir şekilde en iyi şekilde kullanılmamıştı. Bu olay olmasaydı, belki de halkımızın birçoğunda saldırganlar olarak kendilerine daha keskin bir suçlama duygusu olurdu. Massachusetts alayından dört kişi öldürüldü ve otuz altı kişi yaralandı. Bay Davis de dahil olmak üzere on iki vatandaş öldürüldü. Yaralıların sayısı hiçbir zaman belirlenemedi. Çatışmalar yakın mesafede gerçekleştiğinden, zayiatların az olması, genel olarak varsayıldığı kadar ciddi olmadığını gösteriyor. [Dipnot 11: Adli tabibin soruşturmasında tanıkların ifadeleri.]

Ancak o gün bile barış gelmemişti. Silahsız Pensilvanyalılar ve Massachusetts alayının çetesi hala bir kalabalığın toplandığı
President-street istasyonundaydı ve o noktada polis onları korumaya
yeterli değildi. Taşlar atıldı ve Pensilvanya birliklerinden birkaçı yaralandı, ciddi değil,
inanıyorum. Birçoğu doğal olarak
panikledi ve şehrin farklı yönlerine dağıldı. Mareşal
Kane yeterli bir güçle tekrar sahneye çıktı ve demir yolu şirketiyle birliklerin Philadelphia yönüne geri gönderilmesi için bir anlaşma yapıldı. Öğleden sonra
ve gece boyunca bir dizi kaçak polisin yardımını aradı ve
karakollardan birinde bakıldı.

Altıncı Massachusetts Alayı'nın "C" Bölüğü'ne komuta eden Yüzbaşı Dike'ın aşağıdaki kartı Boston _Courier_'da yayınlandı:

"BALTIMORE, _25 Nisan 1861_.

"Bu, beni, herhangi bir ilgi duyabilecek arkadaşlarıma ve genel olarak topluma, 19 Cuma günü bu şehirde meydana gelen olayda, belediye başkanı ve şehir yetkililerinin suçlama veya kınamadan muaf tutulması gerektiğini söylemeye sevk eden bir adalet eylemidir, çünkü bildiğim kadarıyla isyanı bastırmak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar ve Belediye Başkanı Brown, barışı koruma ve alayımızı şehrin içinden güvenli bir şekilde geçirme arzusunun samimiyetini, kolunun başında yürüyerek ve hayatını riske atarak orada kalarak doğruladı. Dürüstlük
daha azını söylememe izin veremezdi ve yetkililerin buradaki davranışlarını doğru bir konuma getirme ve
duyguları yatıştırma isteği beni bu adalet eylemine zorluyor.

JOHN H. DIKE,
"_Kaptan Bölüğü 'C', Yedinci Alay,
Altıncı Alay Massachusetts V. M.'ye bağlı_"

Mareşal Kane'e yazdığı bir mektupta, Albay Jones şöyle yazmıştı:

"ALTINCI ALAY KARARGAHI M. V. M.

"WASHINGTON, D. C., _28 Nisan 1861_.

"_Mareşal Kane, Baltimore, Maryland._

"Lütfen alayıma ait ölen askerlerin naaşlarını, onları almaya ve Boston'a kadar sorumluluğunu üstlenmeye yetkili olan Murrill S. Wright, Esq.'ye teslim edin ve böylece bu konuyla bağlantılı olarak, komutamla birlikte size çok şey borçlu olduğum
birçok iyiliğe bir tane daha ekleyin.
Bu gerçekten talihsiz olayda Baltimore yetkililerinin Hıristiyanca davranışları için çok çok teşekkürler.

"Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,

"EDWARD F. JONES,
"_Albay Altıncı Alay M. V. M._"

Massachusetts Valisi ile yapılan aşağıdaki yazışmalar bu gazetede yer almaya hak kazanmış gibi görünüyor. Vali Andrew'un ilk telgrafı
bulunamadı. İkincisi, benim tarafımdan cevap olarak gönderilen şu şekildedir:

"BALTIMORE, _20 Nisan 1861_.

"_Massachusetts Valisi Sayın John A. Andrew'a._

"_Efendim_:--Dün bu şehirdeki üzücü olaylardan benden daha fazla kimse
üzüntü duymaz, ancak bunlar kaçınılmazdı. Halkımız
silahlı birliklerin sokaklardan başka bir eyalete geçişini topraklarımıza bir
işgal olarak gördü ve engelleyemedi.
Yetkililer ellerinden gelenin en iyisini yaptılar,
ancak yalnızca kısmen başarılı oldular. Vali Hicks oradaydı ve
şimdi korumamız için gerekli olan işlemler konusunda
tüm görüşlerime katılıyor. Bu sahneler ne zaman sona erecek? Bölümler arası bir savaş mı yaşayacağız? Tanrı korusun! Massachusetts askerlerinin cesetleri, sizin isteğiniz üzerine Boston'a gönderilemedi, bu şehirle Philadelphia arasındaki tüm iletişim demir yolu ve Boston'daki vapurla kesilmişti, ancak çimentolu
tabutlara yerleştirildiler ve uygun cenaze törenleriyle Greenmount Mezarlığı'nın türbesine yerleştirilecekler, sizden daha fazla talimat alana kadar orada tutulacaklar. Yaralılara şefkatle bakılıyor. Teklifinizi takdir ediyorum, ancak
Baltimore bunu tüm masrafları ödeme hakkı olarak talep edecektir."

"Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,

"GEO. WM. BROWN,

"_Baltimore Belediye Başkanı._"

Vali buna şu cevabı verdi:

"_Baltimore Belediye Başkanı Sayın George W. Brown'a._

"_Sayın Beyefendi_:--Yaralılarımıza ve ölülerimize gösterdiğiniz nazik ilgiyi takdir ediyorum ve en kısa sürede şehitlerimizin kalıntılarının bize döneceğine inanıyorum. Ortak başkentimizi savunmak için
otoyoldan geçen Amerikan vatandaşlarının barışçıl bir yürüyüşünün Baltimorelulara karşı saldırgan olarak değerlendirilmesi beni çok şaşırttı. Yürüyüş New York'ta zaferle sonuçlandı.

JOHN A. ANDREW,

"_Massachusetts Valisi._"

Bu yazışmalar anlatıyı 19 Nisan'dan sonraya taşıyor ve şimdi o günün kalan olaylarına geri dönüyorum.

Şehirde sokaklardaki kavganın ve özellikle Bay Davis'in öldürülmesinin haberi yayıldıktan sonra, heyecan yoğunlaştı. Heyecan devam ettiği sürece, daha fazla askerin kanlı bir çatışma olmadan geçemeyeceği açıktı. Siyasi görüşleri ne olursa olsun, tüm vatandaşlar bu konuda hemfikir görünüyordu: Birliğin en güçlü dostları ve düşmanları. Böyle bir çatışma nasıl sona ererse ersin, sonuç felaket olurdu. Her durumda, Kuzey'in intikamını şehre getirebilirdi. Kalabalık başarılı olursa, muhtemelen şehri ve belki de Eyaleti geçici bir ayrılığa sürüklerdi. Böyle bir olay, aklını kaybetmemiş olan herkesi rahatsız etti. Acil ve acil ihtiyaç, daha fazla askerin gelmemesiydi. Vali Hicks, barışın ve şehrin korunması için orduyu çağırdı. Anıt Meydanı'nda büyük bir halk toplantısı düzenlendi. Vali
Hicks, belediye başkanı Bay S. Teackle Wallis ve diğerleri buna değindi.

Konuşmam sırasında şehirde barış ve düzenin sağlanması konusunda ısrar ettim.
Bir eyaletin Birlik'ten ayrılma hakkının Anayasa tarafından verildiğini reddettim. Bu, kalabalığın bir kısmı tarafından homurtular ve
onaylamama haykırışlarıyla karşılandı, ancak ben fikrimi korudum.
Ayrılan eyaletlere karşı savaşı kınıyordum ve Güney'in fethedilemeyeceği
görüşünü güçlü bir şekilde dile getirdim. Vali
Hicks'in Maryland'den Güney'i işgal etmek için hiçbir asker göndermeme kararını onayladım.
Daha sonra, Vali Hicks ve benim şehirden daha fazla asker geçmesini engellemek için yaptığımız
çabaları insanlara bildirerek insanları sakinleştirmeye çalıştım.

Vali Hicks şöyle dedi: "Sevgili belediye başkanınızın duygularına katılıyorum. Üç konferanstan sonra anlaştık ve insanlara boyun eğiyorum. Ben bir Maryland'liyim; eyaletimi ve Birliği seviyorum, ancak kardeş bir eyalete saldırmak için sağ kolumun vücudumdan koparılmasına izin vereceğim."

Vali Hicks ve ben daha önce Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na şu şekilde bir mesaj göndermiştik: "Baltimore'da vatandaşlar ve Kuzey birlikleri arasında bir çatışma yaşandı ve heyecan korkutucu. Buraya hiçbir birlik göndermeyin. Tüm kan dökülmesini
önlemeye çalışacağız. Vatandaşların katıldığı bir halk toplantısı düzenlendi
ve eyaletin birlikleri barışı korumak için çağrıldı.
Yeterli olacaklar."

Hemen ardından, Cumhuriyetçi Baylar H. Lennox Bond, o zamanlar Baltimore Ceza Mahkemesi Yargıcı ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi Yargıcı; George W. Dobbin, seçkin bir avukat ve
John C. Brune, Ticaret Kurulu Başkanı, benim isteğim üzerine Washington'a gittiler ve Başkana şu mektubu götürdüler:

"BELEDİYE BAŞKANLIĞI OFİSİ, BALTIMORE, _19 Nisan 1861_.

"_Efendim_:--Bu, Sayın H. Lennox Bond, George W. Dobbin ve John C. Brune, Esqs. tarafından size sunulacaktır. Bu kişiler, benim isteğim üzerine Washington'a ekspres trenle gidecek ve bu şehirdeki korkunç durumu tam olarak açıklayacaklardır.
İnsanlar, birliklerin geçişinden son derece öfkelenmiş durumda ve vatandaşlar, daha fazla birliğin gelmemesi gerektiği konusunda genel bir görüşe sahipler. Şehrin yetkilileri, bugün hem yabancıları hem de vatandaşları korumak ve bir çarpışmayı önlemek için ellerinden geleni yaptılar, ancak nafile ve büyük çabaları olmasa korkunç bir katliam yaşanabilirdi.
Bu koşullar altında, daha fazla askerin her adımda mücadele etmedikçe Baltimore'dan geçmesinin mümkün olmadığını size bildirmek benim için ciddi bir görevdir. Bu nedenle, Hükümet tarafından daha fazla birliğin şehirden geçmesine izin verilmemesini veya emir verilmemesini umuyor, güveniyorum ve içtenlikle talep ediyorum. Eğer bunu denerlerse, kan dökülmesinin sorumluluğu bana ait olmayacaktır.

"Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,

"GEO. WM. BROWN, _Belediye Başkanı_.

"_Ekselansları Abraham Lincoln, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na._"

Vali Hicks buna şunları ekledi: "Geçtiğimiz Salı akşamından beri Baltimore Şehri'ndeyim ve Belediye Başkanı G. W. Brown'ın yukarıda belirtilen heyecanı yatıştırmak ve önlemek ve korkunç salgını bastırmak için yorulmak bilmez çabalarında onunla işbirliği yaptım ve yukarıdaki iletişimde söylediği her şeye tamamen katılıyorum."

Washington'dan hiçbir yanıt gelmedi. Şehir yetkilileri kendi sorumlulukları altında hareket etmek zorunda kaldılar. Gece geç saatlerde, hem Harrisburg'dan hem de Philadelphia'dan birliklerin yolda olduğuna dair raporlar geldi. Savaşmadan ve kan dökmeden şehirden geçmeleri imkansızdı. Bu acil durumda, belediye başkanı da dahil olmak üzere polis kurulu derhal istişare için toplandı ve birliklerin girmesini önlemek için her iki demiryolundaki köprüleri yakmanın veya devre dışı bırakmanın gerekli olduğu sonucuna vardı. Buna göre derhal bu yapıldı, bazı polisler ve Maryland Muhafızlarından bir müfreze bu işi yapmak üzere gönderildi.
Vali Hicks önce istişare edildi ve onayını vermesi için teşvik edildi, çünkü bu ciddi adımı atma sorumluluğunu bizimle paylaşmasını istiyorduk. Bu onayı benim ve birkaç kişinin huzurunda açıkça verdi ve daha sonra onay verdiğini inkar etme girişimi olsa da, bu konuda hiçbir şüphe olamaz. O sırada evimdeydi ve davetim üzerine, kaldığı otelde kişisel bir tehlike altında olduğunu düşünerek sığınmıştı. Ertesi sabah erkenden Vali Annapolis'e döndü ve bundan sonra şehir yetkilileri Baltimore'daki anormal durumun kendilerine yüklediği sorumlulukları tek başlarına üstlenmek zorunda kaldılar. Philadelphia Demiryolu'nda köprüleri yakmak amacıyla özel trenle gönderilen müfreze Bush Nehri'ne kadar gitti ve oradaki uzun köprü ve Baltimore'a birkaç mil daha yakın olan Gunpowder'ın geniş haliçinin üzerindeki daha da uzun olan köprü kısmen yandı. İlginç bir gerçek şu ki, bu grup Bush Nehri köprüsüne
vardığında, Baltimore'dan beş beyefendiden oluşan gönüllü bir grup aynı amaçla aynı yere
vardı. Gece at sırtında nehre gitmişler ve sonra
köprüyü yakmak amacıyla tekneyle köprüye gitmişler ve aslında köprüde
kalıp öğleden sonraya kadar yakma işini sürdürmüşler.

BÖLÜM V.

20 NİSAN, ARTAN HEYECAN. -- ŞEHRİN SAVUNMASI İÇİN
500.000 $'LIK ÖDENEK. -- BAŞKAN VE VALİ İLE
YAZIŞMA. -- KAYITLI ADAMLAR. -- FORT McHENRY'YE YAPILAN SALDIRI ÖNLENDİ.
-- MAREŞAL KANE. -- BAŞKAN, KABİNE VE GENERAL SCOTT İLE
SÖYLEŞİ. -- GENERAL BUTLER, SEKİZİNCİ MASSACHUSETTS İLE
ANNAPOLIS VE WASHINGTON'A GİDİYOR. -- BALTIMORE SİLAHLI TARAFSIZLIK DURUMUNDA.

Cumartesi sabahı, 20'sinde, heyecan ve endişe büyük ölçüde
artmıştı. O zamana kadar Washington'dan hiçbir
cevap
alınmamıştı . Sessizlik dayanılmaz hale gelmişti. Daha fazla asker her ne pahasına olursa olsun
şehre zorla mı sokulacaktı? Eğer öyleyse,
karadan mı yoksa sudan mı? Fort McHenry'nin topları
sakinlere mi çevrilecekti? Baltimore derhal Kuzey'in mi yoksa Güney'in mi tarafında olacağına karar vermek zorunda mıydı? Yoksa
geçici olarak kendini izole edip çılgınlığın bir ölçüde gücünü
tüketmesini ve mantığın yeniden hakim olmaya başlamasını mı bekleyecekti? Her halükarda, yetkililerin, ortaya çıkabilecek herhangi bir salgını kontrol etme gücünün kendi ellerinde olması gerektiği açıktı. Genel görüş buydu. Sendika adamları ve ayrılıkçılar ellerinde silahlarla sokaklarda belirdiler. Kutsal Kitap'ta öngörülen, kılıcı olmayanın bir tane almak için
elbisesini satacağı
zaman gibi bir zaman gelmiş gibi görünüyordu.

Sabah saat 10 civarında şehir meclisi toplandı ve derhal
500.000 dolar tahsis etti, bu para belediye başkanı olarak benim yönetimim altında harcanmak üzere,
şu anki krizden kaynaklanan veya doğabilecek her türlü tehlikeye karşı şehri tam bir savunma durumuna getirmek amacıyla kullanıldı. Şehrin bankaları derhal bir toplantı düzenledi ve birkaç saat sonra, üç banka başkanı Johns Hopkins, John Clark ve Columbus O'Donnell'dan oluşan, hepsi zengin Birlik adamlarından oluşan bir komite, tüm parayı önceden bana verdi. Bay Scharf, "Maryland Tarihi" adlı eserinin 3. cildinin 416. sayfasında, bir dipnotta, şehir yetkililerinin bu eyleminin _Sun_, _American_, _Exchange_, _German
Correspondent_, _Clipper_, _South_ vb. editörleri tarafından onaylandığını söylüyor. Diğer önemli meblağlar, parti gözetmeksizin bireyler ve firmalar tarafından katkıda bulunuldu.

Aynı sabah, Washington'a giden komite üyeleri Bay Bond, Dobbin ve Brune'den bir mesaj aldım. Mesajda şöyle yazıyordu: "Başkan ve General Scott'ı gördük. Belediye başkanı ve Vali'ye, askeri açıdan ve muhalefetten kaynaklanan bir kesinti olmadan Baltimore'un etrafından dolaştırılabilirlerse, hiçbir birliğin Baltimore'a getirilmeyeceğini bildiren bir mektup aldık."

Vali sabahın erken saatlerinde Baltimore'dan Annapolis'e doğru yola çıktığından,
kendisine şu telgrafı çektim:

"BALTIMORE, _20 Nisan 1861_.

"_Vali Hicks'e._

"Başkan ve General Scott'tan mektup. Askeri bir güç olarak etrafta dolaşabilirlerse
Baltimore'dan asker geçirilmeyecek. Şehirden ayrılıp onları taciz edecek partilerin
engellenmesi için her türlü çabanın gösterileceğini, ancak
örgütlenmemiş kişilerin eylemlerine karşı garanti veremeyeceğimi söyleyeceğim. Onaylıyor musunuz?

GEO. WM. BROWN."

Bu telgraf Baylar Bond, Dobbin ve Brune'un telgrafına dayanıyordu.

Bahsi geçen mektup, Vali Hicks'e gönderdiğim telgraf gönderildiğinde alınmamıştı.
General Scott'ın mektubu Başkanla birlikte imzaladığını varsaymakla yanılmışım. Başkan Lincoln'ün mektubu şöyleydi:

"WASHINGTON, _20 Nisan 1861_.

"_Vali Hicks ve Belediye Başkanı Brown._

"_Beyler_:--Baylar Bond, Dobbin ve Brune'un mektubu alındı.
İçinde bulunduğunuz zor durumda barışı korumak için gösterdiğiniz çabalardan dolayı ikinize de içten teşekkürlerimi sunuyorum.
Gelecekteki birlikler buraya _getirilmeli_, ancak onları _Baltimore'dan_ geçirmenin bir anlamı yok.

"Kendim hiçbir askeri bilgim olmadığı için, elbette ayrıntıları
General Scott'a bırakmalıyım. Bu sabah, bu beyefendilerin huzurunda aceleyle, 'Onları _Baltimore'un_ etrafından geçirin,
içinden geçirmeyin' dedi.

"General'in daha derinlemesine düşündüğünde bunu
pratik ve uygun bulacağını ve buna itiraz etmeyeceğinizi içtenlikle umuyorum.

"Bununla, Baltimore halkının askerlerle çarpışması, onlar bunu elde etmek için ellerinden geleni yapmadıkları sürece önlenecektir.

Bunu önlemek için etkinizi kullanacağınızı umuyorum.

"Şimdi ve sonsuza dek hükümetin sürdürülmesiyle birlikte barış için elimden gelen her şeyi yapacağım.

"İtaatkar hizmetkarınız,

A. LINCOLN."

Vali Hicks telgrafıma şu şekilde cevap verdi:

"ANNAPOLIS, _20 Nisan 1861_.

"_Baltimore Belediye Başkanına_

"Telefonunuz alındı. Maryland'den daha fazla asker
göndermemelerini umuyordum, ancak bunu talep etme hakkımız olmadığı için Baltimore'dan daha fazla asker gönderilmeyeceğine sevindim. Barışı korumak için elinizden gelen her şeyi yapacağınızı biliyorum.

THOS. H. HICKS."

Daha sonra Başkana şu telgrafı çektim:

"BALTIMORE, MARYLAND, _20 Nisan 1861_.

"_Başkan Lincoln'e._

"Şehirden ayrılıp Washington'a yürüyen birlikleri taciz edecek partilerin
önlenmesi için her türlü çaba gösterilecektir. Baltimore sadece
kendini korumaya çalışmaktadır. Vali Hicks Annapolis'e gitti, ancak ben ona
telgraf çektim.

"GEO. WM. BROWN, _Baltimore Belediye Başkanı_."

Baylar Bond, Dobbin ve Brune'den gelen yazının alınmasının ardından, Washington'a Baylar Anthony Kennedy, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü ve Temsilciler Meclisi üyesi J. Morrison Harris'ten oluşan başka bir komite gönderildi. İkisi de Birlik üyesiydi ve bana "Başkan, Dışişleri, Hazine ve Savaş Bakanları ve ayrıca General Scott'ı gördüklerini" söyleyen bir yazı gönderdiler. Sonuç, birliklerin şehirden veya şehir etrafından geçişini durduracak emirlerin iletilmesidir."

Şehrin savunulması için hazırlıklar yine de devam etti.
Bu amaçla, "Şehrin savunulması için uygun silahlara sahip olan ve bu amaçla katkıda bulunmaya istekli olan tüm vatandaşlardan, bunları polis mareşalinin ofisine teslim etmeleri rica olunur." dediği bir bildiri yayınladım.

Polis kurulu, önemli sayıda adamı geçici olarak kaydetti ve onları Albay Isaac R. Trimble'ın komutasına verdi. Bana sayının on beş binden fazla olduğunu, yaklaşık dörtte üçünün tüfek, av tüfeği ve tabancalarla silahlandığını bildirdi.

Bu beyefendi daha sonra Konfederasyon Ordusunda Tümgeneral oldu ve
burada kendini gösterdi. Gettysburg'da bir bacağını kaybetti.

Bu sayede sadece yetersiz sayıdaki polis
tamamlanmakla kalmadı, aynı zamanda aksi takdirde barışı bozacak olan birçok kişi
barışın savunucusu oldu. Ve gerçekten de, kaydolan ve kaydolmalarının savaş anlamına geldiğini düşünen ve umut eden adamların birçoğu,
şehir yetkililerinin amacının savaşı önlemek olduğunu
öğrenince hayal kırıklığına uğradı ve daha sonra Konfederasyona katıldılar. Birkaç gün boyunca Baltimore'un Güney'le kararlı bir duruş sergilediği görüldü; en azından, Güneyli hislerin dışa vurumu çok belirgindi ve Birlik duygusu geçici olarak ortadan kayboldu. 20 Cumartesi sabahının erken saatlerinde, Calvert yakınlarındaki Fayette caddesindeki bir Eyalet Hakları kulübünün merkezinden büyük bir Konfederasyon bayrağı dalgalandı ve aynı günün öğleden sonra, merkezi Baltimore caddesinde bulunan bir Birlik kulübü olan Minute Men, kalabalığın tezahüratları arasında, Ulusal renkleri indirip yerine Maryland Eyalet bayrağını çekerek halkımızı saran his dalgasının gücünün en önemli göstergesini verdi.[12] Sokakların her yerinde erkekler ve çocuklar minyatür Konfederasyon bayrakları gösteren rozetler takıyor ve Güney davasını destekliyorlardı. İlçelerden askeri birlikler gelmeye başladı. Cumartesi günü, önce Frederick'ten, daha sonra Güney Ordusu'nda General olan Yüzbaşı Bradley T. Johnson komutasındaki yetmiş kişilik bir bölük, ardından Baltimore İlçesi'nden iki süvari bölüğü ve Anne Arundel İlçesi'nden bir bölük geldi. Sonuncusu, yaklaşık otuz adamdan oluşan, sağlam görünümlü bir yeomanry birliği olan Patapsco Dragoons, doğrudan Belediye Binası'na gitti ve belediye başkanından bir hoş geldiniz konuşmasıyla karşılanmayı bekledi. Onlara çok kısa bir konuşma yaptım ve Washington'dan alınan haberlerin hizmetlerinin gerekliliğini ertelediğini bildirdim, bunun üzerine tezahüratlar arasında evlerine doğru yola çıktılar, trompetçileri "Dixie"yi çaldı, bu benim bu şarkıyı ilk duyduğum zamandı. Birkaç gün sonra tekrar Baltimore'a geldiler. Pazar günü
Howard County Dragoons geldi ve o sabah vapurla Talbot County'den iki bölük geldi ve kısa süre sonra Harford, Cecil, Carroll ve Prince George'dan bölüklerin yolda olduğu bildirildi. Şehrin üniformalı milis bölüklerinin hepsi elbette silahlıydı. Sokaklarda üç hafif topçu bataryası vardı, bunların arasında Catonsville'deki askeri okula ait hafif sahra topları da vardı, ancak okulun saygıdeğer rektörü, güçlü bir Birlik adamı, bunları düşünceli bir şekilde çakmıştı.

[Dipnot 12: Baltimore _American_, 22 Nisan.]

O sırada işgal edilmemiş olan Pikesville'deki Birleşik Devletler cephaneliği, bazı Baltimore County birlikleri tarafından ele geçirildi.

22'sinde _American_ gazetesinin yerel köşe yazılarından, Birlik tarafında güçlü bir şekilde yer alan bir gazeteden, şu paragrafı alıyorum:

"CUMARTESİ GÜNÜ SAVAŞ RUHU.

"Savaş ruhu, cumartesi günü şehrin her yerinde ve tüm sınıflar arasında, her saat taze bir güç toplayan bir şevkle
şiddetli bir şekilde yayıldı.... Hepsi, Baltimore'dan birliklerin geçişine her tehlikede direnme kararlılığında birleşmişti.... Silahlı adamlar sokaklarda yürüyordu ve ordu her yöne doğru hareket ediyordu ve Baltimore'un Güney devriminin savaş alanı olacağı açıktı."

Ve Salı günü _American_ gazetesinden, 23'ünde:

"Bay Winans'ın iş yerinde, tüm güçleri mızrak yapımında ve top, buharlı tüfek,[13] tüfek, tüfek vb. için her türden gülle dökmekle meşguldü ve bunları çok hızlı bir şekilde üretiyorlar."

[Dipnot 13: Winans'ın buharlı tüfeği, yakın zamanda icat edilmiş ve çok güçlü bir motor olduğu düşünülüyordu, o zamanlar çok konuşuluyordu. Çok geçmeden askeri yetkililer tarafından ele geçirildi ve müsadere edildi.]

Ve aynı gün _Sun_ gazetesinden çok önemli bir paragraf:

"Dün sabah en saygın renkli sakinlerimizden 300 ila 400'ü şehir yetkililerine hizmetlerini sundu.
Belediye başkanı teklifleri için onlara teşekkür etti ve eğer herhangi bir şekilde sağlanabilirse hizmetlerinin talep edileceğini bildirdi."

Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndaki Maryland'li subaylar istifalarını gönderiyorlardı. Güney Carolina'dan Albay (sonradan General) Huger, yakın zamanda istifa etmiş ve o sırada Baltimore'daydı, Bağımsız Griler'den ve Maryland Muhafızları'nın altı bölüğünden oluşan Elli Üçüncü Alay'ın Albayı yapıldı.

Pazartesi sabahı, 22'sinde, o gün tüm içki salonlarının kapatılması yönünde bir emir verdim ve emir yürürlüğe konuldu.

20 Nisan Cumartesi günü, şu anda Tümgeneral olan, o zamanlar limanın girişinde bulunan Fort McHenry'nin komutanlığını yapan Yüzbaşı John C. Robinson, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun Adjutant Generali Albay L. Thomas'a o gece muhtemelen saldırıya uğrayacağını ancak kaleyi tutabileceğine inandığını yazdı.

_American History_ dergisinin 1885 yılı Eylül sayısında General Robinson tarafından yazılmış, "Baltimore
1861'de" başlıklı bir makale var. Makalede kaleye yönelik saldırıdan ve Baltimore yetkililerinin davranışlarından bahsediyor.

20'sinde akşam saat dokuz civarında Polis Komiseri Davis'in kaleye uğradığını ve aynı akşam saat sekizde, kurul başkanı Charles Howard'dan gelen bir mektup getirdiğini, mektubu uzun uzun alıntıladığını ve kurula ulaşan söylentilerden, kalenin komutanının kalenin duvarlarına yaklaşan kanunsuz ve düzensiz kişilerden rahatsız olabileceğinden endişelendiklerini ve kalenin dış sınırlarının ötesindeki Whetstone Burnu'na yaklaşık iki yüz kişilik bir muhafız göndermeyi, kaleye yaklaşabilecek kötü niyetli ve düzensiz kişileri tutuklayıp sivil yetkililere teslim etme emri vermeyi teklif ettiklerini söylüyor. Mektupta ayrıca bu görevin polis gücüne emanet edileceği, ancak hizmetlerinin başka yerlerde o kadar zorunlu olarak gerekli olduğu, yeterli sayıda kişi belirlemenin imkansız olduğu ve bu nedenle bu görevin devletin düzenli olarak örgütlenmiş milis kuvvetlerinin bir müfrezesine emanet edildiği, o zamanlar yasaya uygun olarak göreve çağrılan ve fiilen devletin hizmetinde olan bir müfrezeye verildiği belirtiliyordu. Müfrezenin komutanının Yüzbaşı Robinson ile iletişim kurması emredileceği eklenmişti. Mektup, sabah Yüzbaşı Robinson'a sözlü olarak verilen, Baltimore şehrinin herhangi bir yetkili makamının onayı olmadan karakolda veya yakınında hiçbir karışıklık yapılmayacağı yönündeki güvencenin tekrarlanmasıyla sona eriyordu; ancak, aksine, tüm yetkiler herhangi bir tarafın bu tür bir şeyi yapmasını engellemek için kullanılacaktı. Bir dipnotta, müfrezede belki de gönüllü bir süvari birliği olabileceği belirtiliyordu. General Robinson devam ediyor:

"Bay Howard'ın iyi niyetini sorgulamadım, ancak Komiser Davis sözlü olarak kaleyi korumak için Maryland Muhafızlarını göndermeyi teklif ettiklerini belirtti. Bu örgütün bazı subaylarıyla tanıştıktan ve onların fikirlerini özgürce ifade ettiklerini duyduktan sonra, teklif edilen desteği reddettim ve ardından şu konuşma gerçekleşti:

"_Komutan._ Bu gece saldırıya uğrayacağımızın farkındayım, efendim. Gün batımından önce haber aldım.

Benimle
dışarı çıkarsanız, buna hazır olduğumuzu göreceksiniz. Silahların dolu olduğunu ve yanlarında adamlar olduğunu göreceksiniz. Maryland Muhafızlarına gelince, onlar buraya gelemez. Bu beyefendilerden bazılarını tanıyorum ve duygularının ne olduğunu biliyorum.

"_Komiser Davis._ Neden, Kaptan, bir
çatışmadan kaçınmak için endişeliyiz.

"_Komutan._ Ben de öyleyim, efendim. Bir çarpışmayı önlemek istiyorsanız, şehir askerinizi şehir ile yol üzerindeki o şapel arasında herhangi bir yere
yerleştirin, ancak bu tarafa gelirlerse, onlara
ateş
edeceğim.

"_Komiser Davis._ Baltimore şehrine ateş eder misiniz?

"_Komutan._ Bunu yapmaktan üzüntü duyarım, efendim, ancak bu kaleyi tutmak için
gerekli olursa, bir an bile tereddüt etmem. "_Komiser Davis_ (heyecanla). Sizi temin ederim, Yüzbaşı
Robinson, eğer o şehirde bir kadın veya çocuk öldürülürse,
sizden hiçbiri burada sağ kalmayacak, efendim.

"_Komutan._ Pekala, efendim, şansımı deneyeceğim. Şimdi, size temin ederim Bay Davis, eğer Baltimore çeteniz bu gece buraya gelirse, önümüzdeki on yıl boyunca Baltimore'da başka bir çete göremezsiniz, efendim."

Bay Davis, Baltimore'un tanınmış ve saygın bir vatandaşıdır, çeşitli önemli kamu görevlerini başarıyla yerine getirmiştir ve şu anda Baltimore ve Ohio Demiryolu Şirketi'nde yüksek bir mevkide bulunmaktadır.
Hatırladığı kadarıyla, görüşme General Robinson'ın verdiği ifadeden tahmin edilebileceğinden daha nazik ve daha az dramatikti. Bay Davis, Baltimore halkının kalenin savunmasız durumundan haberdar olduğunu ve halkın heyecanlı zihninde bunun muhtemelen tutuklanmaya ve ardından kaleyi ele geçirmeye çalışılacağına dair söylentilere yol açtığını söylüyor.
Polis yetkilileri, söylentinin asılsız olduğuna inanıyordu ve ortaya çıktığı üzere, haklıydı; ancak herhangi bir karışıklığın tehlikesini önlemek için, önlemler Bay Howard'ın mektubunda anlatılanlar alındı ​​ve Bay Davis bunları Yüzbaşı Robinson'a teslim etmek için
kişisel olarak gitti.

Ancak, görüşmesi Yüzbaşı Robinson ile sınırlı değildi, aynı zamanda kalenin diğer subayları da dahildi ve Bay Davis misafirperver bir şekilde karşılandı. Tehdit edilen saldırı hakkında bir konuşma yapıldı ve bir istisna dışında sertlik olmadan yürütüldü. Genç bir subay, bir saldırı durumunda, şehrin kalbinde duran Washington Anıtı'na bir top ateşi yöneltmekle tehdit etti ve Bay Davis bu tehdide sert bir şekilde yanıt verdi, "Bunu yaparsanız ve bir kadın veya çocuk öldürülürse, kim olduğunuzu
anlatmak için pirinç düğmelerinizden başka hiçbir şeyiniz kalmayacak."

Komutan, kurul tarafından gönderilen askeriyenin kaleye Roma Katolik kilisesinden daha yakın bir yere yaklaşmaması konusunda ısrar etti, Bay Davis bu talebi hemen kabul etti, çünkü bu durum şehirden kaleye tek
yaklaşımı gerektiriyordu. Konuşmanın ortasında
uzun yoklama çalındı ​​ve tüm garnizon silaha sarıldı.
Uzun bir süre ve alarm sona erene kadar, Bay Davis yalnız bırakıldı.

General Robinson, "gecenin saatleri boyunca kırsaldan gelen atlı adamların
Patapsco köprülerini geçtiğini" düşündüğünde, tahmininde yanılmıştı.
Patapsco'nun üzerinde yalnızca bir köprü vardı, buna Uzun Köprü denirdi ve buradan kalede herhangi bir atlı veya herhangi bir türden araç sesi duyulabilirdi.
Gecenin saatlerinde Uzun Köprü'den kaleye ulaşan sesler muhtemelen Anne Arundel İlçesi'nin her zamanki görevlerini yapmak için şehre gidip gelen pazar arabalarıydı ve o ilçeden gelen bir veya iki bölük, karışıklık döneminde
Baltimore'a geldi ve şüphesiz gün ışığında Uzun Köprü'den geçtiler.

General Robinson, makalesinde 19 Nisan isyanını ve Bay Davis'in öldürülmesi gibi talihsiz olayı anlattıktan sonra şunları ekliyor:
"Şu anda hakim olan yoğun heyecanı tarif etmek imkansız. Sadece onu görüp hissedenler, bunun kapsamı hakkında yeterli bir fikir edinebilir veya kavrayabilir"; ve bu bağlamda, polis gücünün şefi Mareşal Kane'in 19 Nisan akşamı, Frederick'teki Bradley T. Johnson'a şu telgrafı çektiğinden bahsediyor: "Sokaklar Maryland kanıyla kırmızı; tüfekçilerin gecikmeden gelmesi için Maryland ve Virginia dağlarının üzerinden ekspres gönderin. Yarın üzerimize taze ordular gelecek. Onlarla savaşacağız ve onları kırbaçlayacağız ya da öleceğiz."

Bu telgrafın gönderilmesi gerçekten de şaşırtıcı bir olaydı, şehir yetkilileri için yeni bir karmaşa ve en yüksek derecede utanç vericiydi. 18 ve 19'unda ulusal birlikleri cesurca ve başarıyla koruyan polis şefi, saatin çılgınlığına o kadar kapılmıştı ki, kendi sorumluluğuyla, ulusal birliklerin şehirden geçişine itiraz etmek için Virginia ve Maryland'den gönüllüler çağırdı. Polis kurulu üyeleri tarafından farklı görüşler alındı. Bir yandan, Albay Kane'in hizmetlerinin o krizde vazgeçilmez olduğu, çünkü kimsenin şehrin ayrılıkçı unsurunu onun kadar kontrol edemeyeceği, o zamanlar yükselişte olan ve şehri kontrol altına alabilecek olduğu, diğer yandan da yararlılığının sona erdiği, çünkü bu gönderiyle şehrin Birlik duygusuna en büyük hakaretin yapılmış olmasının yanı sıra, Washington'daki yetkililerin, polisin başında olduğu süre boyunca artık polise veya belki de kurulun kendisine güvenemeyeceği düşünülüyordu. Önceki düşünce ağır bastı.

Mareşal Kane'in daha sonra ve görevde kaldığı süre boyunca görevini Yönetim Kurulu'nun memnuniyetine göre yerine getirdiğini söylemesi gerekir. Savaş bittikten birkaç yıl sonra şerif ve daha sonra şehrin belediye başkanı seçildi ve her iki görevinde de toplumun saygı ve ilgisini kazandı.

Polis kurulunun muhafazakar tutumu ve eylemlerinin, Güney'deki ateşli partizanların çoğu için o kadar tatmin edici olmadığı, bir ara ciddi bir şekilde kurulu bastırmak ve polis gücünün kontrolünü başka ellere devretmek için bir plan
hazırlandığı da eklenebilir. Neyse ki tüm partiler için daha iyi danışmanlar
kazandı.

21 Nisan Pazar günü, Baltimore'un üç önemli vatandaşıyla birlikte Washington'a gittim ve orada Başkan, Kabine ve General Scott ile bir görüşme yaptık. Bu görüşme o kadar önemliydi ki, olan bitene dair bir açıklama aynı gün hazırlandı ve hemen yayınlandı. Burada uzun uzadıya verilmiştir:

BALTIMORE, _21 Nisan_.

Belediye Başkanı Brown, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan sabah saat üçte (bu sabah) kendisine ve Vali Hicks'e, Bay Lincoln ile Maryland'in barışını korumak için özel
bir trenle Washington'a gitmelerini isteyen bir telgraf aldı. Belediye başkanı, Vali Hicks'in şehirde olmadığını ve tek başına
gitmesi gerekip gerekmediğini sordu. Telgrafla olumlu bir cevap alınca, kendisine eşlik etmesi için çağırdığı George W. Dobbin, John C. Brune ve S. T. Wallis, Esqs. eşliğinde hemen istasyona gitti. Bir dizi gecikmeden sonra, yaklaşık yedi buçukta özel bir tren bulabildiler ve bu trenle yaklaşık onda Washington'a vardılar.

Hemen Başkan'ın evine gittiler ve
Kabine ve General Scott'ın çağrıldığı acil bir görüşmeye kabul edildiler. Uzun bir konuşma ve tartışma
başladı. Başkan, kendi adına, şehir ve Eyalet yetkililerinin iyi niyetini kabul etti ve kendi iyi niyetinde ısrar etti.
Baltimore'daki heyecanlı duygu durumunu ve halkla bir çarpışmanın ölümcül sonuçlarından kaçınma arzusunu ve görevini kabul etti.
Öte yandan, Federal başkentin korunması için gerekli olabilecek birliklerin Eyaletten geçmesinin mutlak, karşı konulamaz gerekliliğini vurguladı.
Washington'un korunmasının, büyük bir ciddiyetle, orada birlikleri
yoğunlaştırmanın tek amacı olduğunu ve Maryland'den getirilen birliklerin hiçbirinin Eyalete düşmanca veya Güney Eyaletlerine karşı saldırgan bir amaç için tasarlanmadığını ileri sürdü. Artık onları güvenli bir şekilde Potomac'a getiremediğinden, Başkan ya onları Maryland'den geçirmeli ya da başkenti terk etmelidir. General Scott'tan, birliklerin Baltimore'dan geçmeden Maryland'den, Perryville'den Annapolis'e ve oradan trenle Washington'a taşınarak veya Northern Central Demiryolu'yla [şehrin yaklaşık yedi mil kuzeyinde] Relay House'a getirilerek ve Washington Demiryolu'yla [şehrin yaklaşık yedi mil güneybatısında] Relay House'a yürüyerek ve oradan da trenle başkente götürülerek getirilebileceği yönündeki görüşünü uzun uzun dile getirdi. Eğer halk bu rotalardan herhangi birini kesintisiz olarak kullanmalarına izin verirse, Baltimore'dan geçmeleri zorunluluğu ortadan kalkmış olurdu. Eğer halk onlara şehirden bu kadar uzak bir yerden geçmelerine izin vermezse, kendi en iyi rotalarını seçmeli ve gerekirse Baltimore'dan kendi yollarını bulmalıdırlar; General bu sonucu ciddiyetle kınadı. Başkan, bir çarpışmayı önleme arzusuna içtenlikle katıldığını ifade etti ve önerilen diğer rotalardan herhangi biriyle kesintisiz gitmelerine izin verilirse Baltimore'dan daha fazla asker gönderilmesinin emredilmeyeceğini söyledi. Bu düzenlemede Savaş Bakanı katılımını dile getirdi.

Belediye Başkanı Brown, Başkana şehir yetkililerinin vatandaşlarının Baltimore'dan ayrılıp askerlere uzaktan saldırmasını önlemek için tüm yasal yolları kullanacağını temin etti; ancak aynı zamanda, bu yönde en iyi çabalarından daha fazlasını vaat etmelerinin imkansız olduğunu söyledi.
Heyecanın büyük olduğunu,
her sınıftan insanın tamamen harekete geçtiğini ve hiç kimsenin Kuzey birliklerinin sınırlarımız içinde herhangi bir yerde bulunmasının sonuçlarından sorumlu olmasının imkansız olduğunu söyledi. Ayrıca Başkana, şehir yetkililerinin yargı yetkisinin kendi nüfuslarıyla sınırlı olduğunu ve başka yerlerdeki insanlara hiçbir söz veremeyeceğini, çünkü eğer verirse bunları yerine getiremeyeceğini hatırlattı. Başkan bu zorluğu açıkça kabul etti ve Hükümetin şehir yetkililerinden yalnızca kendi yetki alanlarındaki kişilerle ilgili olarak en iyi çabalarını göstermelerini isteyeceğini söyledi.

Görüşme, Başkan'ın Baltimore'dan başka bir birliğin, başka yönlere geçişleri engellenmedikçe gönderilmeyeceğine dair açık güvencesiyle ve şehir yetkililerinin kendi insanlarını engellemek için ellerinden geleni yapmaları gerektiği anlayışıyla sona erdi.

Belediye Başkanı ve arkadaşları, Başkan'ın o günkü kapsamlı tartışmasından yararlanarak, ülkeye barış getirecek bir politika
yolunu ve özellikle Maryland'in herhangi bir yerinden asker geçişini öngören tüm emirlerin geri çekilmesini ona saygıyla ama en samimi şekilde tavsiye ettiler.

Arabalara dönerken ve tam ayrılmak üzereyken, saat 2 civarında, Belediye Başkanı Bay Garrett'tan (Baltimore ve Ohio Demiryolu Başkanı) birliklerin Cockeysville'e [Kuzey Merkez Demiryolu ile Baltimore'dan yaklaşık on dört mil] yaklaştığını ve bunun şehirde yarattığı heyecanı duyuran bir mesaj aldı. Bay Brown ve arkadaşları hemen Başkan'a döndüler ve hemen bir görüşme talep ettiler, bu da hemen kabul edildi. Belediye Başkanı Bay Garrett'ın mesajını gösterdi ve bu mesaj Başkan'ı çok şaşırttı. Hemen Savaş Bakanı ve General Scott'ı çağırdı, onlar da kısa süre sonra Kabine'nin diğer üyeleriyle birlikte belirdi. Mesaj iletildi. Başkan hemen, en kararlı şekilde birliklerin geri çağrılmasını istedi ve orada olacaklarını
hiç bilmediğini söyledi. Belediye Başkanı'nı Washington'a çağırıp, yokluğunda birliklerin şehre yürümesine izin vermesinde en ufak bir kötü niyet şüphesi olmasın diye, birliklerin mümkünse hemen York veya Harrisburg'a geri gönderilmesini istedi. General Scott, Başkan'ın görüşlerini sıcak bir şekilde benimsedi ve buna göre, Korgeneral tarafından bu yönde bir emir hazırlandı ve Belediye Başkanı'na bu şehre kadar eşlik eden Ordu'dan Binbaşı Belger tarafından iletildi. Belediye Başkanı'na, Cockeysville'deki birliklerin şehirden geçmek için getirilmediği, ancak Baltimore ve Ohio Demiryolu ile Relay House'a götürülmeleri
amaçlandığı söylendi.
Harrisburg'a, oradan Philadelphia'ya ve oradan da Tümgeneral Patterson'ın talimatına göre Chesapeake ve Delaware Kanalı veya Perryville üzerinden ilerleyecekler.

Bu açıklama Belediye Başkanı ve Baylar George W. Dobbin, John C. Brune ve S. T. Wallis'in yetkisiyle yapılmıştır. Bay Brown'a eşlik eden ve Bay Lincoln ile yaptığı iki görüşmede benimsediği yolda tüm ayrıntılarda onunla aynı fikirde olan kişiler.

GEO. WM. BROWN, _Belediye Başkanı_.

Bu açıklama, Bay Wallis tarafından, ortaklarının isteği üzerine trende yazılmıştır ve şehre döndüklerinde hemen kamuoyuna verilmiştir.

İlk görüşme sırasında Bay Simon Cameron, Kuzey Merkez Demiryolu'ndaki bir demir köprünün, Baltimore şehrine ait olduğunu belirttiği, yetenekli bir kişi tarafından köprüye çok az zarar verecek şekilde devre dışı bırakıldığı gerçeğine dikkatimi çekti ve bunun hangi yetkiyle yapıldığını bilmek istedi. O zamana kadar köprülerin devre dışı bırakılmasıyla ilgili hiçbir şey söylenmemişti. Cevap olarak Başkana seslendim ve büyük bir samimiyetle, bu köprünün ve diğer köprülerin devre dışı bırakılmasının, okuyucuya daha önce söylendiği gibi, otorite tarafından yapıldığını ve bunun, Baltimore şehrinde kan dökülmesini önlemek için tasarlanmış ani bir acil durumda bir koruma önlemi olduğunu ve Genel Hükümete karşı bir düşmanlık eylemi olmadığını; Maryland halkının her zaman Birliğe derinden bağlı olduğunu, bunun her fırsatta gösterildiğini, ancak Baltimore vatandaşları da dahil olmak üzere, 75.000 asker çağrısı yapan bildiriyi Güney'e karşı bir savaş eylemi ve anayasal haklarının ihlali olarak gördüklerini ve bu tür görüşlere sahip yüksek ruhlu bir halkın, Kuzey birliklerinin böyle bir amaçla şehirlerinden geçmesine kızmasının şaşırtıcı olmadığını söyledim. Bay Lincoln çok duygulandı ve sandalyesinden fırlayarak dairede ileri geri yürüdü. Büyük bir hisle, "Bay Brown, ben bilgili bir adam değilim! Ben bilgili bir adam değilim!" dedi.

Bildirisinin doğru anlaşılmadığını; savaş çıkarma niyetinde olmadığını, ancak amacının Potomac'ın
yükseklerinden bombalanma tehlikesi altında olan başkenti
savunmak olduğunu söyledi.

Burada, diğerlerinin de katıldığı
samimi ve kapsamlı bir konuşmanın sadece bir kısmını veriyorum.

Bay Garrett'ın bana gönderdiği telgrafta, önceki açıklamada atıfta bulunulan şu ifadeler yer alıyor: "Üç bin Kuzey askerinin
Cockeysville'de olduğu bildirildi. Yoğun bir heyecan hakim.
Kiliseler dağıtıldı ve halk toplu halde silahlanıyor.
Korkunç bir kan dökülmesini önlemek için, görüşmenizin ve düzenlemenizin sonucu bekleniyor."

Buna cevaben Bay Garrett'a şu cevabı verdim: "Başkan, Kabine ve General Scott ile yaptığımız görüşmeden dönüşümüzde telgrafınız alındı. Sakin olun ve benden tekrar haber alana kadar hiçbir şey yapmayın. Hemen Başkan'ı görmeye döneceğim ve tekrar telgraf çekeceğim. Wallis, Brune ve Dobbin benimle."

Buna göre, ikinci görüşmeden sonra, Bay Garrett'a tarafımdan şu mesaj gönderildi: Garrett: "Başkan, General Scott, Savaş Bakanı ve Kabine'nin diğer üyelerini tekrar gördük ve birliklerin derhal Harrisburg'a dönmesi emredildi. General Scott'tan bir haberci bizimle birlikte geliyor. Hemen geri dönüyoruz."

Bay Garrett'ın telgrafı abartılı değildi. Baltimore'da korkunç bir gündü. Kadınlar, çocuklar ve erkekler de heyecandan çılgına dönmüştü. Kuzey birlikleri girerse sokaklarda bir kavga çıkması kesinliği acil bir tehlikeydi. Kuzey birliklerinin geçişine direnmek için aceleyle silahlananlar, kendilerini ve değer verdikleri her şeyi
tehlikeye attıkları korkunç riski pek umursamıyordu. Başkan'ın bu kararı vermesi şehir ve eyalet için iyi oldu. Başkan, birliklerin Baltimore'un etrafından geçmesi ve içinden geçmemesi yönündeki kasıtlı kararını verdiğinde,
bazen sert bir asker olan General Scott, duygulanarak,
"Sayın Başkan, bunun için size teşekkür ediyorum ve Tanrı sizi bunun için kutsasın." dedi.

Meslektaşlarım ve ben, kalbimizin derinliklerinden hem General'e hem de Başkan'a teşekkür ettik.

Kuzey Merkez Demiryolu hattındaki birlikler--yaklaşık 2400 adam,
yaklaşık yarısı silahlı--Pensilvanya'ya dönme emrini ancak birkaç gün sonra aldılar. Washington'a trenle yolculuk yapmayı bekledikleri için, doğal olarak kamp hayatı için yeterli donanıma veya erzak tedarikine sahip değillerdi. Aşağıdakileri 23 Nisan tarihli
_Sun_ gazetesinden alıyorum: "Mareşal Kane'in emriyle, birkaç vagon dolusu ekmek ve et
Pensilvanya birliklerinin kampına gönderildi, birçoğunun hasta olduğu ve uygun yiyecek ve beslenmeden
mahrum olduğu anlaşıldı... Pensilvanyalılardan biri Pazar günü öldü ve kampa gömüldü. Dün ikisi daha öldü ve birkaç kişi daha hasta listesindeydi. Birliklerin yiyeceği yetersizdi, beslenecekleri
sadece krakerleri vardı."

General Butler komutasındaki Sekizinci Massachusetts Alayı,
Maryland'den geçen bir sonraki alaydı. 20'sinde trenle Susquehanna'da Perryville'e ulaştı ve oradan _Maryland_ adlı vapura binerek 21'inin sabahının erken saatlerinde Annapolis'e vardı. Vali Hicks, General'e, oradaki büyük heyecan nedeniyle adamlarını karaya çıkarmaması gerektiğini bildiren bir not gönderdi ve Savaş Bakanı'na bu yönde telgraf çektiğini belirtti.

Vali ayrıca, başkana, birliklerin Annapolis'ten başka bir yere gitmesini ve Maryland üzerinden başka bir birlik göndermemesini emretmesini ve İngiliz Bakanı Lord Lyons'un ülkenin çatışan tarafları arasında arabulucu olarak görev yapması için
talep edilmesi yönündeki şaşırtıcı öneriyi ekledi.

Ancak birlikler herhangi bir muhalefet olmadan karaya çıktı.
Annapolis'ten Washington yoluna giden demir yolu bazı yerlerde
parçalanmıştı, ancak askerler tarafından derhal onarıldı ve 25'inde Annapolis'ten Washington'a kadar engelsiz bir yol açıldı.

Horace Greeley, "Amerikan Çatışması" adlı kitabında, şehir yetkililerinin işlemlerini
karakteristik şiddet ve sert dille kınıyor. Belediye Başkanı ve "Baylar Brown & Co." olarak adlandırdığı ortaklarının "taleplerini" araştırıyor. 20 Nisan sabahı Maryland'in Güney Konfederasyonu'nun bir üyesi olduğunu ve Valisinin en yetenekli ve en zehirli hainlerden oluşan bir gizli örgütün emriyle konuştuğunu ve hareket ettiğini ısrarla vurguluyor.

Şehrin o zamanlar ve sonrasında günlerce anormal bir durumda olduğu, en iyi şekilde "silahlı tarafsızlık" olarak tanımlanabilecek bir durumda olduğu doğru; ancak 20 Nisan'da veya başka bir zamanda Güney Konfederasyonu'nun bir üyesi olduğu doğru değil.
Tam tersine, özellikle gençler ve pervasızlar arasında birçok kişi, sonuçları ne olursa olsun, şehri o konuma getirmek için ellerinden geleni yaparken ve yapabilselerdi şehir yetkililerinin ellerini zorlayacaklardı, böyle bir felaketi önleyen onların davranışlarıydı. Zamanlama ve gecikme gerekliydi. Tutkular
soğumaya vakit bulur bulmaz, güçlü bir tepki başladı ve insanlar hızla
iki partiye bölündüler - biri Kuzey tarafında, diğeri Güney tarafında; ancak kişisel veya
politik sempatileri ne olursa olsun, aklını
kaybetmemiş olan herkes için, hem karadan hem de denizden Kuzey'e açık olan Maryland'in, ulusal başkent uğruna Birlik'te tutulacağı açıktı,
amacı başarmak için ulusun birleşik gücüne ihtiyaç duyulsa bile.
Kuzeye giden hatlardaki telgraf telleri
kesilmişti ve şehir birkaç gün boyunca düzenli telgraf
bağlantısından mahrumdu. Uzun bir süre postalar kesintiye uğradı ve seyahat
durduruldu. Limandaki şamandıralar geçici olarak kaldırıldı. Şehrin ticari çıkarları elbette bu kesintilerden
zarar gördü ve böyle bir izolasyon devam ederse felç olacaktı ve tüccarlar kısa süre sonra ticaret kanallarının kuzeye ve doğuya yeniden açılmasını talep etmeye başladılar.

Şehir yetkililerinin acil görevi barışı sağlamak ve şehri korumaktı ve ayrıntılara girmeden veya bireylerin davranışlarını tartışmadan, bunun nasıl gerçekleştirildiği hakkında başkalarının konuşmasına izin vereceğim.

Albay Scharf, "Maryland Tarihi", Cilt III, s. 415, konuyu şu şekilde özetler: "Böylesine yoğun bir heyecan döneminde,
şüphesiz şehrin istihdamındaki kişiler ve özel kişiler tarafından birçok aptalca ve gereksiz eylem yapılmıştır, ancak
Şüphesiz Belediye Başkanı ve polis komiserleri kurulu, şehri ayrılmaya veya Federal Hükümete karşı düşmanca eylemlere zorlama girişimlerine karşı kararlı bir şekilde direnmeye kararlıydı
ve amaçlarına başarıyla ulaştılar.
Başka türlü bir şekilde yönlendirilmiş olsalardı,
kolayca amaçlarına ulaşabilirlerdi."

VI. BÖLÜM.

GENEL KURUL OTURUMU. -- POLİS KURULU RAPORU. -- BAYRAKLARIN KALDIRILMASI. -- 5 MAYIS'TA,
GENEL BUTLER BALTIMORE'DAN YEDİ MİL UZAKTA POZİSYON ALDI. -- 13 MAYIS'TA, BALTIMORE'A GİRDİ VE FEDERAL HILL'İ GÜÇLENDİRDİ. -- GENEL KURUL AYRILMA YÖNÜNDE HİÇBİR ADIM ATMAYACAK. --
ÇOK SAYIDA GENÇ KİŞİ KONFEDERASYON ORDUSUNA KATILDI.

22 Nisan'da Vali Hicks, 26'sında Annapolis'te özel bir oturumda toplanmak üzere Eyalet Genel Kurulu'nu topladı, eyaletin durumunu müzakere etmek ve sınırları içinde barışı, düzeni ve güvenliği korumak için akıllarına uygun gördükleri önlemleri almak için.

24 Nisan'da, "olağanüstü durum nedeniyle" Vali Hicks, Meclis toplantısını Frederick olarak değiştirdi. 1859'da Genel Kurul'a seçilmiş olarak geri dönen Baltimore şehri Temsilciler Meclisi adaylarına, daha önce belirtildiği gibi, koltukları reddedilmişti ve bu nedenle boşluğu doldurmak için şehirde yeni bir seçim yapılması gerekiyordu.

Bu amaçla şehirde 24'ünde özel bir seçim yapıldı. Sadece dokuz bin iki yüz kırk dört oy kullanılan Eyalet Hakları bileti sunuldu. Seçilen adaylar şunlardı: John C. Brune, Ross Winans, Henry M. Warfield, J. Hanson Thomas, T. Parkin Scott, H. M. Morfit, S. Teackle Wallis, Charles H. Pitts, William G. Harrison ve Lawrence Sangston, tanınmış ve saygın vatandaşlardı ve bunların çoğu bilinen muhafazakarlıkları ve şiddet içeren önlemlere karşı çıktıkları için aday gösterildi. Olağandışı ağırlık ve karaktere sahip güçlü adamların bulunduğu bu Genel Kurul, Maryland'de eyaletin anayasal haklarını koruduğu cesaret ve yetenek nedeniyle her zaman unutulmaz kalacaktır. Polis kurulu, 3 Mayıs'ta, Başkan Charles Howard tarafından imzalanan bir raporunu eyalet yasama meclisine sundu. Demiryollarının devre dışı bırakılmasından bahsettikten sonra, şu şekilde sonuca varıyor:

"Vali, Belediye Başkanı ve Polis Kurulu tarafından bu şekilde belirlenen önlemlerin mutlak gerekliliği, pazar sabahının erken saatlerinde şehre, yaklaşık yirmi dört yüz kişiden oluşan büyük bir Pensilvanya askeri birliğinin varlığına dair güvenilir bilginin ulaşmasıyla tam olarak ortaya çıkıyor. Bu birlikler, Kuzey Merkez Demiryolu yoluyla Cockeysville yakınlarındaki Ashland'a ulaşmış ve Baltimore'a doğru ilerlerken Ashland köprüsünün kısmen yıkılmasıyla durdurulmuşlardı. O zamanki duygu durumuna aşina olan her akıllı vatandaş, bu birliklerin şehirden geçmeye çalışması durumunda, zorunlu olarak gerçekleşecek olan çatışmada muazzam bir can kaybının yaşanacağından emin olmalıdır. Zaten ortaya çıkan acı duygular, böyle bir çatışmayla yoğun bir şekilde artacaktı; uzlaşmaya yönelik tüm girişimler
boşa gidecek ve diğer birlik birliklerinin ısrar etmesi halinde, sonuç korkunç bir yıkım olacaktı. şehrin içinden zorla geçerek.

"Kuzey basınının ve nüfusun büyük çoğunluğunun
tonu aşırı derecede şiddetliydi. Şehrimize yönelik saldırılar her gün sadece Federal Hükümetin hizmetindeki birlikler tarafından değil, aynı zamanda bağımsız hareket eden ve tehdit ettikleri gibi Hükümete rağmen, tanınmış nüfuzlu vatandaşlar tarafından desteklenen ve her türlü aşırılığı yapmaya yemin etmiş en aşağılık ve en pervasız
çaresizler tarafından tehdit ediliyordu.
Kısacası, bu toplumu alarma geçirmek için mümkün olan her türlü çaba gösterildi.
Bu koşullar altında, Kurul, Baltimore halkına sınırları içindeki herkesi korumak için hiçbir çabadan kaçınılmayacağına dair güvence vermek amacıyla başlatılmış olan örgütlenmeyi sürdürmenin kendi ciddi görevi olduğunu hissetti.
Kullanılan tüm araçlar bu amaca ayrılmıştı ve Kurulun özellikle kaçınmak istediği Genel Hükümetle bir çatışma yaratma düşüncesi yoktu ve Belediye Başkanı Genel Hükümetle hiçbir askerin şehirden geçirilmemesi konusunda mutlu bir şekilde bir anlaşma yaptı. Kurulun böyle bir çarpışmayı önleme kararlılığının bir kanıtı olarak, Fort McHenry civarına birkaç gece boyunca yeterli sayıda muhafız gönderildi ve limanda demirli olan alıcı gemi _Alleghany_ üzerinde herhangi bir düşmanca gösteriyi önlemek için uygun şekilde donatılmış bir buharlı römorkör kullanıldı ve bunların hepsi Birleşik Devletler'in komutasındaki subaylara bildirildi. "Hükümete ve kişilere ait çeşitli tanımlardaki mülkler, güvenliği amacıyla polis tarafından ele geçirildi. En iyi şekilde korundu. Hak sahiplerini bulmak için her türlü çaba gösterildi ve bir kısmı zaten karara bağlandı. Hükümet temsilcileriyle, kendilerine ait kısım için tatmin edici düzenlemeler yapıldı ve kalan kısım, sahiplerinin kararına tabi tutuldu.

"O zamandan beri yaşanan tüm heyecan ve karışıklığın ortasında, Kurul, şehrin iyi düzeninin ve huzurunun olağanüstü bir
derecede korunduğunu belirtmekten büyük bir memnuniyet duyuyor. Gerçekten de, diğer şehirlerin basınlarının kendi topluluklarındaki durumla ilgili verdiği hesaplara bakılırsa, Baltimore, geçen hafta boyunca ve bugüne kadar, kişilerin ve mülklerin sahip olduğu koruma açısından, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer büyük şehirlerle kıyaslandığında olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. "

Baltimore'da karışıklıklar sırasında ulusal bayrağın kaldırılmasıyla ilgili çok şey söylendi ve gerçeklerin burada belirtilmesi uygundur.

General Robinson, 19 Nisan'dan sonra gerçekleşen olayları anlatırken, Maryland Eyaleti bayrağı altında toplantılar yapıldığını, konuşmaların kışkırtıcı ayrılık nutukları olduğunu ve ulusal bayrağın kaybolduğunu ve hiç kimsenin onu göstermeye cesaret edemediğini söylüyor. Bu ifadenin durumu tam olarak yansıtıp yansıtmadığı önemli değil, en azından yaklaşık olarak yansıtıyor ve 26 Nisan'da polis kurulu tarafından şehrin huzurunun çeşitli bayrakların
gösterilmesiyle bozulabileceğini belirten ve sokaklarda hiçbir şekilde bayrak çekilmemesi veya taşınmaması yönünde bir emir çıkarıldı. 29 Nisan'da şehir meclisi, Belediye Başkanı tarafından imzalanan bir kararname çıkardı ve ona, şehrin huzurunun
Baltimore şehrinde, Birleşik Devletler Hükümeti tarafından işgal edilen veya kullanılan binalar veya gemiler hariç, tüm bayrakların veya pankartların kamuya açık olarak sergilenmesini, kendisinin belirleyeceği sınırlı bir süre için bir bildiriyle yasaklamasını talep etti. Aynı gün, tüzüğe uygun olarak, tüzükte belirtilen istisnalar dışında, otuz gün boyunca bayrakların sergilenmesini yasaklayan bir bildiri yayınladım ve 10 Mayıs'ta, tüm tehlikenin sona erdiğinden emin olduğumda, yasağı kaldıran bir bildiri yayınladım. Bastırma süresi boyunca dikkatimi çeken tek emir ihlali, Lexington Caddesi'ndeki Belediye Binası'nın yakınında, karargahında Maryland bayrağı dalgalanan bir askeri şirket tarafından yapıldı. Bu bayrağın indirilmesini emrettiğimde, istek hemen yerine getirildi.

General Robinson, "geri dönüşün ilk gösterisinin 28 Nisan günü, bir yelkenli geminin nehirden aşağı, adamlarla dolu ve baştan kıça ulusal bayraklarla kaplı olarak gelmesiyle gerçekleştiğini" söylüyor. Kalenin yanından geçti, tezahürat etti ve bayrağımızı selamladı, karşılığında bayrak indirildi ve ardından şehre geri döndü." Ardından şunları ekliyor: "Gelgit dönmüştü. Birlik adamları kendilerini itiraf ettiler, yıldızlar ve çizgiler tekrar açıldı ve düzen yeniden sağlandı. Bu zamandan sonra sadakatsizlikleriyle dikkat çeken kişiler tutuklansa da, akla dönüş neredeyse isyanın patlak vermesi kadar ani oldu. Demiryolları onarıldı, trenler düzenli olarak çalıştı ve askerler herhangi bir engel veya muhalefet olmadan Washington'a akın etti. Binlerce adam Birlik Ordusu'na gönüllü oldu. Maryland birliklerinden dört alay daha sonra benimle birlikte görev yaptı ve tümenimin Üçüncü Tugayını oluşturdu. Birlik savaşlarında kahramanca savaştılar ve hiçbir cesur asker bayrak altında yürümedi."

Gelgit gerçekten de kısa sürede döndü, ancak bu ifadenin gösterdiği kadar hızlı değildi. 5 Mayıs'ta General Butler, iki alay ve bir topçu bataryasıyla Washington'dan geldi ve Baltimore ve Ohio Demiryolu'nun Washington şubesinin kesiştiği noktadaki Relay House'u ele geçirdi, Baltimore'dan yaklaşık yedi mil uzakta, ve pozisyonu güçlendirdi. İlk işlemlerinden biri oldukça karakteristikti. Askerlerinden birinin kampa getirilen
yiyeceklere eklenen striknin yoluyla zehirlendiğine dair iyi doğrulanmış kanıtlar bulduğunu bildiren özel bir emir yayınladı ve Maryland halkını, bu korkunç silahla donatılmış her eve bir ajan
gönderebileceği konusunda uyardı. Bu açıklama Kuzey'de bir dehşet dalgası yarattı ve beraberindeki tehdit elbette halkımızın öfkesini ve tiksintisini uyandırdı. Vaka şehir doktoru tarafından dikkatlice incelendi ve adamın sıradan bir
kolera morbus atağı geçirdiği, bunun da tedbirsiz beslenme ve kamp hayatının sonucu olduğu ortaya çıktı, ancak
General iftirayı düzeltmeyi asla uygun görmedi. 11 Mayıs akşamı, General Butler o sırada Annapolis'teydi, yaveri Edward G. Parker'dan bir not aldım. Notta, birçok kaynaktan Baltimore haydutlarının o gece bir saldırı planladığına dair ihbarlar aldığı belirtiliyordu; bu söylentilerin adını ve ikametgahını veren Baltimore'dan bir beyefendi tarafından doğrulandığı; saldırının her biri bir adamı öldürmeye yemin etmiş binden fazla adam tarafından yapılacağı; atlı, atlı ve yaya olarak geldikleri ve batıdan, muhtemelen Maryland'deki Point of Rocks'tan önemli bir kuvvetin de beklendiği ve Baltimore isyancılarının şehri terk etmesini önlemek için şehrin her caddesini korumam isteniyordu. Başvurunun geldiği kaynağa saygımdan dolayı, hemen polis memurunu çağırdım ve Relay House'a giden her caddeyi korumak için adamlarının cesetlerini dışarı atmasını istedim. Ancak hiçbir düşman görünmedi. Tehdit edilen saldırının, en başından beri bildiğim gibi, yalnızca asılsız bir alarm olduğu ortaya çıktı.

13 Mayıs gecesi, şehir bugün olduğu kadar huzurluyken, General Butler, alışılmadık bir şiddet fırtınasının ortasında, Baltimore'a girdi ve limana bakan ve şehre hakim olan Federal Hill'i ele geçirdi ve hemen güçlendirmeye başladı. Ona karşı çıkacak kimse yoktu ve kimse bunu yapmayı
düşünmedi; ancak, Baltimore'un ele geçirilmesi olarak gördüğü bu başarısından dolayı Tümgeneralliğe terfi etti. Hemen, askeri yasalara tabi fethedilmiş bir şehirdeymiş gibi bir bildiri yayınladı.

Bu arada, 26 Nisan'da, Eyalet Genel Meclisi Frederick'te toplanmıştı. "Genel Meclis toplanır toplanmaz" (Scharf'ın Maryland Tarihi, Cilt III, s. 444), "Sayın James M. Mason, eski Virginia Senatörü, Maryland adına bir ittifak anlaşması müzakere etmek üzere yetkilendirilmiş, o Eyaletin komisyoneri olarak görev yaptı." Bu öneri kabul görmedi. 27'sinde, Senato oybirliğiyle, halkın endişelerini yatıştırmak amacıyla bir bildiri yayınladı ve ayrılmaya yol açacak herhangi bir eylemde bulunmak için anayasal yetkisi olmadığını ilan etti ve ertesi gün Temsilciler Meclisi 53'e karşı 12 oyla benzer bir bildiri yayınladı. Mayıs ayının başlarında, Genel Meclis, Temsilciler Meclisi'nde 43'e 12 ve Senato'da 11'e 3 oyla, mevcut krizdeki konumunu ilan eden bir dizi karar kabul etti.

Kararlar, savaşın adaletsiz ve anayasaya aykırı olduğunu protesto etti ve kovuşturulmasında hiçbir rol almama kararlılığını duyurdu. Konfederasyon Devletleri'nin derhal tanınması arzusunu dile getirdiler; ve Devletin askeri işgaline ve bununla birlikte gelen keyfi kısıtlamalara ve yasadışılıklara karşı protesto ederken, tüm iyi vatandaşları birliklere şiddetli ve yasadışı müdahalelerden kaçınmaya ve hakkın nihai ve kesin yeniden kurulmasını ve savunulmasını sabırla ve barışçıl bir şekilde zamana ve akla bırakmaya çağırdılar;
ve o zamanlar Devletin Egemen Konvansiyonunu toplamanın veya milislerin derhal örgütlenmesi veya silahlandırılması için herhangi bir önlem almanın uygunsuz olduğunu ilan ettiler.

Ayrılmaya yönelik hiçbir hareketin yapılmayacağı netleştikten sonra, Devletin en seçkinlerinden birkaçı da dahil olmak üzere ve çoğunlukla daha zengin ve önde gelen aileleri temsil eden çok sayıda genç adam sınırı geçip Konfederasyon saflarına katıldı. Sayının yirmi bin kadar olduğu tahmin ediliyor, ancak bu belki de çok büyük bir rakam ve gerçeği tespit etmenin bir yolu yok. Yoklama listeleri Konfederasyonla birlikte yok oldu. Güney'e sempati duyan büyük bir grup, Maryland bir üyesi olduğu sürece Birliğe karşı silah almaya yanaşmıyordu. Bu, daha sonra 1862, 1863 ve 1864'te farklı zamanlarda Güney ordularına katılmamalarıyla kanıtlandı; Potomac'ı geçtiler ve savaş merkezini iki kez General Lee ve bir kez General Early komutası altında Maryland ve Pensilvanya'ya taşıdılar. Bu seferlerin ilki, Antietam'daki kanlı savaşta sona erdi. Maryland'lılar, iyi davranışlarının bir göstergesi olarak ordunun başına getirildi ve nehri coşkuyla geçtiler, bando çalıyordu ve askerler "My Maryland" şarkısını söylüyordu. Yeni askerlerin dağılmış saflarındaki boşlukları doldurmaya bile yetmemesi büyük bir hayal kırıklığıydı. 

BÖLÜM VII. 

BAŞ YARGIÇ TANEY VE HABEAS CORPUS KARARI. -- BİR BİRLİK
KONVANSİYONU. -- KARARIN DURDURULMASININ SONUCU. --
SAVAŞ OLAYLARI. -- SAVAŞTAKİ KADINLAR.

Kongre Yasası'nın onayı olmadan, Başkanın emriyle _habeas corpus_ emrinin askıya alınması, savaşın unutulmaz olaylarından biriydi.

4 Mayıs 1861'de, Maryland Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi'nden Yargıç Giles, o zamanlar Fort McHenry'nin komutanı olan Binbaşı Morris'e, reşit olmayan bir askeri terhis etmesi için bir _habeas corpus_ emri çıkardı. Binbaşı Morris, emre uymayı reddetti.

14 Mayıs'ta Genel Kurul dağıldı ve Temsilciler Meclisi üyesi olan Baltimore'lu Bay Ross
Winans, evine dönerken General Butler tarafından vatana ihanet suçlamasıyla tutuklandı. Annapolis'e ve ardından Fort McHenry'ye götürüldü ve kısa süre sonra serbest bırakıldı.

Ardından en önemli dava geldi. 25 Mayıs'ta, Baltimore İlçesi'nden Bay John Merryman, Pensilvanya'dan General Keim'in emriyle tutuklandı ve Fort McHenry'de tutuldu. Ertesi gün (Pazar, 26 Mayıs) avukatları Baylar George M. Gill ve George H. Williams, Baş Yargıç Taney'e _habeas corpus_ emri için bir dilekçe sundular. Taney, derhal emri çıkardı ve o sırada Maryland'de komutan olan General Cadwallader'a, Merryman'ın cesedini ertesi gün (Pazartesi, 27 Mayıs) mahkemeye getirmesini emretti. O gün Albay Lee, emir subayı, General Cadwallader'den Baş Yargıç'a yazılmış bir mektupla mahkemeye geldi. Mektupta, Bay Merryman'ın vatana ihanet suçlamasıyla tutuklandığı ve kendisinin (General) bu tür durumlarda kamu güvenliği için _habeas corpus_
emrinin askıya alınması için Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından yetkilendirildiği belirtiliyordu. Yargıç Taney, Albay Lee'ye John Merryman'ın cesedini
yanında getirip getirmediğini sordu. Albay Lee, mektubu teslim etmekten başka
bir talimatı olmadığını söyledi.

_Baş Yargıç._--Komutan, o zaman, emre uymayı
reddediyor?

_Albay Lee._--Bu bildirimi yaptıktan sonra görevim sona eriyor ve artık (kalkıp emekli olma) yetkim yok.

_Baş Yargıç._--Mahkeme, George Cadwallader'a karşı, yarın saat 12'de iade edilmek üzere, Mahkeme'nin yüksek emrine itaatsizlikten dolayı haciz emri çıkarılmasını emreder.

Emir, talimat verildiği şekilde çıkarıldı.

Böylece şaşırtıcı bir konu ortaya çıktı. Saygıdeğer Baş Yargıç, bir _habeas corpus_ emri çıkarmak amacıyla Washington'dan Baltimore'a gelmişti ve bunun üzerine Başkan, kalenin komutanına tutukluyu tutma ve emri dikkate almama yetkisi vermişti.

Bundan daha önemli bir olay neredeyse hiç yaşanmamıştı. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı böyle bir gücü nereden elde etti? Bir vatandaşın özgürlüğünü herhangi bir kişinin keyfi iradesine tabi tuttuğu doğru muydu?
Anayasanın hangi bölümünde böyle bir güç bulunabilirdi?
Daha önce neden hiç keşfedilmemişti? Böyle bir eylem için hangi emsal vardı?

Yargıç Taney, daha önce yaşadığı Baltimore'da büyük saygı görüyordu. Dava derin bir sansasyon yarattı. Ertesi sabah Baş Yargıç, torununun koluna yaslanarak, mahkeme binasının önünde toplanan kalabalığın arasından yavaşça yürüdü ve kalabalık sessizce ve şapkalarını kaldırarak onun geçmesi için yolu açtı.

Roger B. Taney en özdenetimli ve cesur yargıçlardan biriydi. Her zamanki sessiz vakarıyla yerine oturdu. John Merryman'ın davasını açtı ve mareşalden haciz emrini geri göndermesini istedi.
Geri göndermede, General Cadwallader'a tebligat yapmak amacıyla Fort McHenry'ye gittiği; dış kapıdan kendi adına tebligat gönderdiği; habercinin geri dönüp gönderilecek bir cevap olmadığı; kapıdan girmesine izin verilmediği ve bu nedenle kendisine emredildiği gibi tebligat yapamayacağı yazıyordu.

Baş Yargıç daha sonra el yazmasından şu şekilde okudu:

Dünkü eki emrettim çünkü geri dönüşte tutuklunun tutuklanması iki nedenle hukuka aykırıydı:

1. Başkan, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasaları uyarınca, _habeas
corpus_ emrinin ayrıcalığını askıya alamaz veya hiçbir askeri görevliye bunu yapma yetkisi veremez.

2. Bir askeri görevlinin, yargı otoritesine yardım etmek ve onun kontrolüne tabi olmak dışında, savaş kurallarına ve maddelerine tabi olmayan bir kişiyi, Amerika Birleşik Devletleri yasalarına aykırı bir suçtan dolayı tutuklama ve gözaltına alma hakkı yoktur; ve taraf ordu tarafından tutuklanırsa, görevlinin onu derhal sivil otoriteye teslim etmesi ve yasaya göre işlem yapması görevidir.

Dün, bu ilkeleri Birliğin temel yasası haline getiren Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın hükümlerini açıklamaktan kaçındım, çünkü sözlü bir ifade bazı bölümlerinde yanlış anlaşılabilir ve bu nedenle fikrimi yazılı hale getireceğim ve bu hafta içinde bu mahkemenin katibinin ofisine sunacağım.

Baş Yargıç daha sonra sözlü olarak şunları söyledi:

Mevcut beyanla ilgili olarak, elbette mareşalin yasal olarak _pose
comitatus_'u çağırarak hacizde adı geçen tarafı yakalama ve mahkemeye çıkarma yetkisine sahip olduğunu söylemek uygundur; ancak bu görevi yerine getirirken _pose_'dan açıkça üstün bir güç tarafından karşı konulacağı açıktır ve durum böyleyken böyle bir işlem hiçbir işe yaramayabilir ve işe yaramaz. Bu nedenle mareşalden bu görevi yerine getirmesini talep etmeyeceğim. Ancak, General Cadwallader
önümde olsaydı, ona benim yetkim olan cezayı verirdim: para cezası ve hapis. Bugün sadece,
hareket ettiğim ve beni görüşümde ifade edilen sonuçlara götüren sebepleri yazmaya indireceğimi ve katibe
bunları bu işlemlerle birlikte
Başkan'a iletmesini söyleyeceğim, böylece
Başkan "yasaların sadakatle uygulanmasını sağlamak" şeklindeki anayasal görevini yerine getirebilir.

Bu görüşü okuma fırsatına sahip olmaları okuyucularımın hakkıdır ve buna göre bir Ek'e eklenmiştir.

Mahkeme dağıldıktan sonra, kürsüye çıktım ve
Yargıç Taney'e _habeas
corpus_ emrini bu şekilde, bütünlüğüyle koruduğu için teşekkür ettim. "Bay Brown, ben yaşlı bir adamım, çok yaşlı bir adamım" (seksen dört yaşını doldurmuştu) diye cevap verdi, "ama belki de bu durum için
saklandım." Ben de "Efendim, Tanrı'ya şükür ki öylesiniz." diye cevap verdim.

Daha sonra bana kendi hapsedilmesinin bir danışma meselesi olduğunu bildiğini, ancak tehlikenin geçtiğini ve aldığı bilgilere göre
benim zamanımın geleceği konusunda beni uyardığını söyledi.

Merryman'a yöneltilen suçlamaların asılsız olduğu ortaya çıktı ve kısa süre sonra askeri otorite tarafından terhis edildi. Millet artık savaştan yoruldu ve James Monroe'nun günlerinden beri eşi benzeri görülmemiş bir uyumun keyfini çıkarıyor. Yargıç Taney bu kararı verdiğinde Anayasa yalnızca yetmiş iki yaşındaydı - kendisinden on iki yaş gençti. Şimdi yüz yaşından bile daha az - bir milletin hayatında kısa bir süre - ve yine de bu süre zarfında ciddi karışıklıklar yaşandı - iki dış savaş ve bir iç savaş. Gelecekte, geçmişte olduğu gibi, suçlar gelecek ve düşmanca partiler ve hizipler ortaya çıkacak ve iktidarı elinde tutan adamlar, eğer cesaret ederlerse, tehlikeli düşman olarak gördükleri kişileri, rahat bir nefes alabilecekleri kalelere veya hapishanelere kapatacaklar. O dönem geldiğinde, ülkelerini bilgece sevenler, benim yaptığım gibi, Baş Yargıç'a, en yüksek hak emri ve tüm İngilizce konuşan insanlar arasında kişisel özgürlüğün temel taşı olan _habeas corpus_'u yılmadan savunduğu için teşekkür edecekler. 

Benjamin R. Curtis'in Yaşamı'nda, Cilt I, s. 240, biyografi yazarı, Baş Yargıç Taney'den bahsederken, Merryman davasına atıfta bulunarak şöyle diyor: "Eğer daha önce yüce, kahramanca ve önemli hiçbir şey yapmamış olsaydı, _habeas corpus_ emrini ve makamının onurunu ve otoritesini, hayali bir yürütme gücünün gururuyla büyük bir suç işlemeye yaklaşan aceleci bir Devlet bakanına karşı asil bir şekilde savunması, kurumlarımız var olduğu sürece anayasal özgürlüğün her sevdalısının hayranlığını ve minnettarlığını kazanacaktır." Bahsedilen suç, Baş Yargıç'ın amaçlanan hapsedilmesiydi.

Bu suç işlenmemiş olmasına rağmen, bir ceza emsali oluşturulmuştu ve acımasızca takip edildi. "Lordum," dedi Bay Seward, Lord Lyons'a, "Sağ elimdeki bir zile dokunup bir Ohio vatandaşının hapsedilmesini emredebilirim; bir zile tekrar dokunup bir New York vatandaşının hapsedilmesini emredebilirim; ve dünyada Başkan'ınki dışında hiçbir güç onları serbest bırakamaz. İngiltere Kraliçesi bunu yapabilir mi?" Böyle bir güç herhangi bir adam veya adamlar grubu tarafından kullanıldığında, vatandaşın özgürlüğünü koruyacak hiçbir şey kalmaz.

24 Mayıs'ta, Baltimore şehri de dahil olmak üzere eyaletin on dört ilçesinden oluşan ve sekizini temsil edilmeyen bir Birlik Konvansiyonu şehirde toplandı. Temsil edilmeyen ilçeler
Washington, Montgomery, Prince George, Charles, St. Mary's,
Dorchester, Somerset ve Worcester'dı. Üye sayısı
çok büyük görünmüyordu, ancak iyi bilinen ve çok saygı duyulan beyefendilerin isimleri de dahildi. Konvansiyon, diğer şeylerin yanı sıra, on bir eyaletin devriminin mazereti veya hafifletici nedeni olmadığını ve kölelik sorunuyla bağlantılı gerçek veya varsayılan haksızlıkların giderilmesinin görüşlerinin veya amaçlarının bir parçası olmadığını; bu eyaletin halkının Amerika Birleşik Devletleri Hükümetini savunmaya kararlı olduğunu ve devrimcilere karşı koymak için gerekli olabilecek tüm yasal ve anayasal önlemlerde Hükümeti destekleyeceğini; Yasama Meclisinin çoğunluğunun son oturumunda yaptığı imaların - halkın Hükümetin eylemleriyle aşağılandığı veya boyun eğdirildiği - o insanlara yönelik yersiz hakaretler olduğunu; Maryland Eyaletinin, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca tüm haklarının, ayrıcalıklarının ve dokunulmazlıklarının kesin, ısrarlı ve etkili bir şekilde tanınmasıyla ilgili onurunun, kendisine ve parçası olduğu Birlik Hükümetine ve halkın anayasal özgürlüğüne olan sadakatlerinde samimi olan oğulları tarafından her zaman ve her koşulda savunulacağı; Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut Yürütme Kurulu ile Ulusal Birliğin birliğinin ve bütünlüğünün korunması gerektiği konusunda hemfikir olmalarına rağmen, Anayasanın doğası ve gerçek ilkeleri, verdiği yetkiler, emrettiği görevler ve kölelik sorunuyla ilgili ve onu etkileyen birçok temel konuda güvence altına aldığı haklar hakkındaki görüşlerinin Yürütme Kurulunun görüşlerine doğrudan aykırı olduğu; Diğerlerinin yanı sıra, Anayasa'nın gerçek ilkelerinin adil bir şekilde anlaşılmasının, kölelik sorunu temelinde siyasi partilerin kurulmasını tamamen yasakladığı ve Birlik adamlarının, Federal Yürütme'nin kölelik sorununa ilişkin özel görüşlerini, Hükümetin adil yetkilerini sürdürme

görüşleriyle herhangi bir şekilde birleştirme girişimlerine ellerinden gelenin en iyisini yaparak karşı çıkacakları konusundaki inançlarında sabittirler. Bu kararlar, Eyaletin Birlik partisinin büyük bir bölümünün, Genel Hükümet'in kölelikle ilgili Anayasa hükümlerine, savaş sonucu veya başka bir şekilde müdahale etmesiyle ilgili olarak aldığı tavrı göstermesi açısından önemlidir.

_Habeas corpus_ emri böylece askıya alındıktan sonra, sıkıyönetim, sonuç olarak, hızla her şeye kadir hale geldi ve savaş sırasında yürürlükte kalmaya devam etti. Yargıç Black'in _ex parte_ Milligan[14] davasında Yüksek Mahkeme'deki argümanında, bu yasanın basitçe sorumsuz güç kuralı olduğu gösterilmiştir. Yasa onun önünde çaresiz kalır. _Inter arma silent leges._

[Dipnot 14: 4 Wallace Yüksek Mahkemesi R. 2.]

25 Mayıs 1862'de, onurlu bir yargıç olan Yargıç Carmichael, Easton'daki mahkemesinde otururken, provost mareşali ve yardımcıları tarafından Baltimore'dan gönderilen bir askeri birlik tarafından desteklendi, dövüldü,
kanarken kürsüden sürüklendi ve sonra hapse atıldı, çünkü daha önce büyük jüriye belirli yasadışı eylemleri soruşturmaları ve suçluları suçlamaları yönünde bir suçlamada bulunmuştu. Forts McHenry, Lafayette ve Delaware'deki hapis cezası altı aydan fazla sürdü. 4 Aralık 1862'de, kendisine hiçbir dava açılmadığı ve kendisine hiçbir suçlama yöneltilmediği için koşulsuz olarak serbest bırakıldı. 28 Haziran 1862'de, Maryland Temyiz Mahkemesi Yargıcı Bartol tutuklandı ve Fort McHenry'de hapsedildi. Birkaç gün sonra, kendisine hiçbir suçlama yöneltilmeden veya herhangi bir açıklama yapılmadan serbest bırakıldı.

Casuslar ve muhbirler bol miktardaydı. Katı bir denetim kuruldu.
Herhangi bir tür sadakatsizlik, sözde, cezalandırılabilir bir suçtu. İsyankar renkler, kırmızı ve beyaz, yasaklandı. Mağaza vitrinlerinde veya çocuk giysilerinde veya Birlik duygularını rencide edebilecek herhangi bir yerde görünmelerine izin verilmedi. Bir gazete sadakatsiz duygular yayıyorsa, gazete yasaklanır ve editörü hapse atılırdı. Bir din adamı dua veya vaazda sadakatsiz davrandıysa veya emredilen bir duayı
edemediyse, aynı şekilde muamele görmeye meyilliydi ve bazen de böyle muamele gördü. Bilgili ve belagatli bir Lutheran din adamı, savaş kovuşturmasında ağır bir borç altına giren bir ulusun gelecekteki hasatlara şiddet uyguladığını söylediği için provost mareşali önüne çağrıldığı için bana tavsiye için geldi;
ancak suçu affedildi, çünkü "Otuz Yıl Savaşları"na atıfta bulunmuş ve Amerika Birleşik Devletleri'nin borcuna doğrudan bir gönderme yapmamış gibi görünüyordu ve belki de daha iyi bir sebepten dolayı - cemaati arasında güçlü Cumhuriyetçi arkadaşları vardı.

Eğer atlar ve yem, çitler ve kereste veya evler ve arazi, Ordunun kullanımı için alınırsa, sahibi sadık bir adam olduğunu
kanıtlayamadığı sürece tazminat almaya hak kazanmıyordu; ve
kanıtın, elbette, genellikle hizmetleri için ödeme yapılan, iyi bilinen sadık bir kişi aracılığıyla sağlanması gerekiyordu. Çok geçmeden
kimse sadık bir adam olmadığı sürece oy kullanamaz oldu ve sandıklardaki askerler sadakat sorununu çözmeye yardımcı oldu.

Savaşı onaylayanların neredeyse hepsi bunları kaçınılmaz bir askeri zorunluluk olarak gördü; ancak derinden onaylamayanlar bunları kutsal anayasal hakların
haksız ihlalleri olarak gördüler. Sonuç olarak dostluklar bozuldu, kan bağları koptu ve görünmez ama iyi anlaşılan bir çizgi insanları böldü. Bu eylemlerin acılığı ve hatta yaygın olarak anılması bile uzun zaman önce sona erdi, ancak gelenek varlığını sürdürüyor ve hala devletin siyasetinde sessiz ama etkisiz olmayan bir faktör olmaya devam ediyor.

Tarih kendini tekrar ediyor. Her iki tarafta da İngiltere ve İskoçya savaşlarını ve bu ülkeler arasındaki sınır çekişmesini akla getiren eylemler yapıldı. Bir oraya bir buraya uçuşmalar, sayısız maceralar ve kıl payı kaçışlar vardı. Askerler,
boyunlarını riske atarak evlerini ziyaret etmek için geri döndüler. Her türden kaçak mal, mektuplar ve gazeteler, sınırdan
geçerek yolunu buldu. Askeri hatlar uzun ve kıvrımlıydı ve savunmasız noktaları bulmak zor değildi ve güvenilir taşıyıcılar, macera aşkı veya kazanç aşkı için
her yere gitmeye hazırdı.

Kadınlar, erkekler kadar derinden ilgiliydi ve kişisel sonuçlardan daha az endişeliydiler. Şehrin farklı bölgelerinde,
en görkemli meydanı hariç, ülkesinin babasının bölünmüş bir halka hüzünle baktığı mermer sütunun bulunduğu yerde, inisiye olanlar tarafından,
hızlı ve becerikli parmaklarıyla garip bir şekilde farklı biçim ve türde giysiler
yapmış ve şekillendirmiş kadın grupları bulunabilirdi - bazıları esirlerin tutulduğu Kuzey hapishaneleri için, bazıları sadece kadınların ve çocukların kaldığı Güney sınırının ötesindeki yoksul evler için, bazıları da giydirilmeyi bekleyen yırtık pırtık askerlerin olduğu Güney kampları için. İş risksiz değildi;
ama işçiler buna pek aldırış etmiyordu. Belki de tehlike hissi ve tanımayı reddettikleri bir otoriteye karşı direniş ruhu, emeklerine şevk veriyordu; ayrıca toplandıkları evin iyi adamına ne varlıklarını ne de çatısının altında neler olup bittiğini bildirmeyi her zaman gerekli görmüyorlardı.

Birlik davasının yanında duran kadınlar, hayırseverliklerini
gün ışığından gizlemek zorunda kalmadılar. Birlik askerlerini beslemeleri ve giydirmeleri gerekmiyordu, ihtiyaçları cömert bir Hükümet tarafından bolca karşılanıyordu; ancak yorulmak bilmez bir şevkle, merhamet görevlerinde askeri hastaneleri ziyaret ettiler ve Antietam ve Gettysburg'un kanlı tarlaları savaşıldığında, hem onlar hem de Güneyli kız kardeşleri, ortak bir amaçla olmasa da, yaralılara ve ölmekte olanlara, iç savaşın kurbanlarına ve ortak bir ülkenin çocuklarına yardım etmek için acele ettiler.

BÖLÜM VIII.

GENEL BANKALAR KOMUTA ALTINDA. -- MAREŞAL KANE TUTUKLANDI. -- POLİS KOMİSERLERİ GEÇERSİZLEŞTİRİLDİ. -- GENEL KURUL TARAFINDAN KARARLAR VERİLDİ. -- POLİS KOMİSERLERİ TUTUKLANDI. -- BELEDİYE BAŞKANI VE ŞEHİR MECLİSİ TARAFINDAN KONGRES'E
HİTAP EDİLEN ANIT. -- GENERAL DIX KOMUTANLIKTA. -- GENEL KURUL ÜYELERİ, BELEDİYE BAŞKANI VE DİĞERLERİNİN TUTUKLANMASI. -- TUTUKLULARIN SERBEST BIRAKILMASI. -- ALBAY DIMICK.

10 Haziran 1861'de, Massachusetts'li Tümgeneral Nathaniel P. Banks, General Cadwallader'in yerine, merkezi Baltimore'da bulunan Annapolis Departmanı'nın komutasına atandı. 27 Haziran'da General Banks, Mareşal Kane'i tutukladı
ve onu Fort McHenry'de hapsetti. Daha sonra bir bildiri yayınlayarak
Mareşal Kane'in ve polis komiserlerinin yerini aldığını ve
Maryland Gönüllüleri Birinci Alayı'ndan Albay John R. Kenly'yi polis departmanının alt düzey memurlarının yardımı ve desteğiyle provost mareşali olarak atadığını duyurdu.

Belediye başkanı da dahil olmak üzere polis komiserleri hiçbir direniş göstermedi, ancak kurulun görüşüne göre, görevlerinin zorla askıya alınmasının aynı zamanda polis yasasının aktif işleyişini askıya aldığını ve memurları ve adamları şimdilik görevden uzaklaştırdığını, ancak onları kişisel davranış ve tutumları konusunda hizmetin kurallarına ve yönetmeliklerine ve kurulun görevlerinin şu anki yasadışı askıya alınması kaldırıldığında daha sonra vermeyi uygun görebileceği emirlere tabi bıraktığını beyan eden bir karar kabul edip yayınladı. Maryland Yasama Meclisi, 22 Haziran'daki toplantısını erteleyerek, Federal Yürütme'nin anayasaya aykırı ve keyfi işlemlerinin yalnızca Maryland vatandaşlarının kişisel hak ve özgürlüklerinin ihlaliyle sınırlı olmadığını, ancak hiçbir kimsenin malının güvende olmadığı, hiçbir meskenin kutsallığına saygı gösterilmediği ve özel yazışmaların kutsallığının artık var olmadığı yönünde bir dizi karar aldı; Maryland Senatosu ve Temsilciler Meclisi, onun onuru ve bağımsızlığı nedeniyle, tarihin, sınırları içinde kamu özgürlüğünün bir an bile devrilmesini, onun öfke ve itirazının öfkeli ifadesini kaydetmeden kaydetmemesi gerektiğini hissetti ve buna göre, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından Maryland sınırları içinde vatandaşlarının kişileri ve mülkleri üzerinde askeri yargı yetkisinin baskıcı ve zorbaca iddia edilmesine ve kullanılmasına karşı çıktılar ve bunun Anayasa'nın en kutsal garantilerini baltalayıcı ve Amerikan özgür hükümetinin temel ve en değerli ilkelerini açıkça ihlal eden bir şey olduğunu ciddi bir şekilde ilan ettiler. 1 Temmuz'da, polis komiserleri, General Banks'in bir bildiride iddia ettiği gibi, komiserlerin kararlarına uymayı veya atadığı kişileri tanımayı reddettikleri ve polis gücünü Hükümet tarafından bilinmeyen bir amaç için tutmaya devam ettikleri gerekçesiyle tutuklandı ve hapse atıldılar.

General Banks, kararname çıkarma yetkisinin ne olduğunu veya komiserlerin uymayı reddettiği kararnamelerin ne olduğunu söylemiyor; ve 27 Haziran'da polis şefini hapse attığı ve yerine bir provost mareşali koyduğu, sadece polis departmanının alt düzey memurlarını tuttuğu ve polislerin yerine provost mareşalinin kontrolü altında başka bir polis teşkilatı atadığı için; komiserlerin eyalet yasasıyla kurulan polis gücünü görevden alma hakkı olmadığı ve polisle ilgili olarak yerine getirebilecekleri hiçbir görevleri kalmadığı için, General Banks'in komiserleri tutuklayıp hapse atmasının sebebi ne olursa olsun, bildirisinde bunun belirtilmediği çok açıktır.

Komiserlerden biri olan Charles D. Hinks, sağlık durumunun kötüleşmesi sonucu kısa süre sonra serbest bırakıldı. Polis komiserlerinin tutuklandığı gün şehir, büyük müfrezeler, piyade ve topçu birlikleriyle, Monument Meydanı, Exchange Place, Camden Caddesi İstasyonu ve diğer noktalarda mevzilenen ve bir haftadan fazla bir süre boyunca sokaklarda nöbet tutan ve kamp kuran birlikler tarafından işgal edildi.

18 Temmuz'da, polis komiserleri Kongre'ye, yasadışı tutuklanmalarına ve hapsedilmelerine karşı çok sert bir şekilde protesto ettikleri bir anıt sundular.

23 Temmuz 1861'de Baltimore belediye başkanı ve şehir konseyi, Birleşik Devletler Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne bir bildiri sundular ve Baltimore'daki durumu anlattıktan sonra, saygıyla ama en içten şekilde, şehirlerinin Birleşik Devletler ve Maryland Eyaleti Anayasası ve yasalarına göre yönetilmesini, vatandaşların şahıslarının, evlerinin, evraklarının ve eşyalarının makul olmayan aramalara ve el koymalara karşı güvende olmasını; yasal süreç olmadan hayatlarından, özgürlüklerinden veya mallarından mahrum bırakılmamalarını; ordunun sivil otoriteye itaat etmesini talep ettiler; belediye yasalarına saygı gösterilmesi, memurların hapisten serbest bırakılması ve görevlerini yasal olarak yerine getirmeleri ve yasayla kurulan polis hükümetinin artık barış ve düzene zarar verecek şekilde silahlı kuvvetler tarafından engellenmemesi gerektiğini ekledi. Belki de anıtın hiçbir şekilde destek görmediğini eklemeye gerek yok.

7 Ağustos 1861'de, Eyalet Yasama Meclisi, bir dizi kararla, bu işlemlerin tüm yönlerini kınadı ve bunları, bireyleri etkilediği ölçüde, hiçbir şeyin hafifletemeyeceği veya mazur gösteremeyeceği, büyük ve anayasaya aykırı bir güç kötüye kullanımı olarak ilan etti ve eyaletin kendi yetkisi, anayasal yetkileri ve ayrıcalıkları üzerindeki etkileriyle, Federal anlaşmanın devrimci bir şekilde altüst edilmesi olarak niteledi.

Yasama Meclisi daha sonra 17 Eylül'de toplanmak üzere toplantıya ara verdi.

24 Temmuz 1861'de General Dix, Baltimore'daki karargahıyla birlikte Departmanın komutasına getirildi. O gün, Fort McHenry'den, emrindeki birliklerin takviye edilmesi için Yardımcı Genel Müdür'e yazdı. Baltimore ve Annapolis'te on bin adam olması gerektiğini ve Departmanın sükunetini sağlamak için daha az sayıda askerle karşılık veremeyeceğini söyledi. Biyografi yazarının anlattığına göre, Fort McHenry'de, ayrılıkçı eğilimli bazı hanımlara devasa bir Columbiad gösterdi ve onlara bunun Monument Meydanı'na işaret ettiğini ve bir ayaklanma olursa ilk olarak bu parçanın ateş edeceğini söyledi. Ancak Fort McHenry'nin topları yeterli değildi. Şehrin doğusuna Fort
Marshall adını verdiği çok güçlü bir yapı inşa etti ve güney kesimindeki Federal Tepe'deki toprak işlerini güçlendirdi, böylece şehir birkaç küçük kaleyle birlikte üç güçlü kalenin silahları altında kaldı. Bununla yetinmeyen General Dix, 15 Eylül 1862'de başka bir departmana
transfer edildikten sonra, o zamanki Başkomutan Tümgeneral Halleck'e Federal Tepe'deki toprak işlerinin yapıldığı arazinin yüz bin dolara satın alınması ve 250.000 dolarlık ek bir masrafla kalıcı olarak güçlendirilmesi gerektiğini bildiren bir mektup yazdı. Halkın büyük çoğunluğunun, kendisinin tarif ettiği gibi, ahlaki erdemleriyle son derece seçkin olmasına rağmen, Baltimore'un her zaman en ufak bir
provokasyonda tutuşacak bir yanıcı madde kütlesi içerdiği görüşündeydi. "Fort Federal Hill şehre tamamen hakimdi ve ana iş merkezlerine yakınlığı sayesinde, diğerlerine zarar vermeden herhangi birine saldırabilir. Tepe, Doğa tarafından kalıcı bir kale için bir yer olarak oraya yerleştirilmiş gibi görünüyor ve onu bariz tasarımına uygun hale getirmeyi ihmal etmenin affedilemez bir görev ihmali olup olmayacağını ileri sürmek istiyorum."

Bu görüşler belki de Baltimore'da komuta eden bir tümgeneral için bile aşırıydı, özellikle de bu zamana kadar tüm şehirleri istila eden düzensizlik unsuru daha güçlü tarafa geçmiş ve isyancıları zulmetme gibi dindar bir işle meşguldü. General Halleck, bu ciddi uyarıdan sonra bile Federal Tepe'yi toprak işlerinin korunmasına bıraktı.

General Dix'in Baltimore hakkındaki görüşü, daha az ölçüde de olsa, eyaletin büyük bir bölümüne yayıldı ve en azından kısmen sadece diğer askeri komutanlar tarafından değil, Washington'daki Hükümet tarafından da paylaşıldı.

11 Eylül 1861'de Savaş Bakanı Simon Cameron, Tümgeneral Banks'e şu mektubu yazdı: o sırada Maryland'deki bir tümenin komutasında olan:

"SAVAŞ DEPARTMANI, _11 Eylül 1861_.

"_General._--Maryland Yasama Meclisi tarafından herhangi bir ayrılık eyleminin geçirilmesi engellenmelidir. Gerekirse, üyelerin tamamı veya bir kısmı tutuklanmalıdır. Zaman ve yöntem konusunda kendi kararınızı kullanın, ancak işi etkili bir şekilde yapın."

12 Eylül'de, Potomac Ordusu Başkomutanı Tümgeneral McClellan, General Banks'e gizli bir mektup yazarak "Başkan, Dışişleri Bakanı, Savaş vb. ile tam bir istişareden sonra, 17'sinde önerilen operasyonun gerçekleştirilmesine karar verilmiştir." dedi. 17'si, Genel Kurul toplantısı için belirlenen gündü ve gerçekleştirilecek operasyon, bu kurulun yaklaşık otuz üyesinin ve diğer kişilerin tutuklanmasıydı. Annapolis'te tutukluları alıp varış yerlerine götürmek için bir Hükümet vapuru bulundurulması için düzenlemeler yapılmıştı. Plan General Dix ve Vali Seward ile görüşülecekti ve mektup bu son derece önemli
olayı General Banks'in inceliğine ve takdirine bırakarak ve ona gizliliğin ve başarının mutlak gerekliliğini vurgulayarak sona eriyor.

Buna göre, Yasama Meclisi'nin en önde gelen üyelerinden birkaçı, Baltimore belediye başkanı olarak ben, gazete editörleri ve diğer vatandaşlar gece yarısı tutuklandı. Baltimore ve Ohio Demiryolu'ndaki Relay House'un yakınındaki kır evimde dört polis ve bir asker muhafızı tarafından tutuklandım. Askerler evin hem önüne hem de arkasına yerleştirildi, polis ise ön kapıyı sertçe çaldı. Yatağa girmiştim ama hala uyanıktım çünkü biraz
tehlike endişesi taşıyordum. Hemen kalktım ve yatak odamın penceresini açtım, davetsiz misafirlere ne istediklerini sordum. Belediye Başkanı Brown'ı istediklerini söylediler. Onu kimin istediğini sordum ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti olduğunu söylediler. Sonra tutuklama emrini sordum, ancak izinleri yoktu. Hazırlık yapmakla geçen kısa bir süreden sonra karım ve çocuklarımdan izin aldım ve sıkı bir şekilde korunarak evin bulunduğu yüksek tepeden aşağı yürüdüm, orada beni bir araba bekliyordu. Askerler daha fazla ilerlemediler, ancak polisin başında yedi mil Baltimore'a ve şehrin içinden geçerek Fort McHenry'ye götürüldüm, burada kendimi arkadaşlarım ve tanınmış vatandaşlardan oluşan bir grupla birlikte bir mahkum olarak buldum. Fort McHenry'de bir gece, ardından yaklaşık iki hafta Fort Monroe'da, ardından yaklaşık altı hafta Fort Lafayette'te ve son olarak Fort Warren'da hapsedildik. Baltimore'dan Kongre üyesi Henry May aynı anda tutuklandı, ancak kısa süre sonra serbest bırakıldı.

Albay Scharf, "Maryland Tarihi", Cilt III'te şöyle diyor: "Başlangıçta (tutukluların) Dry Tortugas'taki kalede tutulması amaçlanmıştı, ancak Hampton Roads'da yolculuğu yapacak uygun bir vapur olmadığı için program değiştirildi."[15]

[Dipnot 15: Ayrıca aynı yazarın "Baltimore Günlükleri"ne de bakın. ]

Sekreter Cameron'un ima ettiği gibi, Yasama Meclisi'nin bir ayrılık yasası çıkarmayı amaçladığı endişesi, Devletin içinde bulunduğu durum ve işlerin tüm durumu göz önüne alındığında, onun bunu ciddi olarak
kabul ettiğine inanmak zor olacak kadar saçmaydı. Ancak, darbenin şüphesiz savaş karşıtlarını terörle vurması amaçlanmıştı ve Hükümetin Devletin tüm kontrolünü ele geçirmek için başvurduğu etkili araçlardan biriydi ve kısa süre sonra bunu başardı.

19 Nisan olayları yaklaşık beş ay önce gerçekleşmişti ve ben belediye başkanı olarak görevlerimi, hükümetin sivil veya askeri otoritelerini rahatsız etmeden, yasalara uyarak yerine getirmeye çalışıyordum, tutuklanmamın tek görünür nedeni General Banks tarafından atanan polisin ödemeleriyle ilgili bir zorluktan kaynaklanıyordu. Temmuz ayında Kongre tarafından bu tür bir ödeme amacıyla yüz bin dolar tahsis eden bir yasa çıkarılmıştı, ancak Kongre tarafından benzer bir harcamanın uzun süre tolere edilmeyeceği açıktı. Bu acil durumda, ortak bir tanıdık aracılığıyla, Bakan Seward'dan dolaylı olarak, şehir polisi için yasayla tahsis edilen fonlardan Hükümet polisine ödeme yapmam beklendiği yönünde bir ipucu geldi. Böyle bir ödemenin yasadışı olacağını ve benim gücüm dahilinde olmadığını söyledim.

Kısa bir süre sonra General Dix'ten aşağıdaki mektubu aldım,
ve bunu takip eden yazışmalarla birlikte ekliyorum:

"PENNSYLVANIA DEPARTMANI KARARGAHI,
"BALTIMORE, MD., _8 Eylül 1861_.

"SAYIN GEO. WM. BROWN, _Baltimore Belediye Başkanı_'na.

"_Beyefendi_:--Emredici bulduğum devlet gerekçeleri, Polis Komiserleri Kurulu'nun 27'sinde aldığı bir kararla 'görev dışı' ilan edilen ve yerleri aynı tarihli Major-General Banks'ın emriyle doldurulan eski şehir polisi üyelerine tazminat ödenmesinin durdurulmasını talep ediyor. Bu nedenle, bana Baltimore ve civarındaki Birleşik Devletler askeri kuvvetlerinin komutan subayı olarak verilen yetkiye dayanarak, kendilerine daha fazla ödeme yapılmamasını emrediyorum.

"Diğer tüm hususlardan bağımsız olarak, Hükümet emriyle görevlerinden uzaklaştırılan bir grup adamın sürekli tazmini, hükümetin otoritesini saygısızlığa uğratmak için hesaplanmıştır; ve Baltimore vatandaşlarından, genel bir bunalım ve sıkıntı döneminde, hiçbir hizmet vermeyen nominal memurların ödemeleri için yılda birkaç yüz bin dolar tutarında bir meblağın vergi yoluyla alınması, şehrin huzurunu bozmak için yaygın bir memnuniyetsizlik yaratarak başarısızlığa uğrayamaz; ki ben de bunu korumak için en çok endişeliyim.

"Kendinizi, mevcut yasalarla bağlı olarak bunu yapmaya mecbur hissetmeseydiniz, ödemenin gönüllü olarak durdurulacağından eminim, çünkü tüm tazminatların verildiği ilkenin ihlalidir -aslında gerçekleştirilen eşdeğer bir hizmetin karşılığı olarak-.

"Bu emir sizi bu utançtan kurtaracak ve
uygulanacağından hiç şüphem yok.

"Çok saygılarımla,
"İtaatkar hizmetkarınız,
"JOHN A. DIX,
"_Komutan Tümgeneral_."

"BELEDİYE BAŞKANLIĞI OFİSİ, ŞEHİR BİNASI,
"BALTIMORE, _5 Eylül 1861_.

"Tümgeneral JOHN A. DIX, _Baltimore, Md._

"_Efendim_:--Dün şehirde değildim ve ancak bu sabah, şehir polisi üyelerine daha fazla ödeme yapılmaması yönündeki 3. kararname mektubunuzu aldım. "Ödemeler şimdiye kadar Eyalet yasalarına uygun olarak, Şehir Danışmanının tavsiyesi üzerine, Sicil, Denetçi ve benim tarafımdan yapılmıştır.

"Bu işlemi haklı çıkarmak için yeterli gördüğünüz hususların
tartışılmasına girmeden, askeri otoritenin, Maryland Eyaleti'nin şehir şirketinin memurlarına yasal olarak verdiği yetkilerin
kullanımına müdahalesine karşı protestomu
göstermenin benim görevim olduğunu hissediyorum; ancak yine de şehir yetkililerinin sizin verdiğiniz emre karşı koyma niyeti yoktur ve bu nedenle şehir polisinin memurlarına ve adamlarına kendilerinden başka hiçbir ödeme beklenmeyeceği konusunda kamuoyuna duyuruda bulunacağım.

"Güvenlik nedeniyle iki haftalık bir maaş gecikmesi var ve
adamlar yasa ve kurulun kuralları gereği başka bir iş veya meslekle uğraşmaktan men edildi. Çoğunun
aileleri var ve geçimleri tamamen aldıkları maaşa bağlı.

"Bu gecikmenin ödenmesini yasaklamak için emrinizi anlamıyorum ve bu nedenle, daha sonraki emrinizle engellenmediği sürece ödemeyi yapmaya devam edeceğim.

"Çok saygılarımla,
"İtaatkar hizmetkarınız,
"GEO. WM. BROWN,
"_Baltimore Belediye Başkanı_."

"PENNSYLVANIA KARAR MERKEZİ DEPARTMANI,
"BALTIMORE, MD., _9 Eylül 1861_.

"SAYIN GEO. WM. BROWN, _Baltimore Şehri Belediye Başkanı_.

"_Efendim_:--5. tarihli mektubunuz usulüne uygun olarak alındı.
Bir ilkenin ihlaline rıza göstermeden,
mektubunuzun kapanış paragrafında önerildiği gibi, eski şehir polisi üyelerine bir gecikme ücreti ödenmesine onay veremiyorum.

"Mektubumun amacı,
yazıldığı günden sonra onlara herhangi bir ödeme yapılmasını yasaklamaktı.

"Bu nedenle, bunu sizin bahsettiğiniz 'daha sonraki emir' olarak kabul edin.

"Ben, çok saygılarımla,
"İtaatkar hizmetkarınız,
"JOHN A. DIX,
"_Komutan Tümgeneral_."

"BELEDİYE BAŞKANLIĞI OFİSİ, ŞEHİR BİNASI,
"BALTIMORE, _11 Eylül 1861_.

"Tümgeneral JOHN A. DIX, Baltimore.

"_Efendim_:--Dün öğleden sonraya kadar şehre gelmedim,
ve sonra mektuplarımın kır evime gönderildiğini öğrendim,
dün akşam döndüğümde,
5'inci mektubuma cevaben 9'uncu mektubunuzu beni beklerken buldum.
Dün sabah belediye başkanının ofisine bırakılmıştı.

"Belediye başkanının ofisinden ayrılmadan önce, 9'unda saat 3 civarında ve sizden herhangi bir cevap alamadığım için, polise ödenmesi gereken gecikmelerin ödenmesi için bir çek imzaladım ve para aynı gün bankadan çekilip ilgili memurlara teslim edildi ve mektubunuzun alınmasından önce neredeyse tüm tutar polise ödendi.

"Mektubunuzdaki 'bir ilkenin ihlali' önerisi, söz konusu konuda Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin eyleminde üstün güç iddiasından başka bir şey tanımadığımı eklememi gerektiriyor.

"Şehrin baş yargıcı olarak sorumluluğuma bağlı olan büyük çıkarlar göz önünde bulundurulduğunda, bu güce boyun eğdim ve Hükümet'in bunu uygulamaya uygun gördüğü ilkeler hakkında herhangi bir tartışmaya girmeyi gerekli görmüyorum. "Çok saygılarımla,
"İtaatkar hizmetkarınız,
"GEO. WM. BROWN,
"_Belediye Başkanı_."

General Dix'in polise ödenmesi gereken gecikmeleri ödememem için bana verdiği sebepler ilginç bir kombinasyon sunuyor. Birincisi,
Devlet sebepleri vardı; ikincisi, Hükümete duyulan saygı;
üçüncüsü, Baltimore vergi mükelleflerine olan ilgisi; dördüncüsü, ödemeden
kaynaklanabilecek şehrin huzuruna yönelik endişesi; ve son olarak, ihlalden koruması gereken bir ilke vardı, ancak bu ilkenin ne olduğunu belirtmedi.

Bu sebepler hakkında çarpıcı bir yorum, 11 Aralık 1863'te, Maryland Temyiz Mahkemesi'nin Baltimore Belediye Başkanı, vb. davasında Charles Howard ve
diğerleri _karşısında_ 20. Maryland Temyiz Mahkemesi'nin 335. sayfadaki kararında sunuldu. Soru,
müdahalenin Birleşik Devletler Hükümeti tarafından
Baltimore şehrinde yasayla kurulan Polis Kurulu ve polis gücüyle
yasal yetkiye sahip değildi ve herhangi bir şekilde
kurulun haklarını etkiledi veya
bozdu veya eylemlerini geçersiz kıldı. Mahkeme, kurulun, boyun eğdikleri ve karşı koyamadıkları bir güç tarafından yerinden edilmiş olmasına rağmen,
kuruluşları altındaki güç ve haklarının
hâlâ korunduğunu ve kontrol edilemeyen olaylar tarafından mazur görülmeleri dışında, resmi görev ihmallerinden
sorumlu olduklarını belirtti. Ve mahkeme, mahkemede tek başına görülen polis komiserlerinden biri olan Bay Hinks'in, kurulun yerinden edilmesinden sonra tahakkuk eden maaşına hak kazandığına karar verdi.

Daha sonra, savaşın sona ermesinden sonra, Eyalet Meclisi, polis memurlarının ABD Hükümeti tarafından görevden alınmalarından sonra ve Eyalet Hükümeti tarafından görevden alınmalarına kadar olan tüm gecikmeli ödemelerin ödenmesi için bir yasa çıkardı.

General Dix'in 5 Eylül tarihli mektubuma 9 Eylül'e kadar cevap vermeyi ertelediği; cevabının belediye başkanının ofisine 10 Eylül'e kadar bırakılmadığı ve bu arada, 9 Eylül öğleden sonra, cevabını dört gün bekledikten sonra, polise olan gecikmeli ödemeyi, onun bunu yapmamı istediğini varsaymak için iyi bir nedenim olduğu için yaptığım anlaşılacaktır.

Baltimore'lu bir avukat ve belirgin bir Birlik üyesi olan bir arkadaşım, o zamandan beri, General Dix'in tutuklanmamdan önce 5 Eylül tarihli mektubumu kendisine gösterdiğini; arkadaşımın ona cevap verip vermediğini sorduğunu ve General'in cevap vermediğini söylediğini bana bildirdi. Arkadaşım bana
bir cevap vermem gerektiğini düşündüğünü söyledi. Tüm bunlardan, General Dix'in amacının beni emrine itaatsizlik ediyormuşum gibi görünmek ve böylece hapsedilmem için bir bahane sağlamak gibi yanlış bir duruma sokmak olduğuna inanmak
hayırseverlik dışı görünmüyor. Bu, görev sürem bittikten kısa bir süre sonra, 27 Kasım 1862'ye kadar sürdü ve o sırada
Fort Warren'da tutuklu bulunduğumuz tüm Eyalet tutukluları aniden ve beklenmedik bir şekilde serbest bırakıldı.

26 Kasım 1862'de, Fort Warren'da komutanlık yapan Albay Justin Dimick, Washington'daki Adjutant General Ofisi'nden şu telgraf emrini aldı: "Savaş Bakanı, tüm Maryland Eyalet tutuklularını ve ayrıca gözetiminizde olabilecek diğer Eyalet tutuklularını serbest bırakmanızı ve bu ofise rapor vermenizi emrediyor."

Bu emrin gereği olarak, Albay Dimick ertesi gün Fort Warren'dan şu Eyalet tutuklularını hiçbir koşul
koymadan serbest bıraktı: Severn Teackle Wallis,
Henry M. Warfield, William G. Harrison, T. Parkin Scott, Baltimore'dan Maryland Yasama Meclisi'nin eski üyeleri;
George William Brown,
Baltimore'un eski Belediye Başkanı;
Charles Howard ve William H. Gatchell,
eski Polis Komiserleri; George P. Kane, eski Polis Mareşali; Frank
Key Howard, Baltimore _Exchange_ editörlerinden biri; Thomas W. Baltimore _South_'un editörü Hall; Baltimore'dan tüccar Robert Hull; Hagerstown'dan Dr. Charles Macgill; Philadelphia'dan William H. Winder; ve Massachusetts'ten B. L. Cutter.

O zamanlar Baltimore'da komutayı elinde bulunduran General Wool, bundan sonra Bakanlığın sınırları içinde kendi emri dışında hiç kimsenin tutuklanmaması gerektiğini ve bu gibi tüm durumlarda suçlanan tarafa yönelik suçlamaların bir sulh hakimi önünde yemin ettirilmesi gerektiğini bildiren bir emir yayınladı.

Bu beyefendilerin serbest bırakılmalarının koşulu olarak bir tür 
anlaşmaya girdikleri ima edildiğinden, Bay Wallis, New York'ta memleketine dönerken, konuyla ilgili olarak New York _World_ gazetesinin editörüne bir mektup yazma fırsatı buldu ve şöyle dedi: "Hiçbir koşul
koyulmaya çalışılmadı ve Savaş Bakanı'nın da çok iyi bildiği gibi, hiçbiri kabul edilmeyecekti. Maryland'li diğer tutuklu arkadaşlarımdan bahsederken, ilk başta ileri sürdükleri ilkeyi sonuna kadar sürdürdüklerini söyleme hakkım var - yani, suçla suçlanırlarsa, uygun hukuk biçimine göre suçlanma, tutuklanma ve yargılanma hakkına sahip oldukları ve başka türlü değil; ve yasal bir suçlama ve yargılama olmadığı takdirde, herhangi bir türde koşul veya şart olmaksızın serbest bırakılma hakları olduğu ve hiçbirine boyun eğmeyecekleri." 

Diğer tutuklu arkadaşlarımızın çoğu, zorunluluktan dolayı bu tavrı alamadı. Kendilerine karşı hiçbir suçlama yoktu, ancak evde bulunmalarını gerektiren zorunlu görevler vardı ve Washington'daki Hükümet, bu vesileyle bağlılık yemini etmeye razı olanlara özgürlük teklif etme politikasını benimsediğinde, bunu kabul etmek zorunda kalmışlardı.

Bundan önce, Aralık 1861'de, Washington'daki Hükümet, arkadaşların başvurusu üzerine, bana otuz günlük bir şartlı tahliye vermişti, böylece bazı önemli özel işlerimi halledebilirdim ve o süre boyunca şartlı tahliye şartları uyarınca Boston'daki yakın akrabalarımın yanında kaldım.

O zamanlar gerçekleşen aşağıdaki yazışmalar, benim savunduğum pozisyonu gösterecektir:

"BOSTON, _4 Ocak 1862_.

"MARSHAL KEYS, _Boston_.

"_Efendim_:--Bu hafta içinde sizi görmek için iki kez uğradım ve sizin yokluğunuzda, vekilinizle, bu sabah, şartlı tahliye süremin sona ermesiyle birlikte, Fort Warren'a teslim olmam konusunda anlaştık ve buna göre de öyle yaptım.

"Washington'dan benimle izlenecek yol hakkında herhangi bir talimat almadığınız için, Washington'a yazmak ve bir cevap almak için yeterli zamanınız olana kadar kendimi sizin gözetiminizde sayacağım.

"Ancak, şartlı tahliye süremin daha fazla uzatılmasının istenmediğinin veya şu anda kabul edilmeyeceğinin açıkça anlaşılmasını istiyorum.

"Baltimore'a dönüp resmi ve özel görevlerimi yerine getirmeye devam etmek benim hakkım ve isteğimdir.

Saygılarımla,
"GEO. WM. BROWN."

"DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI,
"WASHINGTON, _6 Ocak 1862_.

"JOHN S. KEYS, Esq., ABD Mareşali, _Boston_.

"_Efendim_:--George W. Brown ile ilgili 4. madde mektubunuz alındı.

"Cevaben, eğer isterse şartlı tahliyesini otuz güne kadar uzatabileceğinizi bildirmek zorundayım. Eğer istemezse,
lütfen onu Fort Warren'a tekrar teslim edin ve bu Departmana rapor verin.

"Ben, efendim, çok saygılarımla,
"İtaatkar hizmetkarınız,
"F. W. SEWARD,
"_Geçici Dışişleri Bakanı_."

"BOSTON, _10 Ocak 1862_.

"MARŞAL KEYS, _Boston_.

"_Efendim_:--4. madde notumda Şartlı tahliyemin yenilenmesini istemediğimi, ancak Baltimore'a dönüp özel ve resmi görevlerimi
devam ettirmek
için
hakkım ve isteğim olduğunu belirttim.

"Notum, bana bildirdiğiniz gibi, Sayın
W. H. Seward, Dışişleri Bakanı'na, sizin tarafınızdan kendisine yazılan bir mektupta iletildi.

"İletişiminize cevaben, Dışişleri Bakanı Vekili F. W. Seward, 6. madde tarihi altında size 'George W. Brown'ın şartlı tahliyesini isterse uzatabilirsiniz, ancak istemezse onu Fort Warren'a tekrar yatırmanız yönünde talimat verildiğini' yazdı.

"Daha önce reddettiğim şartlı tahliyenin uzatılması seçeneğinin bana verilmesi pek de gerekli değildi, ancak teklif, şartlı tahliyenin arkadaşlarım tarafından, başkalarının ve kendimin çıkarlarını etkileyen önemli özel işlerime devam edebilmem için talep edildiğini söylememi uygun hale getiriyor; bu özel iş meselesinden kaynaklanan zorunluluklar artık mevcut değil ve şartlı tahliyenin yenilenmesini kabul ederek, uygunluk
fikirlerimle tutarlı bir şekilde, kendimi evimden ve görevlerimden uzun süreli ve yasadışı bir şekilde sürgüne razı olma durumuna sokamam.

Saygılarımla,
"GEO. WM. BROWN."

11 Ocak 1862'de Fort Warren'a döndüm ve 14'ünde Hudson Nehri'nin güneyinden geçmeyeceğim şartıyla şartlı tahliyemi yenileme ve doksan güne uzatma teklifi yapıldı. Bu teklifi reddettim. Görev sürem 12 Kasım 1862'de sona erdi ve az önce belirttiğim gibi kısa bir süre sonra serbest bırakıldım.

Amacım, katı ve bazen çok sert askeri kurallar altında art arda hapsedildiğimiz kalabalık kalelerdeki hapishane hayatının zorluklarını ve sıkıntılarını anlatmak değil, ancak Fort Warren'daki komutan Albay Justin Dimick'in anısına, onu en iyi tanıyan mahkumlar tarafından, ofisinin zor ve acı verici görevlerini yerine getirirken gösterdiği değişmez nezaket ve insanlık nedeniyle, kendisine karşı duyulan sıcak saygı ve dostluk duygularını kayda geçirmeliyim. izin verildiği için, herkesin rahatını ve rahatlığını teşvik etti ve savaş bittikten ve General rütbesine yükseltildikten sonra, eski mahkumlarından birinin onur konuğu olarak Baltimore'a geldi ve oradayken hala hayatta olan diğer mahkumlarının sıcak ve içten selamlarını aldı.

IX. BÖLÜM.

KİŞİSEL BİR BÖLÜM.

Görevimi şimdi tamamladım; ancak belki de kendi
pozisyonumu açıkça tanımlamam beklenir. Bunu yapmaya itirazım yok.

Hem hislerim hem de prensiplerim gereği köleliğe her zaman karşıydım - kısmen ebeveynlerimin öğretileri ve örneklerinin sonucuydu ve kendi okumalarım ve gözlemlerimle doğrulandı. Erken yetişkinliğimde, Maryland'in özgür renkli insanlarının haklarını savunmada öne çıktım. 1846 yılında, "Bishop Whittingham'ın Hayatı"nın yazarı Rev. William F. Brand ve ben olmak üzere az sayıda kişiyle ilişki kurdum. Derneğin diğer üyeleri, uzun yıllar Maryland Akıl Hastanesi'nin Başkanı ve kendisi de bir köle sahibi olan Dr. Richard S. Steuart; tüccar ve daha sonra Johns Hopkins Üniversitesi Mütevelli Heyeti Başkanı olan Galloway Cheston; kayınbiraderim ve hukuk ortağım Frederick W. Brune ve çiftçi Ramsay McHenry'di. Eyalet içinde kademeli bir özgürleşmeye yönelik bir hareket başlatmaya hazırlanıyorduk, ancak Kuzey ile Güney arasındaki artan düşmanlık planı tamamen uygulanamaz hale getirdi ve terk edildi. Ancak görüşlerim beni köleliğin kaldırılması
partisine sempati duymaya yöneltmedi. Köleliğin dünyanın hemen her yerinde var olduğunu ve bazı yerlerde hala var olduğunu ve başka yerlerdeki karakteri ne olursa olsun, Güney Eyaletleri'nde "tüm kötülüğün toplamı" olmadığını biliyordum. Aksine, ırkın gelişimine maddi olarak yardımcı olmuştu. Başka hiçbir yerde, bence, zenci köleler genel olarak bu kadar iyi muamele görmemiş ve medeniyette bu kadar ilerlememişti. Çalışmanın gerekliliğini ve alışkanlığını; en azından bir dereceye kadar tutumluluğun önemini; doğru ile yanlış arasındaki temel ayrımları ve birey için doğru yapma ile yanlış yapma arasındaki kaçınılmaz farkı; yasaya itaat etme görevini ve -en azından- Hristiyan dininin ilham verici öğretileri hakkında, belirsiz de olsa, bir anlayış öğrenmişlerdi. Ayrıca, beyaz ırkın en iyi kısmına karşı saygı ve iyi niyet duygusu beslemeyi öğrenmişlerdi, onlara baktılar ve onları taklit ettiler.

Köleliğe karşı bir haçlı seferine katılmayı reddettim, sadece anayasal gerekçelerle değil, başka sebeplerden dolayı. Köleler serbest bırakılıp oy hakkıyla donatılırsa, bunu düzgün bir şekilde kullanamayacaklardı. Oy hakkı alıkonulursa, efendilerinin sağladığı koruma olmadan beyaz ırkın baskısına maruz kalacaklardı. Bu nedenle, savaştan sonra yeniden yapılanma dönemi olarak adlandırılan dönemde, hükümet biçimimizde yaşanan felaket niteliğinde bir değişiklik olmadan uyumu sürdürmenin hiçbir ihtimalini göremiyordum. Eğer tam bir eşitlik ve iki ırkın birbirine karışması olsaydı, bana öyle geliyor ki, bu ikisinin de yararına olmazdı. Irk önyargılarının ne kadar güçlü olduğunu biliyordum, özellikle de rekabet ve çıkarla teşvik edildiğinde; Yabancılar, denildiği gibi, Kaliforniya'daki insanlar tarafından ve Kızılderililer de her yerdeki halkımız tarafından nasıl acımasızca muamele görmüştü; ve kendi şehrimde, vatandaşların, Bilgisiz Parti tarafından, bazıları yabancı doğumlu oldukları için, bazıları da Katolik oldukları için, oy kullanma hakkından yıllarca acımasızca nasıl mahrum bırakıldıklarını. Kölelik sorunu benim için, nasıl çözeceğimi bilmediğim ve kılıçla kesmeye cesaret edemediğim bir Gordion düğümüydü. Böyle bir kopuş, iç savaşın dehşetini, ardından kesinlikle gelecek olan kötülük ve moral bozukluğunu içeriyordu.

Erken çocukluğumda özümsediğim ve bilgi ve kişisel deneyimle sürekli olarak güçlenen bir duyguyla Birliğe derinden bağlıydım. Ayrılmanın anayasal bir hak olduğuna inanmıyordum ve Maryland'de devrim için yeterli bir gerekçe yoktu. Birlik'te kalmak ve kölelerini serbest bırakmak onun için açıkça çıkarıydı. Ayrılma veya isyan etme girişimi, benim de kınadığım bir çılgınlık olurdu, ancak Güney'in geri kalanıyla birlikte, Kuzey'in saygı duymaya istekli olmadığı kölelik konusunda anayasal haklara sahip olduğuna inanıyordum.

Konfederasyonun bir kum ipi olduğunu kanıtlayacağı görüşündeydim. Ayrılan eyaletlerin, General Scott'un tavsiye ettiği gibi, barış içinde ayrılmalarına izin verilmesi gerektiğini düşünüyordum ve daha sonra durumun gereklilikleri ve kendi çıkarlarının, belki de, onları, ayrı ayrı, eski Birliğe geri dönmeye, ancak köleliğin barışçıl bir şekilde kaldırılmasına, teşvik edeceğine inanıyordum; çünkü, şeylerin doğası gereği, köleliğin sonsuza kadar süremeyeceğini biliyordum.

Görüşlerimin sağlam olup olmadığı ve umutlarımın sağlam temellere dayanıp dayanmadığı, artık benim için bile pek önemli değil, ancak en azından samimiydiler ve gizlenmemişlerdi.

Bir Cumhuriyette, parçalar ortak çıkar ve karşılıklı saygı duygusuyla bir arada tutulmadığı sürece gerçek bir birlik olamaz.

Ortak bir çıkar olduğundan hiçbir makul kişi şüphe edemez; ancak
bu yeterli değildir; ve ne mutlu ki, karşılıklı saygı için de sağlam bir temel vardır. Güney halkının isyanında haklı olduğu gerekçeleri daha önce belirttim ve hatta savaşın ortasında bile Güney'in giderek farkına vardığı şeyi fark ettim: Kuzey halkının savaş açtığı gerekçeler - Birliğe olan sevgi ve köleliğe olan nefret - aynı zamanda saygıyı hak ediyordu.

Elde edilen sonuçların -yani Birliğin korunması ve köleliğin kaldırılması- tüm maliyetlerine değdiğine inanıyorum.

Yine de doğduğum topraklardan farklı bir ülkede ve farklı bir Anayasa altında yaşadığımı ve büyük endişeye neden olacak kadar yeni tehlikelerin ortaya çıktığını hissediyorum. Bunlardan bazıları savaşın sonuçlarıdır ve bazıları da başka sebeplerden kaynaklanmaktadır. Ancak her nesil kendi zorluklarıyla karşılaşmalı ve eğer mümkünse bunlardan faydalanmalıdır. Özgürleşmeden kaynaklanan ciddi sorunlar, tüm halkın eğitimini iyileştirmekte bir çözüm bulmuş gibi görünüyor. Belki de eğitim, değindiğim diğer tehlikelerden kaçmanın gerçek yoludur.

Bana göründükleri gibi ifade edeyim.

Dünyayı hayrete düşüren muazzam servetler, birçoğu şüpheli dürüstlükten daha fazla yöntemlerle aniden elde edildi, ancak servetler
ne sahip olanlara ne de ülkeye fayda
sağlayacak şekilde
kullanıldı.

Cumhuriyetçi sadelik, kırsal bölgelerde bir hayatta kalma olarak var olduğu yerler dışında bir gerçeklik olmaktan çıktı ve artık bir ifade olarak bile neredeyse hiç anılmıyor. Cumhuriyetçi lüks ve gösteriş onun yerini aldı. Her ikisine de düşkün olamayan halkın büyük çoğunluğu, her ikisini de arzulamaya şiddetle meyilli.

Birey, eskiden olduğu gibi kendi gücüne ve erkekliğine güvenmiyor. Ortak bir amaç için örgütlenme, örgütlenmenin mümkün olduğu her yerde başvurulur. Birkaç birey tarafından yönetilen sermaye veya emek kombinasyonları, hem iyilik hem de kötülük için muazzam bir güçle ülkeyi ele geçirir. Bu kombinasyonlarda birey çok az şey ifade eder ve kendi ahlaki sorumluluğuyla pek ilgilenmez.

De Tocqueville, 1838'de Amerika'da Demokrasi üzerine dikkat çekici kitabını yazdığında, her kamusal sorunun halkın kararına sunulduğunu ve halk karar verdiğinde sorunun çözüldüğünü gözlemlediğinde şaşkınlığını dile getirmiştir. Şimdi politikacılar halkın
fikirlerini pek umursamıyor, çünkü halk
fikirleri pek umursamıyor. Patronlar, ofis aracılıklarının iğrenç ticaretini yapmak için var oldular. Patronların efendi, seçmenlerin de onların yandaşları olduğu halkalar oluştu. Eskiden düzgün insanlar
ne parayla ne de ofislerle satın alınamazdı. Siyasi partiler
her zaman dürüst bir temele sahiptir, ancak halkalar Roma'nın çöküşündeki gruplara benzer, kamu yağmasından başka bir temeli olmayan gruplardır.

Komünizm, sosyalizm ve işçi grevleri kölelik ajitasyonunun yerini almıştır.
Birçok insan bunun, iyilik isteme hakkına sahip oldukları bir
paternal Hükümet olduğuna ve herkesin eşit olduğu bir Cumhuriyet olmadığına inanmaya başlamıştır. Bu nedenle, eyaletler, şehirler, şirketler, bireyler ve özellikle belirli ayrıcalıklı sınıflar,
bir şekilde, doğrudan veya dolaylı olarak, Ulusun kesesinden para almakta hiçbir sakınca görmezler, sanki Ulusun, halka ait olmayan bir kesesi veya mülkü varmış gibi, tüm halkın yararına, herhangi birine karşı bir kayırmacılık veya taraflılık olmadan.

Birçok açıdan, Ulusal Hükümette iktidarın merkezileşmesine doğru tehlikeli bir eğilim vardır ve halktan çok az muhalefet vardır.

Kağıt para, Yüksek Mahkeme tarafından altın ve gümüş sikkenin yasal bir ikamesi olarak kabul edilir, kısmen bunun Avrupa hükümetlerinin ayrıcalığı olduğu gerekçesiyle.[16] Bu, Marshall, Story ve Şansölye Kent okulunda yetişenler için garip bir anayasal doktrindir.

[Dipnot 16: Yasal Ödeme Aracı Davası, Cilt 110 ABD Raporları, s. 421. ]

Şehirlerin yönetimi giderek daha savurgan ve yozlaşmış hale geldi, bu da insanları ezen ve yönetilemez hale gelme tehdidinde bulunan muazzam borçların yaratılmasına yol açtı.

Ulusal Kongre, kendisine duyulan güveni sadakatle yönetmek yerine,
umursamaz ve kamu parasını israf eden bir hale geldi.

Ancak, tüm bunlara rağmen, Amerikan halkında büyük haksızlıkları tam olarak tanınıp anlaşıldığında düzeltmeyi asla başaramamış bir güç rezervi olduğuna inanmaktan mutluluk duyuyorum.

Bunun çarpıcı bir örneği, bazı açılardan aşırı olsa da, tüm ülkenin vicdanının çok büyük zorluk ve önem taşıyan bir konu üzerinde harekete geçtiğini gösteren ılımlılık hareketinde bulunabilir.

Ve diğer hayırlı işaretler de var, bence bunların en önemlisi eğitim davasında yeni bir şevkin ortaya çıkmasıdır; tüm inançlardan insanların daha önce hiç olmadığı kadar iyi işlerde yardım etmek için bir araya geldiğini; insanları aldatmak yerine aydınlatmaya kararlı bağımsız bir basının sesini duyurduğunu ve saygı gördüğünü; ve zamanın en iyi umutlarını ve özlemlerini temsil eden daha genç adamların, esas olarak kendi bencil çıkarlarını veya sonsuza dek geçmiş bir nefret ve anlaşmazlık dönemini temsil eden farklı bir okulun politikacılarının yerini almak için öne çıktığını.

Bu düşünceler bana ülkenin bugün olduğu gibi
olması konusunda umut ve güven veriyor.

Baltimore benim doğum yerim, evim ve sevgilerimin olduğu yerdir.

Hiç kimse memleketine benimkinden daha güçlü bağlarla bağlanamaz. Belki de, bu ciltte ayrıntılı olarak anlatılan geçmiş olaylar göz önüne alındığında, Baltimore'un iyi insanlarına, farklı zamanlarda bana gösterdikleri cömert ve istenmeyen güven için ve hizmetlerinde geçirdiğim yıllar boyunca, artık az olmayan bir süredir, hiç geri çekilmeyen iyi niyetleri ve nazik duyguları için samimi ve derin şükranlarımı sunmama izin verilebilir. EK I.

Abraham Lincoln'ü Baltimore'a yaptığı yolculukta öldürmek için iddia edilen komplonun aşağıdaki anlatımı, Ward H. Lamon'un "Abraham Lincoln'ün Hayatı" adlı eserinden, s. 511-526'dan alınmıştır:

"Bay Lincoln, maiyeti ve hizmetkarları arasında Philadelphia sokaklarında zaferle taşınırken ve sayısız insan
sesleri kısılana kadar bağırıyor,
arabasının tekerlekleri etrafında birbirlerini itiyor ve eziyorken, Philadelphia, Wilmington ve Baltimore Demiryolu Başkanı Bay Felton, Baltimore'da kendisini öldürmek için iddia edilen komplonun ayrıntılarını görüşmek üzere özel bir dedektifle meşguldü. Birkaç ay önce, Bay Felton, kendi hattı boyunca uzanan köprüler için tehlike olduğunu anlayarak, bu adamı maaşına almış ve onları yok etmek için bulunabilecek herhangi bir komployu gözetlemek ve rapor etmek üzere Baltimore'a göndermişti. Birkaç erkek ve bir kadını da yanına alan dedektif, işini, kendine özgü mesleğini zorunlu olarak belirleyen şevkle yapmaya başladı. Sahte bir isim altında borsa simsarı olarak işe başladı, bir ofis açtı ve ateşli bir ayrılıkçı oldu. Ajanlarına, bu tür adamların genelde kullandığı ikiyüzlülükle hareket etmeleri, 'Güney Hakları' konusunda fanatik olmaları, onları haklı çıkarmak için her türlü suçu ima etmeleri ve bu sanatlarla kurbanlarından buna karşılık gelen duygular çıkarılsa, 'işin' başarılı sayılabileceği talimatı verildi. Elbette, herkesin bildiği şeyi kolayca öğrendiler: Maryland'in büyük bir endişe içinde olduğu; halkının askeri dernekler kurduğu ve Vali Hicks'in, ihtiyaç halinde silahların Federal Hükümete karşı kullanılması koşuluyla, onlara silah sağlamak için elinden geleni yaptığı. Köprüleri yakmak için bir plan tespit edip etmediklerini baş dedektif anlatmıyor; ancak kısa süre sonra soruşturmayı terk ettiği ve daha ağır bir ödül vaat eden bir koku aldığı veya aldığını iddia ettiği anlaşılıyor. Profesyonel olarak parlamak için yoğun bir hırsa sahip ve ayrıca bir politikacı olan biri olarak, Başkan seçilen kişiyi öldürmek için korkunç bir komplo keşfetmenin özellikle iyi bir şey olacağını düşündü ve bunu da keşfetti. Bu noktaya kadar gelmek kolaydı; hayali bir komplonun elle tutulur kanıtlarını sunmak daha zor bir konuydu. Ancak Baltimore siyasi heyecanla kaynıyordu; uzak Güney'den gelen çok sayıda yabancı otellerini ve pansiyonlarını doldurmuştu; çok sayıda tamirci ve işsiz işçi sokaklarını doldurmuştu; ve her yerde politikacılar, tüccarlar, tamirciler, işçiler ve aylaklar beklenen savaş ve Kuzey birliklerinin Potomac'ın ötesinde katliam ve yağma yapmak için Maryland'den geçme olasılığı hakkında hararetli tartışmalara girmişlerdi. Bu öfkeli ve heyecanlı kalabalığın birkaç bireyini bazı suç arzularının ifadesine kandırmak kolay bir şey gibi görünebilirdi; ve fırsat
tamamen kaçırılmış değildi, ancak dedektifin bu kadar elverişli koşullar altında elde ettiği sınırlı başarı
kesinlikle harika. Şüphelenmekten hoşlanacağı birkaç kişinin üzerine 'gölgelerini' koydu ve 'gölgeler' kendi türlerinin keskin şevki ve soğukkanlı ihanetiyle çalışmalarını sürdürdüler. Şeflerine günlük olarak yazılı olarak rapor verdiler, o da işverenine rapor verdi. Bu belgeler
ne öğretici ne de yararlıdır: onlara varoluş veren mesleğin
alçaklığından başka bir şey kanıtlamazlar. Bay Herndon'a, partizanlık duygusunun ondaki gerçeğe olan sevgiyi ve dürüstlük yükümlülüklerini, kendisinden önce aynı konuda yazan birçok yazarda olduğu gibi,
söndürdüğü izlenimiyle tam olarak sunuldular.
Bunlar dikkatlice ve kapsamlı bir şekilde okundu, analiz edildi, incelendi ve karşılaştırıldı, eğer içlerinde bir gerçek izi varsa, gerçeği keşfetme yönünde samimi ve vicdanlı bir arzuyla. Soruşturma süreci, dedektifin vardığı sonuca yönelik güçlü bir önyargıyla başladı. Yazar, on yıl boyunca, bu casusların tespit edip engellediği varsayılan korkunç komplonun gerçekliğine dolaylı olarak inandı; ve on yıl boyunca, katillerin kanlı amacını boşa çıkarmak için bir şeyler yaptığı düşüncesiyle kendini memnun etti. Bu, dedektifin kendi davasına ilişkin zayıf ve çelişkili açıklamasından daha az güçlü kanıtlarla
çökertilebilecek bir inançtı. Bu açıklamada, suçlamayı destekleyecek hiçbir şey yok ve onu çürütecek çok şey var. Hiçbir komplo olmadığı, yüz, elli, yirmi veya üç kişinin komplosu olmadığı, hatta tek bir adamın bile kalbinde Bay Lincoln'ü Baltimore'da öldürmek için kesin bir amaç olmadığı gayet açık. "Raporların hepsi kişisel anlatılar biçimindedir ve çoğu casusların ne zaman yatağa girdiğini, ne zaman kalktığını, nerede yemek yediğini, hangi bar ve genelevleri ziyaret ettiğini ve hangi haydutlarla tanışıp 'içtiğini' anlatır. Bunlardan biri Luckett adında ağzı bozuk bir içkiciyi takip ediyordu ve diğeri Hilliard adında zavallı bir haylaz ve övüngendi. Bu alçaklar 'içiyor' ve çok konuşuyorlardı, barlarda takılıyorlardı, itibarsız evlerde dolaşıyorlardı, sürekli yarı sarhoşlardı ve casusların sadakatsiz protestoları ve kurnazca yönetimiyle kolayca büyük ve tehditkar kelimeler kullanmaya hevesleniyorlardı. Böylece Hilliard, bu zamanlarda Brutus rolünü oynayacak bir adamın ülkesine layık olduğunu düşündüğünü söylemeye zorlandı; Luckett ise Lincoln'ü öldürecek bir adam tanıdığını söylemeye ikna edildi. Sonunda büyük baş komplocu - Brutus, Yeni Luckett ve Hilliard'ın, 'ulusal gönüllülerin' ve benzerlerinin
sadece kuklalar olduğu Dünya, kendisini en
iyi niyetli ve güven verici şekilde ifşa etmeye tenezzül etti. Zalimce ve umutsuz planını hiçbir gizem haline getirmedi. Bunu tehlikeli bir sır olarak saklamadı veya
siyasi suçluların ve özellikle suikastçıların genelde uymayı uygun gördükleri ihtiyatla sırdaşlarını seçmedi. Çok sayıda kişi onun ne yaptığını biliyordu ve arkadaşlarından Kaptan'ın planını ilerletmek için küçük meblağlar -beş, on ve yirmi dolar- aldılar. Luckett bile korkunç komplonun içindeydi ve bunun için para topladı; ve casuslardan birini halka açık bir bara götürüp onu 'Kaptan'la tanıştırdığında, Kaptan oturup her şeyi en ufak bir çekince olmadan konuştu. Daha önce hiç bu kadar geveze bir komplocu, bu kadar güvenilir ve masum bir suikastçı olmuş muydu! Adı Ferrandini'ydi, mesleği berberdi, iş yeri Barnum's Oteli'nin altındaydı, kana susamış kötü adamın tabelası hala şüphesiz halkı tıraş olmaya davet ediyordu.

"'Bay Luckett,' casusun anlattığına göre, 'bu akşam eve gitmeyeceğini söyledi; ve eğer onunla South Caddesi'ndeki Barr'ın barında buluşursam, beni Ferrandini ile tanıştıracaktı. Bu benim için beklenmedik bir şeydi; ama şansımı denemeye karar verdim ve Bay Luckett ile saat 19.00'da belirtilen yerde buluşmayı kabul ettim. Bay Luckett saat 14.30 civarında ayrıldı ve ben de akşam yemeğine gittim.

"'Bay Felton'ın beni arayacağını umarak öğleden sonra ofisteydim, ama aramadı; ve saat 18.15'te akşam yemeğine gittim. Akşam yemeğinden sonra Barr'ın barına gittim ve Bay Luckett ile birkaç beyefendiyi orada buldum. Bana içki içmemi söyledi ve beni Yüzbaşı Ferrandini ve Yüzbaşı Turner ile tanıştırdı. Bana komşusu olarak çok övgüler yağdırdı ve Ferrandini'ye, kendisinin (Luckett) Ferrandini'ye verdiği yirmi beş doları veren beyefendinin ben olduğumu söyledi. "'Konuşma hemen siyasete döndü; ve yakışıklı, zeki görünen Ferrandini çok heyecanlandı. Bence İtalyan'ı çok belirgin bir şekilde gösteriyor; ve heyecanlı olmasına rağmen, İtalyanların genel karakteristiği olduğuna inandığımdan daha soğukkanlıydı. Uzun yıllardır Güney'de yaşıyor ve Güney'in yönetmesi gerektiği fikriyle tamamen aşılanmış durumda; Lincoln'ün seçilmesiyle haklarının çiğnendiği ve Lincoln'ün koltuğuna oturmasını engellemek için her türlü yola başvurmalarının özgürce haklı olduğu; konuşurken gözleri oldukça parladı ve parladı ve tüm vücudu titredi; ama yaptığı her şeyin tamamen bilincindeydi. Ateşli düşüncelileri kontrol etmek ve yönlendirmek için iyi hesaplanmış bir adam; bir tutkulu ve kendi ifadeleriyle "her türlü cinayetin haklı olduğuna" inanıyor ve Güney halkının haklarını koruma hakkı." Tüm görüşlerinde Yüzbaşı Turner tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi.

"'Yüzbaşı Turner bir Amerikalı; ancak çok beyefendi ve sıcak Güney duygularına sahip olmasına rağmen, Ferrandini kadar tehlikeli bir adam değil, çünkü başkalarını heyecanlandırma yeteneği daha az güçlü; ancak cesur ve gururlu bir adam olduğu konusunda şüphe yok, ayrıca tamamen Ferrandini'nin kontrolü altında.
Aslında, başka türlü olamazdı, çünkü ben bile bu adamın garip gücünün etkisini hissettim; ve onu yanlış tanıyor olsam da, zihnimi ona karşı dengede tutmakta garip bir şekilde başarısız hissettim.

"'Ferrandini, "Lincoln asla, asla Başkan olmayacak!" dedi. Onun hayatı (Ferrandini'ninki) önemsizdi; Lincoln'ün hayatı için ondan vazgeçmeye razıydı; o kölelik karşıtının hayatı için satardı; ve Orsini İtalya için hayatını verdiği gibi, o da (Ferrandini) ülkesi ve Güney'in hakları için ölmeye hazırdı; ve Ferrandini, Yüzbaşı Turner'a dönerek, "Hepimiz birlikte öleceğiz: Kuzey'e onlardan korkmadığımızı göstereceğiz. Her adam, Yüzbaşı," dedi, "o gün kendini bir kahraman olarak kanıtlayacak. İlk ateş açıldı, baş hain (Lincoln) öldü ve tüm Maryland bizimle olacak ve Güney özgür olacak; ve o zaman Kuzey bizim olmalı. Bay Hutchins," dedi Ferrandini, "eğer bunu tek başıma yapmam gerekiyorsa, yapacağım: Lincoln bu şehirde ölecek."

"Böyle konuşurken, biz (Bay Luckett, Turner, Ferrandini ve ben) barın bir köşesinde yalnızdık ve konuşurken, iki yabancı oldukça yanımıza gelmişti. Bay Luckett, Ferrandini'nin dikkatini buna çekti ve dinlediklerini ima etti; ve biz
bara gittik, yine benim paramla içtik ve Ferrandini'nin isteği üzerine, yabancıların tekrar bizi takip edip
etmeyeceklerini görmek için odanın başka bir yerine çekildik. İster kazayla ister kasıtlı olarak, yine yanımıza geldiler; ama tabii ki önemli bir konudan bahsetmiyorduk. Ferrandini, casus olduklarından şüphelendiğini ve gizli bir toplantıya katılması gerektiğini ve iki yabancının kendisini takip edebileceğinden endişe duyduğunu söyledi; ve Bay Luckett'in isteği üzerine, yabancıların hareketlerini izlemek için onunla (Luckett) kaldım. Ferrandini'ye, onu takip etmeye çalışırlarsa onları kırbaçlayacağımıza dair güvence verdim.

"'Ferrandini ve Turner toplantıya katılmak için ayrıldılar ve ben de onları takip etmek için
çok istekli olduğumdan, Bay Luckett'in yanında kalmak ve yabancıları izlemek zorunda kaldım, yaklaşık on beş dakika kadar öyle kaldık, sonra Bay Luckett bir arkadaşının yanında geceyi geçirmek istediğini söyledi ve ben
otelime gittim, oraya akşam 9 civarında vardım ve kısa süre sonra yattım.'

"Bu vahşi duyguların, kiralık casuslar ve ücretli muhbirler arasındaki gizli bir iletişimde, zavallı sabun kazanı şövalyesine atfedildiği anlaşılıyor. Tarafsız hiçbir kişi böyle bir kanıta dayanarak bu hikayeye inanmazdı; ve bundan sonra, dedektifin bile, Başkan'a ve arkadaşlarına bildiği her şeyi açıkladığı o belirleyici anda, güçlü yanları arasında bunu belirtmenin çok zayıf olduğunu hissettiği görülecektir. Muhtemelen bu sadece bir kurgudur. Eğer
gerçekte bir temeli olsaydı, o canlı ve belagatli berberin çoktan bir ipin ucunda sallanacağına inanmaya meyilliyiz. Yasama Meclisi üyeleri, Polis Mareşali ve çok sayıda özel beyefendi Federal hapishanelerde kilitliyken, tıraş olmaya ve huzur içinde komplo kurmaya zor bırakılırdı. Bay Lincoln dört yıl sonra gerçekten öldürüldüğünde ve dedektiflerin açgözlülüğü muazzam ödüllerle
harekete geçtiğinde, Ferrandini tamamen
rahatsız edildi. Fakat Ferrandini gerçekten burada kendisine atfedilen her şeyi
söylese bile, etrafındaki birçok kişinin aynı anda yaptığından daha fazlasını
yapmadı. İçti, konuştu ve şişkin konuşmalar yaptı; ama
o, korkunç trajediye doğru ilk adımı asla atmadı, atmayı da ciddiye almadı.

"Dedektifler, herhangi bir önemli, güçlü veya nüfuz sahibi kişiyi öldürme planına dahil etmemeye dikkat ediyorlar. Onların oyunu tamamen daha küçük çaplı ve onların düşündüğü gibi kolayca alınabilen - Hilliard ve Luckett gibi akılsız serseriler ve mesleği karakterini ve ilişkilerini gösteren bir berber.[17] Eyalet Valisi'nde bulacakları hiçbir kusur yoktu; oldukça canlı bir berberdi, şüphesiz ve sonunda kazanan tarafta görünmek için çok istekliydi; ancak böylesine yüce bir konumdaki birinin cinayeti düşünmesi açıkça imkansızdı. Yine de, soruşturmalarını gerçeğe ulaşmak için dürüst bir arzuyla sürdürmüş olsalardı, Vali'ye karşı berbere karşı bulduklarını iddia ettiklerinden çok daha güçlü kanıtlar bulabilirlerdi. Valinin davasında kanıtlar - belgesel, yazılı, otantik - kendi eliyle, kalem ve mürekkebin yapabileceği kadar açık ve kesin o. Daha önceki Kasım ayında Vali Hicks aşağıdaki mektubu yazmıştı; ve,
hain ve katilce içeriğine rağmen, yazar
bahardan önce belirgin bir şekilde sadık oldu ve Federal Hükümetin himayesinde, Maryland'deki en vatansever ve sadık Birlik adamı olarak muhteşem
ödüller ve yüksek onurlar elde etmek için yaşadı. Mektubun hitap ettiği kişi de aynı derecede şanslıydı; ve sahadaki yoldaşlarını 'Lincoln ve adamlarını öldürmek' için dışarı çıkarmak yerine, Washington'dan gelen güçle Kongre'ye gönderildi, o sırada yönetim Maryland temsilcilerini seçti ve tüm görevlerini sadakatle ve kabul edilebilir bir şekilde yerine getirdi. Biri alınıp diğeri bırakılacak mı? Hicks Senato'ya, Webster ise Kongre'ye gidecek mi, zavallı berber ise içkiler arasında, hevesli bir casusun iltifatları ve teşvikleri altında, düşük bir içki içerken ağzından çıkan aptalca sözlere mi mahkum edilecek, ödülünü almak için can atıyor mu? [Dipnot 17: Bay Ferrandini, artık ileri yaşlarda olmasına rağmen, hala
Baltimore'da yaşıyor ve komplo suçlamasının tamamen saçma ve
hayali olduğunu beyan ediyor ve onu tanıyanlar, sanırım, onun
böyle bir komploya karışması pek olası olmayan bir kişi olduğuna inanacaktır.]

"'MARYLAND EYALETİ,
"'YÖNETİM ODASI,
"'ANNAPOLIS, _9 Kasım 1860_.
"'Sayın E. H. WEBSTER.

"'_Sevgili Beyefendi_:--Çok zeki bir beyefendiyi tanıdığım
(bir Demo olsa da)
tanıtmanız için gösterdiğiniz ilgiye
teşekkür etmekten mutluluk duyuyorum. Şu anda dağıtılacak
elimizde silah olmadığını üzülerek söylüyorum, ancak en kısa sürede şirketinizin silahları olacağını temin ederim; onlar kendi taraflarından gereken her şeyi yerine getirdiler. Önümüzde Georgia ve Alabama ile yapılan sözleşmeler nedeniyle biraz gecikmemiz var. Erken bir günde ek bir tedarik bekliyoruz ve ilk
alındığında halkınız tedarik edilecek. Lincoln ve adamlarını öldürmek için
gönderilecek iyi adamlar olacaklar mı? Değilse, silahların Güney'e
gönderilmesi daha iyi olur.

"'Geç seçim sizin için nasıl? Çok kötü. Harford
kendini suçlayacak bir şey yok.

"'İtaatkar hizmetkarınız,
"'THOS. H. HICKS.'

"Başkanlık ekibinde Sayın Norman B. Judd vardı; yeni Başkan üzerinde sınırsız bir etki
uygulaması gerekiyordu; ve bu nedenle, dedektif onunla
iletişimler açtı. Rota boyunca çeşitli yerlerde Bay Judd'a yaklaşan tehlike hakkında belirsiz ipuçları verildi, buna bir isyan şehrinde Baş Yargıç'ın hayatını kurtarmak için hayatlarını
tehlikeye atan vatanseverlerin beceri ve faaliyetlerine dair olağan güvenceler eşlik etti. New York'a ulaştığında, başlangıçta diğer casuslarla birlikte Baltimore'a giden kadınla
karşılaştı.
Kadın şefinden acil mesajlar almıştı--Bay Judd'u fazlasıyla rahatsız eden mesajlar. Dedektif, Bay Judd ve Başkan'la
görüşmek için can atıyordu ve buna göre Philadelphia'da bir
görüşme ayarlandı.

"Bay Lincoln, 21'inin öğleden sonra Philadelphia'ya ulaştı.
Dedektif sabah gelmişti ve Bay Felton'ı etkilemek ve onu işe almak için
arayı uzattı. Akşam Bay Judd ve Bay Felton'ı St. Louis Oteli'ndeki odasına aldı ve onlara öğrendiği her şeyi anlattı. Baltimore ayrılıkçılarının sert öfkesi, 'ateş topları veya el bombaları' hakkında duyduğu gevşek konuşmalar, körfezin bir yerinde demirlediği söylenen bir 'korsan', Ulusal Gönüllüler adlı örgüt, Barnum's Oteli'nde gizlice konuşurken Mareşal Kane'in tanımlanmamış bir olayda bir polis gücü sağlamayacağını ima ettiğini duyduğu gerçeği, ancak olayın ne olduğunu bilmediği gerçeği üzerinde durdu. Tehlikenin algılanacağı sınıfın mükemmel bir örneği olarak gösterdiği zavallı kurbanı Hilliard'dan çok bahsetti; ancak kendi ifadesine göre, "Kaptan" Ferrandini ve tehditleri hakkında tek bir kelime bile etmedi. Davasını, tüm davasını
açmıştı ve bunu olabildiğince güçlü bir şekilde dile getirmişti. Bay Judd çok
şaşırmıştı ve bunun Bay için son derece tedbirsiz olacağından emindi. Lincoln, yayınlanan programa göre, açık havada Baltimore'dan geçecekti. Ancak dedektifin Başkan'ı bizzat görmesi gerektiğini düşündü; ve saat dokuza doğru yaklaşırken, kaybedilecek
zaman yoktu. Dedektif ve Bay Felton'ın üstlendiği rolün Başkan dışında herkesten gizli tutulması konusunda anlaşmaya varıldı. American Telegraph Company'nin Başkanı Bay Sanford da bu işte işbirliği yapıyordu ve aynı şart
onun için de yapıldı.

"Bay Judd, Continental'daki kendi odasına gitti ve dedektif
onu takip etti. Oteldeki kalabalık çok yoğundu ve Bay Lincoln'e bir mesaj iletmek biraz zaman aldı. Ancak sonunda ona ulaştı ve o da
kişisel olarak cevap verdi. Bay Judd, dedektifi tanıttı ve dedektif
hikayesini tek bir değişiklikle tekrar anlattı: bu sefer
Ferrandini'nin adını Hilliard'ın adıyla birlikte zikretti, ancak
birine diğerinden daha fazla önem vermedi.

"Bay Judd ve dedektif, Lincoln'ün o gece Washington'a gitmesini istediler. Lincoln bunu yapmayı kesinlikle reddetti. Sabahleyin Bağımsızlık Salonu'na bir bayrak
çekmek ve öğleden sonra Harrisburg'da kendini göstermek için insanlarla sözleşmişti ve
bu sözleşmişlikleri hiçbir şekilde bozmayacaktı. Ama o
bayrağı
çekecek, Harrisburg'a gidecek, akşam 'sessizce uzaklaşacak' ve
kendisinin Washington'a onların en iyi
olduğunu düşündükleri şekilde taşınmasına izin verecekti. Ancak bunu bile büyük bir isteksizlikle kabul etti.
Dedektifi anlatısının bazı kısımları hakkında çapraz sorgulamaya tenezzül etti,
ama hiçbir zaman en ufak bir şekilde endişeli görünmüyordu. Kendisinden, plan değişikliğini Bay Judd dışında
partisinden hiç kimseye bildirmemesi ve bir başkasının
aklına bile bundan şüphelenmesine izin vermemesi içtenlikle istendi. Buna, Bayan Lincoln'e söylemek zorunda kalacağını ve 'W. H. Lamon'un onunla birlikte gitmesi konusunda ısrar etmesinin muhtemel olduğunu düşündüğünü; ancak bunun dışında
hiç kimsenin bilmemesi gerektiğini' söyledi.

"Bu arada, Bay Seward da komployu keşfetmişti. Oğlunu, Başkan seçilen kişiyi, içine
düşmek üzere olduğu korkunç komplodan haberdar etmek için Philadelphia'ya gönderdi. Bay Lincoln, onu Judd'a teslim etti ve Judd, her şeyi zaten bildiklerini söyledi. Babasının, Bay Lincoln'ün Washington'a gizlice
varışının tam anını tahmin edebilmesini sağlayacak kadar bilgiyle
ayrıldı.

"22'sinin sabahının erken saatlerinde, Bay Lincoln, Bağımsızlık Salonu'na
bayrağı çekti ve Harrisburg'a doğru yola çıktı. Yolda Bay Judd, ona önceki gece yapılan düzenlemelerin tam ve kesin ayrıntılarını verdi. Dedektifle yapılan görüşmeden sonra, Bay Sanford, Albay Scott, Bay Felton, demir yolu ve telgraf yetkilileri çağrıldı ve Bay Judd'un odasına geldiler. Neredeyse
tüm geceyi planı mükemmelleştirmekle geçirdiler. Sonunda, ertesi akşam saat altı civarında Bay Lincoln'ün Harrisburg'daki Jones Oteli'nden, ekibinden tek bir kişiyle birlikte kaçması gerektiği anlaşıldı. Deponun dışındaki rayda kendisine özel bir vagon ve motor sağlanacaktı. Yoldaki diğer tüm trenler, bu tren geçene kadar 'yoldan çıkarılacaktı'. Bay Sanford, yetenekli 'telgraf tırmanıcılarını' yönlendirecek ve Harrisburg'dan çıkan tüm tellerin saat altıda kesilmesini ve Bay Lincoln'ün Washington'a güvenli bir şekilde ulaştığı öğrenilene kadar aşağı indirilmesini sağlayacaktı. Dedektif, Bay Lincoln'ü Batı Philadelphia Deposu'nda bir vagonla karşılayacak ve onu Philadelphia, Wilmington ve Baltimore Deposu'na dolambaçlı bir rotadan götürecekti. Dört kişilik ranzalar, Baltimore'a giden normal gece trenine bağlı yataklı vagonda önceden
tutulacaklardı. Bay Felton, bu trenin, kondüktörün 'E. J. Allen, Willard's Hotel, Washington' adresine gönderilen önemli 'Hükümet
mesajları' içeren bir paket alana kadar bekletilmesini istedi. '
Bu paket eski gazetelerden oluşuyordu, dikkatlice sarılıp mühürlenmişti ve Bay Lincoln arabaya biner binmez kullanılmak üzere dedektife teslim edildi. Bay Lincoln planı onayladı ve kabul etmeye hazır olduğunu belirtti. Sonra Bay Judd, casusun etkileyici bir şekilde emrettiği gizliliği unutarak Bay Lincoln'e atacağı adımın o kadar önemli olduğunu söyledi ki 'partideki diğer beyefendilere iletilmesi gerektiğini' düşündü. Bay Lincoln, 'Bu konuda istediğini yapabilirsin,' dedi. Bay Judd şimdi yerini değiştirdi; ve bu gizemli görüşmenin şüphelerini uyandırdığı görünen Bay Nicolay yanına oturdu ve şöyle dedi: 'Judd, bir şeyler _oluyor_. Bilmem
doğruysa bu nedir?' 'George,' diye cevapladı Judd,
'bunu bilmene gerek yok. Bir kişi bir konuyu iki kişiden daha iyi saklayabilir.'

"Harrisburg'a vardığında ve kamu törenleri ve konuşmalar bittiğinde, Bay Lincoln Jones Evi'ndeki özel bir salona çekildi ve Bay Judd, Yargıç Davis, Albay Lamon, Albay Sumner, Binbaşı Hunter ve Yüzbaşı Pope'u kendisiyle görüşmeye çağırdı. Son üçü düzenli ordunun subaylarıydı ve Springfield'dan ayrıldıktan sonra gruba katılmışlardı. Judd, konferansa Baltimore komplosu iddiasını, nasıl tespit edildiğini ve Philadelphia üzerinden Washington'a gece yarısı bir keşif gezisiyle nasıl engellenmesinin önerildiğini belirterek başladı. Toplananların çoğu için büyük bir sürpriz oldu.
Sessizliği bozan ilk kişi Albay Sumner oldu. 'Bu işlem,' dedi, 'kahrolası bir korkaklık olacak.' Bay Judd bunu 'keskin bir vuruş' olarak değerlendirdi, ancak 'o davanın görüşü Bay Lincoln'e daha önce sunulmuştu' diye yanıtladı. Sonra genel bir fikir alışverişi oldu, Sumner 'Bir süvari birliği alacağım, efendim ve Washington'a doğru _yolumuza_ geçeceğim, efendim!' diyerek araya girdi. Bay Judd 'Muhtemelen o gün gelmeden önce,' dedi, 'göreve başlama günü geçmiş olacak. Bay Lincoln'ün o gün Washington'da olması önemli.' Yargıç Davis şimdiye kadar hiçbir fikir belirtmemişti, ancak 'hikayenin doğruluğunu sınamak için çeşitli sorular sormuştu.' Şimdi Bay Lincoln'e döndü ve 'Dedektifin hikayesini bizzat duydunuz. Bu tartışmayı duydunuz. Bu konudaki yargınız nedir?' dedi. 'Bu tartışmayı ilgiyle dinledim,' diye cevapladı Bay Lincoln, 'programı değiştirmek için hiçbir sebep, hiçbir iyi sebep görmüyorum ve Judd'un düzenlediği şekilde yürütülmesinden yanayım.' Artık planın kendisi konusunda hiçbir muhalefet yoktu; ancak hala bir soru
hala çözülmeyi bekliyordu. Başkan'a tehlikeli yolculuğunda kim eşlik etmeliydi? Bay Judd tekrar öne geçti ve kendisinin ve Bay Lincoln'ün daha önce sadece bir kişinin gitmesi gerektiğine karar verdiklerini ve Albay Lamon'un uygun kişi olarak seçildiğini açıkladı. Sumner buna şiddetle itiraz etti. '_Ben_,' diye haykırdı, 'Bay Lincoln'ü Washington'a götürmeyi üstlendim.'

"Bay Lincoln aceleyle yemek yerken otelin yan kapısına yakın bir araba getirildi. Çağırıldı, odasına aceleyle götürüldü,
paltosunu ve şapkasını değiştirdi ve hızla koridordan geçip kapıdan çıktı. Arabaya binerken, Sumner'ın da binmeye kararlı olduğu ortaya çıktı. Judd, Lamon'a 'Onunla acele et,' diye fısıldadı ve aynı anda elini Sumner'ın omzuna koyarak yüksek sesle, 'Bir dakika, Albay!' dedi. Sumner arkasını döndü ve 
o anda araba hızla uzaklaştı. 'Daha çılgın bir adam,' dedi Bay Judd, 'hiç görmediniz.'

"Bay Lincoln ve Albay Lamon, fark edilmeden veya bir aksilik olmadan arabaya bindiler. Kendilerinden başka, arabada veya etrafında
Pennsylvania Merkez Demiryolu Genel Müdürü Bay Lewis ve geçmek üzere oldukları bölümün müdürü Bay Franciscus dışında kimse yoktu. Bay Lincoln'ün bu vesileyle giydiği kıyafet
çok tartışıldı, yumuşak, hafif bir keçe şapka giydiğini, gerektiğinde veya uygun göründüğünde yüzünün üzerine indirdiğini ve omuzlarına attığı ve arabaya binip inerken yüz hatlarını gizlemeye yardımcı olmak için yukarı çektiğini söylemek yerinde olur. Günün siyasi literatüründe yaygın olarak kutlanan 'İskoç şapkası ve pelerini'nden geriye sadece bunlar kalmıştı.

"Saat onda Philadelphia'ya vardılar ve dedektif ve Philadelphia, Wilmington ve Baltimore Demiryolu'nun alt memuru Bay Kinney tarafından karşılandılar. Lewis ve Franciscus, Bay Lincoln'e veda ettiler. Bay Lincoln, Albay Lamon ve dedektif bekleyen bir vagona oturdular ve Bay Kinney sürücüyle birlikte vagona bindi. Baltimore treninin hareket etmesine tam bir buçuk saat vardı ve Bay Kinney 'zamanı kuzeye doğru sürerek hayali bir kişiyi arayarak geçirmeyi' gerekli buldu.

"Bay Lincoln, Philadelphia'dan geçerken arkadaşlarına Bay Seward'dan aldığı mesajı anlattı. Bu yeni keşif diğerinden çok daha korkunçtu. Bay Seward'a 'on beş bin adamın Baltimore'dan geçişini engellemek için örgütlendiği ve bu grupların _demiryolu raylarını havaya uçurmak, treni ateşlemek_ vb. için düzenlemeler yaptığı' bildirildi. Bu tatsız koşullar göz önüne alındığında, Bay Seward rotanın değiştirilmesini önerdi. Burada küçük olanı yutmaya yetecek kadar büyük bir komplo vardı ve biz bunu Bay Felton'ın dedektifinin özel mülkü olarak görmeliyiz. Hilliard, Ferrandini ve Luckett 'on beş bin' arasında ortadan kaybolur ve 'köleliğin kaldırılması tiranı' hakkındaki duygusal ve aciz gevezelikleri, şimdi haber verilen kanlı katliam, yangın ve patlamanın yanında çok önemsiz kalır. "Baltimore treninin hareket saati yaklaşırken,
vagon depo binasının karanlık gölgelerinde durdu. Girişe yaklaşmak akıllıca değildi. Casus önce içeri girdi ve ardından Bay Lincoln ve Albay Lamon geldi.
Birisi onları yataklı vagona yönlendirdi ve oraya arka kapıdan girdiler. Bay Kinney öne koştu ve kondüktöre bu amaç için hazırlanmış önemli paketi teslim etti; ve üç dakika içinde
tren hareket etti. Tüm grubun biletleri önceden
temin edilmişti. Yatakları hazırdı, ancak
sadece hasta bir adam ve refakatçileri için
tutuldukları ifadesiyle işgalden korunmuşlardı. İş, işverenine Baltimore'dan Philadelphia'ya kadar eşlik eden ve hayatının bu en hassas ve en önemli meselesinde ona yardım eden kadın casus tarafından çok
ustalıkla yönetilmişti. Bay Lincoln hemen yatağına girdi ve perdeler
kapatıldı. kondüktör
etrafına geldi, dedektif ona 'hasta adamın' biletini verdi ve grubun geri kalanı da uzandı. Dedektif, 'grubumuzdaki hiç kimse uykulu görünmüyordu,' diyor, 'ama hepimiz sessizce yattık ve önemli hiçbir şey olmadı.'... Bay Lincoln gece boyunca bir veya iki alt tonda şaka yaptı; ancak, bunun dışında, onların işgal ettiği iki bölüm tamamen sessizdi. Dedektif, yol boyunca çeşitli yerlere 'her şey yolundaysa' kendisine haber vermek için adamlar yerleştirdiğini söyledi ve ara sıra kalkıp platforma giderek sinyallerini gözlemledi, ancak her seferinde olumlu bir raporla geri döndü.

"Tren üçten otuz dakika sonra Baltimore'a ulaştı. Casusun yardımcılarından biri trene bindi ve ona fısıldayarak her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Kadın [kadın dedektif] arabadan indi. Bay Lincoln yatağında yakın bir yerde yatıyordu ve birkaç dakika içinde araba şehrin sessiz sokaklarından Washington Deposu'na doğru yavaşça çekiliyordu. Orada yine bir duraklama oldu ama hareket eden arabaların ve motorların sesinden daha endişe verici bir ses yoktu. Dar raflarına sıkışmış yolcular, sanki Bay Lincoln hiç doğmamış gibi
huzurla uyukluyorlardı...

"Zamanı gelince tren Baltimore'un banliyölerinden hızla çıktı ve Başkan ile arkadaşlarının endişeleri tekerleklerin her hoş dönüşüyle ​​azaldı. Saat altıda Capitol'ün kubbesi göründü ve bir an sonra Washington Deposu'nu oluşturan uzun, çirkin binaya girdiler. Engelsiz bir şekilde vagondan çıktılar ve erkek ve kadınlardan oluşan canlı akışla birlikte dış kapıya doğru ilerlediler. Kalabalıktaki tek bir adam Bay Lincoln'ü özel bir dikkatle izliyor gibiydi. Biraz yanda durarak 'ona çok sert baktı' ve yanından geçerken elini tutup yüksek bir ses tonuyla 'Abe, bana bunu
söyleyemezsin' dedi. Dedektif ve Albay Lamon anında alarma geçti.
Birisi yabancıya vurmak için yumruğunu kaldırdı; ancak Bay Lincoln
kolunu yakaladı ve, 'Ona vurma! Ona vurma! O
Washburne. Onu tanımıyor musun?' dedi. Bay Seward, Bay Washburne'e oğlu aracılığıyla aldığı bilginin bir ipucunu vermişti ve Bay Washburne de bunun değerini biliyordu. Şimdilik dedektif ona sessiz kalması için
uyarmıştı ve birlikte yola koyuldular. Bir
duruş yapıp, Willard'ın Oteli'ne doğru sürdüler. Bay Lincoln, Bay Washburne
ve dedektif sokağa çıkıp hanımların girişine yaklaşırken, Albay Lamon ana girişe doğru sürdü ve işletme sahibini yan kapıda seçkin misafirini karşılamaya gönderdi. Birkaç
dakika sonra Bay Seward geldi ve Bay Washburne tarafından şirkete
tanıtıldı. Bay Lincoln'ün çok
zor kurtulduğu büyük tehlikeden çok sert bir şekilde bahsetti ve 'gizli geçit'in bilgeliğini yürekten alkışladı. 'Vali Seward'a sahip olduğum bilginin niteliğini bildirdim,' diyor dedektif, 've Baltimore'daki herhangi bir büyük organizasyon hakkında hiçbir bilgim olmadığını; ancak Vali bunun kesin kanıtı olduğunu yineledi.'...

"Aynı gün Bay Lincoln'ün ailesi ve maiyeti, kendisi için ayrılmış özel trenle Baltimore'dan geçti. Onları diri diri yakmak veya barutla havaya uçurmak için hiçbir eğilim belirtisi görmediler, ancak rahatsız edilmeden ve çok mutlu bir şekilde yollarına devam ettiler.

"Bay Lincoln, gece yarısı yolculuğundan pişmanlık duymayı kısa sürede öğrendi. Arkadaşları onu kınadı; düşmanları onunla alay etti. Profesyonel bir casusun ve çok kolay korkan arkadaşlarının isteklerine boyun eğdiği için ciddi bir hata yaptığına ikna olmuştu. Tamamen hayal ürünü bir tehlikeden kaçtığını gördü ve bu koşullar altında cesur bir adam için doğal olan utanç ve aşağılanmayı hissetti. Ancak tüm sorumluluğu üstlenmeye meyilli değildi ve sık sık yazarı, hayatının en büyük onur ve sakinliğini sergilemesi gereken anda kendisini aşağılamasına yardım ettiği ve destek verdiği için azarladı.

"Washington'a gizlice girdiği haberi ülke çapında çok sayıda yoruma yol açtı; ancak önemli olaylar bunu öyle hızlı bir şekilde takip etti ki gerçek önemi kısa sürede gözden kayboldu; Bay Lincoln'ün başkentte güvenli bir şekilde bulunması ve birkaç gün içinde büyük olasılıkla kendisine emanet edilen gücün varlığını kabul etmesi yeterliydi."

EK II.

ABD YÜKSEK MAHKEMESİ'NİN, BAŞ YARGIÇ TANEY TARAFINDAN DRED
SCOTT _vs._ SANDFORD, 19 HOW. 407.

"Bugün, Bağımsızlık Bildirgesi sırasında ve ABD Anayasası'nın oluşturulup kabul edildiği
zamanda dünyanın medeni ve aydın kesimlerinde hakim olan o talihsiz ırk (Afrikalı) ile ilgili kamuoyunun durumunu anlamak zordur.

"Ancak her Avrupa ulusunun kamusal tarihi bunu yanılmak için fazla açık bir şekilde gösterir. "Onlar bir asırdan fazla bir süre boyunca aşağılık varlıklar olarak görülüyorlardı ve beyaz ırkla ne sosyal ne de politik ilişkilerde ilişki kurmaya tamamen uygun değillerdi; ve o kadar aşağıydılar ki, beyaz adamın saygı duymak zorunda olduğu hiçbir hakları yoktu; ve zenci, kendi çıkarı için haklı ve yasal olarak köleliğe düşürülebilirdi."

EK III.

HABEAS CORPUS DAVASI EK PARÇA JOHN MERRYMAN, CAMPBELL'İN
RAPORLARI, S. 246. -- AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞ YARGIÇLIĞININ GÖRÜŞÜ.

_Ex parte_ } Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı
JOHN MERRYMAN Önünde, Chambers'da.

Bu davadaki _habeas corpus_ emri başvurusu, vatandaş için anayasal _habeas corpus_ emri ayrıcalığını yürürlüğe koyan 1789 Yargı Yasası'nın on dördüncü bölümü uyarınca bana yapılmıştır. Bu yasa, Birleşik Devletler mahkemelerine, Yüksek Mahkeme'nin her yargıcına ve her bölge yargıcına, tutuklama nedenini soruşturmak amacıyla _habeas corpus_ emirleri verme yetkisi verir. Dilekçe bana Washington'da, tutuklunun orada huzuruma getirilmesini emredeceğim izlenimiyle sunuldu; ancak benim bölgemde bulunan Baltimore şehrindeki Fort McHenry'de tutuklu olduğu için, bu tür koşullar altında emre itaat etmenin, onu sorumlu tutan General Cadwallader'ı askeri komuta sınırlarından çekmeyeceği için, dilekçeyi ikinci şehirde dinlemeye karar verdim. Dilekçede şu dava sunulmaktadır:

Dilekçe sahibi Maryland, Baltimore County'de ikamet etmektedir.
25 Mayıs 1861 sabahı saat ikide, ailesiyle birlikte kendi evinde huzur içinde otururken, askeri emirler altında hareket ettiğini iddia eden bir silahlı kuvvet tarafından içeri girilmiştir. Daha sonra yatağından kalkmaya zorlanmış, gözaltına alınmış ve Fort McHenry'ye götürülmüştür.

Burada komutan tarafından herhangi bir yasal otoritenin emri olmadan hapsedilmiştir.

Kale komutanı General George Cadwallader, kendisini tutuklayan kişi, dilekçeye geri döndüğünde, dilekçede iddia edilen hiçbir olguyu reddetmemiştir. Mahkumun Pensilvanya'dan General Keim'in emriyle tutuklandığını ve yukarıda belirtildiği gibi emriyle Fort McHenry'ye götürüldüğünü ve orada bir mahkum olarak tutulacağı (General Cadwallader'ın) gözetimine verildiğini belirtiyor.

Mahkumun tutuklandığı emir veya emrin bir kopyası avukatı tarafından talep edildi ve reddedildi. Ve iadede, kendisine Amerika Birleşik Devletleri yasalarına aykırı herhangi bir suç teşkil eden belirli bir eylemin yeminli olarak isnat edildiği iddia edilmiyor; ancak, kanıt olmadan ve tanıkların isimlerini vermeden veya askeri memurun yargısına göre bu suçları teşkil eden eylemleri belirtmeden, vatana ihanet ve isyan gibi genel suçlamalarla tutuklanmış gibi görünüyor. Mahkûm bu belirsiz ve desteksiz suçlamalar nedeniyle bu şekilde gözaltında tutulduğu için, Başkan tarafından askıya alma yetkisine sahip olduğu gerekçesiyle habeas corpus emrine uymayı reddediyor.

O halde, dava basitçe şudur:
Pensilvanya'da ikamet eden bir askeri subay, herhangi bir kanıt olmaksızın, belirsiz ve belirsiz suçlamalarla bir Maryland vatandaşını tutuklama emri verir.
Bu emir uyarınca, gece evine girilir, bir tutuklu olarak yakalanır ve Fort McHenry'ye götürülür ve orada sıkı bir şekilde
hapsedilir. Ve komutana bir habeas corpus tebliğ edildiğinde, tutuklunun Yüksek Mahkeme yargıcının önüne çıkarılması istendiğinde, tutukluluğun yasallığını inceleyebilmesi için, memurun cevabı, Cumhurbaşkanı tarafından habeas corpus emrini kendi takdirine bağlı olarak askıya almaya yetkili olduğu ve bu takdir yetkisini kullanarak bu davada askıya aldığı ve bu nedenle emre itaat etmeyi reddettiğidir. Bu nedenle dava önüme geldiğinden, Başkanın yalnızca kendi takdirine bağlı olarak habeas corpus emrini askıya alma hakkını talep etmediğini, aynı zamanda bu takdir yetkisini bir askeri memura devrettiğini ve kendisine tebliğ edilebilecek yargı sürecine uyup uymayacağına karar vermeyi ona bıraktığını anlıyorum. Adalet mahkemelerine veya kamuoyuna, Başkan'ın bu yetkisini talep ettiği ve beyannamede belirtilen şekilde kullandığına dair bir bildiri veya başka bir şekilde resmi bir bildirim yapılmamıştır. Ve ben bunu kesinlikle biraz şaşkınlıkla dinledim; çünkü bunun anayasa hukukunun görüş ayrılığı olmayan noktalarından biri olduğunu ve emrin ayrıcalığının Kongre kararı dışında askıya alınamayacağının herkes tarafından kabul edildiğini varsaymıştım. Aaron Burr'un başında olduğu komplo o kadar korkutucu hale geldiğinde ve Bay Jefferson'ın görüşüne göre, emrin askıya alınmasını haklı çıkaracak kadar kapsamlı bir şekilde dallanıp budaklandığında, kendisi adına bunu askıya alma yetkisi iddia etmedi, ancak Kongre'ye, elindeki tüm kanıtlarla birlikte, Kongre'nin konuyla ilgili takdir yetkisini kullanabilmesi ve kamu güvenliğinin bunu gerektirip gerektirmediğine karar verebilmesi için görüşünü iletti. Ve konu hakkında yapılan tartışmada, Bay Jefferson'ın, kamu güvenliğinin bunu gerektirdiği görüşündeyse, bu yetkiyi kendisinin kullanabileceğini kimse önermedi. Bu nedenle, soruyu tartışmaya açık olmayacak kadar açık ve çok iyi belirlenmiş olarak gördüğümden, komutan, kendi sorumluluğunda ve kendi takdir yetkisini kullanarak, emir emrine itaat etmeyi reddettiğini belirtmiş olsaydı, kendimi Anayasa'daki maddeye ve Burr davası önlerindeyken o günün her hukukçusundan ve devlet adamından aldığı yoruma atıfta bulunmakla yetinirdim. Ancak, emir emri ayrıcalığının Başkanın emirleri ve yetkisi altında askıya alındığının resmen bildirilmesi ve Başkanın Anayasa uyarınca sahip olmadığı bir yetkiyi kullandığına inanmam nedeniyle, üstlendiği yüksek makama karşı uygun bir saygı, tüm konuyu dikkatli ve kasıtlı bir şekilde incelemeden, eyleminin yasallığını sorgulamaya cesaret etmediğimi göstermek için, görüşümün gerekçelerini açık ve eksiksiz bir şekilde belirtmemi gerektirir. Anayasa'nın habeas corpus emrinin ayrıcalığının askıya alınmasını yetkilendiren maddesi, ilk maddenin dokuzuncu bölümündedir.

Bu madde, Amerika Birleşik Devletleri'nin yasama departmanına ayrılmıştır ve Yürütme
Departmanına en ufak bir atıf içermez. "Burada verilen tüm yasama yetkilerinin, bir Senato ve Temsilciler Meclisi'nden oluşan Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde bulunacağını" belirterek başlar; ve
yasama bölümünün bu iki kolunun seçilme biçimini belirledikten sonra, özellikle bu şekilde verdiği yasama yetkilerini saymaya devam eder ve bu spesifikasyonun sonunda, Kongre'ye "yukarıdaki yetkileri ve bu Anayasa tarafından Birleşik Devletler Hükümeti'ne veya herhangi bir departmanına veya ofisine verilen diğer tüm yetkileri yürütmek için gerekli ve uygun olan tüm yasaları yapma yetkisi" veren bir madde eklenir.

Bu son maddeyle verilen yasama yetkisi, kelimeleriyle daha önce sayılan belirli nesnelerle dikkatlice sınırlandırılmıştır. Ancak bu sınırlama kaçınılmaz olarak biraz belirsiz olduğundan, Kongre'ye, eyaletlerin hakları ve eşitliği için, açıkça, herhangi bir yasama yetkisini reddederek, vatandaşların özgürlüğü için temel olan bazı büyük temel ilkeleri daha etkili bir şekilde korumak gerekli görülmüştür. Görünen o ki,
bu tür bir yasanın, verilen yetkilerin uygulanmasının gerekli ve uygun olduğu bahanesiyle denenebileceği endişesi vardı; ve
bu kadar hayati öneme sahip haklar söz konusu olduğunda şüpheye yer olmaması gerektiği belirlendi ve buna göre bu maddeyi, yasama yetkilerinin
genişletilemeyeceği belirli konuların bir listesi takip etti. Anayasa'nın
yaratıcılarının, vatandaşın özgürlüğünü korumak için habeas corpus emrinin ayrıcalığına atfettiği büyük önem,
istila veya isyan durumları hariç, askıya alınmasının yasaklanmış yetkiler listesinde ilk sırada yer almasıyla kanıtlanmıştır--ve bu durumlarda bile, kamu güvenliği gerektirmediği sürece, yetki reddedilir ve kullanımı yasaklanır.
Ancak, belirtilen durumlarda, Kongre'nin kamu güvenliğinin bunu gerektirip gerektirmediğine karar vermesi zorunludur; ve kararı kesindir. Ancak bu sözcüklerin girişi, yasama organına, onu askıya alma tehlikesi ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine bir vatandaşın özgürlüğü üzerinde böyle bir güç vermeden önce göstermeleri gereken aşırı dikkat konusunda kalıcı bir uyarıdır.

Yürütme Departmanının örgütlenmesini sağlayan ve kendisine verilen yetkileri sıralayan ve görevlerini belirleyen Anayasanın ikinci maddesidir. Ve eğer vatandaşın özgürlüğü üzerinde şu anda talep edilen yüksek güç, Başkan'a verilmek istenseydi, şüphesiz bu maddede açık ifadelerle bulunurdu. Ancak, bu maddede, gücün kullanılmasını haklı çıkaracak en ufak bir gerekçe sağlayabilecek tek bir sözcük bile yoktur.

Makale, yürütme yetkisinin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na verileceğini ve dört yıllık bir süre boyunca görev yapacağını ilan ederek başlıyor ve ardından seçim yöntemini belirlemeye ve kendisine devredilen yetkileri ve kendisine yüklenen görevleri kesin ve açık sözcüklerle belirtmeye devam ediyor. Seçildiği kısa dönem ve yetkisinin sınırlı olduğu dar sınırlar, Anayasa'nın kurucularının Hükümetin bu departmanıyla ilgili olarak hissettikleri kıskançlığı ve gelecekteki tehlike endişelerini ve İngiliz Hükümetinin Yürütme Organına ait olan ve tebaanın özgürlüğü için tehlikeli olduğu düşünülen birçok yetkiyi ondan ne kadar dikkatli bir şekilde sakladıklarını ve (ve bunu açık ve belirli terimlerle) yalnızca Hükümetin başarılı bir şekilde işlemesini sağlamak için gerekli görülen yetkileri verdiğini gösteriyor. Daha önce de söylediğim gibi, dört yıllık kısa bir süre için seçilir ve görevi kötüye kullanmaktan dolayı görevden alınma yoluyla kişisel olarak sorumlu tutulur. Zorunluluktan ve görevlerinin doğası gereği Ordu ve Donanmanın ve fiili hizmete çağrıldığında milislerin Başkomutanıdır. Ancak Kongre tarafından Ordunun desteği için iki yıldan daha uzun bir süre için tahsisat yapılamaz, böylece Temsilciler Meclisi'nin, Başkan'ın uygunsuz amaçlar için kullandığı veya kullanmayı tasarladığı takdirde, desteği için tahsisatı geri çekme ve böylece dağıtma yetkisi vardır. Ve milisler fiili hizmetteyken onun emri altında olsa da, subayların atanması, halkın özgürlükleri veya eyaletlerin hakları için tehlikeli amaçlar için askeri gücün kullanılmasına karşı bir güvence olarak eyaletlere saklıdır. Aynı şekilde, kendisine zorunlu olarak verilen sivil görevler ve yetkilerle ilgili yetkileri de askeri karakterine ait yetkiler gibi dikkatlice sınırlandırılmıştır. Senatonun tavsiyesi ve onayı olmadan, hükümetin sıradan memurlarını atayamaz veya yabancı bir ulus veya Kızılderili kabilesiyle bir anlaşma yapamaz ve Kongre Yasası tarafından yetkilendirilmediği sürece daha düşük rütbeli memurları bile atayamaz. Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bir suçla suçlanan ve önündeki delillerden suçlu olduğuna inandığı herhangi birini tutuklama yetkisine sahip değildir; ayrıca herhangi bir sivil veya askeri memurun bu yetkisini kullanmasını yetkilendiremez; çünkü Anayasa'nın Ek Maddelerinin beşinci maddesi açıkça hiçbir kişinin "yasal usul olmadan, yani yargı süreci olmadan hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum bırakılamayacağını" belirtir. _Habeas corpus_ emri ayrıcalığı Kongre Yasası ile askıya alınmış olsa ve savaş kurallarına ve maddelerine tabi olmayan bir taraf daha sonra düzenli yargı süreciyle tutuklanıp hapse atılsa bile, hapishanede tutulamaz veya askeri bir mahkemede yargılanamaz; Anayasa Değişiklikleri'ndeki yukarıda belirtilen maddeyi hemen takip eden madde--yani,
altıncı madde--"tüm cezai kovuşturmalarda sanık, suçun işlendiği eyaletin ve bölgenin tarafsız bir jürisi tarafından hızlı ve kamuya açık bir şekilde yargılanma hakkına sahip olacaktır; bu bölge daha önce yasayla tespit edilmiş olacaktır; ve suçlamanın niteliği ve nedeni hakkında bilgilendirilecektir;
aleyhindeki tanıklarla yüzleştirilecektir; lehine tanıklar elde etmek için zorunlu bir sürece tabi tutulacaktır ve savunması için bir avukatın yardımını alacaktır."

Bu nedenle, özel bir vatandaşın
"hayatı, özgürlüğü veya malı" söz konusu olduğunda, Başkan'ın sahip olduğu tek güç, ikinci maddenin üçüncü bölümünde belirtilen güç ve görevdir; bu da "yasaların sadakatle uygulanmasını sağlamasını" gerektirir. Bunları kendisi veya kendisi tarafından atanan sivil veya askeri temsilciler veya memurlar aracılığıyla yürütmeye yetkili değildir, ancak Anayasa tarafından bu görevin verildiği Hükümetin eşgüdümlü kolu tarafından açıklanıp karara bağlandıkları gibi bunların sadakatle yürütülmesini sağlamak zorundadır. Bu nedenle, yürütme organının yardımı olmadan üstesinden gelinemeyecek kadar güçlü bir güç tarafından direnilirse, yargı makamına yardım etmek onun görevidir. Ancak bu gücü kullanırken yargı makamına bağlı olarak hareket eder ve yargı makamının sürecini yürütmesine ve kararlarını yürürlüğe koymasına yardımcı olur. Anayasada, herhangi birinin yanlış anlamayacağı kadar açık bir dille ifade edilen bu tür hükümler varken, Cumhurbaşkanının herhangi bir acil durumda veya herhangi bir durumda, yargı yetkisine yardım etmediği sürece, _habeas corpus_ emrinin ayrıcalığının askıya alınmasına veya bir vatandaşın tutuklanmasına izin verebileceğini varsaymak için hiçbir neden göremiyorum. _Habeas corpus_ emrini askıya alarak yasama yetkisini ve ayrıca bir kişiyi yasal süreç olmadan tutuklayıp hapsederek yargı yetkisini üstlenirse, kesinlikle yasaları sadakatle uygulamaz. Egemenliğin doğasından veya kargaşa ve tehlike zamanlarında hükümetin kendini savunma zorunluluğundan da hiçbir argüman çıkarılamaz. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti devredilmiş ve sınırlı yetkilere sahiptir. Varlığını ve yetkisini tamamen Anayasa'dan alır ve yürütme, yasama veya yargı organlarından hiçbiri belirtilen ve verilenlerin ötesinde Hükümet yetkilerinden hiçbirini kullanamaz. Anayasa'nın Değişikliklerinin onuncu maddesi açıkça "Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmeyen veya eyaletlere yasaklanmayan yetkiler sırasıyla eyaletlere veya halka saklıdır" hükmünü içerir.

Gerçekten de, daha önce alıntıladığım Anayasa Değişikliklerinin beşinci maddesinde öngörülen yürütme makamı tarafından hapse atılmaya karşı teminat, Bağımsızlık Bildirgesi'nden önce kesin olarak belirlenmiş olan İngiliz Anayasası'ndaki benzer bir hükmün bir kopyasından başka bir şey değildir. Blackstone bunu şu sözlerle ifade ediyor:

"Hapis cezasını yasal kılmak için, ya yargı mahkemelerinden yasal bir süreçle ya da hapse atma yetkisi olan bir yasal görevliden alınan bir emirle olmalıdır" (1 Bl. Com. 137).

İngiliz tebaasıyken koruması altında yaşayan Birleşik Koloniler halkı, kişisel özgürlükleri için bu güvencenin gerekliliğinin gayet farkındaydı. Ve hiç kimse, vatandaşların hak ve özgürlüklerini yürütmenin tecavüzlerine ve baskılarına karşı daha da etkili bir şekilde korumayı amaçlayan bir hükümet kurarken, İngiltere tarihinin Tacın elinde tehlikeli ve baskıcı olduğu kanıtlanmış ve İngiltere halkının İngiliz Yürütmesinin gasp edip elinde tutmak için verdiği uzun ve inatçı bir mücadeleden sonra teslim olmaya zorladığı bir gücü Başkan'a vermiş olacağına inanamaz.

Konunun _habeas
corpus_ emrinden yararlanma hakkı, hatırlanmalıdır ki, İngiltere'de keyfi hükümet ile özgür kurumlar arasındaki uzun mücadele sırasında büyük tartışma konularından biriydi ve bu nedenle, Devrim tarafından devirdikleri hükümetten daha özgür bir hükümet kurmakla uğraşan devlet adamlarının dikkatini güçlü bir şekilde çekmiş olmalı. Ortak hukukun en eski tarihinden itibaren, bir kişi hangi yetkiyle olursa olsun hapsedilmişse, davasını Kralın Tezgahı'na getirmek için _habeas corpus_ emrine hakkı vardı; kendisine karşı tutuklama emrinde belirli bir suç isnat edilmemişse, derhal serbest bırakılmaya hak kazanırdı; ve kefaletle serbest bırakılabilecek nitelikte bir suç isnat edilmişse, Mahkeme onu kefaletle serbest bırakmakla yükümlüydü. Taç ile İngiltere halkı arasındaki en heyecan verici
yarışmalar
_Magna Charta_ zamanından itibaren bu emrin ayrıcalığıyla ilgiliydi ve
31. Charles II'nin, yaygın olarak Büyük _Habeas Corpus_ Yasası olarak bilinen
tüzüğünün kabulüne kadar devam etti. Bu tüzük
mücadeleye
son verdi ve sonunda ve kesin bir şekilde
hükümetin yürütme organının gaspına ve baskısına karşı tebaanın özgürlüğünü güvence altına aldı. Yine de tebaaya yeni bir hak vermedi, sadece
zaten var olan bir hakkı güvence altına aldı. Çünkü, hak haklı olarak reddedilemese de,
çoğu zaman ihlaline karşı etkili bir çözüm
yoktu. 13. William III'ün tüzüğüne kadar, yargıçlar görevlerini Kral'ın isteğine göre yürütüyorlardı ve onun çekingen, zamanını doldurmuş ve taraflı yargıçlar üzerindeki etkisi, onları, yasa gereği serbest bırakılmaya hakkı olmasına rağmen, bir bahaneyle, tarafı serbest bırakmayı reddetmeye veya zaman zaman kararlarını geciktirmeye yöneltiyordu; böylece, siyasi görüşleri nedeniyle Kral'a karşı
kötü davranan veya başka bir şekilde onun öfkesini
çekmiş olan kişilerin hapis cezasını uzatıyorlardı.

31. Charles II'nin _habeas corpus_ yasasının büyük ve paha biçilmez değeri, mahkemeleri ve yargıçları ve ilgili tüm tarafları, tüzükte belirtilen şekilde görevlerini derhal yerine getirmeye zorlayan hükümler içermesidir.

Blackstone'un Yorumlarında, bu konudaki yasanın eski durumunu ve Tacın gücü ve etkisi aracılığıyla uygulanan suiistimalleri gösteren bir bölüm ve Hallam'ın "Anayasal Tarih"inden, bu yasanın kabul edilmesine yol açan koşulları belirten kısa bir alıntı, bu konu için önemli olan her şeyi kısaca ama eksiksiz bir şekilde açıklar.

Blackstone şöyle diyor: "Her durumda hapis cezasından mutlak bir muafiyet iddia etmek, her türlü yasa ve siyasi toplum fikriyle uyuşmaz ve sonunda, korunmasını imkansız hale getirerek tüm medeni özgürlüğü yok eder.

"Ancak İngiliz hukukunun ihtişamı, konunun hapsedilmesinin yasal olabileceği zamanları, nedenleri ve kapsamı, ne zaman, neden ve hangi dereceye kadar olduğunu açıkça tanımlamasında yatmaktadır. Bu, her taahhütte, bunun yapılma nedenini ifade etmenin mutlak zorunluluğunu doğurur, "mahkeme bir habeas corpus_ üzerine geçerliliğini inceleyebilir ve davanın koşullarına göre tutukluyu serbest bırakabilir, kefaletle serbest bırakabilir veya geri gönderebilir.

"Ve yine de, I. Charles'ın saltanatının başlarında, Kralın Tezgahı Mahkemesi, bazı keyfi emsallere (ve belki de yanlış anlaşılanlara) dayanarak, bir _habeas corpus_ üzerine, herhangi bir sebep gösterilmeden, Kralın özel emriyle veya Privy Council Lordları tarafından hapsedilmiş olsa bile, bir tutukluyu kefaletle serbest bırakmayacaklarına veya teslim etmeyeceklerine karar verdi. Bu, bir Parlamento soruşturmasına dayanıyordu ve bu yasadışı kararı okuyan ve bundan sonra hiçbir özgür insanın bu şekilde hapsedilmeyeceğini veya tutuklanmayacağını belirten Hak Dilekçesi'ni -3 I. Charles- üretti. Ancak, ertesi yıl, Bay Selden ve diğerleri, Majestelerinin özel emri uyarınca, 'Kral ve Hükümete karşı belirgin hakaret ve isyan çıkarma' suçlamasıyla Lordlar Konseyi tarafından tutuklandıklarında, yargıçlar böyle bir suçlamanın ne kadar kefaletle serbest bırakılabileceğine dair bir görüş bildirmek için iki dönem (uzun tatil de dahil) ertelediler. Ve sonunda bunun mümkün olduğu konusunda anlaştıklarında, yine de iyi davranışları için kefil bulma koşulunu eklediler ve bu da hapislerini daha da uzattı. Baş Yargıç Sir Nicholas Hyde aynı zamanda 'eğer bu nedenle tekrar tutuklanırlarsa, belki de mahkeme hapis nedenini daha önceden bildiği için daha sonra bir _habeas corpus_ vermez' dedi. Ancak bu, Bay Selden'in konuyla ilgili kendi anlatımına göre, orada bulunan her avukat tarafından öfke ve şaşkınlıkla duyuldu ve kızgınlığı yirmi dört yıl sonra bile dinmedi" (3 Bl. Com. 133, 134).

Bu davada tutukluya isnat edilen ve tutuklanması ve hapsedilmesi için bir gerekçe olarak güvenilen suçların, doğası ve karakteri ve ifade edildikleri gevşek ve belirsiz üslupları itibariyle, Bay Selden'in tutuklanması için verilen emirde belirtilenlere çarpıcı bir şekilde benzediği dikkate değerdir. Ve yine de, o gün bile, emir, tebaanın haklarının o kadar açık bir ihlali olarak görülüyordu ki, zaman aşımına uğramış yargıçların, kendisi adına çıkarılan _habeas corpus_
üzerine onu serbest bırakmada gecikmesi, baroda genel bir öfkeye yol açtı. Hallam'ın
alıntısından "Anayasal Tarih" de aynı derecede etkileyici ve aynı derecede yerinde:

"Bu çok yaygın bir hatadır ve sadece yabancılar arasında değil, aynı zamanda anayasal yasalarımız hakkında biraz bilgi sahibi olmaları beklenen birçok kişi arasında, II. Charles'ın bu tüzüğünün özgürlüklerimizi büyük ölçüde genişlettiğini ve tarihlerinde bir tür dönem oluşturduğunu varsaymak. Ancak çok yararlı bir düzenleme ve birçok yasadışı tutuklama vakasında son derece iyileştirici olmasına rağmen, yeni bir ilke getirmedi veya konuya herhangi bir hak vermedi. İngiliz hukukunun en eski kayıtlarından itibaren, hiçbir özgür adam, bir suç isnadı, mahkumiyet veya bir medeni borç dışında, hapishanede tutulamazdı. Önceki davada, her zaman, kendisini gözaltında tutan kişiye yönelik bir habeas corpus ad subjiciendum emri talep etme yetkisine sahipti, bu emirle tutuklunun cesedini teslim emriyle birlikte getirmesi emredilmişti, böylece mahkeme yeterliliğine karar verebilir ve tarafı geri gönderebilir, kefaletle serbest bırakabilir veya suçlamanın niteliğine göre serbest bırakabilirdi. Bu emir haklı olarak çıkarıldı ve mahkeme tarafından reddedilemezdi. Charles II'nin tüzüğü, keyfi tutuklamadan muafiyet sağlamak için değildi --ki bu, _Magna Charta_'da (eğer gerçekten de daha eski değilse) bolca sağlanmıştır. yürürlüğe konuldu, ancak Hükümetin iktidar hırsının ve Taç avukatlarının kölece inceliğinin bu kadar temel bir ayrıcalığı zedelediği suistimalleri kesmek için" (3 Hallam'ın "Const. Hist.", 19).

İngiltere'de bu emir üzerine verilen değer o kadar büyüktü ki,
kullanımını zorlaştıran suistimallerin ortadan kaldırılması, neredeyse tebaaya yeni bir özgürlük verilmesi olarak görüldü,
bu şekilde yürürlüğe giren emrin devamının
en kıskanç ilginin konusu olması şaşırtıcı değildir. Buna göre, İngiltere'de Parlamento'nun dışında hiçbir güç _habeas corpus_ emrinin askıya alınmasını veya yetkilendirilmesini sağlayamaz. Tekrar Blackstone'dan (1 Bl. Com. 136) alıntı yapıyorum: "Ancak Anayasamızın mutluluğu,
Devletin tehlikesinin ne zaman bu ölçüyü uygun hale getirin. Yalnızca Parlamento veya yasama yetkisi, uygun gördüğünde, kısa ve sınırlı bir süre için habeas corpus'u askıya alarak, şüpheli kişileri herhangi bir sebep göstermeden hapse atması için Tac'a yetki verebilir." Eğer Amerika Birleşik Devletleri Başkanı emri askıya alabilirse, o zaman Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ona, İngiltere halkının Tac'a emanet etmeyi güvenli bulduğundan daha görkemli ve mutlak bir vatandaş özgürlüğü yetkisi vermiştir. Bu, İngiltere Kraliçesi'nin şu anda kullanamayacağı ve hatta I. Charles döneminde bile hükümdar tarafından yasal olarak kullanılamayacak bir yetkidir.

Ancak bu büyük soru hakkında yargımı, İngiliz Hükümeti ile bizimki arasındaki benzerliklerden veya İngiliz hukukçularının yorumlarından veya İngiliz mahkemelerinin kararlarından oluşturmak zorunda değilim,
ancak bu konuda en yüksek saygıyı hak ediyorlar ve haklı olarak Adalet mahkemelerimiz tarafından yetkili
olunmaktadır. Beni doğru bir sonuca ulaştırmak için, sadece çağın en seçkin hukukçularından biri değil, aynı zamanda uzun
bir süre Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin en parlak süslerinden biri olan merhum Bay Justice Story'nin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası Üzerine Yorumları'na ve ayrıca bu mahkemenin kendisinin yarım yüzyıldan fazla bir süre önce verdiği ve yukarıda belirttiğim ilkeleri kesin olarak
belirten açık ve yetkili kararına sahibim.

Anayasa'daki _habeas corpus_ maddesinin Yorumlarında konuşan Bay Yargıç Story şöyle diyor: "Açıkça görülüyor ki, herhangi bir celp hakkının geçici olarak askıya alınmasını haklı çıkarabilecek, hatta gerektirebilecek özel bir acil durum ortaya çıkabilir. Ancak, yabancı ülkelerde ve hatta İngiltere'de bile, celbin çeşitli bahaneler ve vesilelerle askıya alınması, şüphe üzerine yakalanan kişilerin bazen kasıtlı olarak, bazen de unutuldukları için uzun bir hapis cezasına çarptırılmaları gibi durumlar sıkça yaşandığından, celbi askıya alma hakkı açıkça, kamu güvenliğinin gerektirdiği isyan veya işgal durumlarıyla sınırlıdır. Kötü zamanlarda en kötü amaçlarla kötüye kullanılabilecek verimli bir baskı aracını tek bir darbede kesen çok adil ve sağlıklı bir kısıtlamadır. Anayasa'nın kurulmasından bu yana Kongre tarafından şimdiye kadar hiçbir celbin askıya alınması yetkilendirilmemiştir. Kongre'ye isyan veya işgal durumlarında _habeas corpus_ emrini askıya alma yetkisi verildiğinden, zorunluluğun ortaya çıkıp çıkmadığına karar verme hakkının münhasıran bu organa ait olması gerektiği anlaşılıyor" (3 Story's Com. on the Constitution, Section 1836). Ve Baş Yargıç Marshall, _ex parte_ Bollman ve Swartwout davasında Yüksek Mahkeme'nin görüşünü bildirirken, 4 Cranch 95'te şu kesin ifadeyi kullanır: "Bu Yasanın (benim üzerinde durduğum yasadan bahsediyorum) '_habeas corpus_ emri ayrıcalığının, isyan veya işgal durumlarında kamu güvenliği bunu gerektirebileceği durumlar dışında askıya alınmaması gerektiğini' beyan eden bir Anayasa altında toplanan Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Kongresi tarafından çıkarıldığına dikkat çekmek yerinde olabilir. Bu emrin doğrudan etkisi altında hareket ederek, bu büyük anayasal ayrıcalığın yaşamasını ve faaliyet göstermesini sağlayacak etkili araçlar sağlama yükümlülüğünü
özel bir güçle hissetmiş olmalılar; çünkü araçlar mevcut değilse, ayrıcalığın kendisi
kaybedilir, ancak askıya alınması için hiçbir yasa çıkarılmamalıdır.
Bu yükümlülüğün izlenimi altında, tüm mahkemelere _habeas corpus_ emirleri verme yetkisi veriyorlar."

Ve yine, 101. sayfada: "Herhangi bir zamanda kamu güvenliği, bu Yasa ile Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerine verilen yetkilerin askıya alınmasını gerektirirse, bunu söylemek Yasama Meclisi'nin görevidir. Bu soru, Yasama Meclisi'nin karar vereceği siyasi düşüncelere bağlıdır. Yasama organı ifade edilene kadar, bu mahkeme yalnızca görevini görebilir ve yasalara uymalıdır."

Büyük selefimin bu açık ve vurgulu sözlerine hiçbir şey ekleyemem. Ancak önümde bulunan belgeler, bu davadaki askeri otoritenin, habeas corpus emrinin ayrıcalığının askıya alınmasının çok ötesine geçtiğini gösteriyor. Silah zoruyla, Anayasa'nın yasaları yorumlama ve uygulama yetkisini ve görevini emanet ettiği yargı makamlarını ve memurlarını bir kenara itti ve yerine askeri memurlar tarafından yönetilecek ve uygulanacak bir askeri hükümet koydu. Çünkü, bu davalar Maryland bölge yargıcı John Merryman'a, Kongre Yasası uyarınca atanan komisyon üyesine, bölge savcısına ve mareşala karşı açıldığında, hepsi tutuklunun evinden sadece birkaç mil uzaklıktaki Baltimore şehrinde ikamet ediyordu. O zamana kadar, askeri otorite dışında, Maryland'deki herhangi bir mahkemenin veya yargı görevlisinin sürecine en ufak bir direnç veya engel olmamıştı. Ve eğer bir askeri görevli veya başka bir kişi, tutuklunun Amerika Birleşik Devletleri yasalarına aykırı herhangi bir suç işlediğine inanmak için bir nedene sahipse, bu gerçeği ve bunu destekleyen kanıtları bölge savcısına bildirmek onun göreviydi; o zaman bu görevlinin konuyu bölge yargıcına veya komiserine getirmesi görevi olurdu ve tutuklanmasını haklı çıkaracak yeterli yasal kanıt varsa, yargıç veya komiser, mareşale onu tutuklaması için bir emir verirdi ve davanın
görülmesinden sonra onu kefaletle serbest bırakırdı veya ifadede görünen suçun niteliğine göre yargılanmak üzere hapse atardı veya suçlamayı destekleyecek yeterli kanıt yoksa derhal serbest bırakırdı. Sivil makamların eylemlerine karşı herhangi bir engelleme veya direniş tehlikesi yoktu ve bu nedenle askeri müdahale için hiçbir neden yoktu. Yine de, bu koşullar altında, Pensilvanya'da görevli bir askeri subay, bölge savcısına hiçbir bilgi vermeden ve yargı makamlarına hiçbir başvuruda bulunmadan, Maryland Bölgesi'nde yargı yetkisini kendi üzerine alır; ihanet veya isyan suçunun ne olduğunu; suçlamayı desteklemek ve taahhüdü haklı çıkarmak için hangi kanıtın (eğer gerçekten ihtiyaç duyuyorsa) yeterli olduğunu belirlemeyi üstlenir; ve tarafı, kendisinin önünde bile duruşma yapmadan, güçlü bir şekilde garnizonla çevrili bir kalede, onu hapsedenlerin keyfine göre orada tutulmak üzere, kapalı bir şekilde gözaltına almaya zorlar. Anayasa, daha önce de söylediğim gibi, "hiç kimse yasal prosedürler uygulanmadan hayatından, özgürlüğünden veya malından mahrum bırakılamaz." "Halkın, kişilerinin, evlerinin, kağıtlarının ve eşyalarının makul olmayan aramalara ve el koymalara karşı güvende olma hakkı ihlal edilmeyecek ve yemin veya teyitle desteklenen ve aranacak yeri ve el konulacak kişileri veya şeyleri özellikle tanımlayan makul bir sebep olmadıkça hiçbir emir çıkarılmayacaktır." Anayasa, suçlanan tarafın bir adalet mahkemesinde hızlı bir şekilde yargılanma hakkına sahip olacağını belirtir.

Kongre'nin bile askıya alamadığı bu büyük ve temel yasalar, silah zoruyla desteklenen bir askeri emirle, _habeas
corpus_ emri gibi, göz ardı edilmiş ve askıya alınmıştır. Şu anda önümde duran durum budur ve sadece şunu söyleyebilirim ki, Anayasa'nın yargı dairesine ve yargı görevlilerine verdiği yetki, herhangi bir bahaneyle veya herhangi bir koşulda askeri güç tarafından kendi takdirine bağlı olarak gasp edilirse, Amerika Birleşik Devletleri halkı artık bir yasalar hükümeti altında yaşamıyor demektir, ancak her vatandaş, askeri bölgesinde bulunduğu ordu subayının isteği ve arzusuna göre hayatını, özgürlüğünü ve mülkiyetini elinde tutar. Böyle bir durumda görevim yanılmak için fazla açıktı. Anayasa ve yasaların bana verdiği tüm yetkiyi kullandım, ancak bu yetkiye, üstesinden gelemeyeceğim kadar güçlü bir güç tarafından karşı çıkıldı. Bu ciddi sorumluluğu üstlenen subayın talimatlarını yanlış anlamış ve kendisine verilmesi amaçlanan yetkiyi aşmış olması mümkündür. Bu nedenle, bu davadaki tüm işlemlerin, görüşümle birlikte, Amerika Birleşik Devletleri Maryland Bölgesi Daire Mahkemesi'nde dosyalanmasını ve kaydedilmesini emredeceğim ve katibe, mühürlü bir kopyasını Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na iletmesini emredeceğim. Daha sonra, anayasal yükümlülüğünü yerine getiren bu yüksek rütbeli memur, "yasaların sadakatle uygulanmasını sağlamak" ve Amerika Birleşik Devletleri'nin medeni sürecinin saygı görmesi ve uygulanması için hangi önlemleri alacağını belirlemek zorunda kalacaktır.

R. B. TANEY,
_Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı_.

EK IV.

12 Temmuz 1861'de, Şehir Meclisi'nin Birinci ve İkinci Şubelerine 19 Nisan ve sonrasındaki olaylara atıfta bulunan bir mesaj gönderdim. Bu belgenin ilk paragrafı ve sonuç paragrafları buraya eklenmiştir:

"BELEDİYE BAŞKANININ MESAJI.

"ŞEHİR MECLİSİ'NİN BİRİNCİ VE İKİNCİ ŞUBELERİNİN
ŞEREF ÜYELERİNE.

"_Beyler_:--Reform hareketinin en büyük amaçlarından biri, belediye işlerini ulusal politikadan tamamen ayırmaktı ve bu ilkeye uygun olarak, bugüne kadar şehir meclisine yaptığım tüm
iletişimlerde, ulusal işlere herhangi bir
atımdan dikkatlice kaçındım. Şimdi bu kuraldan, bu şehirdeki şu anki benzeri görülmemiş koşullar tarafından kesinlikle gerekli kılınan
daha fazla sapmayacağım...

"Polis kurulu kaldırıldıktan ve üyeleri General Banks'ın emriyle tutuklandıktan sonra, ortaya çıkan ciddi karmaşayı hafifletmek için, hareket etmekte serbest bırakılan tek üye olarak, kurulun yetkisini, bir üyenin yapabileceği ölçüde kullanmayı önerdim. Mareşal Kane,
bu gidişatın uygunluğuna itiraz ederken,
istediğimde istifasını bana teslim etmeye hazırdı ve kurulun çoğunluğu,
kurul görevlerini yeniden yerine getirinceye kadar,
mevcut koşullar ve kendi sorumluluğum altında, benim doğru ve uygun gördüğüm şekilde hareket etmeme itiraz etmedi.

"Bu düzenleme yapılabilseydi,
yasal olarak kayıtlı olan ve her zaman ve her koşulda sadakati ve tarafsızlığıyla tüm iyi vatandaşların güvenini ve alkışını
kazanan polis gücü görevlerini yerine getirmeye devam ederdi.

Ancak düzenleme Federal yetkililer için
tatmin edici değildi.

"Polis gücündeki adamlar, kendi kusurları olmaksızın, görevlerini yerine getirmekten
artık alıkonulduklarından, maaşları,
benim görüşüme göre,
şehre karşı yasal bir hak iddiası oluşturuyor ve bundan
kurtulamazlar.

"Kayıt altına alınan kuvvet, Eyalet yasasını doğrudan ihlal etmektedir ve şehir tarafından, Meclis Yasası'nda öngörülen ağır cezalara çarptırılmadan, desteği için hiçbir para tahsis edilemez.

"Belediye başkanı ve şehir meclisi tarafından atanan ve polis kurulu tarafından atanmayan Yangın Alarmı ve Polis Telgraf Departmanındaki memurlar görevden alındı ​​ve yerlerine başkaları atandı.

"Bu gerçekleri derin bir üzüntüyle ve bu şehirde ne yazık ki var olan zorlukları
artırmak gibi bir amaç gütmeden, ancak gerçek durumla
tanışma hakkınız olduğu ve sizin tarafınızdan uygun bir
temsilde bulunulması halinde Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri tarafından bir düzeltme sağlanacağı umudunu beslemekten kendimi alamadığım için söylüyorum. Şehir yetkililerinin Genel Hükümete karşı herhangi bir
kasıtlı düşmanlık beslediğine dair şüphelerin tamamen yersiz olduğundan tamamen eminim ve
en iyi bilgi
araçlarıyla halk arasında böyle bir amaç için hiçbir türde örgütlenme olmadığına dair güvenli inancımı ve kanaatimi ifade ediyorum. Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinin, bazıları korkuları tarafından
aldatılmışken, diğerleri daha
aşağılık saiklerle harekete geçmiş olabilecek kendi vatandaşlarımızdan elde ettikleri, güvenilir gördükleri bilgilere göre hareket ettiklerinden hiç şüphem yok; ancak
böylece türetilen şüpheler, benim kanaatime göre, Baltimore şehri ve Maryland Eyaleti'nin bireysel vatandaşlarının haklarının ciddi ve endişe verici ihlalleri olarak gördüğüm
şeyler için yeterli bir gerekçe oluşturamaz.

"Çok saygılarımla,
"GEO. WM. BROWN, _Belediye Başkanı_."

EK V.

Zamanların tarihinin bir parçası olarak, 5 Aralık 1860 tarihli Baltimore American'dan alınan, Hartford, Connecticut'taki Putnam Falanksı'nın Baltimore şehrinde kabulüyle ilgili bir hesabı yeniden üretmek uygunsuz olmayabilir. O zamanlar, ılımlı görüşlere sahip çoğu adama, yaklaşan sıkıntıların tavizler ve uzlaşmalar yoluyla önlenebileceği
görünüyordu. Elbette, her ikisi de dostça ve uzlaşmacı olması amaçlanan iki konuşmanın tonunda, iki bölümün tutumunun karakteristiği olduğunu düşündüğüm bir fark var; bir konuşmada Anayasa ve anayasal haklara biraz önem veriliyor; diğerinde ise Birliğe sadakat vurgulanıyor:

"Binbaşı Horace Goodwin, dün öğleden sonra saat dörtte Philadelphia treniyle buraya ulaştı, Washington'ın mezarını ziyaret etmek için _yoldaydı_. Eagle Topçu Birliği'nin bir müfrezesi onlara ulusal bir selam verdi. "Binbaşı Joseph P. Warner komutasındaki dört bölükten oluşan Baltimore Şehir Muhafızları Taburu, Broadway'de toplandı ve selam verdikten sonra, birlik Broadway, Baltimore ve Calvert caddeleri üzerinden eski Universalist kilise binasına doğru ilerledi.

"Askerler binaya girer girmez ve yerlerine oturduklarında, galeriler halka açıldı ve birkaç dakika içinde taşacak kadar kalabalıklaştı.

"Yüzbaşı Parks, Binbaşı Goodwin'i Belediye Başkanı Brown'la tanıştırdı, Brown da sırayla Phalanx'ın görevli subaylarıyla tanıştırıldı. Binbaşı Goodwin daha sonra komutasına döndü ve şöyle dedi: 'Phalanx'ın Beyefendileri, sizi Baltimore şehrinin Belediye Başkanıyla tanıştırma şerefine erişiyorum.' Belediye Başkanı Brown ayağa kalktı ve Tabur'a eğildikten sonra onlara şöyle hitap etti:

"BELEDİYE BAŞKANI BROWN'IN KONUŞMASI.

"'_Bay Komutan ve Beyler_:--Baltimore halkı adına ve onların adına, Putnam Phalanx'a şehrimizin misafirperverliğine içten ve içten bir hoş geldiniz iletiyorum.
Baltimore vatandaşları, kardeş eyaletlerin vatandaş askerlerinden gelen ziyaretleri her zaman memnuniyetle karşılar, çünkü onlar dost olarak, hatta dosttan da öte, ortak bir ülkenin savunucuları olarak gelirler.

"'Bizim onları adlandırmayı sevdiğimiz bu kardeş eyaletler, birbirlerinden biraz uzakta yaşarlar ve giderek mesafeyle daha da ayrılırlar, tıpkı çocuklar evlenip birer birer ebeveyn çiftliğini terk ettikçe kardeşlerin birbirinden ayrılması gibi.

"'Ama beyler, uzakta veya yakında, Connecticut veya Potomac'ta, Meksika Körfezi'nde veya büyük göllerde, Atlantik veya Pasifik'te, onlar hala kardeşlerdir, kan ve sevgiyle birleşmişlerdir ve kutsal bağ asla kopmamalıdır. (Alkışlar.)

"'Bu rakamı bir adım daha ileri götüreyim ve tarihini ve yüksek karakterini biraz bildiğim Putnam Falanks'ından bir yanıt alacağını bildiğim şeyi ekleyeyim: Eyaletler arası bir kardeşlik, aynı mahallede yaşayan kız kardeşlerden oluşan ayrı aileler gibi, her birinin kendi iç işlerini kendi yolunda yönetmesine izin verilmediği sürece asla birlikte barış içinde yaşayamaz (alkışlar); sadece geri kalanın aktif müdahalesi olmadan değil, hatta ne kadar iyi niyetli olursa olsun çok fazla kusur bulmadan veya tavsiyede bulunmadan bile.

"'Maryland bazen Kalp Eyaleti olarak anılır, çünkü Birliğin büyük kalbine çok yakındır; ve ayrıca
Kalp Eyaleti olarak da adlandırılabilir, çünkü kalbi Birliğe karşı gerçek ve sıcak bir sevgiyle
atmaktadır. (Yüksek sesle alkışlar.) Connecticut'un da bu konuda ondan geri kalmayacağına inanıyorum. Ve ülkenin önündeki sorular
tam olarak anlaşıldığında ve insanlar bunlara
kendi gözleriyle baktığında ve meseleleri kendi ellerine aldığında, Kuzey ve Güney'deki politikacıların
hayal bile edemeyeceği bir manzara göreceğimize inanıyorum. (Alkışlar.) Birliğe karşı bir sevgi olup olmadığını
göreceğiz.

"'Ancak ülkeyi çalkalayan ve artık kesin olarak çözülmesi gereken büyük ulusal sorunlar var. Bunlardan biri, Kuzey Eyaletleri, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından kendilerine garanti edilen Güney Eyaletlerinin bir hakkını ihlal eden kanun kitaplarındaki yasaları sürdürecek mi? Hiçbir birey, hiçbir aile, hiçbir eyalet, bir tarafın hakkı geri kalanlar tarafından ısrarla ve kasıtlı olarak ihlal edildiğinde
birlikte barış içinde yaşayamaz. Bir diğer soru da şudur: Ulusal topraklarla ne yapılacak? Sadece Kuzey'e mi yoksa Güney'e mi ait olacak, yoksa her ikisinin de kanı ve hazinesiyle kazanıldığı gibi
her ikisi tarafından mı paylaşılacak? Bu soruları çözmek için ülkede yeterince bilgelik ve vatanseverlik yok mu?

"'Beyler, bugün burada bulunmanız, sizin Devlet gururundan daha yüksek ve daha büyük bir duyguyla -Amerikan vatandaşlığı duygusuyla-
canlandığınızı kanıtlıyor. Amerika'daki en kutsal yer Washington'un mezarıdır ve siz o türbeye bir hac yolculuğu yapmak üzeresiniz. Eğitimin büyük nimetinin en geniş şekilde yayılmasıyla diğerlerinden daha fazla kutlanan bir Eyaletten geliyorsunuz; onurlu anıtlarla dolu bir sömürge ve Devrim tarihi olan; bu ülkenin -Washington topraklarının-
kurumlarını kurmakta bugüne kadar üzerine düşeni yapmış olan ve şimdi bu toprakları, Ülkesinin Babası tarafından bırakıldığı gibi, bir ve bölünmemiş olarak korumak için başkaları kadar çok şey yapabilecek olan bir Eyaletten geliyorsunuz. Eyaletinizin ve bizim Eyaletimizin, Connecticut ve Maryland'in, geçmişte sıklıkla olduğu gibi, aynı tarafta olacağından ve ülkenin kutsal Anayasasına hem saygı göstereceklerinden, hem itaat edeceklerinden ve onu savunacaklarından şüphe etmeme izin vermeyeceğim. (Alkış sesleri.)

"Belediye Başkanı konuşmasını bitirir bitirmez Binbaşı Goodwin ayağa kalktı; ancak
karşılandığı muazzam alkışlar nedeniyle duyulması biraz zaman aldı. Binbaşı neredeyse doksan yaşında ve ülkenin en saygıdeğer görünümlü adamlarından biri.
Eski Devrimci üniforması, General Putnam'ın giydiği üniformanın bir benzeri ve saçları yaşlılıkla gümüşleşmişti. Görünüşünün kalabalığı elektriklendirdiğini ve haykırışların binayı sarstığını söyleyebiliriz. Binbaşı Goodwin kendini şöyle ifade etti:

"'Sayın Belediye Başkanı ve Baltimore Şehir Muhafızları beyleri, size Yargıç Avukatımız Yüzbaşı Stuart'ı tanıtmama izin verin.'

"Yüzbaşı Stuart ayağa kalktı ve şöyle konuştu:

"KAPTAN STUART'IN KONUŞMASI.

"'Sayın Yargıç, Belediye Başkanı Brown: Hoş geldiniz sözleriniz ve Birlik lehine vatansever duygularınız için, Putnam Phalanx size en içten teşekkürlerini sunar. Sizi temin ederim ki, beyefendi, birleşik bir ülkenin değeri ve önemi hakkında böylesine güzel ifadelerle konuştuğunuzda, tüm örgütümüzün duygularını yansıttınız; ve şunu söylememe izin verin, Washington'un mezarına yaptığımız bir yolculukta, zekası, çalışkanlığı, genel zenginliği ve nezaketiyle ünlü, sizin güzel Baltimore'unuz gibi bir şehirde bir süre durmaktan büyük bir memnuniyet duyuyoruz.

"'Biz, sizin, böylesine uygun ifadelerle, kendi ifadelerinizden, örgütümüzün temelinde yatan amacı yürekten takdir ettiğinizi düşünüyoruz, bu amaç, askeri kıyafet ve disiplin, Amerikan Cumhuriyeti'nin etkileyici kuruluş dönemi, kendi vatanseverlik duygumuzu ve gözlemleriyle bizi onurlandırabilecek herkesin duygusunu, mevcut ulusal refah ve şanımızın temellerini
atmış olan kahraman adamların yüce erdemlerine çekmek - şehriniz ve eyaletinizin, hoş bir şekilde, büyük ve en onurlu payını sağladığı adamlar.

"'Biz, efendim, Amerika'nın özgürlüğü için verilen önemli mücadelenin yükseldiği ve ilk şehitlerinin kanının döküldüğü Amerika Birleşik Devletleri'nin o bölgesinden geliyoruz; iğrenç yardım emirlerinin, rezil Amirallik Mahkemelerinin, tahammül edilemez
vergilendirmenin, yakılan hükümet tüzüklerinin ve yasaklanmış ticaretin bir zamanlar kurumlarımızın köleleştirilmesinin yolunu hızla açtığı bölgeden; mutlu ve Tanrı korkusu olan insanların bölgesinden, efendim, Lexington, Concord, Bunker Hill ve Croton Heights, harap olmuş New London ve ateşe verilmiş Fairfield ve Norwalk, harap olmuş Danbury ve yağmalanmış New Haven bölgesinden. Ve biz, Sayın Belediye Başkanı, gururla bildiğimiz bir şehre ve eyalete geliyoruz, bu şehre ve eyalete, "insanların ruhlarını sınayan zamanlarda", saldırıya uğramış New England'ın ve tüm ülkemizin denemelerine ve tehlikelerine, her zaman içten sempatisinin karşılığını verdi ve vatansever kanının ve hazinesinin sınırsız haraçını verdi; Amerikan özgürlüğünün tüm büyük ilkelerinin tam ve açık bir şekilde anlaşılması ve bu ilkelere her zaman ateşli ve yüce bir bağlılıkla, kendilerini konseydeki bilgelikleriyle ve sahadaki hünerleriyle gösterdiler. "'Yeni İngiltere'nin sadık metropolü, Writ Bill'in korkunç belasını hissetmeye başladığında, o zamanlar acı çeken halkı için en cömert yardımları yapan ve bu yardımlarla birlikte şu tezahürat eden, her zaman hatırlanacak, tılsımlı sözleri yapan Maryland'di: "Tüm olayların Yüce Direktörü, vatanseverliğinizin bu zorlu sınavını Amerikan özgürlüğünün mutlu bir şekilde onaylanmasıyla sonlandıracaktır."

"'Aynı metropol kısa bir süre sonra savaşın merkezi olduğunda, Maryland, Boston çevresindeki kampa, cesur Michael Cresap ve yiğit Price komutasındaki "korkusuz tüfekçilerden" oluşan kendi birliklerini göndererek, Yeni İngiltere ocaklarının ve Yeni İngiltere evlerinin savunmasında bir araya geldi. O, o zamanlar var olan kamu işleri durumunda kendisi veya ülke genelinde "temel itaat veya erkekçe direniş"ten başka bir alternatif kalmadığını gördü, hissetti ve o zaman cesurca dile getirdi; ve Sayın Belediye Başkanı, Long Island'daki unutulmaz savaşta bu erkekçe direnişi gösterdi, çünkü orada kendi Smallwood'unun ölümsüz alayında savaşan en az iki yüz elli dokuz yiğit oğlunun can kanını döktü; ve başka yerlerde, St. Lawrence'tan Savannah kıyılarına, Pensilvanya, Virginia ve her iki Carolina'ya kadar, sınırları içindeki en iyi kanı ve askerlerinin en iyisini Birlik'in savaş alanlarına adadı.

"'Efendim, biz bu Falanks'tan şehrinize ve eyaletinize ait bu ve diğer Devrimci anıları gurur ve memnuniyetle anıyoruz.
Connecticut ve Maryland'i güçlü ve hoş bağlarla birleştiriyor. Ve
onların arasında olmaktan ve sizin ellerinizden uzattığınız kadar minnettar bir karşılama almaktan
çok memnunuz.

"'Sayın Belediye Başkanı, bu Falanks'ın bu kadar güzel bir şekilde ifade ettiğiniz ortak ülkemize olan bağlılık duygularında,
kalp ve ruhla sempati duyduğundan emin olun. Birliğin bayrağını
herhangi bir yere dikebilirsiniz ve biz de ona ısınırız. Ve şimdi, nezaketinizin şimdiki tezahürü için size yeniden teşekkür ederek, otelimizde bizi bekleyen
misafirperverliğin tadını çıkarmak için ayrılacağız.'

"Kaptan Stuart sık sık alkışlarla bölünüyordu."

EK VI.

19 Nisan 1880'de, Altıncı Massachusetts Alayı üyelerinin bir kısmı tekrar Baltimore'u ziyaret etti ve Baltimore Sun ve Baltimore _American_'dan alınan karşılamanın bir anlatımı, bu makaleye uygun bir son gibi görünüyor:

"Altıncı Massachusetts Birlik Alayı'ndan Kurtulanlar Derneği'nin otuz dokuz üyesi, dün öğleden sonra, 19 Nisan 1861'de Baltimore'dan geçen yürüyüşlerinin on dokuzuncu yıl dönümünü kutlamak için Baltimore'a geldi. Bu yürüyüş, o günkü isyana yol açtı. Ziyaretçiler, President Street Depot'taki vagonlardan indiklerinde, Cumhuriyet'in Büyük Ordusu Wilson, Dushane ve Harry Howard Karakolları tarafından, tam üniforma, bando ve davul birliğiyle karşılandı. Sıra, Broadway'den Baltimore Caddesi'ne, Barnum's Hotel'e kadar uzanıyordu. polisler, Mareşal Gray ve Frey ile birlikte, geçit töreni için sokağı açık tuttu. Sokaklar insanlarla doluydu. Massachusetts'li erkekler vatandaş kıyafeti ve rozetleri taktılar."

Büyük Cumhuriyet Ordusu'nun Wilson Post No. 1'i, ziyaretçileri saat ikide Rialto Binası'ndaki salonlarında karşıladı. Wilson Post'tan Komutan
Dukehart, misafirleri kısa bir konuşmayla karşıladı ve
sonra eski Altıncı'dan Yoldaş Crowley'i tanıttı:

"On dokuz yıl önce daha çocuktum. 19 Nisan'dan birkaç gün önce, Middlesex İlçesi milisleri Ulusal Başkent'in
savunması için çağrıldı. Atölyeleri, masayı ve aileyi bırakıp
başkentin
savunmasına geldik. Pikniğe geldiğimizi düşündük;
Güney Karolina halkının biraz dengesiz olduğunu ve
ayık bir şekilde ikinci kez düşündüğümüzde her şeyin yoluna gireceğini düşündük. Baltimore'dan birkaç mil uzakta
Malzeme Sorumlusu her birimize on mermi verdi.
Şarkı söylüyorduk. Albay bize Baltimore'da sorun beklediğini söyledi ve her adama mecbur kalana kadar ateş etmemeleri gerektiğini söyledi. Şarkılar kesildi ve sonra önümüzde ciddi bir iş olduğunu ve Güney Karolina dışındakilerin de dengesini kaybettiğini düşündük. Baltimore Deposuna ulaştığımızda vagonlardan bazıları ilerlemişti ve dört bölük -genç adamlar- vagonlarda dışarıda olup bitenden habersizdi. Baltimore ve Maryland halkının aynı Hükümette olduğunu ve eğer öyle değilseler de öyle olmaları gerektiğini düşündük. (Alkışlar ve tezahüratlar.) Hükümete, şimdiye kadar tasarlanmış en iyi hükümete aynı ilgiyi gösterdiklerini; en azından Maryland'in sadık olduğunu. Bir adam vagonun kapısını çaldı ve bize rayları parçaladıklarını söyledi. Yüzbaşımız, "Adamlar, dışarı çıkın!" dedi. Emir verildi ve yürüyüşe geçtik. Yüzbaşı, "Mümkün olduğunca yakın yürüyün. Zorlanmadıkça hiç kimseye ateş etmeyin." dedi. Demiryolu demirleri, tuğlalar ve diğer füzelerin arasından yürüdük. Cesur askerler olduğumuzu kanıtladık - en azından emir kelimesini bekleyebileceğimizi kanıtladık. On dokuz yıl önce Baltimore'da taşlandık. Bazı yoldaşlarımızı kaybettik ve diğerleri ömür boyu sakat kaldı. Ama Washington'a gittik. Başkentin kurtarıcıları olduğumuzu iddia etmiyoruz; yaptıklarımız için büyük bir itibar görmüyoruz; ama elimizden gelenin en iyisini yaptık ve sonuç ortada. Bugün Baltimore'daki yürüyüşümüzün başarısı silinmez bir şekilde sabitlendi ve on dokuz yıl önceki kadar taze kalacak ve kabulümüz hayat sürdüğü sürece kalbimizde ve zihnimizde kalacak. Babamın altı oğlu vardı ve beşi aynı anda cephedeydi. Maryland, Güney Carolina veya Virginia'nın bağımsızlık ilan etmesi durumunda Hükümetin dağılacağını ve ülkemizin, evimizin, bayrağımızın olmayacağını düşünmeye başlamıştım. Massachusetts, Maryland veya Virginia için değil, ülkemiz için savaşıyorduk - Amerika Birleşik Devletleri (alkışlar ve tezahüratlar) - büyük devlet adamının "Özgürlük ve Birlik, şimdi ve sonsuza dek, bir ve ayrılmaz." bildirisini anarak. Bu ülke dört yıl boyunca katliam ve kandan geçti. Kuzey veya Güney'de, şöminelerinin başında yas tutmayan çok az aile var; ancak bu boşuna değildi, çünkü tek bir halk ve her şeye gücü yeten bir halk olduğumuz gerçeğini ortaya koydu. (Uzun tezahüratlar.) Bugünkü karşılamamız bizi savaşın sona erdiğine ve Maryland'de Massachusetts'te olduğu gibi Birlik adamlarının olduğuna; kardeş olduğumuza ve zamanın sonuna kadar kardeş kalacağımıza; bunun tek ve büyük bir ülke olduğuna; ve insanların dünyada eşi benzeri olmayan bir dostluk ve güçle ilerlediğine ikna etti. (Alkışlar.)

"Akşam Eutaw House'da bir ziyafet vardı ve 1861'de Baltimore Belediye Başkanı olan Yargıç Geo.
William Brown başkanlık etti. Masada yaklaşık
iki yüz kişi vardı. Yemek bittikten sonra Yargıç
Brown şunları söyledi:

"'Bu 19 Nisan, bu şehrin ve ülkenin tarihinde unutulmaz bir gün.
Hayatımın en acı dolu
hatıralarıyla dolu zihnim ve burada bulunan birçok kişinin benimle aynı duyguları paylaştığından şüphem yok. O günkü olaylara sadece
kısa göndermelerde bulunacağım. O zamanki Baltimore şehir yetkililerinin çoğu artık aramızda değil ve bu gece burada bulunan tek kişinin ben olduğuma inanıyorum. Yaşayanlara ve ölülere adalet adına
Baltimore yetkililerinin görevlerini sadakatle yerine getirmeye çalıştıklarını söylemeliyim. Belki de bu huzurumda bunu söylemem gerekmiyor. (Alkışlar.) Massachusetts Altıncı Alayı'nın Baltimore sokaklarında kanlı bir şekilde karşılanması onların suçu değildi. Bu alayın her iki ziyareti de büyük ve önemli bir öneme sahipti. 1861'de ne anlama geliyordu? İç savaş anlamına geliyordu; Bay Seward'ın öngördüğü bastırılamaz çatışmanın sonunda patlak verdiği ve Bay Lincoln'ün dediği gibi, kendi içinde bölünmüş bir evin ayakta kalamayacağı anlamına geliyordu. O zaman ülkeye büyük bir soru geldi. Savaş Baltimore'da fiilen başladığında, her iki tarafta da kan dökülerek, bu, evin ayakta kalıp kalmaması sorusunun zorla çözülmesi gerektiği anlamına geliyordu. Karar vermek için dört yıl süren, yılmaz bir azimle sürdürülen bir savaş gerekti, çünkü her iki taraftaki savaşçılar derin ve dürüst inançlarla destekleniyordu. O günkü duygulara soğukkanlı ve sakin bir şekilde geri dönüp baktığımızda, bu duyguların böyle bir çıkış yolu bulmuş olması şaşırtıcı değil. Ben mazur görmek veya özür dilemek için burada değilim, gerçekleri kabul etmek için buradayım. Massachusetts Altıncı Alayı'nın Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın çağrısına yanıt olarak yaptığı ilk ziyaretin önemi buydu. Savaştan sonra barış oldu. Ancak zorla uygulanan barış, bir eyaletler ailesinde bir hanede olduğundan daha fazla yeterli değildir. Kardeşler arasında saygı, güven, karşılıklı yardım ve hoşgörü ve her şeyden önce adalet ve hak olmalıdır. On dokuz yıl sonra, Altıncı Massachusetts'in hayatta kalanlarının ziyareti, umarım, barıştan daha fazlasına işaret eder. Umarım, Kuzey ile Güney arasında gerçek bir birlik bağı olduğu gerçeğinin (alkışlar) ve hepimizin eşit, hepimizin dost olduğu bir Eyaletler ailesi olduğumuz gerçeğinin; ve eğer öyleyse, ülkede eski evin hala ayakta olduğu için Tanrı'ya benden daha fazla şükredebilecek kimse yoktur.' (Alkışlar.)

"Yargıç Brown kadeh kaldırırken şöyle dedi: 'Massachusetts'in Altıncı Alayı:
Baltimore kardeşçe selamlarını sunar.'"

DİZİN.

A

Acton, alay toplandı, 42.

Allen, E. J., adrese gönderilen yazılar, 131.

_American, The_, 1861 Baltimore ayaklanması hakkında, 65; Baltimore'daki Putnam Falanksı'nın hesabı, 160-167;
Altıncı Massachusetts Alayı'nın kabulü hakkında
Baltimore, 167-170.

Andrew, Vali J. A., Belediye Başkanı Brown ile yazışmalar, 54, 55.

Arkansas, ayrılması, 33.

B

Baltimore, haksız önyargı, 13, 19;
sözde komplo, 14, 15, 120;
köle sahipleri, 30;
Altıncı Massachusetts Alayı, 42-53, 167-170;
20 Nisan'daki heyecan, 60, 61, 64;
savunma, 63;
kan dökülmesi endişesi, 75;
silahlı tarafsızlık, 77;
Gen. Butler'ın girişi, 84;
General Dix'in karargahı, 100, 101;
Belediye Başkanının Belediye Meclisine mesajı, 157-159;
Putnam Phalanx'ın kabulü, 160-166.

Banks, General N. P., komutada, 97;
Baltimore polis komiserlerini tutukladı, 98, 99;
Bakan Cameron'ın mektubu, 102;
General McClellan'ın mektubu, 102.

Bartol, Yargıç, hapsedilmesi, 94.

Belger, Binbaşı, Baltimore'a geliyor, 73.

Bell, Başkanlık oyu, 25.

Black, Yargıç, sıkıyönetim hakkında, 93.

Blackstone hapis hakkı hakkında, 147, 149.

Bond'un, Yargıç, Lincoln'e görevi, 57, 61.

Boston, köle ticareti, 20;
alay toplandı, 42.

Brand, Rahip William F., özgürleştirme çabaları, 113.

Breckinridge, Başkanlık oyu, 25.

Brown, Geo. Wm., Massachusetts Altıncı ile Baltimore'da buluşuyor, 48, 49;
Yüzbaşı Dike, 54;
Vali Andrew ile yazışmalar, 54, 55;
heyecanlı halka konuşma, 56;
Başkan Lincoln'e birliklerin geçişi hakkında yazıyor
Baltimore, 57, 61, 62;
Başkan Lincoln ile röportaj, 71-75;
General Butler'ın mektubu, 83, 84;
Kongre'ye şehre barışı geri getirmesi için dilekçe veriyor, 99;
tutuklanması, 102, 103, 108;
General Dix ile yazışmalar, 104-108;
şartlı tahliye teklif edildi, 110, 111;
kölelik karşıtı ilkeler, 113;
ayrılmaya karşı, 115;
çağın eğilimleri hakkında, 117, 118;
Şehir Meclisine mesaj, 157-159;
Putnam Falanksına konuşma, 160-163;
Altıncı Massachusetts Alayı'nın kurtulanlarına konuşma, 169, 170.

Brown, John, Kuzey'deki saygı, 21.

Brune, Frederick W., özgürlük çabaları, 113.

Brune, John C., Başkan Lincoln'e mesaj, 57, 61;
Belediye Başkanı'na Washington'a eşlik ediyor, 71;
Genel Kurul'a seçildi, 79.

Bush Nehri Köprüsü, birliklerin girişini engellemek için kısmen yakıldı, 58, 59. Butler, Gen. ve Sekizinci Massachusetts Alayı, 76;
Relay House'da, 83;
kampına saldırı söylentisi, 83, 84;
Baltimore'a girer, 84;
Ross Winans'ı tutuklar, 87.

Byrne, Wm., Kuzey'i kınar, 38.

C

Cadwallader, General ve _habeas corpus_ emri, 88, 140.

Cameron, Simon, Vali Hicks'e Maryland'i sınırlaması yönündeki tavsiyesi, 40;
Northern Central köprüsünün engellenmesi hakkında, 73;
Gen. Banks'e mektup, 102.

Carmichael, Yargıç, saldırıya uğradı ve hapsedildi, 93.

Carr, W. C. N., Eyalet Hakları toplantısında konuşuyor, 38, 39.

Cheston, G., kölelere sahip olma çabaları, 113.

Christison, Wenlock, bir Quaker, kölelere sahip, 21.

Clark, John, şehrin savunması için para avans ediyor, 61.

Crawford, William, Kane'in mektubu, 40.

Crowley, Yoldaş, Massachusetts Altıncı, Baltimore'daki konuşma, 1880, 167.

Curtis, Benj. R., Yaşamı, Yargıç Taney hakkında alıntı, 91.

Cutter, B. L., tutuklanmadan serbest bırakılma, 109.

D

Davis, Jefferson, Konfederasyon'un seçilmiş Başkanı, 32.

Davis, John W., Baltimore polis komiseri, 35, 49;
Fort McHenry'ye görev, 66, 67, 68.

Davis, Yargıç, komplo söylentilerinden şüphe ediyor, 132, 133.

Davis, Robert W., öldürüldü, 52.

De Tocqueville, Amerika'daki kamuoyu hakkında, 117.

Dike, Kaptan J. H., Baltimore'da saldırıya uğrayan şirket, 46;
Baltimore sivil otoritesinin isyan sırasındaki davranışları hakkında tanıklık ediyor, 53, 54.

Dimick, Albay J., Fort Warren'dan mahkumları serbest bırakıyor, 108;
mahkumlara nazik muamele, 111.

Dix, General, Baltimore'daki karargah, 101;
Belediye Başkanı Brown ile yazışmalar, 104-108.

Dix, Miss, bir Konfederasyon komplosu anlatıyor, 13.

Dobbin, Geo. W., Lincoln'e görev, 57, 61;
Belediye Başkanı'na Washington'a eşlik ediyor, 71.

Douglas, S. A., Senato kampanyası, 22;
Başkanlık oyu, 25.

Dred Scott Davası, 138.

E

Evans, H. D., Liberya için kodu, 31.

F

Felton, C. C., "Baltimore Komplosu" hakkında, 18.

Felton, Samuel M., sözde komplo hakkında, 13-18, 129-133;
Massachusetts Altıncı'ya silahlarını doldurmalarını tavsiye ediyor, 43;
casuslarla meşgul, 120.

Ferrandini, Yüzbaşı, suikast komplosuyla şüpheleniliyor
Başkan Lincoln, 122-129.

Follansbee, Yüzbaşı, Baltimore'da saldırıya uğradı, 46, 49.

Fort McHenry, saldırıdan şüphelenildi, 66, 69.

Fort Sumter, bombalama, 32.

Franciscus, Lincoln ile arabada, 133.

G

Garrett's, John W., Belediye Başkanı Brown'a birliklerin Cockeysville'e ilerlemesiyle ilgili
yazı, 73, 74, 75.

Gatchell, Wm. H., Baltimore polis komiseri, 35;
tutuklamadan serbest bırakma, 109.

Giles, Yargıç, Binbaşı Morris'e _habeas corpus_ emri çıkarıyor, 87.

Gill, George M., Massachusetts Altıncı'yla görüşüyor, 48;
John Merryman'ın avukatı, 87.

Goodwin, Binbaşı Horace, Putnam Phalanx'ı yönetiyor, 160;
onun görünümü, 163.

Greeley, Horace, Baltimore yetkililerinin davranışları hakkında, 76, 77.

Groton, alay toplandı, 42.

Gunpowder Nehri Köprüsü kısmen yandı, 58.

H

_Habeas corpus_ davası, 87, 139-156.

Hall, Thomas W., tutuklamadan serbest bırakma, 109.

Hallam'ın Anayasal Tarihi, alıntı, 151.

Halleck, Gen., Baltimore'da, 101.

Harris, J. Morrison, Başkente errand, 63.

Harrison, Wm. G., Genel Meclis'e seçildi, 80;
tutuklamadan serbest bırakıldı, 108.

Hart, Yüzbaşı, Baltimore'da saldırıya uğrayan şirket, 46.

Herndon, Wm. H., Lincoln'ün senato seçim kampanyası konuşması hakkında yorumlar, 23;
komplo raporları verildi, 122.

Hicks, T. H., Maryland Valisi, 34;
bildirge, 40;
heyecanlı halkın önünde konuşma, 56;
Lincoln'e birlikleri Baltimore'dan geçirmemesi için mektup yazdı, 57, 61;
Lord Lyons tarafından Kuzey ve Güney arasında arabuluculuk önerildi, 76;
Genel Meclisi toplar, 79;
E. H. Webster'a mektup, 128.

Hilliard, komplodan şüpheleniliyor, 122, 123.

Hinks, Chas. D., Baltimore polis komiseri, 35;
tutuklamadan serbest bırakıldı, 99.

Hopkins, Johns, şehir savunması için para avansı veriyor, 61. Howard, Charles, Baltimore polis komiseri, 35;
Fort McHenry'ye yapılan saldırıyı yakaladı, 66, 67;
şehrin durumu hakkında rapor, 80, 81;
tutuklamadan serbest bırakılma, 108.

Howard, F. K., tutuklamadan serbest bırakılma, 109.

Huger, General, 53. Alay Albayı yapıldı, 66.

Hull, Rob't, tutuklamadan serbest bırakılma, 109.

Hyde, Sir Nicholas, _habeas corpus_ emri üzerine, 150.

J

Jefferson, Thomas ve _habeas corpus_ emri, 141.

Johnson, Yüzbaşı B. T., Baltimore'a varıyor, 64;
Mareşal Kane'den aceleyle gönderilen mesaj, 69, 70.

Jones, Albay Edmund F., Baltimore'dan geçiş, 43;
Massachusetts Altıncı'da Baltimore'da, 46, 47, 48, 51;
Mareşal Kane'e mektup, 54.

Judd, N. B., Philadelphia'da Lincoln ile, 16;
Baltimore'da komplodan haberdar olur, 128-133.

K

Kane, Mareşal George P., sözde komployu araştırır, 15;
Baltimore polis şefi, 35;
Crawford'a mektup, 40;
Camden İstasyonu'nda düzeni sağlar, 48;
Baltimore kalabalığını bastırmaya çalışır, 51, 53;
Albay Jones'un minnettarlığı, 54;
Johnson'a aceleyle gönderilen mesaj, 69, 70;
savaştan sonra Şerif ve ardından Belediye Başkanı seçildi, 70;
tutuklanması, 97;
tutuklamadan serbest bırakılması, 109.

Keim, Gen., John Merryman'ı tutukladı, 87, 140.

Kenly, John R., Mareşal Kane'in yerini aldı, 97.

Kennedy, Anthony, Başkent'e görev, 63.

Kennedy, John P., Sınır Eyaletlerinin tutumu hakkında, 31, 32.

Kentucky, geçici tarafsızlık, 34.

Keys, John S., Belediye Başkanı Brown'dan mektup, 110, 111.

Kinney, Bay, Lincoln'ü Philadelphia'da kabul etti, 134.

L

Lamon, Albay W. H., Lincoln'ün gece yarısı yolculuğu hakkında, 19, 120-137;
Lincoln-Douglas kampanyası hakkında, 22;
Lincoln ile sürüş, 133.

Latrobe, John H. B., Maryland Kolonizasyon Derneği Başkanı, 31.

Lawrence, Massachusetts, alay toplandı, 42.

Lee, Albay, General Cadwallader'ın Yargıç Taney'e yaptığı görevde, 88.

Lewis, Bay, Lincoln ile arabada, 133.

Lincoln, Başkan, iddia edilen komplo, Maryland'de, 11-15, 121-137;
Washington'a gece yarısı sürüşü, 17, 19, 120;
Douglas ile senatörlük kampanyası, 22;
Seward'dan farklıdır, 24;
Başkanlığa seçim, 25;
milisleri çağırır, 32;
Vali Hicks'e mektup, 62;
Belediye Başkanı Brown, birliklerin geçişiyle ilgili olarak, Baltimore'a, 57, 61;
Belediye Başkanı Brown'ın röportajı, 71-75.

Lowell, Massachusetts, alay toplandı, 42.

Luckett, komplodan şüphelenildi, 122-127.

Lyons, Lord, Kuzey ve Güney arasında arabulucu olarak önerildi, 76;
Bakan Seward'ın yetkisiyle övünmesi, 91.

M

Macgill, Dr. Charles, tutuklamadan serbest bırakılma, 109.

Marshall, Baş Yargıç, _habeas corpus_ hakkında, 153, 154.

Maryland, komplo söylentileri, 11, 12, 13;
kölelik, 20, 30;
Lincoln'ün milis çağrısı, nasıl karşılandı, 33;
heyecan, 40, 41.

Mason, James M., Maryland ile müzakere etmek üzere Virginia'dan gönderildi, 84.

Massachusetts, Minute Men, 11;
kölelik, 20;
Sekizinci Alay, 76;
Altıncı Alay, 42, 167-170.

May, Henry, M. C., tutuklanması, 103.

McClellan, General, General Banks'e mektup, 102.

McComas, Çavuş, Baltimore'daki
demiryolu rayındaki engeli kaldırır, 49.

McHenry, Ramsay, özgürleşme çabaları, 113.

Merryman, John, tutuklanması, 87, 88, 154;
suçlamalar asılsız, 90.

Morfit, H. M., Genel Meclis'e seçildi, 79.

Morris, Binbaşı, _habeas corpus_ emrine uymayı reddediyor, 87.

N

Zenci. _Bkz._ Kölelik.

Newport, köle ticareti, 20.

Nicolay, George, Lincoln'ün gece yarısı yolculuğu, 132.

Kuzey Karolina, ayrılması, 33.

O

O'Donnell, Columbus, şehir savunması için para avansı, 61.

P

Parker, Edward P., General Butler'ın yaveri, 83.

Patapsco Dragoons, Baltimore'a varış, 64.

Pemberton, Binbaşı, ABD Topçularını Baltimore'dan geçiriyor, 86.

Pensilvanya birlikleri Baltimore'da, 44, 53;
Cockeysville'de, 75.

Phillips, Wendell, Eyalet Hakları, 26.

Pickering, Yüzbaşı, Baltimore'da karşı çıkan şirket, 46. Pikesville, cephanelik ele geçirildi, 65.

Pitts, Charles H., Genel Meclis'e seçildi, 80.

Baltimore'daki Hartford'dan Putnam Phalanx, 160-166.

Putnam'ın İsyan Kaydı, alıntı, 38.

R

Devrim, sağ, 26-29.

Robinson, Dr. Alex. C., Eyalet Hakları Sözleşmesi Başkanı, 38.

Robinson, General John C., 1861'de Baltimore hakkında, 66, 69, 81, 82, 83.

S

Sanford, Lincoln'ün gece yarısı yolculuğunu planlıyor, 131.

Sangston, L., Genel Meclis'e seçildi, 80.

Scharf'ın Maryland Tarihi alıntılandı, 35, 37, 78, 103.

Scott, General, birliklerin Baltimore'dan geçişi hakkında, 62, 72, 75.

Scott, T. Parkin, Güney'e sempati duyuyor, 38, 39;
savaştan sonra seçilmiş Yargıç, 39;
Genel Meclis'e seçildi, 79;
tutuklanmadan serbest bırakıldı, 108.

Seward, Sekreter, Başkanlık Sözleşmesi'nden önceki pozisyonu, 24;
otoritesiyle övünüyor, 91;
Lincoln'e komplo olduğu iddiasıyla ilgili haberleri gönderir, 130, 134.

Kölelik, Anayasa'nın uzlaşmaları, 20-22;
Geo. Wm. Brown karşı çıktı, 113;
bazı iyi etkileri, 114.

Albay Small, Pennsylvania alayına liderlik ediyor, 42.

Güney Karolina, ayrılması, 31.

Dr. Richard S. Steuart, özgürleştirme çabaları, 113.

Hikaye, Adalet, _habeas corpus_ üzerine, 152, 153.

Yüzbaşı Stuart, Baltimore'daki konuşma, 163-166.

Albay Sumner, Başkan Lincoln'e eşlik etmeyi teklif ediyor
Washington, 132, 133.

_Sun, The_, renkli insanların hizmet teklifi üzerine, 65, 66;
Baltimore İlçesindeki Pennsylvania birliklerinin çektiği acılar üzerine, 76;
6. Massachusetts Alayı'nın Baltimore'da Kabulü, 167-170.

T

Baş Yargıç Taney, zenci hakları hakkında, 21, 138;
_habeas corpus_ davası _ex parte_ John Merryman, 87-93, 139-156.

Tennessee, ayrılması, 33.

Thomas, Dr. J. Hanson, Genel Kurul'a seçildi, 79.

Trimble, Albay I. R., Baltimore savunması, 63.

Trist, N. P., komplo haberi iletildi, 14.

Turner, Yüzbaşı, komplodan şüphelenildi, 124-126.

U

Birlik Konvansiyonu çağrıldı, 92.

V

Virginia, ayrılması, 33;
Mason'u Maryland ile müzakere etmeye gönderir, 84.

W

Wallis, S. Teackle, Baltimore polis komisyonunun hukuk danışmanı, 35;
heyecanlı halka konuşma, 56;
Belediye Başkanı'na Washington'a eşlik eder, 71;
Genel Kurul'a seçilir, 79;
tutuklamadan serbest bırakılır, 108, 109.

Warfield, Henry M., Genel Kurul'a seçilir, 79;
tutuklamadan serbest bırakılma, 108.

Warner, Binbaşı J. P., Baltimore Şehir Muhafızlarına komuta ediyor, 160.

Washburne, Bay, Başkan Lincoln ile Washington Depot'ta buluşuyor, 136.

Watson, Binbaşı, Baltimore'da saldırıya uğrayan şirket, 45.

Webster, E. H., Vali Hicks'in mektubu, 128.

Whitefield, Kalvinist, köle sahibi, 21.

Williams, George H., John Merryman'ın avukatı, 87.

Winans, Ross, birliklerin Baltimore'dan geçişini kınıyor, 37;
Genel Meclis'e seçildi, 79;
General Butler'ın emriyle tutuklandı, 87.

Winder, Wm. H., tutuklamadan serbest bırakma, 109.

Wood, Fernando, New York'u özgür bir şehir yapmaya çalışıyor, 31.

Wool, General, keyfi tutuklamayı kontrol ediyor, 109.

Worcester, alay toplandı, 42.

Johns Hopkins Üniversitesi Tarih ve Siyaset Bilimi Çalışmaları.

HERBERT B. ADAMS, Editör.

BEŞİNCİ SERİ İLAVE BELGESİ.--1887.

Belediye Yönetimi Çalışmaları devam edecek. Beşinci Seri ayrıca Amerikan Siyasi Ekonomisi ve Amerikan İşbirliği Tarihi Çalışmaları'nı da kapsayacak. Aşağıdaki makaleler hazır
veya hazırlanıyor:

=I-II. Philadelphia Şehir Yönetimi.= EDWARD P. ALLINSON,
A. M. (Haverford) ve BOIES PENROSE, A. B. (Harvard) tarafından. Ocak
ve Şubat, 1887. _Fiyat 50 sent._ 72 sayfa.

=III. Boston Şehir Yönetimi.= JAMES M. BUGBEE tarafından. Mart,
1887. _Fiyat 25 sent._ 60 sayfa.

=Baltimore Şehir Yönetimi.= JOHN C. ROSE, B. L. tarafından.
(Maryland Üniversitesi, Hukuk Fakültesi). _Hazırlık aşamasında._

=Chicago Şehir Yönetimi.= F. H. HODDER, Ph. M. tarafından. (Mich Üniversitesi. ) Tarih Öğretmeni, Cornell Üniversitesi.

=San Francisco Şehir Yönetimi.= BERNARD MOSES, Ph. D.,
Tarih ve Politika Profesörü, California Üniversitesi.

=St. Louis Şehir Yönetimi.= MARSHALL S. SNOW, A. M.
(Harvard), Tarih Profesörü, Washington Üniversitesi.

=New Orleans Şehir Yönetimi.= HON. W. W. HOWE.

=New York Şehir Yönetimi.= SIMON STERNE ve J. F. JAMESON,
Ph. D., Tarih Ortağı, J. H. U.

=1812 Savaşının Amerikan Birliği'nin Güçlenmesi Üzerindeki Etkisi.= NICHOLAS MURRAY BUTLER, Ph. D. ve Columbia Koleji Üyesi.

=Amerikan Politik Ekonomisinin Tarihi.= R. T.
ELY, WOODROW WILSON ve D. R. DEWEY tarafından yapılan çalışmalar.

=Amerikan İşbirliğinin Tarihi.= E. W. BEMIS tarafından yapılan çalışmalar,
D. R. RANDALL, A. G. WARNER, _ve diğerleri._

DÖRDÜNCÜ SERİ.--Belediye Yönetimi ve Toprak Mülkiyeti.--1886.

=I. Hudson Nehri Üzerindeki Hollanda Köy Toplulukları.= IRVING tarafından
ELTING, A. B. (Harvard). Ocak 1886; s. 68. _Fiyat 50 sent._

=II-III. Rhode Island'daki Kasaba Yönetimi.= WILLIAM E. FOSTER,
A. M. (Brown Üniversitesi) tarafından.--=Narragansett Planters.= EDWARD
CHANNING, Ph. D. ve Tarih Öğretmeni (Harvard Üniversitesi) tarafından.
Şubat ve Mart 1886; s. 60. _Fiyat 50 sent._

=IV. Pennsylvania İlçeleri.= WILLIAM P. HOLCOMB, Ph. D. (J. H.
U.), Tarih ve Siyaset Bilimi Profesörü, Swarthmore
Koleji, Nisan 1886; s. 51. _Fiyat 50 sent._

=V. Bireysel Eyaletlerin Anayasal ve Siyasi Tarihine Giriş.= J. F. JAMESON, Ph. D. ve Tarih
Ortağı, J. H. U. tarafından. Mayıs 1886; s. 29. _Fiyat 50 sent._

=VI. Annapolis, Maryland'deki Püriten Kolonisi.= DANIEL R.
RANDALL, A. B. (St. John's College). Haziran, 1886; s. 47. _Fiyat
50 sent._

=VII-VIII-IX. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Toprak Sorununun Tarihi.=
SHOSUKE SATO, B. S. (Sapporo), Doktora ve Üye, Courtesy,
J. H. U. tarafından. Temmuz-Eylül, 1886; s. 181. _Fiyat 1,00 $._

=X. New Haven Kasaba ve Şehir Yönetimi.= CHARLES H.
LEVERMORE, Doktora (J. H. U.), Tarih Öğretmeni, Kaliforniya Üniversitesi
tarafından. Ekim, 1886; s. 103. _Fiyat 50 sent._

=XI-XII. Yeni İngiltere Kolonilerinin Arazi Sistemi.=
MELVILLE EGLESTON, A. M. (Williams College) tarafından. Kasım ve
Aralık, 1886. _Fiyat 50 sent._

ÜÇÜNCÜ SERİ.--Maryland, Virginia ve Washington.--1885.

=I. Maryland'in Amerika Birleşik Devletleri'ne Yapılan Arazi Devirleri Üzerindeki Etkisi.=
George Washington'un Batı Topraklarına, Potomac Şirketi'ne ve Ulusal Bir Üniversiteye İlgisi
hakkında küçük makalelerle.
HERBERT B. ADAMS, Ph. D. (Heidelberg) tarafından. Ocak, 1885; s. 102.
_Fiyat 75 sent._

=II-III. Virginia Yerel Kurumları:--Arazi Sistemi; Yüz;
Pariş; İlçe; Kasaba.= EDWARD INGLE, A. B. (J. H. U.) tarafından.
Şubat ve Mart 1885; s. 127. _Fiyat 75 sent._

=IV. Yakın Dönem Amerikan Sosyalizmi.= RICHARD T. ELY, Ph. D. tarafından.
(Heidelberg), Politik Ekonomide Ortak, J. H. U. Nisan,
1885; s. 74. _Fiyat 50 sent._

=V-VI-VII. Maryland Yerel Kurumları:--Toprak Sistemi;
Hundred; İlçe; Kasaba.= LEWIS W. WILHELM, Ph. D. (J. H. U.) tarafından.
Nezaketle Üye, J. H. U. Mayıs, Haziran ve Temmuz 1885; s. 130.
_Fiyat 1,00$._

=VIII. Mülk Sahiplerinin New Jersey Eyaletinin Kuruluşundaki Etkisi.= AUSTIN SCOTT, Ph. D. (Leipzig), eskiden J. H. U.'da
Ortak ve Öğretim Görevlisi; Tarih, Siyaset Ekonomisi ve Anayasa Hukuku Profesörü, Rutgers College. Ağustos, 1885;
s. 26. _Fiyat 25 sent._

=IX-X. Amerikan Anayasaları; Üç Departmanın Bir Yüzyıla Göre
Ayarlanmış İlişkileri.= HORACE DAVIS, A. B.
(Harvard) tarafından. San Francisco, California. Eylül ve Ekim,
1885; s. 70. _Fiyat 50 sent._

=XI-XII. Washington Şehri.= JOHN ADDISON PORTER, A. B.
(Yale) tarafından. Kasım ve Aralık, 1885; s. 56. _Fiyat 50 sent. _

İKİNCİ SERİ.--Kurumlar ve Ekonomi.--1884.

=I-II. Tarihsel Çalışma Yöntemleri.= HERBERT B. ADAMS, Ph. D. tarafından.
(Heidelberg). Ocak ve Şubat 1884; s. 137.*

=III. Politik Ekonominin Geçmişi ve Bugünü.= RICHARD tarafından.
T. ELY, Ph. D. (Heidelberg). Mart 1884; s. 64.*

=IV. Samuel Adams, The Man of the Town Meeting.= JAMES K. tarafından.
HOSMER, A. M. (Harvard), İngilizce ve Almanca Edebiyatı Profesörü, Washington Üniversitesi, St. Louis. Nisan 1884; s.
60. _Fiyat 35 sent._

=V-VI. Amerika Birleşik Devletleri'nde Vergilendirme.= HENRY CARTER ADAMS, Ph.
D. (J. H. U.), Siyasal Ekonomi Profesörü, Michigan Üniversitesi. Mayıs ve Haziran 1884; s. 79.*

=VII. Batı Eyaletinde Kurumsal Başlangıçlar.= JESSE
MACY, A. B. (Iowa Koleji); Tarih ve Siyasal Bilimler Profesörü, Iowa Koleji. Temmuz 1884; s. 38. _Fiyat 25 sent._

=VIII-IX. Yeni İngiltere Uygarlığında Bir Faktör Olarak Kızılderili Parası.=
WILLIAM B. WEEDEN, A. M. (Brown Üniv.) tarafından. Ağustos ve Eylül,
1884; s. 51. _Fiyat 50 sent._

=X. Kuzey Amerika'daki İngiliz Kolonilerinde Kasaba ve İlçe Yönetimi.= EDWARD CHANNING, Ph.D. (Harvard) tarafından; Tarih Öğretmeni, Harvard College. Ekim 1884; s. 57.*

=XI. Erkek Çocukları Arasında İlkel Toplum.= JOHN JOHNSON, A B. (J.
H. U.); Tarih ve İngilizce Öğretmeni, McDonogh Enstitüsü,
Baltimore Co., Md. Kasım 1884; s. 56. _Fiyat 50 sent._

=XII. Madencilik Bölgelerinin Arazi Yasaları.= CHARLES HOWARD SHINN, A.
B. (J. H. U.), _Overland Monthly_ Editörü. Aralık 1884;
s. 69. _Fiyat 50 sent._

BİRİNCİ SERİ.--Yerel Kurumlar.--1883.

=I. Amerikan Kurumsal Tarihine Giriş.= EDWARD
A. FREEMAN, D. C. L., LL. D., Modern Tarihin Regius Profesörü,
Oxford Üniversitesi. Editör tarafından, Bay Freeman'ın
Baltimore'a Ziyaretinin Anlatımıyla.*

=II. New England Kasabalarının Germen Kökeni.= Harvard Tarih Derneği'nin önünde okundu, 9 Mayıs 1881. H. B. ADAMS, Ph. D.
(Heidelberg), 1876. Üniversite Çalışmalarında İşbirliğine Dair Notlarla.*

=III. Illinois'deki Yerel Yönetim.= İlk olarak
_Fortnightly Review_'da yayınlanmıştır. ALBERT SHAW, A. B. (Iowa College) tarafından,
1879--=Pensilvanya'daki Yerel Yönetim.= Pennsylvania Tarih Derneği'nin önünde okunmuştur, 1 Mayıs 1882 E. R. L. GOULD tarafından,
A. B. (Victoria Üniversitesi, Kanada), 1882. _Fiyat 30 sent._

=IV. Amerika'daki Sakson Ondalık Vergilendirme Görevlileri.= American Antiquarian Society'nin önünde okunmuştur, 21 Ekim 1881. H. B. ADAMS tarafından. 2.

Baskı. _Fiyat 50 sent._

=V. Michigan ve Kuzeybatı'daki Yerel Yönetim.= 7 Eylül 1882'de Saratoga'daki Sosyal Bilimler Derneği'nden önce okuyun.
E. W. BEMIS A. B. (Amherst College) tarafından, 1880. _Fiyat 25 sent._

=VI. Maryland'in Mahalle Kurumları.= EDWARD INGLE, A. B. tarafından, 1882. _Fiyat 40 sent._

=VII. Eski Maryland Malikaneleri.= JOHN JOHNSON, A. B. (Johns Hopkins Üniversitesi) tarafından, 1881. _Fiyat 30 sent._

=VIII. Amerika'daki Norman Polis Memurları.= 1 Şubat 1882'de New England Tarih ve Soybilim Derneği'nden önce okuyun. H. B. tarafından.
ADAMS. 2. Baskı. _Fiyat 50 sent._

=IX-X. Cape Ann ve Salem Köy Toplulukları.= Essex Enstitüsü'nün
Tarihsel Koleksiyonundan. H. B. ADAMS tarafından.*

=XI. Yeni Bir İngiltere Eyaletinin Doğuşu (Connecticut).=
ALEXANDER JOHNSTON, A. M. (Rutgers Koleji), 1870; Princeton Koleji'nde
Siyasi Ekonomi ve Hukuk Profesörü.
_Fiyat 30 sent._

=XII. Güney Karolina'da Yerel Yönetim ve Ücretsiz Okullar.=
Güney Karolina Tarih Derneği'nin önünde, 15 Aralık 1882'de
okuyun. B. J. RAMAGE tarafından.

Tarih, Politika ve Ekonomi'ye adanmış ilk aylık monografi serisi 1882-1883'te başladı. Şimdiye kadar dört cilt
çıktı.

Bez ciltli ayrı ciltler aşağıdaki şekilde satılacak:

CİLT I.--Yerel Kurumlar. 479 sayfa. 4,00 $.
CİLT II.--Kurumlar ve Ekonomi. 629 sayfa. 4,00 $.
CİLT III.--Maryland, Virginia ve Washington. 595 sayfa. 4,00 $.
CİLT IV.--Belediye Yönetimi ve Toprak Mülkiyeti. 610 sayfa. 3,50 $.

_Dört ciltlik set birlikte 12,50 $ net fiyatla satılacaktır._

CİLT V.--Belediye Yönetimi ve Ekonomi. (1887.)

_Bu cilt, abonelik ücreti olan 3 $'ın alınması üzerine aylık parçalar halinde verilecektir; veya ciltli cilt 1887 yılının sonunda 3,50 $'a gönderilecektir._

EK ÇALIŞMA CİLTLERİ.

Düzenli yıllık Çalışma serileriyle bağlantılı olarak bir dizi
Ek Cilt önerilmektedir. Bunları normal Çalışmalarla aynı tarzda basmak, ancak her cildi tek başına, numaralandırılmış bir sırayla ve Birinci, İkinci, Üçüncü ve Dördüncü Serilerle aynı bez ciltte yayınlamak amaçlanmıştır. Ciltler, 200 ila 500 sayfa arasında değişecek ve fiyatları da buna göre olacaktır. Yıllık Çalışmalar Serisine abonelikler, Ekstra Ciltlere abonelik gerektirmeyecektir, ancak bunlar normal abonelere indirimli fiyatlarla sunulacaktır.

=EKSTRA CİLT I.--New Haven Cumhuriyeti: Belediye Evriminin Tarihi.= CHARLES H. LIVERMORE, Ph. D., Baltimore tarafından.

Artık hazır olan bu cilt, çeşitli
diyagramlar ve bir dizinle birlikte 350 sayfadan oluşmaktadır. Bez ciltli olarak 2,00 dolara satılmaktadır.

=EKSTRA CİLT II.--Philadelphia, 1681-1887. Belediye Gelişiminin Tarihi.= EDWARD P. ALLINSON, A. M. (Haverford)
ve BOIES PENROSE, A. B. (Harvard) tarafından.

Cilt yaklaşık 300 sayfadan oluşacak, sekizli.
Beze ciltli olarak 3,00 dolara; koyun ciltli olarak 3,50 dolara satılacak.

=EK CİLT III.--Baltimore ve 19 Nisan 1861.=
Baltimore Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı ve 1861'de Şehrin Belediye Başkanı olan GEORGE WILLIAM BROWN tarafından. Fiyatı 1,00 dolar.

* * * * *

Abonelikler, değişimler vb. ile ilgili tüm iletişimler,
JOHNS HOPKINS ÜNİVERSİTESİ YAYIN AJANSI, BALTIMORE, MARYLAND adresine yapılmalıdır.

Aşağıdaki içerik tablosu, Bay Levermore'un New Haven Tarihi'nde ele alınan konuların kapsamını ve karakterini belirtmek için kullanılacaktır:

BÖLÜM I. NEW HAVEN'IN OLUŞUMU. -- Davenport ve Eaton. --
Bir Devletin Oluşumu. -- Kasaba Toplantıları. -- Temel Anlaşma.
-- Davenport'un Politikası. -- Theophilus Eaton.

BÖLÜM II. KASABA HÜKÜMETİNİN EVRİMİ. -- Sosyal Düzen. --
Kasaba Mahkemeleri. -- Mahalleler. -- Askeri Örgüt. -- Nöbetçi. -- Mareşal. -- Kasaba Davulcusu. -- Küçük Ofisler. --
Yollar. -- Çitler. -- Sığırlar. -- Denetçiler. -- Doktor. --
Okul Öğretmeni. -- Seyirciler ve Biracılar. -- Kasabalılar. --
Para ve Vergilendirme.

BÖLÜM III. ARAZİ SORUNU. -- Yabancılaşmalar ve Meskenler Üzerindeki Resmi Kontrol. -- Outland'ın Bölümleri. -- New Haven Bir Köy Topluluğu. -- Bağımlı Kasabaların Evrimi.
-- Delaware Şirketi.

BÖLÜM IV. CONNECTICUT İLE BİRLİK. NEWARK'IN DOĞUŞU. -- Kolonide Yeni Bir
Parti. -- Yabancıların Kabul Şartları.
-- Kasabalıların Artan Önemi. -- Köy Sorunu. --
New Haven ve Yeniden Canlanan Stuart. -- New Jersey'e Hicret.

BÖLÜM V. YARGI VE MEVZUATTA MAHKEMELERİN ÇALIŞMASI.
-- Sarhoşluk. -- Sebt Günü'nü bozma. -- Manevi

Vurgunsuzluklar. -- Quaker'lar ve Cadılar. -- Şehvet. -- Medeni Usul
Yöntemleri. -- Ticaret ve Fiyatlarla İlgili Mevzuat.
-- Tahkim. -- Ticarette Yargıtay Çıkarı. -- Ortak Hukukun ve İngiliz Kullanımının
Canlanması.

BÖLÜM VI. NEW HAVEN, BİR CONNECTICUT KASABASINDA, 1664-1700. -- Anayasa'daki
Değişiklikler. -- Hopkins Grammar School. -- Rahip Vergisi. --
On Dal Vergisi. -- Sulh Hakimi. -- Toprak Bölünmeleri. --
Kızılderili Rezervasyonları. -- Köy Tartışması. -- Kamu
Yardımseverliği. -- Kızılderili Savaşları. -- Tekrar Köyler. -- Andros'un
Zulmü. -- Yerel Yasalar. -- Ölçüsüzlük. -- Cenaze Töreni Gelenekleri.

BÖLÜM VII. NEW HAVEN, BİR CONNECTICUT KASABASINDA, 1700-1784. -- East Haven ile
Kavga. -- Yale Koleji. -- Walpolean
Rehaveti. -- Kasabanın Fakirlerinin Satışı. -- İlk Postane. --
İlk İstiridye Yasaları. -- Kasabanın Ticaretinin Taslağı. -- Devrimin
Yaklaşımı. -- Savaş Sırasında New Haven. --
Komiteler. -- Konfederasyon Maddeleri. -- Muhafazakarlara Muamele.
-- Kasabanın Son Bölünmesi. -- Kilise Kasabanın
Tohumudur.

BÖLÜM VIII. İKİLİ HÜKÜMET. KASABA VE ŞEHİR. 1784-1886. --
Kasabada Doğmuş _vs._ Müdahaleci. -- Şehir Politikasının İlk Evreleri. --
İlk Tüzük. -- Şehrin Tanımı. -- Belediye
İyileştirmeleri. -- İtfaiye Departmanı. -- Yeşilin Süslemesi. --
Başkanlara ve Diğerlerine Açık Mektuplar. -- Federalizmin
Çöküşü. -- Kölelik ve Köleliğin Kaldırılması. -- Belediye Büyümesi. --
Mezhepler. -- İdari Değişiklikler. -- Washington'dan Gelen Beklenmedik Gelir. --
İçki Trafiği. -- Sokaklarda Işık. -- Lise. -- Demiryolu
Çağı. -- Yoksulların İhtiyaçları. -- Şehir Toplantısı. --
1857 Tüzüğü. -- Kasaba Görevlileri. -- Şehir İyileştirmeleri. -- Polis
ve İtfaiye Departmanları. -- İç Savaşta. -- Son Tüzükler. --
Topluluktaki Muhafazakar Etkiler.

BÖLÜM IX. MEVCUT BELEDİYE YÖNETİMİ. -- Okul
Bölgesi. -- Kasaba Yönetimi. -- Kasaba Toplantısı. -- Birleştirme.
-- Şehir Yönetimi. -- Şehir Yargısı. -- Şehir Yöneticisi. -- Şehir
Yasama Meclisi. -- Komisyonlar Üzerindeki Yasama Denetimi. --
Komisyonların Yönetimi. --Yönetim Örgütü. --
İdari Mahkemeler. --Sık Seçimler. --Belediye Meclisi. --Belediye Meclisi Üyelerinin Seçimi.

Ek A.--Bay Pierson'ın Ağıtı.
" B.--Naugatuck Kasabası.
" C.--Dr. Manasseh Cutler'ın Günlüğü. " D.--Bir Kasaba Seçim Mahkemesi. New Haven, M.S. 1656.

Şimdi hazır olan cilt, çeşitli diyagramlar ve bir dizinle birlikte 350 sayfadan oluşuyor. Bezle düzgünce ciltlenmiş olarak 2,00 dolara satılacak.
STUDIES'e abone olanlar bu yeni cildi indirimli fiyatlarla alabilirler.

PHILADELPHIA

1681-1887:

Belediye Gelişiminin Tarihi.

PHILADELPHIA BAR'DAN

EDWARD P. ALLINSON, A. M. VE BOIES PENROSE, A. B. TARAFINDAN.

Philadelphia'nın birkaç genel tarihi yazılmış olsa da,
bu şehrin bir belediye şirketi olarak tarihi yoktur. Meclis Yasaları, Şehir Tüzükleri, Eyalet Raporları ve diğer birçok otoriteye dayalı olarak böyle bir çalışma şu anda sunulmaktadır. Pennsylvania Tarihi

kitaplarında çok sayıda el yazması Toplum, Kamu Kütüphaneleri ve Philadelphia ve Harrisburg'daki Departmanlar da
danışıldı ve bunlarda bulunan önemli gerçekler şimdi ilk kez yayınlanıyor.

Philadelphia hükümetinin gelişimi, özellikle ilginç bir çalışma sunuyor ve belediye
soruları öğrencisine öğretilerle dolu. Orijinal sahibi William Penn tarafından verilen ilk tüzük, "Belediye Başkanı, Kayıt Memuru ve Ortak Konsey"den oluşan, ömür boyu görev yapan, kendi kendini seçen yakın bir şirket oluşturdu. Bu tür şirketler, İngiltere'de ortaçağdan 1835 Reform Yasası'nın kabulüne kadar varlığını sürdürdü. Philadelphia şirketinin neredeyse hiç vergilendirme yetkisi yoktu ve her türden çok az ve son derece sınırlı yetkileri vardı. Hızla büyüyen bir şehir daha fazla belediye yetkisine ihtiyaç duyduğundan, yasama organı, kendi kendini seçen ve vatandaşlar tarafından güvenilmeyen şirketin yetkilerini artırmak yerine, zaman zaman vergilendirme, sokaklar, fakirler vb. kontrolü için çeşitli bağımsız kurullar, komisyonlar ve vakıflar kurdu. Bu kurullar daha sonra günümüzdeki şehir departmanlarına dönüştürüldü. İki yüzyıla yayılan eyalet ve belediye mevzuatı son derece çeşitli ve sıklıkla deneyseldir. Neredeyse her türlü belediye
uygulaması ve anayasası için örnekleyici talimatlar sağlar.

Philadelphia şehir yönetiminin gelişimi, belediye başkanının yetki ve görevlerinde, alt düzey yönetici memurların seçiminde ve yetkilerinde, çeşitli departmanların konum ve ilişkilerinde, meclislerin yasama ve yürütme yetkilerinde, belediye başkanı ve meclisler arasında yürütme yetkisinin sık sık değişen
dağıtımında ve meclislerin prosedüründe meydana gelen birçok değişiklik yoluyla dikkatlice izlenmiştir. _1885'te, Philadelphia için belediye sorunlarına ilişkin en son fikirleri içeren yeni bir hükümet sağlayan bir Meclis Yasası çıkarıldı._

Şehrin yönetim tarihi, bu nedenle en dar kapsamlı nitelikteki
ortaçağ tüzüğüyle başlar ve _1885 Reform Yasası'nın liberal hükümleriyle_ sona erer. Belediye gelişiminin neredeyse her aşamasına ilişkin örnekler sunar. Hikaye, büyük şehirlerimiz için daha iyi yönetim sorununun kritik bir öneme sahip olduğuna inanan ve bu sorunun halihazırda yaygın bir ilgi gördüğünün farkında olan herkesi ilgilendirmekten geri kalmaz. Konu 1876'da o kadar ciddi bir hal almıştı ki Vali Hartranft o yılki mesajında ​​Meclis'in dikkatini şu özlü ve etkili ifadeyle çekmişti: "_Şu anda şehirlerin yönetimi kadar haklı bir endişeye sebep olan ve daha fazla endişe uyandıran
hiçbir siyasi sorun yoktur._"

Konuyla ilgili değerlendirme doğal olarak beş tane kesin olarak tanımlanmış döneme ayrılıyor ve her birine bir bölüm ayrılmış, aşağıdaki özetin de gösterdiği gibi, kapsamlı olmasa da genel kapsamı gösterecektir.

BÖLÜM I. BİRİNCİ DÖNEM, 1681-1701. -- Şehrin kuruluşu. --
İl Meclisinin işlevleri. -- Penn'in Tüzüğü'nden önce bazı organize şehir
hükümetlerinin hafif ama kesin kanıtı.

BÖLÜM II. İKİNCİ DÖNEM, 1701-1789. -- Penn'in yetkisi. --
1701 Tüzüğü. -- Mülkiyet Tüzüğü'nün nitelikleri; ortaçağ
karakteri. -- Şirketin ayrılmaz parçaları. --
Keyfi yapı ve sınırlı yetkiler. -- Yasama Meclisi'nin
bağımsız komisyonlar
oluşturan eylemleri. -- Çeşitli yasalar ve
tüzükler. -- Devrim. -- Tüzüğün iptali. --
Yasama hükümeti. -- Özet.

BÖLÜM III. ÜÇÜNCÜ DÖNEM, 1789-1854. -- İkinci Tüzüğün karakteri. -- Kabul edilmesine yol açan nedenler. -- Modern bir belediye
şirketi. -- Ekler. -- Departmanlar. -- Yetkinin
yoğunlaşması. -- Konseyler. -- İki meclisli sistem benimsendi. -- Görevliler,
nasıl atandıkları veya seçildikleri. -- Belediye başkanının yetkilerinin azalması. --
Daimi komitelerin tanıtımı. -- Maliye. -- Borç. --
Gelir. -- Dönemin gözden geçirilmesi.

BÖLÜM IV. DÖRDÜNCÜ DÖNEM, 1854-1887. -- Birleştirme yasası. --
Kabul edilmesine yol açan nedenler. -- Yeni Tüzüğün özellikleri. --
Ekler. -- Birleştirmenin kapsadığı bölgenin kapsamı. --
Çevre bölgelerin karakteri. -- Yeni Anayasa. -- Şehir ve ilçe arasındaki ilişki. -- Yapılan değişikliklerin özeti. --
Yirmi beş _yarı_ bağımsız departman kuruldu. --
Yasama organının yürütme yetkilerine tecavüzü. -- Sonuç
Yurttaş Reformu hareketi. -- Yüz kişilik komite. --
Sözleşmeler. -- Borç. -- Aldatıcı mali yöntemler. -- Konseylerde reform
hareketi. -- Bullit Yasası'nın kabul edilmesine yol açan nedenler. -- Dönemin gözden geçirilmesi.

BÖLÜM V. BEŞİNCİ DÖNEM. -- 1885 Yasası'nın Metni. -- Bullit Yasası'nın kabulünün
tarihi. -- Organik yasada yaptığı değişiklikler. -- Sonuçlar.

FİYAT.

Cilt yaklaşık 300 sayfadan oluşacak, sekiz sayfa olacak ve
bez ciltli olarak 3 dolardan; yasa-koyun ciltli olarak 3,50 dolardan; ve "Çalışmalar"a düzenli abone olanlara indirimli fiyatlarla satılacak. "

Siparişler ve abonelikler THE PUBLICATION,
AJENCE OF THE JOHNS HOPKINS UNIVERSITY, BALTIMORE, MARYLAND adresine yapılmalıdır.

Baltimore Project Gutenberg E-Kitabının Sonu ve 19 Nisan 1861, George William Brown

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BALTIMORE AND THE NINETEENTH ***

***** This file should be named 39346.txt or 39346.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/3/4/39346/

Produced by David Edwards, Christine P. Travers and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
