*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Surprising Adventures of Sir Toady Lion With Those of General Napoleon Smith (Sir Toady Lion'un Şaşırtıcı Maceraları General Napoleon Smith'in Maceralarıyla Birlikte)
Yazar: S. R. Crockett
Yayın Tarihi: April 1, 2012 [EBook #39340]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39340
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Surprising Adventures of Sir Toady Lion
With Those of General Napoleon Smith, by S. R. Crockett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Surprising Adventures of Sir Toady Lion With Those of General Napoleon Smith

Author: S. R. Crockett

Illustrator: Gordon Browne

Release Date: April 1, 2012 [EBook #39340]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR TOADY LION ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Sir Toady Lion

[İllüstrasyon: "DIŞLILAR BALACLAVA'DA SÜVARİLERİNE
TUTULURKEN."]

SIR TOADY LION'IN ŞAŞIRTICI MACERALARI
GENEL NAPOLYON SMITH'İN
MACELERİYLE
BERABER

YAŞLI ÇOCUKLAR, GENÇ ÇOCUKLAR, İYİ ÇOCUKLAR, KÖTÜ ÇOCUKLAR,
BÜYÜK ÇOCUKLAR, KÜÇÜK ÇOCUKLAR, İNEK ÇOCUKLAR VE ERKEK ÇOCUKLAR İÇİN
GELİŞEN BİR TARİH

YAZAR

S. R. CROCKETT

"SWEETHEART TRAVELLERS", "THE RAIDERS", &c.'nin YAZARI.

GORDON BROWNE TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR
NEW YORK
FREDERICK A. STOKES ŞİRKETİ

Telif Hakkı, 1897
Frederick A. Stokes
Şirketi

[Resim: FIELD MARASHAL NAPOLEON SMITH'İN EMRİYLE
ÇOK İYİ ÇOCUKLARIN BU KİTABI OKUMASINA İZİN VERİLMEMİŞTİR]

İÇERİK

I. PRISSY, HUGH JOHN VE SIR TOADY LION,
II. DASHT-MEAN'IN İNCİLİ,
III. HUGH JOHN NASIL GENERAL NAPOLYON OLDU,
IV. TEHLİKELİ ŞATO,
V. SAVAŞ İLANI,
VI. İLK KAN,
VII. ZAVALLI YARALI HUSAR,
VIII. TANIDIK RUH,
IX. SORU SORGUSU,
X. BİR İZCİLİK MACERASI,
XI. DÜŞMAN ÜLKESİ,
XII. SEFERBERLİK,
XIII. RÜZGÂRLI STANDARD ORDUSU,
XIV. KARA KULÜBELERİN SAVAŞI,
XV. TOADY ASLAN İLK YALNIZ EL OYNAR,
XVI. SOMUTLU ÇOCUKLAR,
XVII. ENGİZİSYON ÖNÜNDE,
XVIII. ŞATO ZİNDANI,
XIX. SU DAMLAMASI,
XX. GİZLİ GEÇİT,
XXI. BASTİL'DEN DÖNÜŞ,
XXII. KAMPTA İSYAN,
XXIII. CISSY CARTER, ÇOCUK KIZI,
XXIV. HAYIRSEVERLİK EVDE BAŞLAR VE ORADA BİTER,
XXV. AŞKIN (ÇOK) GENÇ RÜYASI,
XXVI. BİR İMPARATORLUK DOĞUM GÜNÜ,
XXVII. BANTAM TAVUKLARI,
XXVIII. ÇİNGENE KAMPI,
XXIX. TOADY ASLANIN KÜÇÜK YOLLARI,
XXX. BARIŞ ELÇİSİ AZİZ PRISSY,
XXXI. PRISSY'NİN PİKNİĞİ,
XXXII. KAMPANYA PLANI,
XXXIII. TOADY ASLANIN İKİNCİ YALNIZ ELİ,
XXXIV. TAÇLANAN MERCİMEK,
XXXV. PRISSY'NİN UZLAŞMASI,
XXXVI. HUGH JOHN'UN YOLU,
XXXVII. İYİ DAVRANIŞ ÖDÜLÜ,
XXXVIII. HUGH JOHN'UN PARLAK KALBİ,
XXXIX. "KIZLAR KOMİK ŞEYLERDİR,"

RESİMLER

"YAYILCILAR BALACLAVA'DA SÜVARİ ÜZENGELERİNE TUTUNURKEN,"
SIR TOADY LION,
HUGH JOHN'UN BİR KARDEŞİ VARDI,
OTOYOL TERK EDİLMİŞ DURUYOR,
BAY YORK VE TYBURN'ÜN MEŞHUR EFENDİSİ DICK TURPIN,
YOL KENARINDA DURDU,
BİR MAREŞAL İÇİN DAHA İYİ YAPILAMAZDI,
TEHLİKELİ KALE,
BASAMAK TAŞLARININ SONUNDA,
JANET SHEEPSHANKS BU ÜZGÜN GEÇİCİYİ SERT BİR ŞEKİLDE,
DUDAKLARINI GERGİNLEŞTİREREK BEKLİYORDU,
"DAVULMAKTAN KURTULAMADIM,"
BAŞARI ÇOĞU ZAMAN KISKANÇLIK YARATIYORDU,
SAMBO,
KORKULU SİYAH BİR YÜZ ONA BAŞINI SALLADI,
HUGH JOHN CADDEDEN AŞAĞI YÖNLENDİ,
"SONRAKİ ZAMANA KADAR BEKLEYİN,"
BİR AĞAÇA TIRMANMAK ZORUNDA KALDI,
HUGH JOHN SAÇLARINI ÇEKTİ,
YATTI GENERAL-MAREŞAL SMITH AT GÖLETİNDE,
BÖLÜMÜN GENERALLERİ, RÜTBE EŞİT,
ORDU SONUNDA TOPLANDI,
KARA KULÜBELER,
KARA KULÜBELERİN SAVAŞI,
DİKKATLE ÇALININ İÇİNDEN GERİ DÖNDÜ,
"OH, GÜZEL ÇOCUK!"
"TESLİM OL!" diye bağırdı ÇOCUK DONNAN,
BAŞI SİSLİ,
"SONUNDA SENİ YAKALADIK!"
"ŞİMDİ ŞATONUN BABANIN OLDUĞUNU SÖYLEYECEK MİSİN?" "AMA AĞLAMAYACAĞIM - KENDİME BİLE,"
VÜCUDUNUN AĞIRLIĞINI BU YANA VE ÖBÜRÜNE EĞDİ,
AĞLAYAN TUTSAK,
GİZLİ GEÇİT,
KÖTÜ AKIŞLI BİR NEHİR PARÇASI GÖRDÜ,
ÇARPINTILI BİR ŞEKİLDE GEÇTİ,
" SENİ KOMİSERLİK GENELİ YARATIYORUM,"
" BABAMA KARŞI KONUŞMA,"
SAMMY CARTER İSYANKAR,
" BİR, İKİ, ÜÇ - VE BİR KAPLAN,"
" ONA BAKIN, MADAM," DEDİ BAYAN. BAKER,
TOADY LION TOMBUL OTURDU,
"BIRAKIN ONA BAKAYIM," DEDİ,
AŞKIN GENÇ RÜYASI,
"SERT VUR, CESUR ASKER,"
"HARİKA DEĞİL MİYDİ?"
TOADY LION EN TUHAF YERLERDE UYUMAYI TERCİH EDİYORDU,
BANTAM TAVUKLARI,
ÇİNGENELERİN ODUNLARI,
BİR ARKA YÜK TENEVE TAŞIYORDU,
BU AMAÇLA İLGİLİ EN ESKİ ALETLER,
YOLUNA DEVAM EDİYORDU,
"AH, LÜTFEN YAPMAYIN, BEYEFENDİM!" DÜŞMAN TARAFINDAN KARŞILANAN,
İKİ HIZLI UŞAĞIN DÖNÜŞÜ,
HİDROLİK BASINÇ,
SEFER PLANI,
ŞEHİRDE KARŞILIKLI YÜRÜYÜŞ,
SÜRÜŞEN KARDEŞLER,
CANLI ZİNCİR,
GİRİŞ İÇİN ALTI PENS,
"O ZAMAN," DEDİ PRISSY, "BEN BUNU YÖNETEBİLİRİM,"
TOADY ASLAN DURUP BAKIYORDU,
İNCE BİR YUMUŞAK KEDER,
İYİ DAVRANIŞ ÖDÜLÜ,
"KOKLA,"
MUTLAK BİR VARLIK,
STİL ÜZERİNDEN ATLADI,
"BİRİSİNİN ÜZERİNE BASTIĞI YARIM ALTI PENS GİBİ GÖRÜNÜYOR.
NE KADAR TUHAF!" SANKİ KALBİ İÇİNDEKİ HAFİFLİK GİBİ,

Sir Toady Lion.

BÖLÜM I.

PRİSSY, HUGH JOHN VE SIR TOADY LION.

Büyük olmak her zaman zordur, ancak büyüklük, sanki, seçkin bir tarihi ismin ek yüküyle birlikte birinin üzerine yüklendiğinde özellikle zordur. General Napoleon Smith'in durumu da böyleydi. Yine de bu hikaye başladığında o bir general değildi. Bu, imparatorluğun kaygıları ve büyük seferlerin yönetimiyle birlikte daha sonra geldi.

Ancak gizlice o zaten Napoleon Smith'ti, ancak dadı
bazen ona Johnnie ve babası olarak hitap ediyordu--ama bekleyin.
Askerimizin hayatının sırrını en baştan size açıklayacağım. Bir Napolyon olmasına rağmen, kahramanımız Buonaparte değildi. Hayır, adı Smith'ti--sadece Smith; Babası, İngiltere ve İskoçya'nın iki düşman ülkesini ayıran o meşhur Sınır'ın yakınında, dört büyük çiftliğin ve bir sürü küçük çiftliğin sahibiydi. Komşular, General'in babasından, adını araziye ve karısının ölümünden sonra, esas olarak zihnini dağıtmak ve yalnızlığı ve hüzünlü düşünceleri uzak tutmak için yetiştirdiği büyük çiftliğe veren, uğultulu, sisli funda ve köknar ağaçlarından oluşan dağdan dolayı, rahatlıkla "Windy Standard'ın Picton Smith'i" diye bahsediyorlardı.

Hugh John Smith, İmparatorluk soyundan geldiği gerçeğinden babasına hiç bahsetmemişti, ancak bir güven anında, mahkemelerin sırları hakkındaki bilgisini ele veren, dünyadan bezmiş bir bilgelikle gülümseyen yaşlı dadısına söylemişti ve şüphesiz öyle olduğunu söylemişti.
Bir de erkek ve kız kardeşi vardı, ancak o zamanlar, Ajaccio Çavuşu'nun soyundan değillerdi. Aksine, beş yaşındaki daha küçük olan Arthur George bir makinistti. Bir posta arabasıyla seyahat eden ve yabancı bir dilde, "Öyle miydi? Bir
sevgili--gu-gu-o zaman öyleydi!" diye hitap edildiğinde yüzünü buruşturan bir başkası daha vardı. Ancak bu yaratık, Hugh John ve Arthur George tarafından bir kardeş olarak sahiplenilmemişti ve aslında bu noktada hikayeden çıkarılabilir. Birincisi, Baby'nin kız kardeşinin yüzüne her karşılaştıklarında tokat atma eğilimi ve ayrıca kırıldıklarını görme zevki için şeyleri alıp yere atma eğilimiyle günlük olarak ortaya çıkan kanıtlara rağmen, kardeşinin cinsiyetini inkar edecek kadar ileri gitti. Ancak Arthur George, Baby'nin penceredeki sinekleri öldürdüğünü gördüğünde, Baby'nin tatmin edici bir çocuk olacağına dair gizli umutlara sahipti ve bu durumlarda onu daha da ölümcül çabalara zorladı. Ama beklentilerini asker kardeşine, o kibirli İmparatorluk
ırkının soyundan gelen kişiye söylemeye cesaret edemedi. Daha sonra açıklanacak sebeplerden dolayı, Arthur George genellikle Toady Lion olarak bilinirdi.

Sonra Hugh John'un bir kız kardeşi vardı. Adı Priscilla'ydı. Priscilla da seçkindi, ancak askeri anlamda değildi. Edebiyatçıydı ve Hugh John'un dediği gibi, "gizlice" kitaplar yazıyordu. Bu gizliliği, çok karanlık bir işin tek saygın kısmı olarak görüyordu. Özellikle
Priscilla'nın hikayelerinin kahramanı olarak görev yapmaya itiraz etti
ve eğer onu general veya çavuş rütbesinin altındaki herhangi bir askeri rütbede tanıştırırken yakalarsa kız kardeşine "döveceğine" söz verecek kadar ileri gitti.

"Bak, Pris," dedi bir keresinde, "bebekler, aşk ve değersiz şeylerle ilgili
çirkin kız kitaplarına beni koyarsan,
bir kaleyle kafana vururum!"

"Hımm--söylemeye cesaret edebilirim, eğer beni yakalayabilirsen," dedi Priscilla, burnu havada.

"Yakalarım seni! Çok konuşursan seni yakalarım ve döverim."

"Çok, çok! Yapamam, yapamam! İşte! Korkak kedi! Hımm!"

"Aman Tanrım, o zaman yapacağım!"

Bu doğru kroniklerin en başında, bu dönemde Prissy ve Napoleon Smith'in kesinlikle örnek çocuklar olmadıklarını belirtmek üzücü, ancak Prissy daha sonra harika bir şekilde gelişti. En yakın arkadaşları bile bunu kabul etti ve düşmanlarına gelince, eski bahçıvanlarının yeni ekilmiş yataklarında birbirlerini kovaladıkları zamanki sözleri askeri bir dergide bile yersiz olurdu ve Bay Gordon Browne'un güzel resimlerinin olduğu bir kitabın bazı iyi yönetilen Pazar okulu kütüphanelerine dahil edilmesini önlemenin bir yolu olabilirdi. General Napoleon Smith, Priscilla'yı yakalayamadı (aslında, başlamadan önce gayet iyi biliyordu), özellikle de eteklerini toplayıp genç bir tay gibi çalılara ve hendeklere doğru gittiğinde. Napoleon, Prissy'nin karakterindeki bu özelliği son derece aşağılayıcı ve sportmenlik dışı olarak gördü. Uzun etekleri, uçuşan saçları ve
çırpınan, sinir bozucu önlükleri, kızların yaşam yarışındaki doğal bir dezavantajı olarak görüyordu ve özellikle kardeşlerine "yanakları" olduğunda özellikle yararlıydı.
Bu nedenle, bu eşitleyici dezavantajları dizlerin üstüne bağlanmış iplerle veya daha da bilimsel bir şekilde,
önceki kemerden sarkan, Prissy'nin bacaklarının arasından geçirilen ve arkadaki kemere bağlanan bir kuşakla etkisiz hale getirmek kötüydü.

Ancak, Napolyon'un on yaşında bile kabul ettiği gibi, kızlar
her şeyi yapabilir; ve öldüğü güne kadar fikrini
değiştirmek için hiçbir nedeni olmadı --en azından, şu ana kadar olduğu kadarıyla.

* * * * *

"Tamam, o zaman, eğer üzgün olduğunu söylersen ve atım olmaya söz verirsen ve bir saat boyunca seni yalamama izin verirsen eski saçmalıklarını dinlerim --ayrıca bana bir kuruş verirsen."

Böylece, daha sonra büyük eleştiri ışıklarının onaylayarak dinlediği Priscilla, ilk dinleyici kitlesini elde etmek ve elinde tutmak için hileye ve rüşvete başvurmak zorunda kaldı. Bunun üzerine yazar cebinden kağıt çıkardı ve bunu yaparken, satırların şüpheli kısalığını gizlemek için el yazmasını arkası Napoleon Smith'e dönük tuttu. Ancak o büyük asker hileyi hemen fark etti.

"Şiir dinlemek için bir kuruş daha fazla!" dedi aniden bir canlılıkla.

"Biliyorum," diye cevapladı Prissy üzgün bir şekilde, "ama bu seferlik nazik olabilirsin. Bu hafta korkunç, korkunç derecede fakirim, Hugh John!"

"Ben de öyleyim," diye sertçe karşılık verdi Napoleon Smith; "Eğer öyle olmasaydım, senin o iğrenç eski şiirlerini dinler miydim? Devam et!"

Böylece cesaretlenen Priscilla uysalca başladı--

"_Sevgilim o cesur bir asker,
Ve sevgilim bir şövalye;
Onu bir zırhla kuşatıyor,
Savaşmaya gittiğinde._"

"Bu her zamanki kadar kötü değil," dedi Napolyon küçümseyerek,
bu arada koşum odasından yeni "kemiklediği" eski bir köpek kırbacının kırbacıyla oynuyordu. Priscilla eleştirmenine minnettar bir şekilde gülümsedi
ve devam etti--

"_Onu kumun üzerinden sürüyor_----"

"Kim kime biniyor?" diye bağırdı Napolyon. "Aptal bir ata binmiyor muydu?"

"Kendini kastediyor," dedi Priscilla uysalca.

"O zaman neden _öyle_ demiyor?" diye haykırdı eleştirmen zaferle, tıpkı herhangi bir sıradan yaratılış efendisinin
aşağılıklarının huzurunda "kemikli" köpek kırbacıyla çizmesine vurarak.

"Bu bir şiir," diye açıkladı Priscilla çekinerek. "Bu aptalca!" diye karşılık verdi Napolyon, yargılayıcı ve kesin bir şekilde.

Priscilla, daha alçak ve daha telaşlı bir tonda okumaya devam etti.
İnce buzun üzerinde kaydığını biliyordu.

"_Onu kumun üzerinde,
Gizlice bir atın üzerinde sürüyor._"

"'Görkemli' demek istiyorsun, biliyorsun," diye sözünü kesti Napolyon -biraz kaba bir şekilde,
diye düşündü Priscilla. Yine de tamamen haklıydı, çünkü Priscilla
bir eleştirmenin her zaman ne demek istediğini senden çok daha iyi bildiğini henüz öğrenmemişti.

"Hayır, 'görkemli' demek istemiyorum," dedi Priscilla, "'gizlice' demek istiyorum,
bir atın kumda yürümesi gibi. Gidip deniz kıyısında dörtnala koşarsan
öğreneceksin."

"Ben yapmayacağım. Benim deniz kıyım yok," dedi Napolyon. "Ama acele edin.
Şimdiye kadar epey bir para dinledim."

"_Onu kumların üzerinde gezdiriyor,
Gizlice bir at üzerinde,
Ve denize yelken açtığında,
Bir kamış çalıyor!_"

"Çok yumuşak bir _o_ydu," diye haykırdı Napoleon Smith; "ve eğer bir gün böyle bir şey yaptığımı
söylediğinizi duyarsam----"

Priscilla her zamankinden daha hızlı bir şekilde acele etti.

"_Bütün dünyada onun yaptığı
işleri yapabilecek kimse yok:
Düşmanlarını öldürdüğünde,
O zaman tek başına geri döner._"

"Bu daha iyi!" dedi Napoleon, başını sallayarak cesaretlendirerek. "Her neyse,
uzun değil. Şimdi, bana penimi ver."

"Yapma," dedi Priscilla, göğsünde başarılı olmanın gururu kabarırken; "ayrıca, henüz cumartesi değil ve sen zaten sadece
üç kıta dinledin. Bir kuruş bile almadan
çok daha fazlasını dinlemen gerekecek."

"Hugh John! Priscilla!" diye uzaktan bir ses geldi.

Büyük asker Napoleon Smith, ustaca bir şekilde
bir bektaşi üzümü çalısının arkasına anında çekildi.

"Jane bizi çağırıyor," dedi Priscilla; "içeri girip
akşam yemeği için yıkanmamızı istiyor."

"Elbette öyle," diye alay etti Napoleon; "eğlence için böyle çığlık
attığını mı sanıyorsun? Eh, bırak öyle yapsın. Ben içeri girip kıpkırmızı ve kepekli olana ve gözlerime sabun kaçana kadar
kurulanmayacağım."

"Ama Jane seni istiyor; gelmezsen _çok_ kızacak."

"_Ben_ Jane'i umursamıyorum," dedi Napoleon Smith vakarla, ama yine de
bektaşi üzümü çalısının arkasında olabildiğince küçüldü.

"Ama içeri girmezsen, Jane babana---- diyecek"

"_Ben_ babayı umursamıyorum--" eğilmiş ama cesur General, Priscilla'nın dehşete kapılmış itirazları karşısında böyle konuşmaması gerektiğini ilan etmeye devam ediyordu, sonra çalılığın diğer tarafında yavaş ve ağır bir adım sesi duyuldu ve derin bir ses tek heceli "_John!_" dedi.

"Evet, baba," bektaşi üzümü çalısının arkasında duran uysal genç bir adam hemen cevap verdi: Koşulların izin verdiği ölçüde kendini temizlemeye çalışıyordu. "Evet, baba; bana baba mı diyordun?"

İnanılmaz görünse de, uysal ve özür dileyen sözler
zorbaların o cüretkar düşmanı General Napoleon Smith'e aitti.

Priscilla, Jane'in elinden çıkan General'e gülümsedi,
"kırmızı ve kepekliydi," tıpkı söylediği gibi. Anlamlı ve
sinir bozucu bir şekilde gülümsedi, böylece Napoleon sıkılmış yumruğunu gizlice ona doğru sallamak zorunda kaldı.

"Seni kurtarana kadar bekle," dedi, bu tür durumlarda
zamanla onurlandırılan bir ifade kullanarak.

Priscilla Smith daha da anlamlı bir şekilde gülümsedi. "Önce tavşanını yakala!" dedi kendi kendine.

Napolyon Smith öğle yemeğine, Windy Standard'ın evindeki çocukların yemeğine, yüzünde sabit ve Byronvari bir kasvet ifadesiyle girdi, ancak bu ifade, büfede duran en sevdiği güvercin böreğinin (güzel bir kabuğu olan) görüntüsüyle aydınlandı.

"Şükran duası et, Hugh John," diye emretti babası.

Ve General Napoleon Smith, melek korosunda şarkı söyleyen
tomurcuklanan bir meleğin tüm tatlı masumiyetiyle dua etti, aynı zamanda masanın altında kız kardeşine bir tekme atmayı hedefliyordu, bu da bir ayak taburesini devirdi
ve bir sandalyenin ayağını hasara uğrattı.

BÖLÜM II.

DASHT-MEAN'IN İNCİLİ. Hugh John Picton Smith, Edam Sınır kasabasının yakınlarındaki büyük bir incelemeden önceki gün, ilk kez bir asker ve bir Napolyon oldu. Babasının evi, kral ve dilencinin bin yıldır şehre görev yapmak için gittiği büyük bir ana yola kısa bir cadde ile bağlıydı. Bir zamanlar ünlü olan otoyol şimdi ıssız duruyor, çünkü doğudaki tepeler boyunca, üçüncü sınıf biletin bedelini ödeyebilen herkesin koştuğu, parıldayan ve paralel metal çubuklar uzanıyor; önlerinde gök gürültüsüne benzer bir uğultu, beyaz buhar ve arkalarından gelen kükürtlü koku. Altlarındaki büyük otoyol, zararsız yoksul bisikletçilere terk edilmiş durumda ve Kuzey Yolu'nda, süpüren bulut tozu her şeyi kendi yolunda yapıyor.

Ama Hugh John, ıssız olmasına rağmen, büyük ana caddeyi seviyordu. Onun zihninde, göz kamaştırıcı uzantılarında yalnızlık olamazdı, çünkü kim bilir, tozdan bir takırtıyla Bay Dick Turpin, York ve Tyburn'den; Robert the Bruce, Galloway atlarıyla güneye, İngiltere'ye hücum ederek, iskorbütlü İskoçlarını beslemek için biraz taze İngiliz sığırı elde etmeye; veya (en iyisi) Majesteleri Kral George'un posta arabası Highflyer'ı, babasının çalışma odasında, renkli ve armalı bir şekilde asılı resmi. İnsanlar ona, tüm bu harika insanların çoktan öldüğünü söylüyorlardı. Fakat
Hugh John, herhangi bir "çürük" yetişkinin ona satmaya
çalışabileceğine inanmaktan daha iyisini biliyordu. Zaten yetişkinler ne biliyordu ki? Zenginlerdi, tabii ki. Sınırsız şilin emrindeydi; ve penilere gelince, dünyadaki tüm peniler pantolon ceplerindeydi. Peki bu tanrısal armağanları ne amaçla kullandılar? Hiç kasabadaki büfede, herhangi bir aklı başında insanın yapacağı gibi, bir şiline on dört peynirli kek alırken onlarla karşılaştınız mı? Parlak pirinçten lokomotiflerle çekilen "gerçek-gerçek trenlerle" mi oynadılar? Hayır! Çaylarında ya bir şeker parçası ya da hiç şeker olmamasını tercih ederlerdi. Bu, onlar için neyin iyi olduğunu ne kadar bildiklerini gösterirdi.

Bu yüzden, bu kişiler ona Robert Bruce'un bir ara öldüğünü söylerse veya Turpin'in korkunç, sıkıcı bir müzede (Cumartesileri 10'dan 4'e kadar ücretsiz) bir kaideye sarılmış şekilde asıldığı ipi gösterirse,
Hugh John Picton bakar ve başını sallar, çünkü zeki bir çocuktur.
Bazen sanki her şeyi anlıyormuş gibi başınızı sallamazsanız, size her şeyi tekrar tekrar açıklarlardı -- iğrenç tarihler ve daha sonra hatırlarsanız size soracakları ek ayrıntılarla.

[Resim: "MERHABA YORK VE TYBURN'DEN BAY DICK TURPIN."]

Uzun yıllar boyunca Hugh John her gün caddenin sonundaki kapıcı kulübesine gitmişti ve romatizmalı gardiyan yaşlı Betty onu dışarı çıkarmasına izin verilmese de parmaklıkların arasından mutlu bir şekilde bakıyordu. Sağlam ahşaptan yapılmış beyaz bir kapıydı, öğleden sonra bir araba dolusu ziyaretçi için veya Hugh John'un babası ata binmeye çıktığında oradaysanız sallanmak çok güzeldi.

Ama defnelerin arkasına saklanıp yaşlı Betty anahtarını bulana kadar o kesinlikle sınırlı sürede dışarı fırlamak zorundaydınız ve yine de babasının büyük gri atı Agincourt'un kuyruğu köşeyi döndükten sonra. En az geç kalırsanız, Betty sizden önce geçerdi ve Cennet'in kapıları kapanırdı. Eğer bir an bile erken davrandıysanız, bu da aynı derecede kötüydü - hatta daha da kötüydü. Çünkü o zaman "Kesinlikle itaat edilmesi en sağlıklı olanın" sesi yoldan duyulurdu ve Kum Yığını'na veya Yüksek Bahçe'ye anında geri dönmenizi emrederdi. Bu yüzden Hugh John bu durumlarda çoğunlukla Sir Toady Lion'ı yanında getirirdi - aksi takdirde Arthur George the Sturdy ve diğer zamanlarda ise çeşitli isimlerle anılan Prens Murat, Eski Muhafız, üzüm saçmalarının kokusuyla dağılmış kalabalık ve (genellikle) Birinci İmparatorluğun tüm Büyük Ordusu. Toady Lion (en sevdiği kahraman Richard Coeur-de-Lion'ın adını ilk kez denemesi) emirlerini almıştı ve hile ve iltifatlarla Betty'yi Agincourt'un kuyruğunun son çırpınışı köşeden kaybolana kadar kontrol altında tutuyordu. Sonra Hugh John saldırı planlarını geliştirdi ve kısa süre sonra kapıya vurmaya başladı.

"Çekil önümden, Betty," diye bağırırdı, "yoksa
yaralanacaksın--elbette."

Çünkü beyaz kapı kendiliğinden kapanıyordu ve sadece iterek açmanız,
üzerine atlayıp, dönüş yolculuğunda uygun yerden kontrol etmeniz ve
ayağınızla tekrar iterek onlarca ve onlarca güzel vuruş yapmanız gerekiyordu.

Sonra Betty caddeye çıkıp kocasını çağırırdı, ki o da yukarıda adı geçen huysuz yaşlı bahçıvandı. Toady Lion için hayatını feda edebilirdi, ama Hugh John için hiçbir şekilde hayatını feda edemezdi, ki bu da
haksızlıktı. Yaşlı Betty bir zamanlar rüzgarlı bir günde kapının çarpmasıyla sinirlenmişti ve bu yüzden atlının bağırışları ve beyaz beş çubuklu atının korkunç hareketiyle kolayca korkutulmuştu.

Ancak bu tür bir mutluluk geçiciydi ve çeşitli şekillerde kefareti ödenebilirdi - en iyi ihtimalle Betty'nin elinden bir tokatla (ki bu hiç de iyi değildi), en kötü ihtimalle babasının çalışma odasına bir ziyaretle - ki bu ziyaret, sanki haftanın ortasında pazar günü çok sık gelmiş gibi, belli bir ciddiyet duygusu olmadan düşünülemezdi.

Ancak anlatmam gereken bu büyük günde, Hugh John bütün sabah kum çukurunda onurlu bir şekilde kazıyordu. Üzerinde en gizli gururu olan kırmızı ceketi vardı ve daha da ayrıntılı bir tahkimat sistemi tasarlıyordu. Bastion ve siper,
karp ve karşı-karp, lunette ve ravelenta (iyi bir kelime), Hugh
John hepsini yapmıştı ve şimdi kendi yarattığı şeyi
topçuluktaki en son şeyle kuşatıyordu, topunu ateşlediğinde "Pat!" diye bağırıyordu ve mermi duvara çarpıp
son zamanlarda çok emek verilerek inşa edilmiş ve çok şefkatle şekillendirilmiş asil tahkimatın bir ayağını yıktığında "Pat-pat!" diyordu.

Birdenbire, Hugh John'un kalbinin her zaman yan tarafında çarpmasına neden olan bir ses geldi. Davulun alçak, heyecan verici yankılanmasıydı.
Sadece şapkasını almak için zamanı vardı, şapkasını kumla doldurmuştu
ve "bir bomba gibi olmak" için eski çivilerle; boşalttı, başına koydu, altın kabzalı Londra kılıcını kuşandı ve uçtu.

Caddede koşarken tiz flütler kulaklarını acıtmaya ve
sırtlarından aşağı yukarı iğneler kayıyormuş gibi hissetmesine neden oluyordu. Hugh John'un kendisiyle büyük bir mücadele verdiği nokta tam da burasıydı.
Priscilla ve Toady Lion, ön bahçedeki ağlayan karaağacın altında "House" ve "Tea-parties" oynuyorlardı. Bu kesinlikle aşağılayıcı bir zevkti,
ama sonuçta kan sudan daha koyuydu. Ve--askerleri kaçırmalarına
dayanamazdı. Ama öte yandan, geri dönerse, askerler kapıya ulaşmadan önce geçebilirdi ve Betty'nin, çok iyi bildiği gibi, onun arkalarından koşmasına izin vermeyeceğini ve parkın duvarı yüksekti.

Bu çaresiz durumda Hugh John, dinin tüm kaynaklarını yardımına çağırdı.

"Onlara haber vermeden gitmek," dedi, "çok adi bir davranış olurdu."

Hugh John "dasht-mean"ın tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyordu. Ama kuzeni Fred'in (yetişkindi, bir yıl okuldaydı ve pazar günleri uzun bir şapka takıyordu) tüm arkadaşlarının "dasht-mean" olmaktansa ölmenin ve çürümenin daha iyi olduğunu söylediğini; ve ayrıca uyarılara rağmen "dasht-mean" olduklarını kanıtlayanların Coventry adlı bir yere gönderildiğini -ki her söylentiye göre bu yer "dasht-mean" bir yer gibi görünüyordu- anlattığını duymuştu.

Bu yüzden Hugh John oraya asla gönderilmeyeceğine karar verdi ve midesinde küçük bir şey aşağı inip ona "yapma" dediğinde, Hugh John "Bırakın gitsin! Ben dasht-mean olmayacağım." dedi. - Ve öyle de olmadı.

Yetişkinler bunlara vicdan ve din derler; ama Hugh John'a öyle hissettiriyordu ve aynı şekilde -hatta daha da iyi- cevap veriyordu. Böylece uzaktaki boruların yakıcı dalgası vahşi kanı damarlarında akıttığında ve yüzünün soğuduğunu ve diken diken olduğunu hissettiğinde, Napoleon Smith caddeden aşağı koşmaya başladı. Buna engel olamıyordu. Askerleri görmeli ya da ölmeliydi. Ama yine de _Tug-tug_
midesinde acımasızca küçük ip dolanıyordu.

"Onları görmeliyim. Görmeliyim--gerekiyor!" diye bağırdı, kendi kendine tartışarak ve
iç sesini bastırmaya çalışarak.

"_Tug-tug-tug!_" diye bağırdı ip, bir zamanlar ayağının ucuna doladığı ve pencereden sarkıttığı ipten daha kötüydü, sabahın beşinde Tom Cannon'ın onu uyandırması ve tavşan
görmesi için.

Hugh John eve ve ağlayan karaağaca doğru döndü.

"Bu çok büyük bir utanç," dedi, "ve zaten umursamayacaklar. Ama ben
_çok_ kötü olamam!"

Ve böylece tüm gücüyle ağlayan karaağaca geri koştu ve bir
uyarıcı haykırışla Prissy ve Sir Toady Lion'ı alarma geçirdi. Sonra
endişeli, gürültülü bir kalple ve neredeyse bir bisikletin titrek telleri kadar görünmez bacaklarla, o kadar hızlı bir şekilde birbirlerinin yanından geçtiler ki,
Hugh John kendini Beyaz Kapı'ya doğru fırlattı.

BÖLÜM III.

HUGH JOHN NASIL GENERAL NAPOLYON OLDU.

Hatta donuk Betty bile müziği duymuştu. Beyaz Kapı açıktı ve
çılgınca bir çığlıkla Hugh John içeri atladı. Betty'nin orduda bir oğlu vardı ve
sağır yaşlı kulakları kaval ve davulla harekete geçti.

"Geri dön, Efendim Hugh!" diye bağırdı, o geçerken ve yol kenarında dururken, tam da kolun başı rahatça yürüyerek Beyaz Yol'un köşesini dönüp dans ederek ve dalgalanarak ona doğru gelirken. Hugh John'un kalbi de dans ediyordu. Hala çok hızlıydı,
ama askerleri görünce yeni bir hareket gerekti,
tıpkı rüzgarda çırpınan bir göldeki küçük dalgalar gibi, çok hoş ve komikti --hem de boğazınızın dibinde hissettiğinizde.

İlk gelenler, çok sert, sakallı subaylarla birlikte koyu renk üniformalı askerlerdi, disipline çok dikkat ediyorlardı, çünkü Windy Standard'ın beyaz kapılarının hemen altında bulunan küçük Edam kasabasına girmek üzereydiler.

Öyle dikkatli bir şekilde yürüyorlardı ki, hiç kimse kılıcını çekmiş duran ve her bölüğün geçişinde arkadaşı Çavuş Steel'in ona öğrettiği selamı veren Hugh John'a bakmadı. Hugh
John'un umurunda değildi, hatta onu görmediklerini bile bilmiyordu. Onlar tepelerin ötesindeki Gri Şehir'in çatlak gönüllü alayıydı ve verimlilik standartları muazzamdı.

Sonra miğferli kırmızı ceketliler, Glengarry başlıklarıyla kırmızı ceketliler ve dağınık gönüllü alaylarından oluşan bir veya iki bando geldi. Hugh John hepsini selamladı. Kimse ona en ufak bir ilgi göstermedi. Aslında kimsenin onu fark etmesini beklemiyordu --karaağaçların gölgesinde yolun sonunda duran, kendisinden çok büyük bir kılıcı olan küçük, tozlu bir çocuk. Bu görkemli yaratıklar neden onu fark etmeye tenezzül etsinlerdi ki --parlayan bıçaklar, omuzlu kollar, ışıldayan süngüler, beyaz boru biçimli kemerler? İyiyi ve kötüyü bilen tanrılar gibi değiller miydi?

Ama yine de her birini geldikleri gibi tarafsızca selamladı ve alaylar umursamadan, toz içinde ve susamış bir şekilde geçtiler.

Sonra sonunda flütler ve sallanan ekoseler geldi. Hugh John'un boğazında bir şey çatladı ve küçük bir çığlık attı, böylece onun iyiliği için endişelenen yaşlı dadısı Janet Sheepshanks onu almaya geldi.

Ama ona -kendi sevgili Janet'ına- vurdu ve onun pençesinden
yolun diğer tarafına kaçtı, orada hem daha güvende hem de askerlere daha yakındı. Sallanan adımlar, sallanan tüyler, hepsi bir arada
düzenle ünlü alay geldi, her adam çocuğun kalbine giden
eğitilmiş bir esneklikle dışarı çıktı. Böylece ve başka türlü değil, Kara Nöbetçi flütçülerini takip etti. Hugh John, onlar geçtikten sonra uzun bir
iç çekti ve flütler karanlık ormanda donuklaştı.

Sonra daha fazla gönüllü geldi ve daha da fazlası. Hiç bitmeyecekler miydi? Ve Hugh John Picton'ın kılıcı selama doğru parladı ve
küçük kolu kalkıp inerken yorgun düştü.

Sonra dünyadaki en şaşırtıcı şey, Hugh John'un hayatının en büyük
olayı oldu. Çünkü kulağına yeni bir ses geldi, süvari nallarının takırtısı. Bir boru sesi duyuldu ve Hugh John'un gözleri
sütunların arkasında yükselen ve dönen beyaz tozun gergin bir hevesle
izledi. Belki de -kim bilir?- bu onun
kötü-kötü olmamanın ödülüydü! Ama şimdi Hugh John, Prissy ve Toady Lion'ı,
baba ve dadıyı, cenneti, dünyayı ve diğer her şeyi unutmuştu. Onun için
geçmiş yoktu. O, tüm zamanların askeriydi. Tozlu kırmızı ceketi
ve parıldayan kılıcı, evrensel insan ruhunun savaş tanrısına selamıydı--ayrıca yazmaya vaktim olmayan diğer güzel şeyler.

Çünkü selefleri Napolyon'un Waterloo'da hasretle izlediği asil gri atlar, başlarını sallayarak, bir gösteri olarak kendi değerlerine dair açık bir hisle, ayaklarını sürüyerek geldiler. Hugh John onları görünce dudaklarında soldu, ama her zamankinden daha dikleşti. Daha önce piyadeler ve gönüllüler görmüştü, ama hiç böyle bir şey görmemişti.

Onları yöneten iyi bir genç adam, hepsinin en asil atının üzerinde umursamazca oturuyordu. Belki de doğası gereği nazikti. Belki de göğüs cebinde sevgilisinden bir mektup vardı. Belki de - ama
önemli değil, her neyse, genç ve mutluydu, dik otururken, "dünyanın en iyi alayındaki en iyi birliği" yönetiyordu. Karaağaçların altında kırmızı paltolu küçük tozlu çocuğu gördü. Soluk seğiren yüzünü, parlayan gözünü, dik duruşunu, asker gibi duruşunu fark etti. Hugh John'un kaderi ayak ucunda duruyordu. Daha önce hiç bu kadar görkemli bir varlık görmemişti. Kendine selam
vermeyi zor emredebiliyordu. Ama her uzvu titrese ve alt dudağı garip bir şekilde "çirkin" olsa da, kılıcı tutan el sabitti ve
Galli Tüfekçileri'nden Çavuş Steel'in ona öğrettiği askeri selamın güzel hareketlerini titizlikle ve nezaketle yapıyordu.

Genç subay gülümsedi. Kendi eli neredeyse istemsizce, sanki Hugh John kendi askerlerinden biriymiş gibi, cevaba doğru hareket etti.

Çocuğun kalbi durdu. Bu şey olabilir miydi? Gerçek bir asker onu selamlamıştı!

Ama daha da harika bir şey olacaktı. O genç subayın göğsünde tatlı bir iyilik
pınarı fışkırıyordu. Tanrı ona kur yapmasında yardımcı olsun
(şüphesiz öyle olacak) ve onu zamanından önce bir general yapsın, göğsünde Victoria Haçı ile. Fakat (umarım) Başkomutanlığa yükselse bile, o küçük, pis çocuk Windy Standard caddesinin sonundaki karaağaçların altında durduğu günden daha güzel bir eylemde bulunamayacak. İşte yaptığı şey buydu. Eyerinde döndü.

[İllüstrasyon: "BİR FIELD-MAREŞAL İÇİN DAHA İYİ YAPILAMAZDI."]

"_Dikkat, beyler, kılıçlarınızı çekin!" diye bağırdı ve sesi bir trompet gibi çınladı, o kadar görkemliydi ki -- en azından Hugh John öyle düşündü.

Kılıçlar sıraya girdiğinde oybirliğiyle çelikten bir parıltı geldi. Atlar bu heyecan verici sese başlarını salladılar ve adamlar dizginlerini sol ellerine alırken teçhizatlarını şıngırdattılar.

"_Gözler sağa! Kılıçları taşıyın!_" keskin emir tekrar geldi.

Ve her kılıç selamlamaya geldiğinde parıldayan bir ışık yayı oluşturdu.
Bir mareşal için bundan daha iyi bir şey olamazdı.

Hiçbir ölümlü bundan daha dolu bir sevinç bardağı içmemiştir.
Hugh John'un gözleri, kendisine yapılan onurun gururuyla
orada dururken yaşlarla doldu. Şövalyelik unvanı buna kıyasla hiçbir şeydi.
Orada en büyük asker tarafından bir asker olarak kabul edilmişti.
Hugh John,
bu görkemli varlığın, Waterloo'daki hücumda Grilere önderlik eden kişi olduğundan şüphe etmiyordu. Başka kim bunu yapabilirdi ki?

Artık küçük tozlu bir çocuk değildi. Orada yüceltilmiş,
soylulaştırılmış bir şekilde duruyordu. Dünya neredeyse çok doluydu.

"_Gözler öne! Kılıçları eğin!_" sözcükleri bir kez daha yankılandı. Gösterişli adam geçti. Sadece uzaktaki davulcu geri döndü,
konuşmasız ve hareketsiz bir şekilde durdu, ta ki babası eve doğru giderken yanına gelene kadar,
ve çocuğu görünce ona orada ne yaptığını sordu. Sonra her şeye
karşılık olarak boğazında aniden küçük bir tıkırtı sesi duyuldu. Gülmek
istedi, ama bir şekilde bunun yerine yanaklarından yaşlar aktı ve
başka birinin sesine benzeyen bir iki kelime
soluyarak söyledi.

"Yaralanmadım, baba," dedi, "Ağlamıyorum. Sadece
İskoç Grileri beni selamladı. Ve buna _elimde_ bir şey yok, baba. Boğazımda _tik-tik_ sesi duyuluyor ve onu geri tutamıyorum. Ama
ağlamıyorum, baba! Gerçekten de ağlamıyorum!"

Sonra sert adam büyük askeri topladı ve onu eyerine oturttu--çünkü Hugh John yalnızdı, diğerleri çoktan
Janet Sheepshanks ile geri dönmüşlerdi. Ve babası hiçbir şey söylemedi, ama
ellerinde böyle garip şeyler
yaratmış olan ünlü kılıçla öne oturmasına izin verdi. Ve böylece kahramanımız
eve gitti - artık Hugh John Picton değil, daha ziyade General Napoleon Smith;
rütbesi güçlü, solmayan kalplerin
hiçbir ordu listesinde sorgulanmayacak.

Ama o gece geç saatlerde Hugh John sessiz caddeden aşağı gizlice yürüdü, çıplak ayakları çiğin serinlettiği tozda
patırdı. Kapıya
tırmandı ve karaağacın altında durdu, rüzgar beyaz geceliğini bir savaş bayrağı gibi
dalgalandırıyordu. Sonra ellerini kavuşturarak dininin ciddi bağlayıcı yeminini etti, "_İskoç Grileri beni selamladı.
Bir daha küstahça-kötü olursam öleyim ve çürüyeyim!_"

BÖLÜM IV.

KALE TEHLİKELİ.

Hugh John'un babasının mülkünün bir köşesinde eski bir şato duruyordu - bununla ilgili biraz şüpheliydi, çünkü bitişikteki manastır kasabası tarafından kamu malı olarak talep ediliyordu, şimdi çok çürümüş ve yüksek arazisinden düşmüştü, ancak bir turist ve üretim merkezi olarak yeni bir yaşam kiralamak istiyordu. Şato ve manastır yüzyıllardır kıskanç komşular, hain dostlar, onları elinde bulunduranların değişen gücüne göre savaşan düşmanlardı. Şatonun efendisi başrahibi ve kardeşlerini rahatsız etti. Başrahip, Kilise adına korsanlara karşı aforoz yasağını başlatarak hemen misilleme yaptı. Şato feodal hakları, manastır ise halk ve din otoritesini temsil ediyordu. Ve hala öyleydi. Bay Picton Smith, mülkü kahramanımızın doğumundan sadece birkaç yıl önce satın almıştı; Ancak, diğer

iptallerin yanı sıra, kasabayla yıllardır yavaş yavaş ilerleyen
şatoyla ilgili bir davayı devralmıştı. Edam
Abbey dünya çapında üne sahip bir gösteri yeriydi ve turistlerin
şilinleri aşırı yüklenmiş belediyenin
finansmanında çok önemli bir kalem oluşturuyordu. İyi

kasaba Edam'ın Konseyi ve yargıçları, Windy Standard Şatosu'nu cazibe merkezlerine ekleyebilirlerse, kişi başı elde edilen ek altı peni, şimdi eski değerlerinin tam yarısına kiralanan
kasaba parklarının eski kirasını karşılamaya çok daha fazla gidecekti.

Ancak Bay Picton Smith, tapu ve tüzükle kendisine güvence altına alınmış eski bir kaleyi bu şekilde teslim etmeye bu kadar gönülsüzce yanaşmıyordu. Hemen, kasabanın taleplerine
gücü yettiği her yolla
karşı koyacağını ilan etti. Ancak, hiçbir saygın
gezginin geçiş hakkını reddetmeyecekti. Ressam, hiç kimse itiraz etmeden, şövalesini
oraya kurabilir, şair meditasyon yapabilir, hatta pitoresk ve romantik olanı
arayan sıradan bir gezgin bile bu kasvetli ve
ıssız salonlara serbestçe girebilir. Kasaba halkı, arkadaşlarını ve ziyaretçilerini oraya götürme özgürlüğüne sahip olacaktı. Ancak Bay Smith, Windy Standard'ın
antik kalesinin kaba bir
gösteri
oluşturulmaması konusunda kararlıydı. Sandviç kağıtları ve zencefilli bira şişelerinin, ölü Lorraine'lerin tüm şövalyeliğinin
sık sık geçtiği avlunun yeşil çimenliğini kirletmesine izin verilmeyecekti.

"Altı penilik gösteriler isteyenler Edam Fuarı'nda bolca bulacaklar," diye ültimatom verdi Bay Picton Smith. Ve bir kez kendini adadığında, sadık isminin çoğu gibi, Bay Smith'in zihninde çok
yerleşmiş olduğu ünü vardı.

Ancak buna rağmen kasaba avludan geçiş hakkını iddia etti. Oradan insanların kiliseye ve pazara gidip gelebilecekleri bir patika geçtiği söyleniyordu.

"Birkaç yüzyıl önce yemek odamın içinden bir patika geçtiğine şüphem yok," dedi Bay Smith, "ama bu, Edam'ın tüm ayaktakımının keyfine göre gelip gitmesi için ön ve arka kapılarımı açık tutmamı gerektirmiyor."

Ve hemen kulübesinin kapılarını kilitledi ve elde edebildiği en büyük mastiff'i satın aldı. Kale, malikanenin biraz aşağısında, bir milden biraz daha uzun bir adada bulunuyordu. Ahşap bir köprü, manastır ve kasaba yönünden Edam Nehri'nin daha derin, daha dar ve daha hızlı koluna uzanıyordu. Daha geniş ve sığ olan kolun karşısında, Windy Standard'ın evinden itibaren, eski bir geçidin kalıntıları izlenebiliyordu. Derenin geçileceği yerde, Hugh John ve Priscilla'nın koşarak geçebilecekleri (üç veya dört seferde bir kereden fazla düşüp ıslatmadan) bir dizi basamak taşı haline gelmişti, ancak yine de Toady Lion'ın kısa ve şişman bacaklarına karşı aşılmaz bir bariyer oluşturuyordu. Lion genellikle kıyıda durup, biri onu taşıyıp kale adasına bırakana kadar tüm dünyaya dertlerini duyururdu. Hugh John, on iki yaşındayken Hugh John olmaktan çıkıp, Buonapartes'ın görkemli ve imparatorluk
ırkından biri olan Smith soyadını kaybetmeden, işler bu istikrarsız durumdaydı. Berrak bir Haziran akşamıydı, tüm manzaranın yeni süpürülmüş, yıkanmış ve genel olarak bahar temizliği yapılmış gibi göründüğü türden bir geceydi. Tüm doğa, Windy Standard'ın evinin genel sorumlu kadın reisi olan Janet Sheepshanks'e huzurdan söz ediyordu, geniş Edam suyunun üzerinden kale adası yönünden gelen bir alay ona doğru geliyordu. Janet Sheepshanks'in gözlerine hiç böylesine itibarsız bir manzara gelmemişti. Hem tatlı hem de sert, sivri dilli ve gizlice şefkatli olan Janet, sık sık yanlarından ayrılan bir babanın otoritesini ve üç çocuğa çok farklı derecelerde kalan ölmüş bir annenin anısını temsil ediyordu. Annesi Priscilla için sevgi dolu bir varlıktı, hem sesinin şefkatiyle hem de "iyileştirmek için" yere barış öpücüğüyle tüm çocuksu dertleri iyileştiren bir dokunuşun büyüsüyle nazikti. Hugh John için, bir
kazık düşmanının görkemli yenilgisinin hikayesini anlatarak, hevesle ve dağınık bir şekilde koşabileceği bir sırdaştı (çünkü o tarih öncesi günlerde bile Hugh John bir askerdi) ve dağılmış saçlarını düzelterek, tüm küçük zaferlerine kendisi kadar hevesle katılmaya hazırdı. Fakat Toady
Lion için, "muvver"dan bahsettiğinde tiz sesinin tiz ısrarını saygılı bir mırıltıya dönüştürse de, o sadece bir hayaldi, çoğunlukla Priscilla tarafından beslenmişti - annelik kavramı, kaba elli, sevgi dolu Janet Sheepshanks'ten alınmıştı; köy mezarlığındaki mezar ise annesine eşlik etmek istemediği ve kasvetli bölgesinden mümkün olan en kısa sürede kaçmaya çalıştığı bir yerdi.

BÖLÜM V.

SAVAŞ İLANI.

Ancak bu arada Janet Sheepshanks basamak taşlarının sonunda duruyordu ve Janet Windy Standard'ın evinin yakınında
bekleyecek biri değildi.

Basamak taşlarının üzerinden lider Priscilla Smith geldi, başı geriye atılmıştı, Sir Toady Lion'ı taşımanın heyecanıyla her siniri gerilmişti, çizik bacakları ve ayakkabısız ayakları derenin üzerinden sallanıyordu. Hemen altında ve suyun akışında dizinin üstünden yürüyerek, Hugh John sığ sularda sendeleyerek ilerliyordu, kız kardeşini sesi ve eliyle destekliyordu - ya da onun söyleyeceği gibi,
yüküyle nehre doğru sallandığında onu "kaldırıyordu",
tereddüt ettiğinde onu arkaya itiyordu ve
kayalar arasındaki boşluklar geniş olduğunda
ek bir basamak taşı olarak sırtını sunmak için önünde koşuyordu.

Janet Sheepshanks kıyıda onun sorumluluklarını kasvetli bir şekilde bekliyordu ve
çocuklar yaklaşırken gözleri onu aldatıyor, sözleri yetersiz kalıyordu.
Windy Standard'ın nezih evinin yakınında daha önce hiç böyle bir manzara görülmemişti.
Bayan Priscilla ve önlüğü, boynunda daha da yırtık bir fırfır olan
pürüzlü bir tinkler kızı tarafından temsil ediliyordu.
Yanakları ve elleri, sanki bir çalılığa düşmüş gibi çeşitli çiziklerle doluydu. Yüzü de solgundu ve dövmeli yerler teninin beyazlığına karşı parlak kırmızıydı. Ayakkabısını kaybetmişti ve elbisesi büyük, yırtık, üçgen bir yırtıkla dizine kadar yırtılmıştı, yürürken ayak bileklerinin etrafında ıslak bir şekilde çırpınıyordu.

Sir Toady Lion biraz daha az hasar görmüştü, ancak yine de çok sayıda kaba kullanım belirtisi gösteriyordu. Janet Sheepshanks'in kalbinin gururu olan dantel yakası neredeyse omuzlarından kopmuştu ve şimdi sırtından aşağı doğru engebeli ve çirkin bir şekilde sarkıyordu. İyi düzenlenmiş tunikinin birkaç düğmesi
yoktu ve kişiliğine gelince, onu baş aşağı çevirmeden görülebilecek kadar
dizlerinin yukarısına kadar çamur içindeydi.

Ama Hugh John--Hugh John'un durumunu tarif etmek için kelimeler kifayetsiz. Bir gözü
kapalıydı ve rengi solmaya başlamıştı, elmacık kemiğinin üstünde yarı olgun bir erikten yeşil ve mor bir renk alıyordu. Dudağı
kesikti ve alnından aşağı doğru süzülen ince bir kızıl iplik,
kırık bir kafayı anlatıyordu. Giysilerinden geriye kalanlar, Windy Standard'ın eski kalesinden daha
eksik olsa da, daha
eksik bir harabeyi temsil ediyordu. Ne ayakkabı ne de ayakkabı bağı, ne çorap ne de yaka,
üzerinde sağlam kalmamıştı. Çıplak bacaklarında acımasız tekme izleri vardı ve taşıma kolaylığı için ceketinin _artıklarını_ kolunun altında taşıyordu. Şapkasının nereye gittiğine dair en ufak bir fikri yoktu.

[Resim: "JANET SHEEPSHANKS'İN BU ÜZGÜN
GEÇİDİ
DUDAKLARINI SIKICI BİR ŞEKİLDE BEKLEMESİNE ŞAŞIRMAMAK LAZIM."]

Janet Sheepshanks'in bu üzücü
geçidiyi dudaklarını
sıkıcı bir şekilde sıkarak beklemesine veya nazik ve anaç yüreği hasarları onarmak ve yaralıları sarmakla meşgulken elinin ceza arzusuyla titremesine şaşmamak gerek. Ancak bu duygudan şimdilik, disiplin adına hiçbir şey göstermemesi gerekiyordu.

Janet öfkesinin şişelerini ilk olarak, yaşça en büyük ve sorumlu kıdemli memur olan Priscilla'nın üzerine çevirdi.

"Eh, Priscilla Smith, ama sen bir kü-çüksün, kötü kız. Çıplak sırtını ısırgan otlarıyla kesmeliydin! Neredeydin ve bu iki çocuğa ne yaptın? Doğrudan babana götürüleceksin ve eğer o, sen hareketsiz durmak yerine seni kovalamazsa ve senin olduğun yerde pençelemezse, Almichty'ye ve Edom kilisesindeki mezarında yatan zavallı annene olan görevini yerine getiremeyecektir."

Janet, anadilindeki bu hararetli hitapla, Bay Smith'in bu durumda sopayı esirgerse çocuğu kesinlikle şımartacağını kastediyordu. Janet, örneğin Şabat'ta efendisine veya ziyaret günlerinde papazına istediği zaman yeterince iyi resmi İngilizce konuşabiliyordu; ama ne zaman heyecanlansa,
bazılarının bir lehçe olarak yanlış adlandırdığı ve
onun asil ve etkili bir hakimiyetine sahip olduğu
o güçlü eski Erken İngilizceye geri dönerdi.

Janet'in saldırısına, Priscilla ne bir açıklama ne de özür diledi.
Olayın bundan çok daha öteye gittiğini fark etti.
Sadece Sir Toady Lion'ı ayağa kaldırdı ve her zamanki kızkardeşçe hareketiyle
tuniğindeki çamuru temizlemek için eğildi. Janet Sheepshanks
onu törensiz bir şekilde kenara itti.

"Küçük adamım," dedi, "sana ne yaptılar?"

Toady Lion, gevezelik ederek ve her zamanki tiz sesiyle, kendisine "vurmuş",
"yaralamış" ve "tekmelemiş" olan bazı kötü çocuklara karşı bir suçlamada bulunmaya başladı. Ve şimdi sonunda güvenli bir şekilde
kurtarılıp Janet Sheepshanks'in kendini kanıtlamış kollarına yerleştirildiğinde,
gözyaşları hızla aktı ve yüzünün kederli
kirliliğinde temiz çizgiler oluşturdu.

Priscilla, Janet'in yanından bembeyaz ve sessiz bir şekilde yürüdü, yaklaşan görüşme için kendini
sinirlendiriyordu. Janet Sheepshanks normal zamanlarda yeterince
korkunçtu ve sözü Windy Standard'ın tüm bölgelerinde kanundu. Ancak Priscilla, şimdi babasının öfkesiyle yüzleşmesi gerektiğini biliyordu; ve böylece, bu olasılık göz önündeyken, yaşlı dadısının
suçlayıcı suçlamaları kulağına bile ulaşmadı.

Hugh John, tüm askeri ihtişamından sıyrılmış, topallayarak geride yürüyordu - kısa, kuru, neşesiz bir hıçkırık onu ara sıra sarsıyordu. Ama gerçekte bu, erkeksi olmayan bir zayıflığa verilen bir tavizden çok, etkisiz bir öfkenin protestosuydu.

BÖLÜM VI.

İLK KAN.

On dakika sonra ve Jane Sheepshanks'in dediği gibi, "üzerlerine bir sünger veya fırça ve tarak kadar pislik konmadan", üçü babalarının önünde durdu. Janet sessizce onları tanıştırmıştı ve şimdi o da aynı şekilde sessizce kanıtları dinlemek için kenara çekildi - ve kendi deyimiyle, "efendiyi görevine bağlı tutmak ve onlara karşı olan sorumluluklarını yerine getirmesini sağlamak."

Janet Sheepshanks, çocukların ölen annesine yirmi yıl hizmetçilik yaptığını ve ölüm cezası olarak elinden "sütten kesilmiş parçaları" aldığını asla unutmadı. Kendisini, bir sebepten dolayı, kayıp ebeveynin doğrudan temsilcisi olarak görüyordu ve Priscilla, Toady Lion ve Hugh John'dan "benim çocuklarım" diye bahsediyordu, tıpkı sevgi dolu anlarda, sanki ölen kadın hala sürüsünden biriymiş gibi, onlara "benim güzel lassie senin annen" diye hitap ettiği gibi. Bay Picton Smith bir dakika boyunca önündeki manzaraya sessizce baktı. Alnını kırıştıran ve dudaklarını sıkan bir şeyler yazıyordu ve kapının dışındaki koridorda, içeri girmek için törensel bir şekilde sıraya giren çocukların ayak seslerini duyduğunda, büyük ofis koltuğunda beklenti ve heyecanla bir gülümsemeyle döndü. Kapı açıldı ve Janet Sheepshanks önce Sir Toady Lion'ı içeri itti, hala gevezelik ediyordu ve "kendisine saldıran ve sevgili Prissy'sini inciten şatodaki kötü, kötü çocuklardan" intikam almak için sesleniyordu. Priscilla'nın kendisi beyaz dudaklı ve dilsiz duruyordu ve korkunç sessizlikte Hugh John'un boğazında kuru, tekrarlayan, hıçkırıklı bir düğüm nabız gibi atıyordu.

Bay Picton Smith sert bir adamdı, büyük kaybı onu şefkatinin kaynaklarını dünyadan
kapatmaya yöneltmişti. Ama bunlar
altından daha tatlı ve daha nadir akıyordu; ve ciddi ve onurlu tavrı çocuklarını herhangi bir önemli kötülük durumunda korkutsa da, ondan korkmaları için hiçbir sebep yoktu.

"Peki, bunun anlamı ne?" dedi, yüzü Hugh John'un hıçkırıklarının sesiyle daha gri ve daha ciddi bir sessizliğe büründü ve açıklama için Priscilla'ya döndü.

Bu arada Sir Toady Lion her zamanki tiz şevkiyle konuyu ele alıyordu.

"Susun efendim," dedi babası. "Hepinizi tek tek dinleyeceğim, ama
Priscilla başlasın, o en büyüğümüz."

"Akşam yemeğinden sonra, basamak taşlarının yanındaki şatoya gittik," diye başladı Priscilla, gergin bir şekilde boğazındaki yırtık önlüğün fırfırını parmaklayarak, "ve şatoya vardığımızda evcil kuzumuz Donald'ın sığlıktan arkamızdan geldiğini gördük; ve şatonun her yerine
gidip çanını boynundan kapı direklerine ve köşelerdeki taşlara sürtmeye çalışıyordu."

"Evet, bir kayanın üzerinde durdum ve Donald arkamdan bana tosladı!"
Sir Toady Lion'ın sesi, maceradaki kişisel payının tiz bir açıklamasıyla geldi. "Ve sonra kalenin içindeki çimenlerde oynadık. Toady
Lion ve ben Donald için papatya zincirleri ve çelenkler örüyorduk ve
Hugh John Chillyon Mahkumu gibi davranıyordu: kendini bir iple
kapı direğine bağlamıştı."

"Öyle değildi," diye mırıldandı doğruluk konusunda titiz olan Hugh John; "bir saban zinciriydi!"

"Ve şıngırdadı," diye ekledi Sir Toady Lion, yarıştan geri kalmamak için.

"Ve tam da güzelce oynarken, kasabadan bir sürü korkunç çocuk
ağzına doluşup içeri girdi. Köprüden koşarak
geçip kapıya
çıktılar ve sonra bize isimler takmaya ve
çamur atmaya başladılar. Bu yüzden Hugh John onları ihbar edeceğini söyledi."

"İhbar etmedi," diye öfkeyle sözünü kesti Hugh John. "Durup dışarı çıkmazlarsa kafalarını uçuracağımı söyledim; ve onlar sadece güldüler
ve babaları hakkında bir şeyler söylediler. Bu yüzden içlerinden birine taşla vurdum."

"Sonra," diye devam etti Priscilla, babasının gözlerinde sürekli yanmaya başlayan tuhaf bir ışık kıvılcımından güven kazanarak,
"Hugh John taşı fırlattıktan sonra, korkunç oğlanların hepsi gelip
bizi öldüreceklerini ve zaten orada işimiz olmadığını söylediler."

"Kuyuya doğru kaşlarını çattılar ve ben sıçradım! Evet, gerçekten!"
diye sözünü kesti hayal gücü olan Toady Lion.

"Sonra, yani siyah evcil kuzumuz Donald avluya geldi ve
hepsi peşinden koşup onu yakaladılar. Önce bir veya ikisini yere serdi, sonra da boynuna bir ip geçirip sırtında gezmeye başladılar."

"Evet, ve meledi ve 'kye-kyed' diye bağırdı!" diye sızlandı Toady
Aslan, tekrar hatırlamaya başlayarak ağlamaya başladı.

Ama imparatorluk ırkının Smith'i sadece yırtık ellerini sıktı ve
çürük eklemlerine baktı.

"Bu yüzden Hugh John, Donald'ı bırakmazlarsa onları öldüreceğini ve
onun bir asker olduğunu söyledi. Ama onlar sadece daha yüksek sesle güldüler ve içlerinden biri
bir sopayla dudağına vurdu--onu tanıyorum, o bir
butch----"

"Çeneni kapa, Pris!" diye bağırdı Hugh John, aniden şiddetle, "isimleri söylemek
çok
kötü."

"Sus, beyefendi," dedi babası sertçe; "bırakın kız kardeşiniz
hikayesini kendi
yoluyla bitirsin."

Ama tüm bunlara rağmen yüzünde biraz gurur ifadesi vardı. O anda Bay Picton Smith, Hugh John'un oğlu olduğu için hiç de üzgün değildi.

"Pekala," dedi düşmanlarını ihbar etmekte hiç çekinmeyen Priscilla, "Eğer sen söylemezsen ben de söylemem. Ama Donald'ı en çok inciten çocuk oydu."

"Eh, bunun için onu patakladım!" diye mırıldandı Napoleon Smith.

"Ve sonra Hugh John, Donald'ı sürüklediklerini görüp onun melediğini duyduğunda----"

"Ve 'kye-kying' derken büyük, büyük gözyaşları döktüler, kirazlar kadar büyük!" diye araya girdi Toady Lion, kendisinin katkıda bulunmadığı her anlatıyı eksik sayıyordu.

"Öfke ve öfkeye kapılmıştı"--bu noktada Priscilla kitaba göre konuşmaya başladı, destansı hikayenin onuru ona etki ediyordu--"ve onlara korkusuzca saldırdı, her ne kadar onda bir olsalar da; ve hepsi ona vurup tekmelediler. Ama Hugh John bir aslan gibi savaştı."

"Evet, Wichard Toady Lion gibi," diye haykırdı o kahramanın isim babası, "ve
ona yardım ettim ve kötü bir çocuğu bacağından ısırdım ve bırakmadım
tekmeledi ve fena halde acıttı! Evet, kesinlikle!"

"Ve onların yardımına gittim ve Hugh John'un bana gösterdiği gibi dövüştüm.
Ve--gerisini unuttum," dedi Priscilla, destansı tarzı aniden
onu terk etti. Ayrıca, gerginlik bittiği için çok yakında ağlamaya başlaması gerektiğini hissetti. Bu yüzden bitirmek için acele etti. "Ama korkunçtu,
ve küfür ettiler ve Donald'ın boğazını keseceklerini söylediler. Ve bir çocuk
büyük bir bıçak çıkardı ve bunu nasıl yapacağını bildiğini söyledi. O,
butch'tu----"

"Çeneni kapa, Pris! Şimdi buna cesaret etme!" diye bağırdı Hugh John, en uyarıcı tonlarıyla.

"Ve Hugh John onu durdurmak için içeri daldığında, kafasına
bir sopayla vurdu ve Hugh John yere düştü. Ve, oh! Öldüğünü düşündüm,
ve ne yapacağımı bilmiyordum" (Priscilla şimdi ciddi ciddi ağlıyordu); "ve ona doğru koştum ve onu kaldırmaya çalıştım. Ama yapamadım--çok
titrek ve yumuşaktı."

"Çocuğun bacağını ısırdım. "Dood'du. Çok sert ısırdım!" diye sözünü kesti Toady
Lion, görevi intikam almak olan.

"Ve tekrar yukarı baktığımda zavallı Donald'ı alıp götürmüşlerdi,"
Priscilla gözyaşları arasında spazmodik bir şekilde devam etti, "ve bence onu
öldürdüler çünkü sana aitti ve--orada işi olmadığını söylediler! Ah, onlar çok korkunç, zalim çocuklardı ve bizden çok daha büyüktüler. Ve Don'un boğazının kesilmesine dayanamıyorum. Bana asla koyun eti için satılmayacağına, sadece yün için kırpılacağına söz verildi. Ve papatya zincirleri asmak için çok güzel bir boğazı vardı ve çok, çok değerli bir şeydi."

"Onu öldürmeye cesaret edeceklerini sanmıyorum," dedi Bay Smith ciddi bir şekilde;
"ayrıca, onu kapıdan yukarı kaldıramazlardı. Hemen birini gönderip
göreceğim. Aslında ben kendim gideceğim!"

Şimdi sadece düşmana karşı öfke vardı ve Bay Picton Smith'in kalbinde kendi
cezalandırma düşüncesi yoktu. Binici kırbacına elini uzatmak için ayağa kalkıyordu ki, tarihin çoğu büyük yazarı gibi, tarihin anlatılmasında pek az rol almış olan General Napolyon Smith, babasının kafasından hemen harekete geçme düşüncesini
söndüren bir oyalama yarattı. Ayağa kalkmıştı,
omuzları dik, kolları yanlarında, başı dikti, tıpkı Çavuş Steel'in Albayına konuşurken yaptığı gibi. Bir veya iki kez hafifçe sallanmıştı, ancak göğsünde cesurca
çapan Buonapartes'ın kalbi onu tekrar ayağa kaldırdı. Yine de, bir anda hafifçe öne doğru sendeledi, kendini kontrol etti ve tekrar önüne baktı. Sonra aniden ve çaresizce hıçkırarak şöyle dedi "Dövülmekten kendimi alamadım, baba--çok fazlaydılar!"
ve şöminenin halısına yığıldı.

Babasının yüzü çok sakinleşti ve öfkelendi, büyük Generali nazikçe
kollarına alıp yukarı, kendi küçük beyaz yatağına taşıdı.

BÖLÜM VII.

ZAVALLI YARALI HÜSAR.

Bay Picton Smith'in öfke dolu olması şaşırtıcı değil. Şatosu
istila edilmiş ve kirletilmişti, mülk sahibi olarak yetkisi meydan okunmuştu,
çocuklarına hakaret edilmiş ve kötü muamele edilmişti. Bir yargıç olarak hem bu rezaleti hem de mülkünün
çalışmasını fark etmek zorunda hissediyordu kendini. Bir baba olarak, üç çocuğunun karşısına çıktığı durumu
kolayca unutamıyordu.

Ancak intikam planlarında o seçkin askeri subayı, General-Mareşal Napoleon Smith'i hesaba katmıyordu. Çünkü bu
asker hastalık yatağında terfi etmişti. Bir yerlerde, mesleğinde (ve diğer birçok meslekte) başarının sıklıkla kıskançlık ve ihmale yol açtığını, ancak başarısız olanlara terfi ve onurun bazen bir tür teselli
çekilişi olarak verildiğini okumuştu. Bu yüzden, düşman tarafından tamamen bozguna uğratılıp yağmalandıktan sonra, Hugh John'a gecenin nöbetlerinde, kendi deyimiyle, "başı çok ağrıyordu" ve kendi ilerlemesinde son adımı atmasının zamanı gelmişti.

Bu yüzden ertesi sabah, kendisini ziyarete gelen ordusuna ismindeki ve üslubundaki değişikliği duyurdu. Ordu genel olarak
oldukça hoştu.

"Ama korkarım ki bunların hepsini asla hatırlamayacağım, Bay
General-Mareşal Napoleon Smith!" dedi Priscilla.

"Eh, daha iyi olur!" Yaralı kahraman, Mısır mumyasının kısmen açılmış hali gibi sarıldığı bandajlar ve yara bandı için olabildiğince sert bir şekilde geri döndü.

"Ne tuhaf bir koku!" diye fısıldadı Toady Lion. "Tüm mareşaller böyle mi kokar?"

"Çık dışarı, aptal!" diye karşılık verdi yaralı subay. "Yaralılar cesurca savaştıklarında onlara sürdükleri şeyin bu olduğunu bilmiyor musun? Bu arnicay!"

"Ve cesurca savaşmadıklarında onlara ne sürüyorlar?"
diye ısrar etti Toady Lion, savaşmaktan bıkmıştı ve yüreğinde bir dahaki sefere olabildiğince sert bir şekilde "yun atmaya" kararlıydı, mermilerin _zip-zip_ sesi ilk kez duyulduktan sonra alışılmadık bir ruh hali değildi bu. "Öncelikle onları yakalarlar ve korkak oldukları için tekmelerler. Sonra
ölene kadar onlara ateş ederler; ve Tanrı ruhlarına merhamet etsin! Amin!" dedi General Smith, Sir Toady Lion'ın bilgi ve cesaretlendirmesi için her şeyi karıştırarak.

Sonra çocuklar dışarı çıkıp oynamaya çağrıldı ve yaralı
kahraman yalnız bırakıldı. Başı ağrıyordu, bu yüzden okuyamıyordu. Gerçekten de,
en azından okuyamadı, çünkü oda hasarlı gözlerini ışıktan korumak için karartılmıştı.
General Napolyon sadece
sineklerin etrafta vızıldamasını izleyebildi ve Janet Sheepshanks'in duvarları ve pencereleri ölü ve ölmekte olan böceklerle bu kadar korkunç hale getiren şeyi keşfetmesinden önceki mutlu günlerde evin her yerine yaptığı gibi, bir direğin ucunda sinek kovucu olmasını boşuna diledi.

"Evet; yumuşak olanlar oldukça çizgiliydi!" Hugh John'un, sırık ve deri
flapper'ı elinden alınıp çamaşırhane ateşinde yakıldıktan sonra suçunu itiraf ettiği
sözler olmuştu.

Böylece yarı karanlıkta Hugh John, patikada bir Kızılderili saç derisi soyucusunun gizli dikkatiyle sinekleri izliyordu.
Yatakta tembelce yatmak üzücüydü, öyle sarılmış ve sarılmış bir şekilde (kederle söylediği gibi), "eğer vahşilerden biri burnunuza konarsa,
sadece onun yukarı çıkmasını bekleyebilir ve sonra sol göz kapağınızla onu yakalayabilirsiniz."

Birdenbire engelli kahraman aklına bir şey geldi. Önce,
"çocukların"
evin sınırlarının dışında olduğundan emin olmak için dikkatle dinledikten sonra, yaralı general
dirseğinin üzerinde doğruldu. Ama çaba ona o kadar çok zarar verdi ki
istemeden "Çık!" dedi ve tekrar yastığa gömüldü.

"Aman Tanrım, ama ben sadece kokuyorum!" diye mırıldandı, daha temiz bir hava soluduktan sonra, arnika buharı havuzuna geri battığında. "Sanırım
Janet için ulumalıyım. Ne kadar da aptal!"

"Janet!--Ja-a-a-a-net!" diye bağırdı ve en azından bir kısmının
sargılı olmadığını veya
arnikaya boğulmadığını
gördüğü için rahat bir nefes aldı.

"Deil tak' laddie!" diye bağırdı Janet, bütün gün işini yaparken
bir kulağını cesur hasta askerinin odasına doğru eğmişti;
"Senin gürültünle evin donanımını
almanın ne faydası var? Edam Cross'ta olduğumu mu sanıyordun? Ne istiyorsun,
callant, benim yaşlı kulaklarımı böyle sağır ediyorsun? Ben hiç böyle bir
laddie duymadım!"

Fakat General Smith bu soruların hiçbirine cevap vermedi. Janet'in "giydiğinde" taklit ettiği öfke tonunu çok iyi biliyordu.

"Git ve getir!" dedi karanlık bir şekilde.

BÖLÜM VIII.

TANIDIK RUH.

General Napoleon Smith'in dolabında bir iskelet vardı. Hiçbir seçkin aile en azından bir tanesi olmadan saygın olamaz.
Ama yeni mareşalinki özellikle karanlık ve utanç vericiydi.

Janet Sheepshanks çok itaatkar bir şekilde hasta odasından kayboldu ve
kısa süre sonra savaşların kahramanına uzattığı dikdörtgen bir paketle geri döndü.

"Teşekkür ederim," dedi; "çocukların dışarıda olduğundan emin misin?"

"Değirmen barajında ​​kağıt tekneler yelken açıyorlar," dedi Janet bakmak için
pencereye giderek.

Hugh John iç çekti. Keşke değirmen barajında ​​tekneler yelken açabilseydi.

"Umarım her tekne değirmenin güvertesinden aşağı iner ve
çarkta ezilir," dedi hoş bir şekilde.

"Yazıklar olsun, Efendi Hugh!" diye cevapladı Janet Sheepshanks başını sallayarak,
ama eğer hasta bir şekilde yatakta yatıyor ve bir zamanlar kendisine ait olan
anahtarları şıngırdatan, en kutsal
depolarını yağmalayan ve evin hizmetçilerini düzene sokan başka bir hizmetçiyi dinlemek zorunda kalmış olsaydı, onun tam olarak kendi düşüncelerini ifade ettiğinin bilincinde olarak.

Hugh John, ailesinin iskeletini dikkatlice açmaya devam etti.

Şu anda, kağıt mendilin kıvrımlarından çok yaşlı ve yıpranmış bir
"Sambo" ortaya çıktı. Şimdi bir "Sambo", yıllar önceki modaya uygun siyah yünlü saçlı bir zenci bebeğidir. Bu örnek, tek bir kırmızı kabuk ceket içinde sade ve havadar bir şekilde giydirilmişti. Geri kalanına gelince, çıplaktı
ve baştan ayağa siyahtı. Janet ona "o korkunç nesne" derdi;
ama yine de Hugh John'un gözünde ve dolayısıyla onun gözünde değerliydi.

On iki yaşında olmasına rağmen, hala eski "Sambo"suyla karanlık ve gizli bir ilişkiye girmeyi severdi. Gerçekten de, halk arasında,
zamanında ve zamansız, bebeklerin
aptallığına ve kötülüğüne karşı vaaz verirdi. Sadece bir kız veya "kız çocuğu" böyle bir şey yapardı. Priscilla'nın bebeğinin mutfağını haftada bir temizlemesine ve sessiz haremi için öğleden sonra çay partileri düzenlemesine gülerdi. Ama
gizlice Sambo'nun o cömert masada oturmasını çok isterdi.

Yine de, Toady Lion'a her gün öğreti ve azarlamayla talimat verirdi, bebek sahibi olmanın "sadece kızlara özgü" olduğunu söylerdi. Ve ortak depolarının hiçbirinin Priscilla'nın uyumayan gözünden veya Sir Toady Lion'ın daha fırtınalı ama düzensiz merakından kaçacak kadar uzak ve kutsal olmadığını çok iyi bilen Hugh John, eski dadısını ve her zaman sadık dostu Janet'ı güvenine almak zorunda kalmıştı. Böylece Sambo hizmetçinin kilerinde yaşıyordu ve iki belirgin kokusu vardı. Bir tarafı parafin, diğer tarafı ise yumuşak sabun kokuyordu ve bu, yetenekli bir dedektif için karanlık meskeninin sırrını açığa çıkarabilirdi. Ancak kahramanımıza haksızlık etmeyelim. General Smith, Sambo'yu tam olarak bir oyuncak bebek olarak görmüyordu. Kesinlikle öyle değildi. Bazen şefinden emir almaya gelen seçkin bir general, bazen de tatbikat yapılması gereken ve sonra emirlere dikkat etmediği için yerde yuvarlanan beceriksiz bir er oluyordu. Çünkü, hatırlanacağı üzere, Mareşal General Smith'in ordusunda Başkomutan'ın
askere kendi sesiyle talim yaptırması ve aptallaşmaları gibi hiç de olası olmayan bir durumda, onları kendi yüce eliyle yere sermesi
gelenekti.

Ancak, General Napolyon'un Sambo'ya en sık başvurduğu şey, Tanıdık Ruh olarak ve gizli kehanet peşinde olduğu içindi.
Kötü Lord Soulis'in Windy Standard'daki babasının evinden çok da uzak olmayan bir şatoda meşe bir sandıkta sakladığı, tamamen kırmızı giyinmiş, korkunç derecede çekici o cin hakkında efsanelerde ve tarihte bulabildiği her şeyi okumuştu.

Ve Hugh John, Sambo'nun tam da o olmaması için hiçbir neden görmüyordu.
Ruhlar ölmez. Eski meskenlerine düşkün oldukları bilinen bir gerçektir. Öyleyse, bundan daha açık ne olabilir? Sambo, Lord Soulis'in ölümden dirilen Kızıl Cin'iydi. Sambo siyah değil miydi? Şeytan siyahtı. Sambo kırmızı bir ceket giymemiş miydi? Meşe sandığın iblisi, gece yarısı dikkatlice kapağını açıp efendisine kötü bir şekilde baktığında, alev alev kırmızıya bürünmemiş miydi?

Yine de General, Sambo Soulis'in ahbap ruhu açısından belirgin bir
hayal kırıklığı olduğunun bilincindeydi.
Geleceğin en derin sırlarını ifşa etmesi istendiğinde, çizgiyi takip edip bunu yapmak yerine,
başını aptalca bir şekilde bir yana eğerek sessizce otururdu. Ayrıca Soulis'in kroniklerinde, Hugh John'un kendi ahbabının hasarlı görünümünü şiddetle ifade ettiği gibi, sandığın orijinal iblisinin burnunun efendisi tarafından "dümdüz" bir şekilde çarpıldığı kaydedilmemiştir.

En kötüsü, Hugh John, Sambo'yu tavşan kutusunda tutmaya çalışmıştı. Ancak sadece "korkunç başını, kırmızı bir gece başlığıyla taçlandırarak" kulübenin kenarına tam zamanında koymayı başaramadı - saygın bir ebeveyn olsaydı bunu yapmazdı - ayrıca yakın çevresinde o kadar keskin ve zararlı bir hayvan kokusu oluştu ki Janet Sheepshanks iyice dezenfekte edilip dezenfekte edilene kadar onu kilere almayı reddetti. Böylece Sambo Soulis bir hafta boyunca boynundan çamaşır ipine asılarak aşağılayıcı bir şekilde sallandı ve Hugh John çocukların sorgulanmasından veya babasının çok sevdiği ama pek de tatmin edici olmayan evcil ruhuna el koymasından korkarak dolaştı. Hugh John, Sambo Soulis'i doktrin ve uygulama konusunda kritik bir noktada danışmak için göndermişti.

Onu önünde bir yastığa yasladı ve üzerine oturdu, kalçalarından keskin bir açıyla öne doğru eğildi, sanki efendisine atlayıp onu din dersi biter bitmez parçalamaya hazırmış gibi.

"Bakın," dedi General-Field-Marshal Smith kahine,
"Vali bana kasap çocuğu Nipper Donnan'a saldırmamı söylerse, bunu yaparsam çok kötü olur mu?"

Sambo Soulis, sorunun hassasiyetinden veya belki de Hugh John'un yastığının üzerinde kıpırdanmasından rahatsız olarak, sadece
saçma sapan bir şekilde öne doğru sendeledi.

"Otur ve cevap ver," diye bağırdı efendisi, "yoksa seni oradan
çok çabuk çıkarırım, aptal bir baykuş gibi!"

Ve en az sargılı eliyle Sambo'ya saygıdeğer hırpalanmış kafasının yan tarafına sağlam bir tokat attı, sonra onu çenesini dizlerine dayayarak yeni bir açıyla destekledi.

"Şimdi konuş, Soulis," dedi General Smith; "Sana soruyorum, bu
dasht-mean olur mu?"

Kahinin çenesini oynattığı ve gözlerini kamaştırdığı anlaşılıyordu. Kesinlikle ikincisini yaptı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Soulis'in efendisi, bu gibi durumlarda her zamanki gibi,
cevabını kendi zevkine göre yorumlayarak. "Ama bak, Donald'ı nasıl geri alacağız, ayrılmazsak? Sadece Donald'ı geri almak için ayrılmak doğru olmaz mı?"

Sambo Soulis başını tekrar salladı. Bu sefer efendisi biraz daha ciddi görünüyordu.

"Sanırım haklısın," dedi düşünceli bir şekilde, "ama eğer ayrılmak çok
kötü bir şey olacaksa, onu kendimiz geri almaya çalışmalıyız -- yani, canavarlar boğazını kesmedilerse, dedikleri gibi."

BÖLÜM IX.

SORU SORGUSU.

Mareşal, hasta odasının iffetli inzivasında, bu sonuca henüz varmıştı ki, salonda bir ses duydu. Yetişkinlerin sert, neşesiz seslerinin, ayakların sürtünmesinin, çinko tabanlı koridor sehpasına kırbaç ve bastonların dikilmesinin sesi duyuldu ve sonra, içki anlamına gelen bir duraklamadan sonra, kahramanın odasına giden koridorda ağır ayak sesleri duyuldu.

Hugh John, Sambo Soulis'i kaptı ve yatak örtüsünün altına
soktu, böylece "doktor canavar" gelip onu
çıkarsa ve "sargılarla oynarsa" ayak parmaklarıyla onu kolayca itebilirdi.
General'in sadece açıkça vahşi bir duyguya sahip olmadığını, aynı zamanda sadece işine geldiğinde minnettar olan büyük imparatorluk adaşına benzediğini göstermek için yeterince şey söyledim.

General Napolyon ayak parmaklarını Sambo Soulis'in boynunun arkasına tam olarak yerleştirmeden önce, böylece onu herhangi bir ani alarmda
zarardan kurtarabilecekti, kapı açıldı ve babası içeri girdi, iki adamı içeri aldı, ilki rahat ve nazik bir şekilde yatağın yanına geldi ve elini uzattı.

"Beni tanıyor musun?" dedi, Hugh John'un ikinci en yaralı elini öyle bir sıktı ki yaralı kahraman en yaralısı olmadığına sevindi.

"Evet," diye hemen cevapladı kahraman, "sen Sammy Carter'ın babasısın. Ben
çok iyi yalayabilirim----"

"Hugh John," diye sertçe sözünü kesti babası, "Bay Davenant Carter'a ne söylediğini hatırla."

"Ne olursa olsun, ben Sammy Carter'ı aptallaşana kadar yalayabilirim!"

General dişlerinin arasından mırıldandı, kendisine çevrilmiş üç çift gözden kaçınırken.

"Ah, ne isterse söylesin!" dedi Bay Davenant Carter neşeyle. "Eğer çocuk bunu söyleyecekse, Sammy yalanmaktan daha iyidir. Ben de bazen kendim deneyip
başarıyorum."

Bay Smith ile birlikte içeri giren diğer adam, orta boylu, tıknaz bir adamdı ve sanki başka birinin kıyafetlerini giymiş gibi tuhaf bir havası vardı. Yine de ona çok yakışıyorlardı. Yüzünde (hafif bir bıyığa ek olarak) Hugh John'un Toady Lion ve Sammy Carter'ın kız kardeşi Cissy ile birlikte ziyaret ettiği tüm meyve bahçelerini suçlulukla düşünmesine neden olan bir ifade vardı; Cissy, Hugh John'un tahminine göre "çok iyi bir kızdı". "Bu, Hugh," dedi babası elini hafifçe sallayarak, "ilçenin Baş Komiseri Bay Mant. Bay Carter ve o size birkaç soru sormaya geldiler, hemen cevaplayacaksınız."

"Kötü niyetli olmayacağım!" diye mırıldandı Napoleon Smith kendi kendine.

"Bu ne?" diye bağırdı Bay Smith, oğlunun itirazının yankısını yakalayarak.

"Sadece ağrıyan bacağım," dedi savaşların ikiyüzlü kahramanı.

"Diğer çocukları burada tutmamız gerektiğini düşünmüyor musun?" dedi Bay Komiser Mant, ilk kez sert, "hadi oradan" sesiyle konuşarak.

"Elbette," diye onayladı Bay Smith, kapıya doğru giderek. "Janet!"

"Evet, efendim!"

Cevap hemen kapının arkasından geldi.

Mareşal'in kaşları karardı, ya da daha doğrusu, üzerinde beyaz bandajlar olmasaydı kararırdı. Her neyse, bu doğru ifadeydi--her ne kadar sıradan kaşlar nadiren böyle davranırsa da.

"Prissy iyi," diye düşündü kendi kendine, "ama eğer o küçük aptal
Toady Lion----"

Ve ikinci en yaralı elini giysilerin altından sıktı ve
Sambo Soulis'i yatağın ayağına tekmeledi, bu da eğer tüm eğitiminden sonra, deneme saatinde "dasht-mean" olursa Sir Toady Lion'a pek merhamet göstermeyecekti.

Şu anda diğer iki çocuk kapıdan içeri itildi, Toady Lion son anda bir cıvata denedi, Janet Sheepshanks pantolonunun arkadan paçasına takılarak kolayca engelledi, Prissy ise ellerini sanki bir pazar okulu dersindeymiş gibi temkinli bir şekilde tutuyordu. İkisi de Hugh John'un eleştirel gözüne, Janet Sheepshanks'in tarak ve sabunlu flanel bezinin Büyük Acısından yeni kurtulduklarına dair tam bir kanıt sundu. Prissy'nin bukleleri hala ıslak ve pürüzsüzdü ve Toady Lion gözlerinden sarı sabunu
çıkarmak için boşuna çabalıyordu.

Böylece generalinin karargahında Windy Standard'ın ordusu
oluştu. Sir Toady Lion, Prissy'ye destek mesafesine
girmek istiyordu ve buna göre sürekli daha yakına sokuluyordu, böylece muayene sırasında
gizlice eteklerini tutabiliyordu. Bunu, General
Mareşal Smith'in sağ gözünün üzerindeki bandajlar ve ayrıca yastığın çıkıntılı kenarları tarafından Toady
Lion'ın sol elini görmesini engellediği için daha kolay yapabiliyordu.

"Şimdi, Priscilla," diye başladı babası, "Bay Davenant Carter ve Bay Mant'a şatoda neler olduğunu ve evcil kuzunuzu çalan kötü çocukların adlarını söyle."

"Kuzu yoktu - Donald bir koyundu ve dövüşebilirdi," diye başladı Toady Lion, alakasız bir şekilde, ama her zamanki gibi kendi
tütsü sesini duymaya hevesliydi. Coşkuyla bir adım öne çıktı ve generalinin göz hizasına geldi, o da yastıktan ona öylesine dondurucu bir bakış fırlattı ki Sir Toady Lion anında saflara geri düştü ve Prissy'nin eteğini neredeyse sert tavrını
sarsacak kadar enerjik bir şekilde kavradı.

"Şimdi," dedi Bordershire Baş Komiseri, "bana saldırganların adlarının ne olduğunu söyle."

Prissy'nin anlattığı hikayeyi dinliyordu, not defteri elinde hazırdı, ara sıra kalemin ucunu ısırıyordu ve
bazen ağzındaki kalemi ıslatıyordu, böylece yazma kalitesini
geliştirdiği yanlış düşüncesiyle.

"Sanırım," diye başladı Prissy, "onlar----"

"_A-çiğneme!_" yataktan ve bandajların altından aniden bir ses
patlamasıyla geldi. Mareşal Napoleon Smith hapşırmıştı. Hepsi bu.

Ama Prissy irkildi. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Bu, kendisini muayeneye vermemesi için bilinen bir işaretti.

Babası açık pencerelere baktı.

"Hava akımından dolayı üşüyor musun, Hugh John?" diye sordu nazikçe.

"Sanırım biraz üşüttüm," dedi kurnaz General, tüm
pencerelerin hemen kapatılmasını istemiyordu.

"Hepsinin adını bilmiyorum ama beni en çok yaralayan----" diye başladı
Toady Lion. Ama kötü adamın kim olduğu asla bilinmeyecek, çünkü o anda yatak örtüleri Sir Toady Lion'ın burnunun önünde şiddetle sarsıldı. Korku dolu siyah bir yüz ona bir kez başını salladı ve
kayboldu.

"Kara Sambo!" diye soludu Toady Lion, korkunç görüntü karşısında hayrete düşmüştü ve
büyücünün aniden belirdiği yerden geri çekildi.

"Ne demek istediğini anladım, küçük çocuk?" dedi Bay Mant, kalemini kitabının
üzerinde tutarak.

"Aman Tanrım--Kara Sambo'ydu!" diye neredeyse çığlık attı Toady Lion.
Mant ciddiyetle gerçeği fark etti.

"Ne demek istiyor?" diye sordu Bay Mant, gözlerini
sürekli Prissy'den General Napoleon'a ve tekrar geriye çevirerek.

"'Kara Sambo' demek istiyor!" dedi Prissy, kendini tamamen gerçeklere adayarak ve Baş Komiseri bunları yorumlama
işiyle baş başa bırakarak.

"Diğer adı ne?" dedi Bay Mant.

"Soulis!" dedi General Smith yataktan.

Üç beyefendi birbirlerine baktılar, gülümsediler ve başlarını salladılar.

"Sana ne söyledim?" dedi Bay Davenant Carter. "Ne kadar uğraşırsam uğraşayım, eğer söylemeyi seçmezlerse Sammy ve Cissy'mden en basit şeyi bile çıkaramam."

Yine de iyimser bir adam olan ve çocuklarla pek deneyimi olmayan Bay Smith tekrar denedi.

"Mahallede siyah çocuk yok," dedi Bay Smith sertçe;
"şimdi gerçeği söyleyin çocuklar - hemen, size söylediğimde!"

Son kelimeleri yüksek ve buyurgan bir tonda söyledi.

"Biz doğruyu söylüyoruz, sevgili baba," dedi Toady Lion, Janet'tan reçel istediğinde veya Bay Picton Smith'ten eyerde bir yolculuk istediğinde kullandığı "tatlı-tatlı" sesle.

"Belki de çocuk gözü aldatmak için yüzünü karartmıştı," diye önerdi Bay Mant, çocukluktan beri her yaştan kötü niyetlinin
ve düzenbazlıklarına aşina birinin havasıyla.

"Elemanın yüzü kararmış mıydı?--Hemen cevap ver!" dedi Bay Smith
sertçe.

General, morarmış ve hırpalanmış sağ elini
elbiselerinin altından çıkarıp baktı.

"Sanırım öyle," dedi, "en azından birazı eklemlerime bulaşmış!"

Bay Davenant Carter neşeli bir neşeyle haykırdı.

"Sana söylemedim mi?--Çocukları
söylemek istemedikleri zaman rahatsız etmenin bir faydası yok. Hadi kaleye gidelim."

Ve bunun üzerine üç beyefendi dışarı çıktı, Napoleon Smith,
Prissy ve Sir Toady Lion ise yalnız kaldılar.

General burnuyla onları yatağının yanına çağırdı - eğer doğru buruna sahipseniz, Hugh John'un yaptığı gibi, bunu yapmak oldukça kolaydı.

"Şimdi buraya bakın," dedi, "eğer söyleseydiniz, kalktığımda sizi
yere sererdim. Askerlere bir şeyler anlatmak bizim işimiz değil."

"Bu bir asker değildi," dedi Sir Toady Lion, "parlak
düğmeleri yoktu."

"Bu en kötüsü," dedi General alçak, tıslayan bir fısıltıyla;
"yine de tuğla gibi dikildiniz ve şimdi iyileşip hemen sefere başlayacağım."

"Açgözlü olup hepsini kendiniz yemeyin!" diye araya girdi Toady Lion, seferin yenilecek bir şey olduğunu ve kulağa hoş geldiğini düşünüyordu.

"Ne yapacaksınız?" dedi, kardeşinin yönetici yeteneğine büyük bir inancı olan Prissy.

"Gizli kalelerini biliyorum," dedi General-Field-Marshal Smith görkemli bir şekilde,
"ve hayal ettikleri güvenlik saatinde onlara saldıracağız
ve----"

"Ve ne?" diye soludu Prissy ve Toady Lion birlikte, dehşetin açığa çıkmasını beklerken.

"Onları yok edin!" dedi General Smith, tüm tarafların kesin olduğunu hissettiği bir tonla.

Kendini yastığına geri koydu ve kibirli bir şekilde onları uzaklaştırdı.
Prissy ve Sir Toady Lion, Janet onları yakalayıp salona göndermesin diye ayak ucunda geri çekildiler - Prissy bölümünü okuyacaktı ve kardeşi de onu beladan uzak tutacaktı.

Ve böylece büyük asker karanlık hastane odasında meditasyonlarına bırakıldı.

BÖLÜM X.

KEŞİF MACERALARI.

General Smith, artık kısmen iyileşmiş olarak, kuvvetlerini topluyor ve sefer planlarını hazırlıyordu. Hırsızların gizli mekanını bildiğini övünürken aceleci bir söz söylememişti. Çünkü, bir süre önce, korsan olarak geçirdiği kısa ama görkemli kariyeri sırasında, kasabanın en güçlü kasap çocuğu ve tüm kötülüklerin elebaşısı olan Nipper Donnan ile Joe Craig, Nosie Cuthbertson ve Billy M'Robert, yani onun hazır takipçileriyle birlikte tanışmıştı. Hugh John, bir zamanlar Nipper Donnan'ın çetesinin adıyla anılan Komançi Kovboyları'nın bir üyesiydi; ancak saldırı hedefleri hakkındaki bir anlaşmazlık bir kopuşu hızlandırmıştı ve kale meselesi uzun süredir gizli olan bir düşmanlığın sadece son perdesiydi. Aslında savaş her zaman kaynamaktaydı ve en ufak bir provokasyonda patlamaya hazırdı. Hugh John, babasının meyve bahçelerinin, babasının örtülerinin ve kümeslerinin başlıca av olacağını anladığında (büyük köpeklerin her zaman serbest olduğu çiftçilerin bahçelerinden ve "polislerin" çoğunlukla toplandığı kasaba sokaklarından daha güvenli oldukları için) harekete geçti. Bir gün tüm bunların kendisine ait olacağını düşündü. Elbette Prissy ve Sir Toady Lion ile paylaşacaktı; ama yine de çoğunlukla ona ait olacaklardı. Öyleyse neden şimdi onları yağmalasın ki? Argüman faydacıydı ama yeterliydi.

Bu gerçeği Prissy'ye veya Sir Toady Lion'a söylememiş olsa da Hugh
John, kaledeki kavganın liderlerini gayet iyi tanıyordu. Ayrıca, Komançi Kovboylarının düşmanlığının, Windy Standard Kalesi'nin mülkiyetine ilişkin kasaba haklarından daha farklı ve daha derin nedenleri olduğunu da biliyordu.

Hugh John dikkatlice penceresinin çerçevesini yukarı itip dışarı baktığında geceydi. Birkaç yıldız, yaz gecesinin gri-mavi tarlalarında, sanki
rahatsızca ve elleri ceplerinde, yükseklerde dolaşıyordu. Bir çayırda, bir mısır çıvgını, bir dişin
ağrısı gibi, istikrarlı bir şekilde, acımasızca
ağlıyordu. Beyaz bir baykuş, kabarık tüylerin neredeyse sessiz bir kokusuyla pencerenin önünden geçti. Hugh John, yakınlardaki ıslak yapraklardaki
çiyin ve uzaktaki biçilmiş çimenlerin serin, keskin gece kokusunu kokladı. Bu her zaman
başını döndürüyordu ve asker olacağı için
pişman olmasına neden olan tek şeydi. Ne zaman koklasa,
uzak diyarların bir kaşifi veya dürüst bir kaçak avcı olmak istiyordu; diğer meslekler
elde edilemezse, bir av bekçisi bile olabilirdi.

Hugh John pencereden yavaşça çıktı, Sir Toady Lion'ı uyurken bıraktı
ve Prissy'nin odasına açılan kapıyı ardına kadar açık bıraktı. Çamaşırhanenin çatısına kolayca ve hafifçe düştü ve kiremitlerin üzerinde sabitlenerek Caesar'ın kulübesinde kıpırdandığını duyana kadar aşağı kaydı. Sonra onu yumuşak bir şekilde çağırdı, böylece havlamayacaktı. Onu bu gece yanına alamazdı, çünkü Caesar henüz bir köpek yavrusu olmasına rağmen adımları bir ineğinki gibiydi ve serbest bırakıldığında şenlikli bir çığ gibi ormanın içinden sendeleyerek uçtan uca gitti. Hugh John'un babası, kendi sebeplerinden dolayı, ona "Çömlek Fil" demeye devam etti.

Bu yüzden, Caesar'ın havlamayacağından emin olduktan sonra, çocuk yere düştü ve yolda köpek kulübesinin çatısını aldı. Sezar
hareketlendi, yuvarlandı ve sertçe nefes alarak, kalın kuyruğuyla Hugh John'un bacaklarına güm güm vurarak, belirgin şekilde duyulabilen darbelerle dışarı çıktı.

Sonra, alınmayacağını anlayınca, zincirinin ucuna
oturdu ve başı bir yana eğik şekilde efendisine karanlıkta hüzünle baktı; ve Hugh John caddeden aşağı doğru ilerlerken, Sezar biraz inledi, papazın bir litaniyi tekrarlaması gibi
incinme ve hayal kırıklığı hissini tonladı.

Yolun ilk dönüşünde Hugh John, yeşil, keskin kokulu, kösele yapraklı çalılıklara doğru bir kenara atılmak için tam vaktindeydi,
elleri dizlerinin üzerinde ve başı öne doğru uzatılmış şekilde çömelmiş bir şekilde yatıyordu,
bu sırada bekçi Tom, Jane Housemaid'in beline kolunu dolamış bir şekilde yavaşça yanından geçiyordu. [Resim: "BANA GELİNCİYİ ÖDÜNÇ VERMEYECEĞİN ZAMANI BEKLEYİN,
TOM CANNON! O-HO, JANE HİZMETÇİ, TOZ KEPÇENİNİ ALDIĞIMDA BABAMA SÖYLER MİSİN?"]

"Aha!" diye kıkırdadı Hugh John; "BANA GELİNCİYİ ÖDÜNÇ VERMEYECEĞİN ZAMANI BEKLEYİN, Tom Cannon! O-HO, Jane Hizmetçi, siper kazmaya yardım etmek için kum çukuruna toz kepçeni
götürdüğümde babama söyler misin? Sanmıyorum!"

Ve Hugh John, bu kadar hayranlık uyandıran çift namlulu yeni bir silaha sahip olmanın verdiği hazla kendini kucakladı. Hizmetçilerin salonunda ve köyün dış mahallelerinde tezahür eden aşkın çılgınlıklarına, akıllı bir adamın faydalanmaktan geri kalmayacağı
mükemmel bir malzeme olarak baktı. Janet Sheepshanks bu tür suçlara karşı çok sertti ve babası - Hugh John, Tom Cannon'ın böyle bir bağlantıda efendisinin karşısına çıkmak istemeyeceğini düşünüyordu. Baş bakıcı Allan Chestney, Bay Picton Smith'in çalışma odasından kulağına şu sözlerle çıktığında babasının yüzünde bir zamanlar gördüğü belli belirsiz bir ifadeyi hatırlıyordu: "Şimdi, efendim, size söylediğimi yapacaksınız ya da size bir karakter vereceğim - _ama_,
dünyaya yanınızda taşıyacağınız ve öldüğünüzde sizinle birlikte gömülecek bir karakter." 

Allan artık bir zamanlar Windy Standard'ın evinde aşçı olan Jemima ile evliydi. Hugh John, lezzetli keklerini yemek için sık sık kulübelerine giderdi; ve Allan ormandan döndüğünde, karısı ona temiz mutfağına girmeden önce kirli botlarını çıkarmasını emretti. Sonra Allan Chestney tekrar içeri girer ve iki yaşındaki çocukları Patty Pans ile itaatkar ve gizlice oynardı, Cook Jemima ona her söylediğinde sandalyesini itaatkar bir şekilde kaydırırdı. Ama yine de Hugh John, Allan Chestney o gün onu görmek için içeri girdiğinde babasının yüzündeki ifade hariç, bu şeylerin olmayacağını belirsiz bir şekilde hissetti.

Bu keşfiyle kafası çok aydınlanan Hugh John, caddeden aşağı doğru ilerledi. Yolun dibinde ve kilitli beyaz kapıya ve Betty'nin kulübesine gelmeden önce, bir koruluktan, ayaklarının kadife gibi kaydığı küçük yeşil bir çimen parçasının üzerinden döndü. Bir tavşan, ön ayakları havada, bunun kenarında oturuyordu. O an Hugh John'un
görünüşüne o kadar şaşırmıştı ki
dönmeden ve hızlı, yanlamasına bir koşuyla ormanın içinde kaybolmadan önce kayda değer bir zaman geçti.
Aşağıdaki nehrin hışırtılı koşusunu duyabiliyordu, bu koşu,
etrafındaki ağaçlıkların kalınlığına göre farklı tonlar alıyordu; şimdi ince huş ve üvezlerin arasından neşeyle şarkı söylüyordu; şimdi kızılağaçların arasından daha kısık bir sesle uğulduyordu; yine
gri titrek kavakların arasından gizemli bir şekilde hışırdıyor ve fısıldıyordu; ve,
son olarak, donuk ve asık suratla,
geniş yaprakları altındaki tüm sesleri bir battaniyenin konuşmayı
boğması gibi örten ağır meşe ormanlarından geliyordu.

Hugh John, nehrin etrafından dolaşarak basamak taşlarına geldi ve
buraları kolayca güvenle geçti. Onları tanıyordu -yüksek, alçak, Jack ve
av, babasının kulübelerinin çatıları gibi. Aynı şekilde
gözleri bağlı olarak da geçebilirdi.

Sonra kale adasının geniş, sarımsı-gri alanlarından geçerek, söğüt ve cüce huş ağaçlarından oluşan koruluklardan ve kısa otların koyu gri-yeşilinden çıkan büyük açık kahverengi gözler gibi önünde parlayan kumlu tabanlı "sığınaklardan" kaçındı.
Biraz sonra eski kalenin duvarları önünde kasvetli bir şekilde yükseldi ve
yükseklerde, çatlaklarda birbirlerini uykulu bir şekilde azarlayan sığırcıkları duyabiliyordu. Bir kara başlıklı kuş, su bataklığının sazlıkları arasında hüzünle ötüyordu. Hugh John, harabenin perili olduğunu sık sık duymuştu ve
kesinlikle yanından geçerken her zaman nefesini tutuyordu. Ama şimdi görev başındaydı ve eğer ihtiyaç olsaydı, o gece en derin zindana iner ve kanlı cıvatalarla dolu bir Banquo tahtasıyla karşılaşırdı.

BÖLÜM XI.

DÜŞMAN ÜLKESİ. Hemen tahta köprüye geldi ve geçti. Artık
şehrin dışında ve düşman ülkesindeydi. Bu yüzden, daha çok
önlem almaktan çok görgü kuralları gereği, bir duvarın arkasına sığındı,
bir plantasyonun içinden kaydı, ayağının
bir pirinç "sırıtma" veya tavşan tuzağına
takıldığı dikenli köklerin arasından. Hugh John
minnettarlıkla onu kaptı ve cebine koydu. Mısırlıları
şımartmaya
hiç itirazı yoktu.

Şimdi kasap Donnan'ın otlaklarındaydı, orada birçok önceden mahvolmuş koyun,
cehaletin verdiği mutlulukla, sıralarının koyun eti haline getirilmesini bekliyordu. Hugh John her birini büyük bir endişeyle inceledi.

Donald'ın orada olmadığından emin olana kadar
etrafta dolandı.

Otağın dibinde, ortasında kilise sırası gibi küçük bir avlu bulunan, kare şeklinde yerleştirilmiş, siyah ziftli ahşap kulübeler vardı. Burada bir yerlerde, biliyordu, Donnan'ın mezbahası uyuyordu ve Donald'ın burada esaret altında tutuluyor olması mümkündü.

Şimdi kahramanımızın bir başarısıydı,
herhangi bir koyun gibi meleyebiliyordu - belki de sesi henüz çok tiz olan yaşlı bir koyun hariç. Mutlu, boş günlerinde Donald ile bir sinyal kodu
geliştirmişti ve onunla yatak odası penceresinden iletişim kurmaya
alışmıştı. Bu yüzden şimdi çalılığın alacakaranlığında çömeldi ve sitem dolu bir tonla "Maa-aaa!" dedi.

Anında kara kulübelerden küçük bir cevap melemesi geldi, Hugh'un kalbinin
daha hızlı atmasına neden olan bir ses. Yine de tam olarak emin olamıyordu.
Bu yüzden tekrar yalvarırcasına meledi ve yine cevap geldi, boğuk ve gerçekten zayıf, ama oldukça açık bir şekilde kendi sevgili Donald'ının sesiydi. Hugh John ihtiyatı rüzgara bıraktı. Hızla
çevreyi dolaşıp parmaklıklara tırmanarak muhafazaya girdi ve yüksek sesle,
"Donald! Donald!" diye bağırdı.

Ama ayakları yere değdiği anda bahçenin köşesinden birkaç köpek ona doğru
uçtu ve altından bağırıp
havlamadan önce
bir taş duvarın
tepesine çıkmak için zar zor vakti oldu. Hugh John "hunkers" (düşman köpekler aşağı
atlarken bir kişinin
duvarda oturduğu pozisyona böyle diyordu) üzerine çömeldi ve büyük bir taş başlığını kavrayarak olabildiğince sert bir şekilde daha yakın ve daha tehlikeli olanın
başına fırlattı. Hemen ardından çok
acıklı bir uluma duyuldu. Sonra bir adamın sesi, "Aşağı,
Towser! Ne oldu, Grip? Onları
yakala! İyi köpekler!" diye bağırdı.

Bu, uykusundan uyanan ve efendisinin arazisine gelen serserilerden veya diğer gece yarısı yağmacılarından korkan bir kasabın sesiydi.

Hugh, ormanın en yakın noktasına kadar dört ayak üzerinde duvar boyunca koştu,
düştü ve sıçrayan, endişeli bir kalple
eve doğru hızla ilerledi. Köprüyü güvenle geçti, ancak adanın üzerinden koşarken
patikadaki köpekleri ve takipçisinin cesaretlendirici haykırışlarını duyabiliyordu. Siyah, yükselen kale
hızla arkasından yıkıldı. Şimdi, korkunun her zamanki
güçlü kanatlarına
eklediği
hızlılığa, atlamak yerine yüzüyormuş gibi göründüğü basamak taşlarındaydı.

Ancak diğer tarafta köpekler ona çok yakındı. Sık sık bacaklarını sarkıtıp
dallarında sallanarak oturduğu ve Prissy'nin ona okumasına izin verdiği alçak bir ağaca tırmanmak zorundaydı.

Köpekler kısa süre sonra aşağıdaydı ve onları yukarı doğru sıçrarken görebiliyordu
karanlıkta hoş olmayan bir şekilde parlayan
beyaz dişleriyle. Ama öfkeli havlamalarına hemen cevap verildi. Hugh John
ağaçların yoğun yaprakları arasında yaklaşan ağır bir ayak sesi duyabiliyordu.
Birdenbire ormanlık alanda karanlık bir şekil belirdi ve
omzunda bir şey
hazırladı.--Flaş! Sağır edici bir ses geldi, kurşuni
damlaların
harmanı, köpeklerden gelen acı dolu bir uluma ve ikisi de yanlarında birkaç kuş avıyla
kasabaya doğru geri döndüler.

Karanlık figür yaklaşırken Hugh John'un kalbi durdu.
Babası olabileceğinden korkuyordu. Bunun yerine Tom Cannon'dı ve ağaçtaki cesur izci rahat bir nefes aldı. "Kim var orada?" diye bağırdı alt bekçi sertçe; "Hemen aşağı in ve kendini göster, pis kaçak avcı, yoksa Tanrı aşkına seni
otururken vururum!"

"Tamam, Tom, olabildiğince hızlı geliyorum," dedi Hugh John,
aşağı tırmanmaya başlayarak.

"Aman Tanrım, Efendim Hugh--burada ne yapıyorsun? Efendim ne
söyleyecek?"

"Hiçbir şey söylemeyecek, çünkü bilmeyecek, Tom Cannon." dedi Hugh John
kendinden emin bir şekilde.

"Ah evet, söyleyecek," dedi bekçi. "Saat on ikide bir sürü köpeği
üstüme getirmene izin vermeyeceğim--istersem beni patakla!"

"Eh, zaten babama söylemeyeceksin!" dedi Hugh John sakin bir şekilde,
olabildiğince kendini tozunu alarak.

"Neden olmasın?" diye sordu bekçi öfkeyle.

"Çünkü eğer yaparsan, bir saat önce Jane Housemaid'i öptüğünü gördüğüm yeri söylerim!"

Şimdi bu hem bir tahmin hem de bir abartıydı. Hugh John bunların hepsini görmemişti, ama Jane Housemaid'in beline dolanan izinli kolun başka bir doruk noktası olamayacağını biliyordu. Ayrıca, bu
koşullar altında söyleyebileceği
en sinir bozucu şeyin bu olduğuna dair belirsiz bir hissi vardı.

Her neyse, Tom Cannon şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı. Dişlerinin arasından, "O çocuğu asın!" gibi bir kelime geçti. Sonunda, öfkeli düşünceleri dile geldi.

"Sen Şeytan'ın genç iblisi--bu doğru değil, zaten."

"Tamam, bunu babama söyleyebilirsin!" dedi Hugh John soğukkanlılıkla,
pozisyonunun gücünü hissederek.

Tom Cannon kendisi için pek korkmuyordu ama Jane Housemaid'i başını derde sokmak istemiyordu çünkü çok iyi biliyordu ki o genç kadın izin istemeyi unutmuştu. Bu yüzden sadece, "Tamam, her dönümü dolaşıp, suçlanan arazideki her ağaçtan boynunu kırarsan benim işim değil. Ama efendi gelip seni yakalamadan önce eve dönsen iyi olur! O zaman kayış yersin, oğlum!" dedi.

Böylece barışı yeniden sağladıktan sonra Tom, Hugh John'u köpek kulübesine geri götürdü ve hatta Sezar'ın sarayının üzerindeki çatıya kadar ona bir bacak verdi.

Hugh John, bir ayağını yatak odasına koyarken durakladı, ağırdı ama yine de uyuyan bir evin gece kokusuyla ev gibiydi. Dalkavuk Aslan yataktan düşmüştü ve battaniyesi hala etrafını bir savaş pelerini gibi sarmış halde yatıyordu, yarı yatağının altında yarı yerde. Ama bunu her iki gecede bir yapıyordu. Prissy yan odada sessizce nefes alıyordu. Her şey güvendeydi.

Hugh John yumuşak bir şekilde aşağı seslendi, "Tom, Tom!"

"Şimdi ne olacak?" diye karşılık verdi bekçi, kalbine yakın birini ayırt etmek için üst pencerelerde gözetliyordu.

"Diyorum ki, Tom--Yarın Jane Housemaid'e senin tam bir tuğla olduğunu söyleyeceğim."

"Teşekkür ederim, efendim!" dedi Tom, ciddiyetle selam verip çimenlerin üzerinden, çam ormanları arasında baykuşların musallat olduğu bekar odasını tuttuğu "kulübeye" doğru dönerek.

BÖLÜM XII.

SEFERBERLİK.

Genel olarak konuşursak, Hugh John Sammy Carter'dan nefret ediyordu--birincisi, onu tek eliyle yalayabildiği için ve ikincisi, Sammy Carter zeki bir çocuk olduğu ve onu yalamadan intikam almanın yollarını bulabildiği için. Zeki çocuklar hep küstahtır ve çekiçlenmeye ihtiyaç duyarlar. Ayrıca, Sammy
Carter Prissy'ye aşıktı ve herkes bunun ne anlama geldiğini biliyordu.
Ama sonra Sammy Carter'ın Cissy adında bir kız kardeşi vardı ve o bambaşka bir fasulyeydi.

Ayrıca, Sammy Carter kitap okurdu - aşağılayıcı bir uğraş, askerlikle ve özellikle de Hugh John'un büyük atası Napolyon'un savaşlarıyla ilgili olmadıkça. Ayrıca, Sammy her tarihi bilirdi ve Bannockburn'un Waterloo'dan sonra olduğunu veya buna benzer küçük bir şey olduğunu söylerseniz sizi hemen düzeltirdi. Bu kadar sapkın bir mizaç ancak bir kaleyle veya Hugh John'un ayağıyla tedavi edilebilirdi ve kahramanımız sık sık her iki düzeltmeyi de uygulardı.

Ama Cissy Carter - ah! işte bir kız vardı. O asla böyle şeylerle ilgilenmezdi. Prissy kadar hızlı koşamıyordu ama
sonra mükemmel bir tay yelesi vardı, siyah ve parlak,
koştuğunda arkasından uçuşan. Dahası, Hugh John'un ona söylediklerini alışkanlık haline getirip tapınağında bolca tütsü yakardı, böylece mütevazı genç onu onaylardı. Kara Kulübeler'e saldırı için ordusunu örgütlemeye başladığında ilk aklına gelen oydu,
Mantua'daki Hofer gibi,
yiğit Donald da zincirler içinde yatıyordu.

Ancak Oaklands kroniklerinde Cissy Carter'ın Sammy olmadan
nehri geçmesine izin verilmeyeceği yazıyordu, bu yüzden Sammy'nin de katılmasına
izin verilmesi gerekecekti. Hugh John, Prissy ve Sammy Carter'ı çok dikkatli bir şekilde takip etmeye karar verdi, çünkü terk edilmiş çiftin
bir çatışmanın hararetinde şiir
yazdığı ve hatta
yazdıklarını gizlice birbirlerine okuduğu biliniyordu. Bu kabahatten dolayı Prissy kesinlikle askeri mahkemeye çıkarılırdı,
sadece
üstü onu o anda yakalayamadı. Ancak
kötü adamlar tamamen kaçamadı, çünkü Hugh John daha sonra saçını çekti,
ta ki ağlayana kadar; Janet Sheepshanks aniden gelip
onu köşeye sıkıştırarak, ağlayana kadar onu şaplakladı. Sadece askeri bir zorunluluk ölçüsü olarak ağladı, çünkü Janet'i durdurmanın en kolay yolu buydu ve ayrıca Janet o gün Hugh John'un saymadığı topuklu yeni bir çift terlik giymişti. Bu yüzden Janet'in erişemeyeceği bir yere kadar ağladı, sonra dilini ona
çıkardı ve "Hımm! Acıdığını sanmıştın, değil mi? Eh, hiç acımadı!" dedi.

Ve ikinci en iyi tahta atlarını yeşil toplanmış yabani kum yulaflarıyla besleyen Sir Toady Lion, "Çocuklarım olduğunda yelken açarım
onları büyük bir çizme ve topuklarına çivilerle döverim." dedi.

Bu, Janet Sheepshanks'in o anki ruh halini büyük bir kesinlikle dile getiriyordu.

Windy Standard ordusu, tam olarak toplandığında,
General-Mareşal Napoleon Smith, Başkomutan ve
alay Çavuşu (ayrıca, geçit törenlerinde Büyük
Büyük-Davulcu); her zaman üst düzey subayıyla hemfikir olduğu için şu anki yüksek pozisyonuna terfi ettirilen Yardımcı General Cissy Carter - askeri politikada güvenli bir kural;
erzakların bakımı dışında herhangi bir görevi reddeden ve uzlaştırılması gereken Komiserlik Çavuşu Sir Toady Lion; Erler Sammy Carter ve Prissy Smith ile birlikte.
Sammy Carter, bir midillisi olduğu için daha önce Yardımcı olmuştu, ancak
askeri hırsı olmayan kuvvetin tek üyesi olan Prissy ile aynı rütbede olmak için cesurca istifa etti.

Windy Standard ovalarında yapılan görkemli incelemede, Başkomutan, henüz istifa etmemiş olan Sammy Carter binmesi için ona midillisini teklif edene kadar, mavi bayrağı ve büyük davulu kendisi taşımakta ısrar etti. Bunu, önceden düşünülmüş bir hile ve kötü niyetle yaptı, çünkü davul atlı subayın önünde kaldırıldığında, Polo hemen kaçtı ve General-Mareşal Smith'i at havuzuna bıraktı.

[Resim: "GENEL-MAREŞAL SMITH'İ AT HAVUZUNA BIRAKTI."]

Ancak bu kuvvet, mükemmel bir yeteneğe sahip subaylar olmasına rağmen, Kara Kulübelere yapılacak saldırı için açıkça yetersizdi. Bu, Sammy Carter tarafından iyi bir şekilde gösterildi, ayrıca her çağın ordularının asla yalnızca asil doğumlulardan oluşmadığını da belirtti. Örneğin, Bannockburn'de şövalyeler, esquire'lar,
güçlü yeomanry, mızrakçılar, okçular ve kamp takipçileri vardı.
Mike ve Peter adlı ahır uşaklarına yaklaşılması gerektiğini söyledi.

Şimdi, Mike O'Donelly adlı baş ahır uşağı, en asil Bourbon ırkının bir soyundan geliyordu. Babası sürgündeydi, dili güçlü bir yabancı aksanıyla konuşuyordu ve bir balık arabası kullanıyordu. Bu arabanın da belirgin bir aksanı vardı ve elverişli bir rüzgarla elli yarda mesafeye kadar ölümcül olduğu söyleniyordu.

"Foine frish hirrings--foive for sixpince!" deme şekliydi.
Bu, onun uzak bir ülkeden geldiğini ve kralların soyundan geldiğini kanıtlıyordu. Doğrudan bir tacın varisi olmakla suçlandığında bunu inkar etmedi, ancak "Evet, Efendim Smith, bir tacım olsun istedim ama kaybettim. Bunu yapan, kötü bir adam olan Red Lion'dı!" dedi.

Şimdi bu, açıkça, Kral Michael O'Donowitch'in tahttan indirildiği ve bir balık arabası sürmekle sınırlandığı kanlı devrime atıfta bulunmanın pitoresk ve görkemli bir yoluydu - şüphesiz, kraliyet özgürlüğü ve halkın nankörlüğüyle ilgili eski, eski bir hikaye. Ancak Peter Greg'de böyle romantik bir gizem yoktu. O sadece ahırda çalışan genç bir çocuktu ve babası genel bir hizmetçiydi - ya da daha genel olarak adlandırıldığı gibi, Windy Standard'ın mülküyle ilgili "tuhaf adam"dı. Peter zamanının çoğunu bir gözünü işine, diğer gözünü de genel hizmetçilik ilkelerine göre her yakaladığında onu "yakalayan" babasına dikerek geçiriyordu. Bu egzersiz ve Prens Mike O'Donelly ile yaptığı sürekli yumruk dövüşü, kaslarını o kadar geliştirmiş ve zihnini o kadar eğitmişti ki, cemaatteki kendi boyutundaki diğer iki çocuğu bile yalayabilirdi. Bunu kendisi de söylemişti ve genelde bunun için en azından bir gözü morardı. Bu yüzden kimse ona karşı çıkmadı ve aslında, kimin bilmeye daha çok hakkı vardı?

Prens Michael O'Donowitch (tarzındaki gelişme Sammy
Carter'ındı) konuyu farklı bir şekilde dile getirdi. "Peter Greg'i ayakta duramayacak hale gelene kadar yalayabilirim" ("shtand" kraliyet sürgününün telaffuz ettiği şekildeydi) dedi,
"ama Peter ve ben bu pis ülkedeki herhangi yarım düzine spalpeen'in içini dökebiliriz."

Hem Mike hem de Peter aynı anda orduda görev aldılar. Tören, ahır avlusunun arkasındaki büyük saman biçme makinesinin dibinde gerçekleşti. Soylu ataları göz önüne alındığında, Prens
Michael O'Donowitch tümgeneral, Peter ise deniz piyadeleri teğmeni yapıldı. Yeni atanan subaylar anında kenetlendiler, baş aşağı düştüler, birbirlerinin üzerinden yuvarlandılar, birbirlerinin kafalarını yumrukladılar, ısırdılar, tırmaladılar ve saman ve saman her yöne uçana kadar tekmelediler.

Toz nihayet dağıldığında, Peter'ın Prens Michael'ın sırtına bindiği ve "Sen tümgeneral misin, yoksa ben miyim?" diye bağırdığı görüldü.

Sonra ayağa kalkıp tozlarını aldıklarında, seçkin subayların görev yerlerini değiştirdikleri ve
Peter Greg'in tümgeneral olduğu, Prens Michael
O'Donowitch'in ise yeni ve ümit verici bir morarmış gözle deniz piyadeleri teğmeni olduğu görüldü!

[Resim: "BÖLÜMÜN GENERALLERİ, RÜTBE EŞİT."]

Ancak ilk tatbikatta, General Peter'ın "Dikkat! Gözler sağa!" gibi karmaşık bir emir vermesi üzerine Teğmen O'Donowitch, "Gözlerim seninkiler kadar doğru, İskoç pisliği!" dedi. Bunun üzerine, bir başka silah çağrısının sonucu olarak, önceki karar bozuldu ve Prens Michael, bir başka morarmış göz pahasına görevini geri aldı. Aslında, gözlerinin sayısı ikiyle sınırlı olmasa, üç tane olacaktı.

Şimdi, tüm taraflar, iyi disiplinli bir orduda bu tür geçişlerin tamamen ani olduğunu hissediyordu ve bu nedenle Sammy Carter tarafından her zamanki gibi bir uzlaşma önerildi. Prens Michael ve Peter Greg, Mareşal Smith'in emri altında, rütbeleri eşit olan tümen generalleri oldular. General Peter'ın komuta ettiği tümen Cissy ve Sir Toady Lion'dan oluşuyordu. Ancak bu ilk tümenin komutası tamamen isimseldi, çünkü Cissy Başkomutan'la çok yakındı ve emir almak istemiyordu ve Toady Lion'a gelince o kadar yüksek fikirli ve sorumsuzdu ki
herhangi birine itaat etmeyi kesinlikle reddediyordu. Yine de, ünvan önemliydi ve "General Peter Greg'in tümeni" kulağa çok hoş geliyordu.

Diğer tümen çok daha alt düzeydeydi. Prissy ve Sammy Carter
tek gerçek erlerdi ve General Mike tarafından komuta edilmeye oldukça hazırdılar, Prissy vicdanlı direnişsizlik
ilkeleri üzerine ve Sammy ise asker arkadaşına bunun çok kötü olmayacağını, çünkü Mike'ın babasının (kraliyet balıkçısı) Sammy'nin atalarının topraklarında yaşadığını ve Bay Davenant Carter'a
para borcu olduğunu söyleyerek biraz esprili bir şekilde yanaştı.

Böylece bir İngiliz ordusunun demir disiplini bile kutsal mülk sahibine karşı yumuşatılır.

Windy Standard ordusunun Black Sheds'e doğru ani ilerlemesi, sadece Başkomutan'a aniden saldıran biraz ciddi bir rahatsızlık tarafından engellendi. Gerçekler şunlardı.

Kaleye bitişik, ancak kale ile tepenin dik yamacındaki basamak taşları arasında uzanan eski bir kapalı meyve bahçesi vardı. Şüphesiz kalenin orijinal bahçesiydi, ancak ağaçlar ilkel "yengeçliklerine" (Hugh John'un dediği gibi) geri dönmüştü ve sonuç olarak çocukların meyvelerden yemeleri yasaklanmıştı; bu da hiç verilmemiş gibi bir emirdi. Ancak bir gün Janet Sheepshanks'e Prissy ve Hugh John'un yengeç bahçesinde olduğu bildirildi. Ayaklarının ucunda yürüyerek onları yakalamak için aşağı indi. Hugh John'u yakaladı. Prissy en eski ve en yapraklı ağaçlardan birinin tepesindeydi ve Hugh John, onurlu bir şekilde, cezaya çarptırılmak üzere götürülürken dikkati dağıtmak için ısrarla başka bir yöne işaretler veriyordu. Çalışma odasında, ilçe merkezinde olan babasını beklemek için bir saati vardı. Bu süre zarfında Hugh John, endişe değil, daha sonra daha keskin ve daha kesin bir şekilde yerleşmiş bir acıya dönüşen garip endişeler yaşadı. Sonunda Bay Picton Smith içeri girdi.

"Peki efendim, duyduğum nedir?" dedi sertçe, sanki yakında tekrar eline almak istiyormuş gibi
binici kırbacını kanepeye fırlattı.

Hugh John sessizdi. Babasının Janet Sheepshanks'in yaptığı kötülükler hakkında bilinmesi gereken her şeyi bildiğini gördü ve suçlu olduğunu kabul
edemeyecek kadar akıllıydı.

"Sana meyve bahçesine gitmemeni söylememiş miydim?"

Hugh John başını eğdi ve halıdaki desene hafifçe yüzünü buruşturdu, çünkü daha önce olanlardan daha şiddetli bir sızı onu
salladı.

"Şimdi, buraya bak, efendim," dedi babası, parmağını ona ciddi bir şekilde sallayarak, "Eğer seni bir daha o meyve bahçesinde yakalarsam,
sana hayatında aldığın en sağlam dayağı atacağım, efendim."

Hugh John, ceketinin ikinci en alttaki düğmesinin hemen üstünde elini vücudunda gezdirdi.

"Ah, baba," dedi acıklı bir şekilde, "Keşke meyve bahçesindeyken beni
yakalasaydın."

Ardından gelen hap ve ravent tedavisi, Windy Standard ordusunun operasyonlarını önemli ölçüde
geciktirdi. Bir başkomutanın midesinin bir seferin yürütülmesinde
önemli bir
etki yaratması ilk kez değildi.

BÖLÜM XIII.

WİNDY STANDARD ORDUSU.

Ancak sonunda, Küçük Napolyon'un tarihi ifadesiyle, "son tozluk düğmesine kadar" her şey hazırdı.

Başkomutan'ın niyeti, düşman kalesine bayraklar
uçurarak ve gereken bildirimi yaptıktan sonra saldırmaktı. Childe Roland'ın çağrısını yapmak için
günlerdir üç tuşlu borusunu çalmayı prova ediyordu. Fakat her zaman kürek çeken Er Sammy Carter, onu daha akıllıca yollara yönlendirdi ve (dahası) bunu o kadar sessiz ve imalı bir şekilde yaptı ki General Napolyon kısa sürede Sammy'nin planının kendisine ait olduğuna ikna oldu ve ikinci gün, ilk yaratıcısına
bu planın değerlerinden övündü, o ise gülümsemedi bile. Benzeri, daha büyük ordularda da, generallerin bu kadar seçkin olduğu zamanlarda yaşandı. Sammy Carter, saldırının sabah sekiz ile dokuz arasında yapılması gerektiğini söyledi, çünkü o saatte hem kasabın çırağı Tommy Pratt hem de kasap sabah siparişlerini teslim etmekle meşgul olacaklardı, kasabın oğlu Nipper Donnan ise okulda olacaktı ve bu nedenle Black Sheds tamamen terk edilmiş olacaktı.

İlk başta Hugh John isyan etti ve bunun sportmen bir davranış biçimi olmadığını söyledi, ancak her zaman herkes için iyi olandan daha fazla şey bilen Sammy Carter, şefini otuz yüzyıllık askeri tarihten strateji ve sürpriz örnekleriyle boğdu.

"Ayrıca," dedi, biraz yerinde bir şekilde, "önce Donald'ı geri getirelim, sonra istediğin kadar centilmenlik gösterebiliriz. Belki de onu Odd Coons'un Bank Holiday Şöleni için şişmanlatmak için tutuyorlardır."

Kurnaz Sammy'nin bildiği gibi, bu,
generalinin öfkesini
söyleyebileceği her şeyden daha fazla kışkırtmak için hesaplanmıştı. Çünkü, Odd Coons'un Onurlu Şirketi'nin yıllık Fasulye Şöleni'nde, sosyal alışkanlıkları olan bir yardım gizli
topluluğunda, her yıl bir koyun bütün olarak kızartılırdı.
Programda bir öküz yazıyordu, ancak gerçek sonuç, yeterince ilginç bir şekilde,
koyun etiydi, sığır eti değil.

Sammy Carter konuşmasını bitirir bitirmez, Mareşal Smith görkemli bir şekilde, "Yarın şafak vakti saldıracağız," dedi.

Ancak, bu daha sonra Carter'ların kahvaltı saatine uyması için saat dokuza değiştirildi. Ayrıca, Cumartesi günü Salı yerine konuldu, hem Cissy ve Sammy o gün mürebbiyelerinden kolayca "kaçabilirlerdi" hem de Bay Picton Smith'in Cuma günü gece treniyle Londra'ya gideceği biliniyordu.

Büyük olaylar böyle önemsiz koşullara bağlıdır.

Ordu nihayet saldırı için toplandığında, silahlarının
genel olarak etkili olmasına rağmen, biraz çeşitli olduğu görüldü. Fakat daha sonra
daha büyük ordularda bile, hizmetin farklı kollarının silahları
tekdüze olmaktan uzaktı. Örneğin, Hat için tüfekler ve süngüler, Hafif Süvari için mızraklar, karabinalar, kılıçlar ve ordu bisküvileri
vardı, hepsi kendi türünde ölümcüldü.

Windy Standard kuvvetlerinin sefer teçhizatında da durum böyleydi.
Tarihçi, çeşitli kitler o kadar garipti ki, bu ekipmana sadece imada bulunabilir.
Başkomutan, kırmızı bir kuşak
ve uzun bir kes-saplama kılıcı ve (mümkünse) bir davul üzerinde ısrar etmek istiyordu. Fakat
bunun genel bir emir olarak uygulanabilir olmadığı görüldü. Çünkü sadece iki tümen komutanı
kuşağa boyun eğmeyi reddetmekle kalmadı, aynı zamanda
yarım turdan fazlasını gidecek kadar sağlam davul da yoktu.

Bu yüzden General Smith gerçek bir kılıç taşıyan tek askerdi. Ayrıca, inatla patlamayı reddeden, ancak namlusundan tutulduğunda değerli bir silah oluşturan bir tabancası da vardı. Cissy, tahttan indirilen O'Donowitch-dom hükümdarı Prens Michael'ın babası tarafından, bir leister veya balık mızrağından yapılmış bir mızrakla donatılmıştı - garip bir şekilde, sürgün sırasında sarayından
beraberinde götürmüştü. Bu gerçekten müthiş bir silahtı,
en az beş fit uzunluğundaydı ve o kadar keskindi ki, yumuşak bir ahşap kapıya çok sert
koşarsanız, iyi ışıkta
bir metre öteden görebileceğiniz bir iz bırakıyordu.

Prissy'nin uzun saplı bir halı süpürgesi vardı, uzaktan bakıldığında bir silah gibi görünüyordu ve Prissy tüm dövüşünü uzaktan yapmayı planladığı için bu oldukça yeterliydi. Ayrıca, eteklerinin çırpınmasıyla engellenmeden kaçmaya hazır olabilmesi için elbisesini bağlamak üzere üç parça sicim vardı. Sir Toady Lion savaş için
bir yüksük, üç yapışkan boğa gözü, bir bıçağın sapı (ama bıçak değil), bir köpek düdüğü ve tek şaftlı bir go-car ile donatılmıştı; bunların hepsi
son derece faydalı oldu. Tümen'in iki Generali, düğmeli tozluklarla temiz ahır kıyafetleri giymişti ve bir çift "cattie"ye (diğer adıyla mancınık), sürgündeki prensin ulusal sopaları olan ve kendisinin ürettiği iki sağlam şillelah'a ve en
değerlisi, barışın
tüttürdüğü zamanlarında birbirlerine karşı sürekli pratikte kullandıkları bir dizi boynuzlu eklem parçasına güvenmişlerdi. Hem Mike hem de Peter bilerek ağızlarının zıt köşelerinde saman çiğniyorlardı.

Diğer taraftaki kuvvetler, hem sayı hem de nitelik açısından oldukça bilinmiyordu. Hugh John en az yirmi kişi olduğunu iddia etti ve Toady Lion, bir milyon bin kişi olduğunu ve her birini görüp saydığını kararlılıkla ilan etti. Ancak Er Sammy Carter'ın önderliğindeki kanıtlara dayanarak yapılan daha katı bir nüfus sayımı, yarım düzineyi geçemedi. Böylece orantısızlık
öngörüldüğü kadar büyük değildi. Yine de Sheds kuşatmasının
umutsuz bir
doğada olduğu hissediliyordu.

Kendilerini kahramanlık
eylemleriyle öne çıkaran herkesin, Hugh John'un zencefilli bira şişelerinin tepelerinden soğuk bir keskiyle
kestiği bir nişan olan Victoria Haçı'nı alması kararlaştırıldı. Ancak, Sir Toady Lion bunu duyar duymaz, yol kenarındaki
tozun üzerine oturdu ve şikayetleri giderilene kadar
yerinden kıpırdamayı reddetti.

"Victowya Cyoss'u _şimdi_ istiyorum!" diye belirtti, babasının gözlerinin arasındaki kararlılık kırışıklığı çok belirgin bir şekilde, her zaman çok fazla bir şey
istediğinde olduğu gibi.

Çünkü Toady Lion, ilandaki kişi gibi bir şey istediğinde, onu aldığını
gördü.

Boşuna, bu kötü düşünülmüş eylemin
sıradan bir isyan oluşturduğu ve tutuklanabileceği, askeri mahkemede yargılanabileceği ve onur kırıcı bir şekilde vurulabileceği kendisine hatırlatıldı. Toady Lion isyan hakkında her şeyi biliyordu ve askeri mahkemeleri hiç umursamıyordu. Ayrıca, biraz deneyimi vardı ve ordu meselelerinde "kendini bir baş belası haline getirmenin" değerini biliyordu.

Aynı şekilde Sammy Carter'ın, Janet'in korkunç büyük bir sopayla yoldan yukarı geldiği için kaçması gerektiği yönündeki esprili yanlış bilgisi de boşunaydı.

"Janet'i umursamıyorum," diye tekrarladı Toady Lion. "Victowya
Cyoss'u istiyorum--hemen istiyorum!"

Böylece, seferin en başında, yol kenarında, Sir Toady Lion çok arzulanan "For Valour" haçıyla ödüllendirildi.

Ve bunu hak etmediğini söyleyecek cesur bir adam olurdu.

BÖLÜM XIV.

SİYAH KULÜBELERİN SAVAŞI.

Bu kadarı halledildikten sonra, Windy Standard ordusu düşmanın siperlerine doğru ilerledi.

Prissy, kuvvetteki pratik türden herhangi bir dini
inancı olan tek askerdi. Bu vesileyle aslında düşmana bir görev göndermek istiyordu, ancak bunun şartı Donald'ı hak sahiplerine teslim etmeleriydi. Kastettiği şeyin bir örneği olarak, diğer yanağını çevirmekle ilgili dizeleri gösterdi.
Ama General Napolyon'un cevabı hazırdı.

"Pekala," dedi, "sorun değil. Bu İncil'de yazıyor, bu yüzden sanırım buna inanmak zorundasın. Ama geçen Pazar vaaz zamanı buna bakıyordum ve diğer yanağını çevirdikten sonra ne yapman gerektiğini söylemiyor. Bu yüzden dün Tommy Pratt'te nasıl çalıştığını görmek için denedim ve o da göz kırpıyormuş gibi diğer yanağıma vurdu ve gözlerim sulandı. Sonra ceketimi çıkardım ve, Aman Tanrım! - ona Billy-O! vermedim mi? Metinler o kadar da kötü değil. Biraz daha okursan çoğunlukla fena değiller!"

"Ama," dedi Prissy, "belki de yumuşak bir cevabın öfkeyi
söndürdüğünü unuttun?"

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Sir Toady Lion, "öfke" ve "at" kelimelerinin telaffuzu aynıydı ve Janet Sheepshanks'in bir zamanlar kendisine açıklama yapmadan öğrettiği Kutsal Kitap ifadesini ısrarla yanlış anlıyordu. "Dün çiftlik avlusunda büyük atın üzerinde yumuşak bir cevap denedim ve o biraz olsun yüzünü çevirmedi, ama hemen geldi ve beni _tamamen_ yemeye çalıştı!"

Toady Lion her cümlede en azından bir kelimeyi italik olarak kullanırdı.

Prissy yardım için müttefikine ve er arkadaşına baktı.

"Seni seviyorum----" diye önerdi Sammy, ona yeni bir ipucu vererek. Prissy ona bir bakışla
teşekkür etti.

"Eh," dedi, "en azından Yeni Ahit'te düşmanlarını sevmen gerektiğinin söylendiğini inkar etmeyeceksin!"

"Yeni Ahit'i hiç sevmiyorum," diye yorumladı Toady Lion, keskin bir bıçağın bir sabun kalıbını kesmesi kadar kolay bir şekilde diğer tüm konuşmaları kesen tiz piposuyla; "Yeni Ahit'te hiç kimse ölmedi!"

"Sus, Arthur George," dedi Prissy şaşkın bir sesle, "Yeni Ahit hakkında böyle konuşmamalısın. 'Düşmanlarını sev!' diyor. 'Senden nefret edenlere iyilik yap!' Hadi bakalım!"

Hugh John yüzünde iğrenmiş bir ifadeyle arkasını döndü.

"Ah," dedi, "elbette, böyle devam edersen,
asla asker, kanlı savaşlar, güzel hiçbir şey olmazdı!"

Bu elbette saçma olurdu.

* * * * *

Bu tartışma sırasında Tümen'in iki Generali tamamen sessizdi. Onlara göre Yeni Ahit pratik politikanın alanının oldukça dışındaydı. Peter Greg'in gerçekten de doğum gününde annesinden aldığı, ilk sayfasında adının yazılı olduğu bir tane vardı; ve Mike,
Yazılı Sözcüğü kaba dilde yaymanın tavsiye edilebilirliği konusunda zıt görüşte olan, her zaman onu yakmakla tehdit ederek bir kavga çıkarabilirdi ve Peter Greg buna her zaman Katolik dininin başının gelecekteki refahı konusunda aceleci ve cömert olmayan bir umut ifadesiyle karşılık verirdi.

Ancak bunların hepsi tamamen akademik bir tartışmaydı. İkisi de bu konuyu
ne biliyordu ne de umurundaydı. Sadece Prissy gerçekten
üzülmüştü ve o kadar etkilenmişti ki yanaklarından iki büyük keder gözyaşı
süzüldü. Bunları önlüğüyle sildi, gözlerini çevirdi ki Hugh John görmesin. Ancak bunun büyük bir tehlikesi yoktu, çünkü o savaşçı sanki bunu yaparak seferin başarısına maddi olarak
yardımcı oluyormuş gibi "Sağ-sol, Sağ-sol" diye bağırmakla meşguldü.

Kasap Donnan'ın kiraladığı meraların girişinde, ordu
birkaç komutanın yönetimindeki iki tümene ayrıldı.
Başkomutan,
kendi başına merkezi bir tümen olarak kanatların arasına yerleşti. Kapıya ilk ulaşan Peter Greg oldu ve
sağlam sopasıyla asma kilidi düşürdü. O çoktan
zaferle içeri girmişti ve askerleri tarafından takip edilmek üzereydi ki
parkın kenarından yüksek bir haykırış duyuldu.

"İşte geldiler - onlara saldırın! Çocuklar, onları sinirlendirin! Onlara
sürünerek tarlamıza gizlice girmeyi öğreteceğiz."

Ve taş setlerin üzerinden, Edam kasabası yönünden,
Nipper Donnan liderliğindeki düşmanın ezici bir kuvveti geldi.
Her yerden aynı anda gelmiş gibi görünüyorlardı ve sopalarla ve taşlarla
Windy Standard'ın güçlerinin ince dizisine doğru ilerlediler. Kaba dilleri, tehditkar jestleri ve yüksek sesle bağırmaları saldırganları korkuttu ama yıldırmadı. Mareşal Napoleon Smith adamlarına "ya yap ya da öl" dedi ve herkes orada bulunmalarının sebebinin bu olduğuna karar verdi - Prissy hariç, hemen eteklerini yukarı çekti ve rüzgarın sürüklediği bir
makine gibi çayırdan basamak taşlarına doğru yürüdü ve Sir Toady Lion, çitin içinde kendi boyutlarında delikler bulup sessizce içeri girdi ve hemen ardından "çömlek yiyen" Newfoundland yavrusu Caesar geldi. Renklere sadık kalanların etrafında süren mücadele acımasız ve ölümcüldü. General-Mareşal Napoleon Smith
kendini kavganın en yoğun olduğu yere attı ve "Mutlu İngiltere İçin Bir Smith" haykırışı, düşmanın kalbine sık sık korku salan "Sonsuza Dek İskoçya!" haykırışıyla dönüşümlü olarak duyuldu. Prens Michael
O'Donowitch cesaret harikaları sergiledi ve ulusal silahıyla
üç düşmanı bizzat "yere serdi". Peter Greg, Nipper Donnan ile sert bir savaşa girdi ve bu savaşta, iki eklemli kelimeler, sıkıca sıkılmış yumruklar kadar serbestçe kullanıldı. Cissy Carter, bir kız tarafından yumruklanmaya dayanamayacak olan birkaç kasabalı çocuğunun birleşik çabalarıyla ondan zorla alınmadan önce, en azından yarım düzine düşmanı mızrağıyla "ilerletti". Sammy Carter, baş döndürücü kavgadan oldukça uzak durdu ve tekrar uluyana kadar
düşmanı intikamcı mancınığıyla sokmakla yetindi.

[Resim: "SİYAH KULÜBELERİN SAVAŞI."]

Ancak çoğunluğun az sayıdakine, güçlünün zayıfa karşı mücadelesi ancak tek bir şekilde sona erebilirdi. On dakika içinde kanun ve düzensizlik güçleri göğün dört bir yanına dağıldı ve Edam'ın yamaçlarında nadiren dalgalanan
sancak sevinçten coşan düşmanın
ellerindeydi.

Prens Michael burnundan kanlar içinde yaralandı,
General Peter Greg başına ödül konulmuş bir kaçaktı ve en korkuncu da Mareşal Napoleon Smith esir alındı.

* * * * *

Ancak Sir Toady Lion ne öldürülenler arasındaydı, ne de yaralılar veya esirler arasında. Peki ya Toady Lion?

BÖLÜM XV.

TOADY LION İLK YALNIZ EL OYNAR.

Sir Toady Lion tek başına oynamıştı.

Onu çitin arkasında, savaşın karmaşasının üstünde tanrılar kadar güvende bir şekilde bıraktık. Ama orada kalmaktan memnun olamazdı. Büyük isim babası ve kahramanı Richard Coeur-de-Lion'ı düşündü; ve
aceleci bir şey yapmak istemese de, göğsünde gururla taşıdığı zencefilli bira Victoria Cross etiketini haklı çıkarmaya kararlıydı. Bu yüzden kasabanın güçleri Windy Standard'ın güçlerini sahadan süpürene kadar bekledi. Ormanın kenarında Hugh
John'u gördü, ölümüne direniyordu ve her yöne saldırıyordu. Ama Toady Lion, böylesine aktif çabalar için açık bir çağrısı olmadığını biliyordu.

Dikkatlice çitteki deliğinden geri döndü ve Black Sheds'in karşı tarafını dolaşarak, düşmanın gelişiyle kesintiye uğramadan önce Peter Greg'in sopasıyla zorladığı kapıdan içeri girdi. Toady Lion, buzağıların durduğu
kaygan bir ahırdan koşarak geçti ve alçak bir kapısı ve domuz ağılı gibi bir geçitli zemini olan
iç bölmeye geldi. Bu kapıyı, çizmesinin ucuyla kancayı yukarı kaldırarak açtı ve kendini
bir anda en içteki kutsal alanda buldu.

Ve orada, tam önünde, boynunda bir buzağı ipi ile
sağlıklı ve canlı bir şekilde, Donald, kendi sevgili, siyah, evcil kuzusu
Donald vardı. Onu görünce saf bir sevinçle küçük bir meleme sesi çıkardı ve
kurtulmak için ipi şiddetle çekti.

"Şimdi sessiz ol, Donald! Yoksa geri gelecekler. Kıpırdamadan dur, 'oo korkunç
küçük canavar 'oo, ipi çıkarana kadar!"

Ve böylece, Toady Lion ilmiği yavaş yavaş gevşeterek, onu Donald'ın
başından geçirdi ve o özgür kaldı.

Sonra, çok dikkatli bir şekilde, kurtarıcısı başını kapının etrafından dolaştırdı ve
sahilin temiz olduğundan emin oldu. Meralarda hiçbir canlı görünmüyordu; bu yüzden Toady Lion dışarı kaydı ve çitteki boşluğa doğru yöneldi, Donald'ın onu takip edeceğinden emindi. Donald takip etti, ama
şans eseri, o bitirir bitirmez, tarlanın diğer tarafında hayali tavşanlar
kazanan Caesar,
havlayarak ve kaçan bir çekiş
makinası gibi çimenlerin üzerinde koşturarak geldi.

Donald büyük köpeklerden nefret ediyordu - sertlerdi ve yününü öyle çekiştiriyorlardı; bu yüzden Caesar'ı görür görmez, olabildiğince
hızlı bir şekilde adaya doğru çayırdan aşağı indi. Tahta köprüden gürleyerek geçti, Windy Standard'ın kale adasının ötesine dağılmış
kaçan güçlerini
yararak. Meyve bahçesinin yanındaki kısa çimenlerin üzerinden koştu, Caesar otuz metre ötede yan tarafında yatıyordu. Basamak taşlarının yanındaki sığlıkta Donald koyun gibi suya girdi ve diğer tarafa yüzmesi uzun sürmedi, Edam bu noktada onu ayaklarından
kaldıracak kadar derin değildi. Bir dakika sonra, ıslak burnunu Windy Standard Evi'nin terasında Janet Sheepshanks'in eline zevkle sürtüyordu.

"Bu canavar, nereden geldin?--Seni gördüğüme _bu_ kadar_ sevindim!"

Ancak Donald'ın özgürlüğü için ödenen bedeli bilseydi,
sevinci hemen yerini üzüntüye bırakırdı. Savaş ve yenilgi gününün öğleden sonrasının ortasıydı, Toady Lion
o kadar ıslak ve kirliydi ki, sadece tokatlanabiliyor, yıkanabiliyor ve yatağa gönderilebiliyordu - babasının yokluğunda, bunun
tamamen yetersiz bir ceza olduğu düşünülüyordu.

Prissy uzun zaman önce korkunç bir savaş, cinayet
ve ani ölüm hikayesiyle evden kaçmıştı. Ama kardeşi Hugh John hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
ancak Black Sheds'e geri dönmeye cesaret etmişti,
bir yandan da korku ve endişenin
öğütücü acılarını çekiyordu, ayrıca onu ihtiyaç anında terk ettiği için
suçlanıyordu. Mike ve Peter, ifade vermeye çağrılmaktan duydukları anlık korkuyla
sakince ahırda sessizce çalışıyorlardı.

Carter'lar, Sammy ve Cissy, doğruca eve koşmuşlardı ve o anda şüphesiz arnika kokuyorlardı ve vazelinle sümüksüydüler.
Ama Başkomutan'ın hiçbir izi yoktu. General-Mareşal Napoleon Smith yeryüzünden kaybolmuştu.

[İllüstrasyon: "AH, GÜZEL ÇOCUK!"]

Çay vakti gelip geçti. Çay içmediği biliniyordu.
Akşam yemeği vakti geldi ve geçti, sonra tüm ev
endişeli oldu. Saat on oldu ve kuzeyin berrak alacakaranlığında tüm ev halkı kırsala dağılıp onu aramaya başladı.
Gece yarısı ve Hugh John yok! Nerede olabilirdi? Edam Suyunda boğulmuş--büyük savaşta şans eseri bir darbeyle ölmüş--ya da sadece
ceza korkusundan ve eve gitmekten korkmuş?
Son açıklamayı savunan, General Napoleon Smith'i hiç tanımayan bir yabancı olmalıydı.
Windy Standard'ın sakinleri
böyle aptalca umutlar beslemediler.

Güneş, her zamanki gibi muhteşem bir yaz sabahında saat ikiden kısa bir süre sonra
doğup Sınır tepelerine parladı. Işınları doğudaki Brown
Gattonside'ı aştığında Janet Sheepshanks'in üzerine düştü. Terbiyeli
beyaz şapkası ormanın yosunuyla yeşil kalıplanmıştı;
su kenarı mağaralarının damlaları onu kirletmişti,
bulanık tuvaletlerin örümcek ağları onu süslüyordu. Bol gri saçları bakımsız cadı bukleleri halinde aşağı sarkıyordu. Gözünü bile kırpmamış ya da bütün gece uzanmamıştı.

Şimdi başını ellerinin üzerine yasladı ve yüksek sesle hıçkırdı.

"Ah, güzel oğlan! Eve döndüğünde müminine ne diyeceğim? En yaşlı oğlu ve onun küçük elması! Kesinlikle, eğer o kötü huylu dalgıç kuşu bugün yola çıkarsa, onun
derisini yüzerim! Böyle uzaklarda kalacağını düşünmek.
Ah, o sevgili kuzu; ve o yaşlı adam o güzel yüzünde asla dinlenemeyecek mi? Aman, Edam Suyu'ndaki bir havuzun dibinden bakabilir mi!"

Ve Janet Sheepshanks, Ramah'taki annelerden biri gibi, sesini yükseltti ve teselli edilemeyecek bir ağlamayla ağladı; çünkü
çoğu zaman çocukların oyunu, çocukların oyunu olmayan şeyleri onları sevenlere getirir.

BÖLÜM XVI.

SMOUTCHY BOYS.

General Napoleon Smith, Komançi Kovboyları tarafından esir alınmıştı.
Şimdi bu yerde onların da sorunun kendi taraflarını savunduklarını söylemek adil olur. Babaları, kendi görüşlerine göre, kasabanın eski haklarını, araya giren Smith'e karşı savunuyorlardı. Neden Smith'in oğluna ve müttefiklerine karşı olmasınlar ki? Edam Belediye Meclisi'nin ihbarları, o cumartesi sabahı setin köşesinde beklerken Hugh John'un çıplak ve kıvırcık kafasına serbestçe yağan darbelere dönüştü.

"Teslim ol!" diye bağırdı Nipper Donnan, babası Edam kasabasının davayı Lordlar Kamarası'na götürmesini önermişti.

"'Bir Smith ölür ama teslim olmaz'!" diye cevapladı, son bakırını almasına rağmen meseleyi çözme niyetini
belirten adamın oğlu.

Mahkemelerin sakin atmosferinde bu çok iyiydi ve savaşçılar eşit şansa sahipti; ancak Edam'ın Kara Kulübeleri ve kale adasının bağlantılarına uygun terimlerle çevrildiğinde öyle değildi.

Böylece çok başlılar arkadan duvarın üzerinden akın ettiler; onlar ayrıcalığın son cesur savunucusunu devirdiler ve Hugh John Picton Smith esarete götürüldü.

Şimdi yeryüzünde birçok dil ve birçok halk var ve şüphesiz hepsini tek bir Rab yarattı. Ancak tüm uluslar arasında görülen bir çeşitlilik var ve yorumcular onun yaratılışından hangi özel Gücün sorumlu olduğu konusunda fikir birliğine varamıyorlar. O, Smoutchy
Çocuk'tur.

Irkın bu evrensel ürünü, aslında yok olan hayvanlarla doğrusal olarak bağlantılı olduğumuzun başlıca kanıtıdır; çünkü Smoutchy
Çocuk'un hayvanlar arasında bir hayvan olduğuna şüphe yoktur. O hem
zalim hem de korkak, övüngen ve utangaç, daha zayıf birine vurmaya hazır ve daha güçlü biri ona vurduğunda da aynı şekilde haykırmaya hazırdır. O, toplumun herhangi bir sınıfına özgü değildir. En iyi
kamu okullarına sık sık gider ve orada yüzeye çıkan
herhangi bir zulmün alt akıntısından sorumludur ve sıkıcı sezon için bir sansasyona ihtiyaç duyan girişimci dergilere bir aylık ücretsiz kopya sağlar. Hizmetin bazı alaylarını bir terör haline getirir. Donanmadaki "zorbalık" hakkında her şeyi anlar. Ancak, ne mutlu ki, bu kadar büyük insan toplulukları arasında genellikle, özellikle ezilenlerin savunucusu ve Smoutchy Boy'un belası olmak üzere yaratılmış, net görüşlü, dürüst, sağlam yapılı, uzun kollu bir Diğer Ürün vardır.

Bunlardan birinin, türlerine göre, tüylü, ağzı açık, sarı gagalı genç kara kuşların bir yuvasını taşlayarak öldürmekle görevlendirilen bir düzine Smoutchie'yi dağıttığını gördüm. Yumruklarının Smoutchy etine en sıkı ve tatmin edici şekilde
vurduğunu duydum.
Ayrıca, Scourge'un kaçan Smoutchy'yi kovalayıp tekmelediği, onu "kalmak için" tekmelediği, havada aniden duran ayağın sesini de biliyorum.

Yine de tüm bunlara rağmen Smoutchy Çocuk bir erkek ve bir kardeş. Smoutchyliği
genellikle hobble-de-hoyhood'un toyluğuyla geçiştirilir.
Bu durum aslında Polis Mahkemesi'nden çok doktor için geçerlidir. Suç olmaktan çok patolojiktir; çünkü Smoutchy bir süreliğine dünyanın insanlarının arasına atıldığında -örneğin kışla bahçelerinde
talim ettirildiğinde, alay veya gemi mürettebatı tarafından yalanıp şekillendirildiğinde- smoutchyliğini bir giysi gibi üzerinden atar. Kayıtlara göre Smoutchies, umutsuz umutlara öncülük etmiş, Afrika'yı merkezine kadar delmiş, garip denizlerde seyretmiş ve izsiz Kutup karlarını aşmıştır. Zamanımın en kötü Smoutchie'si, pazı ve _Aşil tendonu_ kasları görevlerinin gerektirdiği kadar sertleşene kadar, belirli bir okulda hayatı bir terör ve ızdırap haline getiren,
sonrasında yüksek bir denizde denize düşen bir adamın hayatını kurtarmak için bir vapurdan atlayan zorba.

[İllüstrasyon: "BAŞ SMOUTCHY."]

Ancak tüm Smoutchie'ler arasında en kötüsü, küçük bir üretim kasabasının civarında yetişenlerdir. Çok erken ve çok kolay kazanılan ücretlerle geçinir. Küfürlü dil, çanağı aşağı çevrilmiş bir tütün piposu ve Futbol Federasyonu'nun çürümüş fagendleri, onu tanımanızı sağlayacak işaretlerdir. Böyle bir toplumda her zaman modayı belirleyen bir Smoutchy ve onu taklit eden bir kalabalık vardır. Edam'da o zamanın baş Smoutchy'si Nipper Donnan'dı. O, kavgacı bir kasabın oğluydu ve o zamanlar, "Black Bull"un ölen meyhanecisinin dul eşiyle evlenmeden önce, daha da
azgın bir çobandı ve hemen ödediği cezalarla Şerif Mahkemesi'nin giderlerini neredeyse karşılamıştı. Nipper Donnan'ın korktuğu tek şey babasının küçük, yuvarlak, derin
gözleriydi. Polis onun için bir spordu. Grammar School'un iyi yetiştirilmiş
çocukları onun adını duyunca titriyordu. Edam Water'daki değirmenlerde çalışan kaba çocuklar ona neredeyse tapıyorlardı; çünkü babasının ona boks dersleri verdiği biliniyordu. Bir lületaşı piposu taşıyordu; Benekli bir mendil her zaman bilerek boğazına düğümlenirdi ve kırmızı yan gözleri ve köşeleri yukarı çekilmiş dudakları olan beyaz bir bulldog topuğunun hemen arkasında onu takip ederdi.

Edam'da ve Edam Suyu'nun tüm kıyılarında Smoutchies Kralı Nipper
Donnan büyüktü.

Ve cesur General Napolyon onun sert, kaba, kirli ellerine düşmüştü. Nipper, Windy Standard'ın Smith'lerine karşı özel bir nefretle
yetiştirilmişti. Uzun zaman önce, genç bir adamken, Edam Fuarı'nda, yumuşak, iyi huylu bir dağ çobanını "cilalamak" üzereyken, "kara yüzlü"lerinin fiyatından
dolandıramadığı Drover Donnan'a müdahale eden kişi Bay Picton Smith'ti. Aynı olayda, isyankar çobanı "para cezası seçeneği olmadan otuz gün"e mahkum eden kişi Bay Picton Smith'ti. Daha yakın zamanlarda, Baş Komiser'in sık sık tekrarlanan şikayeti üzerine Kara Boğa'nın susturulmasının aracı olan oydu.

Ve böylece tüm bu nefret mirası şimdi zorbanın oğlu tarafından beyefendinin oğluna aktarılacaktı. Elbette tam tersi de olabilirdi, çünkü Smoutchy'de kesin bir kalıtım yoktur. Kasap kolayca beyefendi olabilirdi ve
ev sahibinin oğlu Smoutchy zorbası; ancak bu sefer tam tersi oldu ve bu Hugh John'un pahasına oldu.

Nipper Donnan'ı takip eden oğlanlar çoğunlukla mütevazı hayranlardı - bazıları daha zalim, bazıları daha az zalimdi, ama bir adama yeminli Smoutchie'lerdi ve hepsi şeflerinin vahşi zevklerine karışmaktan korkuyorlardı. Gerçekten de, Yüzbaşı Nipper Donnan o kadar
keskindi ki, çetesinin bazılarının onun dikkatinin izlerini taşımadığı hiçbir zaman olmadı.

BÖLÜM XVII.

ENGİZİSYONDAN ÖNCE.

Belki de tarihte biraz daha erken gelmesi gereken
Smoutchy Boy'un doğal tarihine bu geziyle,
General Napoleon Smith'in maceralarının hikayesine devam ediyoruz.

Sayıca ezilmiş kahraman, kasabın parkının köşesinde yerde yatıyordu. Nipper Donnan onun üzerine dikildi ve ayağıyla onu
aşağıda tuttu. Zorba ve zorbalığa uğramak için tam doğru yaştaydılar.
Hugh John Smith on iki yaşındaydı, zayıf ve ok gibi dik; Nipper
Donnan on altı yaşındaydı, kısa, sert ve şişmandı, büyük, sağlam elleri ve belirgin eklemleri vardı.

"Sonunda seni yakaladım, genç ukala! Şimdi seni haklayacağım!" dedi
Nipper, çivili çizmeleriyle Hugh John'un kaburgalarını neşeyle tekmeledi.

Hugh John tek kelime etmedi, çünkü içinde hiçbir
nefes kalmayana kadar mücadele etmişti.

"Sulky, hey?" dedi Nipper, daha hassas bir noktaya bir tekme daha atarak.
Hugh John yüzünü buruşturdu. "Ah, çocuklar, bunun genç şişkinliği uyandıracağını
düşünmüştüm. Ah, babamız bu mülkün sahibi, öyle mi? Çok iyi! Kasabanın sahibi, öyle mi? Pis bir yoksul! Uygun bir arabaya sahip olmak için çok
fakir, ama hepimizin ayaklarının altındaki pisliği düşünüyor. Yaw, yaw, biz aw-w çok
iyiyiz, biz aw-w, biz a-aw!"

Ve Nipper Donnan, dövüşen kuyruğunun bayağı ve dalkavuk kahkahaları arasında, babasının düşmanı Bay Picton Smith'in Edam'ın High Street'inde biraz kibirli bir şekilde yürümeye alışkın olduğu dik duruşunu taklit etti. Sonra geri döndü ve Hugh John'u tekrar tekmeledi.

"Babam burada olsaydı bunu yapmaya cesaret edemezdin!" dedi General Napolyon, şimdi dirseğinin üzerinde oturuyordu. "_Baban, sana göstereceğim!" diye bağırdı Tiran Nipper öfkeyle.
"Zaten buraya gelip bizimle uğraşmanı kim istedi? Seni parklarımıza kim davet etti? Şatomuzda ne işin var? Onu da getirin,
çocuklar; ona ne kendisinin ne de babasının
hiçbir şey bilmediği bir şey gösterelim. Onlar ve onlar gibiler eskiden insanları
şatonun zindanlarına kapatırlardı, öyle derler. Biz sadece onlara kendilerinin nasıl bir şey olduğunu tattırmak için çocuklarız."

"Yaşasın," diye bağırdı Smoutchy'nin dövüş kuyruğu; "onu getirin, çocuklar!"

Böylece nazik elleri olmayan Hugh John yakalanıp aceleyle götürüldü. Sırtına demirden bağlanmış takunyalarla dokunuldu, kolları
derisinin hassas olduğu yerlerin altından sıkıştırıldı ve neredeyse yuvalarından
çıkarıldı. Ağzına bir tıkaçla işe yaramaz kırmızı bir kravat sokuldu - işe yaramazdı, çünkü tutuklu tek bir çığlık
atmaktansa ölmeyi tercih ederdi.

Ve tüm bu süre boyunca Hugh John kendi kendine inancının itirafını tekrar tekrar söylüyordu:

"Söylemediğim için mutluyum - 'dasht-mean' olmadığım için mutluyum. Ben bir askerim. İskoç Grileri bana selam verdi; ve bu adamlar beni ağlatamaz."

Ve ağlatmadılar. Çünkü içinde birçok nesilden sadık Smith'lerin ve savaşan Picton'ların ruhu vardı ve belki de ilk Smith'in atalarının örsünden gelen bir kıvılcım çocuksu kanına demir koymuştu. Böylece takip eden sahne boyunca - yavaş sahte duruşma, küçük ustaca işkenceler, orta parmakları geri çekme, ayak parmakları yere değecek şekilde baş parmaklarıyla bir kirişe asma, başına bir ip bağlama ve bükülmüş bir çubukla sıkma - Hugh John asla tek bir damla gözyaşı dökmedi, bu da Nipper Donnan'ın
bardağında en acı damlaydı.

Onu sorgulayabilmek için ağzındaki tıkacı çıkardılar.

"Burası babanın kalesi değil de, seni yüzüstü bırakalım!" diye bağırdı Nipper.

"Bu _babamın_ ve başka hiç kimsenin! Ve benim olduğunda, sizden
birinizin yaklaşmasına izin vermeyeceğim."

Smoutchies başka bir yol denedi.

"Seni bırakırsak bize bir şey söylemeyeceğine söz ver!"

"Söz vermeyeceğim; her birinizin adını polise söyleyeceğim ve sizi hapse attıracağım - işte böyle! Babam Kraliçe'yi görmek için Londra'ya gitti ve hepinizi hapse attıracak - evet, ve geri döner dönmez dokuz kuyruklu kırbaçla kırbaçlatacak!" diye cevapladı Hugh John, hem babasını hem de kendi niyetlerini utanmazca yalanlayarak.

Ama kendini rahatlattı ve yalanı mazur gösterdi, kendi kendine şöyle dedi,
"Onları ihbar edip etmemem onları ilgilendirmez. Benden korktukları için ihbar etmediğimi düşünmeyecekler!"

Ve kahramanın (on iki yaşında) yüce yüreği dimdik ve sarsılmadan duruyordu.

Sonunda Nipper Donnan bile bu zalimce oyundan bıktı. Mağdurun ağlatılamadığı veya merhamet dilenemediği zamanlar pek eğlenceli değildi. Ve
hatta dövüşen kuyruk bile belli belirsiz bir şekilde huzursuzlandı, belki de şeflerine olan kör hayranlığına rağmen, yalnız kurbanlarının kararlı meydan okuması ve dik duruşuyla karşılaştırıldığında, Nipper Donnan'ın kambur, siyah pipo içen
duygululuğunun gerçekten kahramanca bir figür olmadığının belirsiz bir şekilde farkına vardılar.

"Onu zindana koyalım ve orada bırakalım! Ben gelip
onu sonra serbest bırakabilirim ve sonra dilenciyi geldiği gibi eve tekmeleyebilirim! Bu ona sonsuza dek bizi yalnız bırakmayı öğretecektir!"

Dövüşen kuyruk onay diye bağırdı ve Hugh John hemen hapishanenin ağzına götürüldü; beline bir ip dolandı,
elleri arkasından bağlandı ve Windy Standard Kalesi'nin
antik zindanına indirildi. Bu
hapsedilme yeri en son 150 yıl önce, Bonny Prens'in ordusunun kuzeye doğru çekilmesinden sonra
geri kalanlar için kullanılmıştı.
Zindan yukarıdan dar boğazlıydı ve altından çapı otuz veya kırk fit olan dairesel bir tonoza yayılmıştı. Derinliği yaklaşık on iki fitti; ve çocuklar tutsaklarını tamamen indirmek için yeterli ipe sahip olmadıklarından, Hugh John'un düşmesine izin vermek zorundaydılar ve o da ipi de beraberinde götürerek
ayaklarının üzerine kondu.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı Nipper Donnan, "gidip Black Sheds'te bir sigara içelim ve sonra gösterileri izlemek için Market Hill'e gidelim.
Bu gururlu domuz, babası Londra'dan dokuz kuyruklu kediyle dönene kadar orada gayet iyi yaşayacak!"

Kenara baktı ve zindana tükürdü.

"Bu senin için!" diye bağırdı. "Şimdi kalenin babanın olduğunu ve burada hiçbir hakkımız olmadığını mı söyleyeceksin!"

Hugh John, sahiplik konusunda gereken bilgiyi vermeye çalıştı, ancak
kırmızı kravatın kıvrımlarında boğulmuştu. Nipper alaycı bir şekilde devam etti, hiç itiraz edilmeden.

[Resim: "'ŞİMDİ KANONUN BABANIZ OLDUĞUNU VE BURADA HİÇBİR HAKKIMIZ OLMADIĞINI SÖYLEYECEK MİSİNİZ!' DEDİ NIPPER DONNAN."]

"Aşağıda eterler (engerekler) var ve parmaklarınızı ve ayak parmaklarınızı
yiyen
sansarlar ve büyük fareler. Evet, babam Edam Suyu'ndan içeri koşan
su samuruna benzeyen ama buzağı kadar büyük siyah bir canavar gördü; sizi ısıracak, soyacak ve kanınızı emecek! Ve bir daha asla geri dönmeyeceğiz, bu yüzden açlıktan öleceksiniz."

Veda ve dua yoluyla bu hoş konuşmayla, Nipper
Donnan güçlerini çekti ve Hugh John yalnız kaldı.

BÖLÜM XVIII.

KALE ZİNDANI.

Hugh John bu şekilde hapsedildikten sonra bir süre,
yukarıdaki dar aralıktan, düşmanlarının muzaffer ifadelerini en son gördüğü yerden, meydan okuyan bir yüzle yukarı baktı.

"Kim korkuyor? Hugh John Picton Smith'in korktuğunu söylemeyecekler!"
gururlu ve öfkeli yüreğindeki kelimelerdi,
hakaret ve acı, tekmeler ve darbeler hissetmesini engelliyordu. Ancak, geri çekilen ayak seslerinin
sesleri azaldıkça, kahramanın katı tavrı
gevşedi. Tek bir büyük sızı olduğunun,
iplerin bileklerine aşırı derecede gerildiğinin,
ağzındaki tıkacın yanaklarını acıttığının, çok yorgun olduğunun ve oh!
bir savaş kahramanı ve gizli işkence odalarında şehit olduğu için utanç verici olduğunun,
oturup ağlamak istediğinin farkına varmaya başladı.

"Ama ben ağlamayacağım - kendi kendime bile!" dedi Hugh John. Yine de,
oturdu ve durumunu düşündü. Orada tamamen bırakılmış olduğundan şüphesi yoktu ve hemen (belki de ağlamamak için) olasılıkları tartışmaya başladı.

"Önce," dedi, "ellerimi çözmeliyim, sonra
ağızımdaki tıkacı kolayca çıkarabilirim. Ondan sonra
depolarımı saymam ve duvara adımı ve esaret tarihimi yazmak için paslı bir çivi bulup bulamayacağıma bakmam gerek."

(Hugh John her şeyi düzgün ve düzenli bir şekilde yapmak istiyordu.)

"O zaman bir iğne veya bir iğne bulmalıyım (mümkünse bir iğne - iğne zehirlidir ve ayrıca baş parmağınızdan iğneyle kan çıkarmak çok daha kolaydır) ve sonra
rahip gibi keten üzerine veya Latude gibi ekmek tabletleri üzerine
acılarımın bir hesabını yazmalıyım. Kahvaltıda kalan parçadan başka ekmeğim olmadığı için, sanırım keten üzerine yazılması gerekecek; ancak ekmek
tabletleri çok daha ilginç. Elbette bir veya iki tablet hazırlayabilir, üzerlerine gizli mesajlar yazabilir ve sonra onları yiyebilirim."

General Smith gelecek için daha fazla düzenleme yapmaya devam edecekti, ancak ellerindeki kanın şu anki acısı ve
bileklerindeki ipin sıkılığı, serbest bırakılmasını sağlamak için pratik çalışmaya başlamasının daha iyi olacağı konusunda onu uyardı.

General Smith, bütün gününü hiçbir şey yapmadan geçiren o kalabalık insan sınıfından değildi ve herhangi bir yolun bilgeliğine dair tartışmasız mantıkla ikna olduğu anda, kendini tüm kalbiyle o yolun başarılmasına adadı. Elleri ve dizleri üzerinde hapishanesinin duvarının etrafını yarı yarıya dolaştı, ama çıplak nemli taşlardan başka hiçbir şeye rastlamadı - harç gevşek ve derzlerde ufalanmış ve kirecin nemli sızıntıları yüzeyde küçük taşlı lekeler halinde donmuştu ve dudaklarını onlara koyduğunda acımsı bir tat veriyordu.

Böylece Hugh John ayağa kalktı ve başka bir seviyede yeni bir aramaya başladı. Bu sefer amaca uygun bir şey buldu.

Yerden yaklaşık üç fit uzakta, duvarın bir derzine sıkıca çakılmış güçlü bir çivi vardı. Muhtemelen konumunu, yedek giysilerini asmak veya başka bir amaç için kullanan Kırk Beşli'nin Highland mahkumlarından birine borçluydu.
Ama Hugh
John kalbinde bunu en azından Kara Douglas günlerinden kalma bir tarihe sahipti.

Her iki şekilde de çok faydalı olduğu kanıtlandı.

Sırtı duvara dönük duran çocuk, bilekleriyle ona ulaşabiliyordu. Kemikleri sıkıldığında birbirine daha da yakın bir şekilde sığabilecek kapasitede görünen uzun, ince elleri vardı. Bu yüzden, çivi başının içeri girmesine
yeterince izin verecek kadar avuçlarını açması onun için zor değildi. Sonra, acıyı katlanılabilir bir noktada tutmak için dişlerini
dudağına bastırarak, vücudunun ağırlığını demir pimin üzerine bu şekilde ve o şekilde eğdi, böylece beş veya altı dakika içinde Nipper Donnan'ın sanatsız düğümlerini bileklerinden kayacak kadar gevşetmişti. Elleri serbestti.

[Resim: "VÜCUDUNUN AĞIRLIĞINI BU YÖNE VE ÖBÜRE EĞDİ."]

İlk hareketi kırmızı kravatını ağzından çıkarmak oldu ve
sonraki hareketi tüm ağırlığını ellerine vererek uzanmak oldu,
ellerini zindanın zemini ile göğsü arasına tuttu, çünkü
kanın parmaklara geri dönmesinin verdiği karıncalanma
acısı kahramanı ağlatmaya o gün olanlardan daha yakındı. Ama yine de
kendini tuttu.

"Hayır, yapmayacağım, ben bir Napolyon'um--Smith!" diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi, sanki o gün yasal ve toprak taleplerini çok cesurca savunduğu babasına sadakatle.

Ama aniden bir devlet tutuklusu olarak sahip olduğu onurlu konumun
nedeni aklına geldi. Casanova parmakları kanayana kadar
duvara vurmuştu. Latude dişlerini gıcırdatmış, acıyla ulumuş ve
toprağı kemirmişti.

"Bunların hiçbirini yapmadım," dedi Hugh John; "Bunu sevmiyorum. Ama sanırım denemeliyim!"

Ancak, zindan duvarının sert kireç taşına parmak eklemlerinin sertçe vurması, Casanova'yı taklit etmekten daha eğlenceli şeyler olduğuna ikna etti onu. Ve ilk ısırıkta ağzı minik bir ısırgan otu ile karşılaştığında ayağa fırladı ve sesinin perdesiyle hem Latude hem de Casanova'nın kesinlikle "aptal" olduklarını söyledi.

Kendi sözlerinin sesi, sonuçta evine bir mil uzaklıkta olduğunu hatırlattı. Saat kaç olduğunu merak etti. Aç hissetmeye başladı ve içsel boşluğunun kübik hacmi, en azından her zamanki akşam yemeği saati olduğuna onu ikna etti.

Bu yüzden Hugh John, her şeyi göz önünde bulundurarak, yardım çağırırsa erkekliğine karşı bir şey olmayacağına karar verdi ve herhangi birinin gelme şansını
denedi. Ancak zindanın ağzının
kalenin çok tenha bir bölümünde, nehre en yakın kanatta olduğunu ve
adanın karşısındaki yoldan bir yan kule ve
on üç fitlik bir duvarla kapatıldığını hatırladı. Bu yüzden başarıya pek de iyimser değildi. Yine de
tehlikeli konumunda
her ne kadar küçük olursa olsun hiçbir şansı ihmal edemeyeceğini
hissetti.

Bu yüzden erkekçe bağırdı, "Yardım! Yardım! Cinayet! Polis! Yangın!" olabildiğince yüksek sesle.

Sonra Çavuş Steel'in ona öğrettiği "Coo-ee"yi denedi,
daha uzağa gideceğini düşünerek. Ancak
on dördüncü yüzyıldan kalma bir kalenin kalesi ve on üç fitlik kireç ve moloz duvarcılık, dünyadaki en istekli çocuksu sese karşı
dayanıklıdır.
Bu yüzden General Napolyon, arkadaşları üzerinde, Eski Muhafızları St. Helena kayalıklarından çağırmış olsaydı, büyük orijinalinin yapacağından daha fazla etki bırakmadı. Ancak genç savaşçı yılmamıştı. Bir plan denemişti ve
başarısız olmuştu. Yapılacak bir sonraki şeyin ne olduğunu düşünmek için tekrar oturdu.

Sabah ceketinin cebine koyduğu kalın "ekmek parçasını" hatırladı. Yaklaşan çatışma onu o kadar heyecanlandırmıştı ki, kahvaltıda yiyemiyordu; bu yüzden israfı önlemek ve her şeyi güvenli hale getirmek için
onu cebine koymuştu. Ayrıca, babasının yokluğunda, her zaman yemek için evde olmak mümkün değildi. Ve--peki, ne olacağını asla bilemezdiniz.
Her türlü acil duruma
hazırlıklı olmak en iyisiydi.

Titreyen elleriyle "parçayı" yokladı. Ne yazık ki! Ceket cebi
boştu ve yan tarafında düz ve gevşek bir şekilde asılı duruyordu. Yaşam asası, çatışmanın ilerlemesi sırasında düşmüş olmalıydı, yoksa düşmanlardan biri hazinesini
çalmıştı.

Asker zihnine hızlı bir düşünce geldi, her şeyden önce komiserlik sorularıyla ilgilenmeye alışmıştı. Smoutchies onu kalenin zindanına bu kadar sert bir şekilde indirirken ekmeğin cebinden düşmüş olması mümkündü.

Doğrudan açıklığın altına girdi, buradan hafif bir ışık, bir asırlık kuru tozun ayak bileklerine kadar
kaldığı sert, çiğnenmiş toprağın engebeli zeminine
dağılıyordu.

Orada - orada, neredeyse ayaklarının altında, ekmek parçası vardı!

Hugh John onu aldı, tozu dikkatlice üfledi ve
yüzeyini mendiliyle sildi. İyi ve sağlam bir ekmek parçasıydı ve
Caesar the Potwalloper'a en azından iki lokma yetecekti.

Dikkat edilirse belirsiz bir süre - belki de yirmi dört saat kadar - yaşayabilirdi.

Böylece, en iyi geleneklere uygun olarak, tutuklu 
elindeki çakı ile erzakını mümkün olduğunca doğru bir şekilde böldü.
Sanki fare zehiri koyacakmış gibi, yaklaşık bir inç karelik küplere kesti.

Napolyon Smith kesinlikle moralini düzeltmeye başlamıştı. Bir kere, çok az çocuğun bu şansı yakaladığını düşünüyordu.
On iki yaşında bir Latude, Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nda ve hatta bitişik adalarda bile biraz alışılmadık bir şeydi. Hemen
anılarını kafasında yazmaya başladı, ancak çok iyi anlaşamadığını gördü, çünkü çeşitli büyük
büyük annelerinden hangisinin Edinburgh'da Güzel Prens Charlie ile dans ettiğini hatırlayamıyordu.
Bu sadık bir tutuklu için aşılması zor bir durumdu, bu yüzden anılarını bıraktı.

BÖLÜM XIX.

SU DAMLA.

Sonuçsuz soyağacından, erzaklarını daha fazla düşünmeye yöneldi. Su istiyordu ve kireç taşı duvarlarla çevrili ve bir kaya üzerine kurulmuş bir zindanda, onu istemeye devam etmesi muhtemel görünüyordu. Ancak en uzak köşede, çatının zemine en çok yaklaştığı yerde, Hugh John düzenli aralıklarla bir _pat_, _pat_ sesi duyabiliyordu. Elini karanlığa doğru uzattı ve hemen büyük bir su damlası onun arkasına düştü. Dilini ona koydu ve yünlü tıkacın küflü kokusundan sonra serin ve güzel bir tadı vardı.

Hugh John elini tekrar öne doğru uzattı, bu sefer avucu yukarı dönüktü ve her seferinde yavaşça on saydığında, bir fırtınanın kamyonetindekiler gibi büyük bir damlanın çukura
sıçradığını görerek ödüllendirildi. Sıkıcı bir işti, ancak bir zindan yavaş bir yerdir ve bolca zamanı vardı. Kaynağın daha yakınına
sürünerek geldi ve başını yana doğru
bir köpek gibi bir muslukta
aşağıya doğru sokmaya çalışırken, sıcak bir elin müdahalesi olmadan
ağzındaki damlayı yakalamak için, dizinin
ıslak olduğunu hissetti. Yanlışlıkla damlayı asırlardır
içine düştüğü küçük bir doğal leğene
yerleştirmişti. Hugh John dudaklarını ona
dayadı ve çocukluğun yetersiz ve eleştirel olmayan tanrılarının o nektarı olan soda-su-ve-süt bile asla daha tatlı veya daha ferahlatıcı bir tada sahip olmadı. İyi bir içki içtikten sonra, kumu dipten dikkatlice temizledi ve orada, elinde hazır bir şekilde, kalenin inşa edildiği kayanın çıkıntılı bir parçasından oyulmuş taş bir
kap vardı. Bu iyi sabitlenmiş içki
kapı, hac yolculuğunun
pekten kabuğu şeklindeydi ve geniş yivli ucu ona doğru gelecek şekilde
yerleştirilmişti.

Böylece et ve içecekle güçlendirilmişti, çünkü fare zehiri karelerinin ilkini
yemişti ya da daha doğrusu bir hap gibi
cırtlamıştı, General
Napolyon kaynaklarını hesaplamak için oturdu. Kendini, kasap Donnan'ın ölümcül Kara Kulübelerine sığırları
getirmek için kullanılmış olduğu belli olan, yaklaşık on fit uzunluğunda oldukça iyi bir ipin
sahip olduğunu buldu. Mahkum, mümkün olduğunca
uzunluk elde etmek için tüm düğümleri dikkatlice çalıştı. Gerçekten de, böyle bir şeyin kaçmasına nasıl yardımcı olabileceğini göremiyordu, ama bu onun işi değildi, çünkü yetkililerde, genellikle kocaman bir pasta içinde,
hücreye her zaman bir ip taşınırdı.

Hugh John, gerçekten de hasret çeken bir tutsak olduğunu hissediyordu, ama özlediği şey pastaydı,
ip değildi. Zindanı aşağıdaydı ve
şişenin tepesinde onu yukarı çekmeye hazır biri olmadıkça, bir ipin onu dışarı çıkarmaya nasıl yardımcı olabileceğini göremiyordu.

Sesini tekrar denedi ve kale boşuna çınladı. Ne yazık ki! sadece
yankılar geri geldi, küstah kargalar çok yukarısında küstahça bağırıyor ve harap alınlıklardan gelen gürültülü bir kalabalığın içinde onunla alay ediyorlardı.

Sonra aklı tamamen Windy Standard'ın evinin hoş yemek odasına gitti, Prissy ve Sir Toady Lion'un şu anda bile
çay içmek için oturmuş oldukları yere. Janet Sheepshanks çayı altın rengi bir jetle fincanlara dökerken ve sonra cömert bir eliyle kremayı "ıslatırken" sıcak çin demliğinin hoş ferahlatıcı buketini koklayabiliyordu.

"Bütün çaydanlığı hiç durmadan içebileceğimi ilan ediyorum," dedi Hugh John yüksek sesle ve sonra kendi sesinin
duygusuyla irkildi.

Mümkün olduğunca uzun süre bekledi ve sonra ikinci ekmek karesini
yedi. Sonra taş kabuğun içinde biriken bir yudum suyu içti. Zindan saçaklarının altındayken,
duvardan ne kadar uzakta olduğunu hissetmek için elini uzattı. Kolayca ulaşabileceğini
umdu ama bunda tamamen başarısız oldu. Eli sadece
uzaya doğru uzanmıştı, damla başının üzerine düştü ve
sonra da boynuna, bir sınır duvarı bulma çabalarında daha da eğildikçe.

İlk başta, bardağın hemen altındaki zeminin her tarafının oldukça kuru olduğunu fark etmişti, ancak daha önce
eğer damla sürekli ve düzenli olarak düşerse, leğenin bir yöne doğru taşması gerektiği
aklına gelmemişti. Hugh John mantıklı değildi. Beş duyusuyla bir şeyler
öğrenmeyi sevdiği doğru, ancak bu çok
başka bir mesele. Sammy Carter bazen onunla tartışmaya ve
sadece mantıkla meseleleri ona açıklamaya çalıştı. Hugh John ilk seferinde
genellikle ona "kapa çeneni" dedi. İkinci seferde ise mantıkçıya
sadece vurdu.

Sonunda, gizemi çözmek için Hugh John tamamen içme
çeşmesinin üzerinden süründü ve leğenin arkasındaki
nemli kumun üzerine diz çöktü. Yine de hiçbir duvar göremedi. Sonra elini
uzayabildiği kadar ileri uzattı ve--_hiçbir zemini hissedemedi.

Çok dikkatli bir şekilde ayağını kenardan aşağı koydu ve kendini
hemen dik, dar ve aşırı derecede engebeli bir merdivenin en üst basamağında buldu. Kaşifin kalbi
içinde hızla atıyordu. Şimdi ne bulduğunu biliyordu - gizli bir geçit, belki büyülü bir mağarada sonlanıyordu;
belki de (kim bilir) bir korsanın ininde. Nipper Donnan'ın babasının zindana inerken gördüğü buzağı büyüklüğündeki canavar hakkındaki son sözlerini düşündü. Elbette yalandı; öyle olmalıydı,
çünkü Nipper Donnan söylemişti; ama yine de orası kesinlikle çok karanlıktı.

Hugh John kulağını merdivenlerden aşağı doğru uzatmış ve ağzını
açık tutarak dinliyordu. Kesinlikle alçak, akan, tıslayan bir ses duydu, bu ses eski kuleyi çevreleyen Edam suyu veya Kara Canavar'ın nefesi olabilirdi.

Eğer Hugh John'un yanında Toady Lion olsaydı, hiç korkmazdı; ancak sessizlik ve karanlıkta yalnız olmak, on iki yaşındaki bir çocuğunkinden daha güçlü sinirleri sarsmaya uygundur. Midesindeki iştahlı ağrıdan ve ayrıca başının on iki fit yukarısındaki deliğin yavaş yavaş kararmasından, sabahın erken saatlerinde dar boğazından aşağı indirildiğinden, saat geç oluyordu.

* * * * *

İlk başta Smoutchy oğlanları Hugh John'u bütün gece zindanda bırakmayı düşünmemişlerdi, sadece kalelerine saldırmaya cesaret ettiği için ona tam bir korku
vermek istemişlerdi. Ancak Nipper Donnan'ın doğal kararlılığı her zaman her türlü zulme yönelikti ve Donald'ın, yani yakalanan rehinenin ve çatışmanın asıl sebebinin gizemli bir şekilde kaçtığını keşfettikten sonra bu kararlılık daha da arttı. Saldıran tarafın bu beklenmedik başarısını, elbette, gençliğine rağmen lider ruh olduğunu çok iyi bildiği Hugh John'a bağladı. Sir Toady Lion'dan hiç şüphelenilmedi - bu, o cesur savaşçıyı memnun edecek bir gerçekti ama kendisi bunu bilmiyordu. Öğleden sonra Nipper, Kasap Donnan'ın bir gün önce oradan satın aldığı iki öküzü eve getirmek için Halkirk Tryst'e gitmişti; ancak babası, nakit olarak karşılığını alamadığı kritik bir sığır ticareti işlemine dahil olunca, Nipper'ın ertesi güne kadar beklemesi gerektiğine karar verdi. O gün, Nipper'a şahsen eve eşlik edebileceğini umuyordu. Nipper panayırın ucubeleri, Teyze-Sallies, atış galerileri ve çeşitli yan gösteriler ve hayalet illüzyonlarıyla o kadar meşguldü ki, Windy Standard Şatosu'nun zindanında hapsolmuş kahramanımızı tamamen unuttu. Hatırlasaydı bile, kesinlikle kendi kendine, diğer çocuklardan bazılarının gidip onu dışarı çıkaracaklarından emin olacağını (bu ayrıcalıklarına müdahale ettikleri için yarın kesinlikle kafalarına vuracağını!) ve her halükarda dilencinin hakkını verdiğini söylerdi.

Ancak, muhtemelen babası (Nipper konuyu ona söylemeyi uygun görseydi) duruma oldukça farklı bir şekilde bakardı; çünkü kasap, Windy Standard arazisinin sahibine duyduğu tüm nefretle, Bay Picton Smith'i neredeyse saygıya varan sağlıklı bir hayranlıkla karşılıyordu.

Böylece o öğleden sonra hiçbiri şatoya yaklaşmadı;
Nipper'ın çetesinin çocukları, korkusuz şeflerinin yokluğunda kale adasına girmeye korkuyorlardı, Windy Standard House'un hizmetkarları ise kaybolanları tamamen farklı yönlerde arıyorlardı, Toady Lion'ın masum iddiaları tarafından yanlış yönlendirilmişlerdi, Toady Lion en son Hugh John'u kasabaya en yakın tarlanın köşesinde, ezici sayılara karşı kendini cesurca savunurken görmüştü, ve kaleden kuş uçuşu en az yarım mil uzaklıkta adada.

XX. BÖLÜM.

GİZLİ GEÇİT.

Hugh John tam bir saat boyunca merdivenlerin en üst basamağında oturdu veya bu basamaklar ile başının üzerindeki dar dairesel açıklık arasında gidip geldi, şimdi bir tür kızıl pusla doluydu, güneşin dışarıda, Cheviotların Solway Bataklıkları'na doğru ilerlediği pürüzsüz yeşil tepelerin arkasında rahatça ve ağır ağır battığının işaretiydi. Çocuğun gizli geçide inmeye cesaret edememesi değildi mesele. Aksine hayal kırıklığının boşluğuyla yüzleşmek istemiyordu. Basamaklar hiçbir yere varmayabilirdi. Aniden bir
kuyunun derinliklerine düşebilirlerdi.

Kendine oldukça sakin olduğunu ve ayrıca acelesi olmadığını kanıtlamak için Hugh John ekmek karelerinin üçte birini yedi ve bu arada taş kabukta biriken
suyu içti. Kahramanlar her zaman bir maceradan önce kendilerini böyle tazelerlerdi. "'Dudaklarımızın kutsanmış ekmeğe ne zaman tekrar dokunacağını kimse bilemez!'
Bu ilerleme hiçbir şey için fazla kurudu!"--Hugh John, "Kral Arthur'un Yaşamı ve Ölümü"nden (kısmen) alıntı yaparak böyle söyledi.

Sonra, şiirin bittiğini ve harekete geçme zamanının kesinlikle geldiğini hissederek, ipine bir köşede yatan büyük bir düşmüş taşı bağladı ve kabuğun üzerinden merdivenlerin başına kadar sürünerek
onu aşağı attı. Taş çok uzağa gitmedi, bir çıkıntıya takılmış gibi görünüyordu. Tekrar denedi ve benzer bir sonuç elde etti. Onu yukarı çekti.
Taş kuruydu. O zaman, açıklık dibinde su olan bir kuyu değildi.

Bu yüzden Hugh John, ayağını gizli geçidin eşiğine dikkatlice koydu ve tehlikeli inişe başladı. Kendini aşağı bırakırken
en üst basamağın kenarını kavradı. Soğuk, ıslak ve nemliydi, ancak
altındaki taşlar yeterince güvenli görünüyordu. Böylece aşağı inmeye devam etti
ta ki kendini aşağı inen ve
yavaş yavaş ışıktan sola doğru kıvrılan dar bir merdivende bulana kadar. Kalbi
hızlı
atıyordu ve burun deliklerinde tuhaf bir ağır his vardı, ki bu şüphesiz nehre bu kadar yakın olan
sıkışık bir yerin nemli sislerinden geliyordu.

Maceracı General oldukça uzun bir yol kat ettikten sonra
düz taş döşeli bir geçide geldi. Yirmi yarda ilerledi ve
sonra ellerini uzattı. Kendini dar bir hücrede buldu, sırılsıklamdı ve
ayak bileklerine kadar çamura batmıştı. Hücre o kadar küçüktü ki, Hugh John birkaç adım
atarak onu her taraftan hissedebiliyordu. Hücrenin
en uzak ucunda belli ki bir kapı veya bir tür geçit vardı,
ama düşmüş taşlar ve çöplerle tıkanmıştı; yine de
buradan en garip boğuk sesler geliyordu. Bir şey acı çeken bir adam gibi öksürdü. Ayrıca, hayvanların ayak sesleri gibi bir ses duyuluyordu
gizlice ve huzursuzca hareket ediyordu ve hatta konuşan sesler duyuyor gibiydi.

Çocuğun yüreğini aniden vahşi ve mantıksız bir korku doldurdu. Döndü ve
kaçtı, çok dikkatli bir şekilde
indiği merdivenlerden aceleyle sendeleyerek
yukarı çıktı. Nipper Donnan'ın bahsettiği, buzağı kadar büyük kara canavarın düşüncesi
üzerine geldi ve neredeyse onu ele geçirdi. Yine de
Nipper'ın bunu sadece onu korkutmak için söylediğini biliyordu. Ama
şimdi karanlık bir geceydi, üst zindanda bile. Perili bir şatoda yalnızdı ve alacakaranlık yatıştığında, Hugh John, "Hayaletlere
inanmıyorum ama onlardan korkuyorum" dediği söylenen Sir David Brewster'a içtenlikle katıldı.

Günün tüm yiğitliğine ve hapishane kaydının kesinlikle kurallara uygun olması yönündeki kararlarına rağmen, Hugh
John'un ani paniği onu tamamen ele geçirdi. Zindanın girişinin altına oturdu ve ilk kez acı gözyaşları döktü,
orada onu görecek kimse olmadığı gerekçesiyle kendini mazur gösterdi,
ve zaten günlüğünü yazmaya geldiğinde bu kısmı kolayca atlayabilirdi. Bu sırada gizlice bir dua da etti. En azından bunun bir zararı olamayacağını düşünüyordu. Prissy onu bazen bu yöntemi denemeye teşvik etmişti, ama çoğunlukla daha sonra ona bundan bahsetmekten korkuyordu, çünkü bu Prissy'yi dayanılmaz derecede kibirli yapıyordu. Ama sonuçta bunlar bir zindanda oluyordu ve birçok saygıdeğer mahkum, kitaplarda herkesin görebileceği gibi, dualarını oldukça düzenli bir şekilde ediyordu.

"Görüyorsunuz," dedi Hugh John, daha sonra açıklayıcı bir şekilde, "onlar için çok kolay. Başka yapacakları bir şey yok. Yıkanmak, banyo yapmak, saçlarını taramak ve emir almak zorunda değiller! Doğal bir hayat yaşarken iyi olmak kolay."

Bu Hugh John'un duasıydı ve her askerin cep kitabı için bir modeldi.

"Babamız Cadı-Charta-Nevin" (bunu bir Hristiyan adı ve soyadı olarak düşünüyordu, tuhaf ama oldukça yetkili), "bu canavarca delikten çıkmama yardım et. Nipper Donnan'ı ayakta duramayacak hale gelene kadar yalamama yardım et ve Sammy Carter'ı kaçtığı için tutukla. Çünkü hepimiz zavallı günahkârlarız. Tanrı babayı ve Prissy'yi, Arthur George'u (küçük canavarın nereye gittiğini merak ediyorum - sanırım gizlice gitti - sadece bekleyin!), Janet
Sheepshanks'i, Mary Jane Housemaid'i ve evdeki herkesi ve
ahırlardaki herkesi, Bella Murdoch hariç, o bir çatışma çantası ve bir
söylenti-meme. Ve beni iyi bir çocuk yap. İsa aşkına. Aymen."

Bu tarihin her okuyucusu, son dilekçenin kesinlikle gereksiz bir dilekçe olmadığı konusunda hemfikir olacaktır. Hugh John, sabahleyin "A-men" dediğinden, şimdi çok dikkatli bir şekilde "A-men" dedi. Babasının bir duanın sonunda her zaman çok ciddi bir şekilde "A-men" dediğini fark etti,
hafta içi günlerde bile kiliseye gitmeyi seven Prissy ise (alçak bir kaçamak!) "A-men"de ısrar ediyordu. Bu yüzden Hugh John, sadece kötü bir his olmadığını göstermek için "Ay-men" ve "A-men"i arada sırada kullandı. Böylece, hayatının erken dönemlerinde Gallio'nun ("bunların hiçbirini umursamayan") mayası kendini göstermeye başlar. Hugh John'un açıkça çok belirgin bir Broad Churchman olacağı belliydi.

Dua, esir General'e çok iyi geldi. Artık hayvanlardan o kadar korkmuyordu. Altındaki delik o kadar karanlık görünmüyordu; Kulağı horozda, merdivenlerden yukarı çıkabilecek herhangi bir şey için, biraz daha sakin bir şekilde oturup sabahı bekleyebilirdi. Biraz daha
aydınlanır
aydınlanmaz tekrar deneyip,
diğer kapıdaki çöpleri
çıkarıp çıkaramayacağını anlamaya karar verdi.

Yaz ortası sabahı gelmekte gecikmedi--Hugh
John için, ülkenin her tarafına dağılmış ve onu
arayan endişeli kalplerden çok daha kısaydı. Çocuk, gün ışığını
beklemek için oturur oturmaz başı göğsüne düştü. O anda hafifçe yana doğru sallandı ve memnun küçük bir
mırıltıyla dönerek, yorgun bir köpek yavrusu gibi kıvrıldı ve derin bir uykuya daldı. Uyandığında, akşam vaktinden daha taze bir pembe ışıltı başının üstündeki açıklığı doldurdu - Rüzgarlı Standart Kalesi'nin yüksek gri duvarlarının dışındaki tüm doğu gökyüzünü dolduran geniş, tatlı, kızaran
şafağın parıltısı.

Hugh John ayağa kalktı, gerindi, esnedi ve etrafına şaşkınlıkla baktı. Yanında güvenli bir şekilde demirlenmiş dört demir ayaklı küçük beyaz bir gemide Toady Lion yoktu; Prissy'nin odasına açılan açık bir kapı yoktu; pencerenin dışında sabah ışığında en saf beyaz ve en narin pembe renkte parıldayan bir huş ağacı yoktu - kısacası, hayatının bugüne kadarki her sabahı uyanık gözlerini karşılayan hiçbir şey yoktu.

Ama bunun telafileri vardı. O bir tutukluydu. Bir
zindanda bir gece geçirmişti. Saçları neredeyse kesinlikle saf beyaza veya en azından çizgili olurdu. Bu yaştaki hangi çocuk, kendisi için çok üzgün olduğu ve kaderi için bu kadar acı gözyaşları döktüğü küçük Dauphin'den beri bunları yapmıştı? Sammy Carter yapmış mıydı? Hugh John alaycı ve aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi. Gerçekten de Sammy Carter! Sammy Carter'ın bunu bir kez denemesini görmek isterdi! _O_, (Hugh John) yaşadığı şeylerin onda birini yaşamak zorunda kalsaydı, bu zamana kadar ölmüş olurdu. Mike veya Peter yapmış mıydı? Onlar iri ve güçlüydüler. Pipo içiyorlardı. Ama hiç işkence görmemişlerdi, yan bölmede vahşi hayvanlarla dolu bir zindana kapatılmamışlardı ve kapıda
hiçbir kilit yoktu.

Merdiven--gizli geçit! Hugh John'un kalbi çılgınca çarpıyordu.
Hatta kahvaltıya yetişebilirdi bile.
Yulaf lapası--ve yumurta--pastırma--oh! Aman Tanrım, evet ve böbrek
sabahıydı. Hugh John'un ağzı sulandı. Kireçtaşı kabuğundaki serin sıvıya artık gerek yoktu! Dünyada gerçekten böyle
lezzetler olabilir miydi? Mümkün görünmüyordu. Ve yine de o sabah -önceki sabahı kastediyordu- hayır, kesinlikle
sonsuz derecede
uzak bir başka hayatta olmalıydı, diye homurdanmıştı çünkü
yulaf lapasına süt yerine krema koymamıştı ve pastırması daha önce yeterince
gevrek değildi. Bir daha bu kadar iyi pastırmayı tatma ayrıcalığına sahip olursa, Prissy gibi dindar olacağını veya buna benzer aşırı bir önlem alacağını hissetti.

[İllüstrasyon: "SIKINTILI YÜNLÜ SIRTLARIN ÜZERİNDE BİR UZUNLUK
DAlgalı NEHİR GÖRDÜ."]

Hugh John'un artık "zehir kareleri" için iştahı kalmamıştı. Birini denedi
ve eşit miktarda talaş ve "Farelere Sert" adlı
ilaçtan oluşmuş gibi görünüyordu! Kabuğun içindeki suyu denedi
ve bu biraz daha iyiydi; ancak sadece
çömleğin içindeki çayı düşünmek bile - üstte yüzen yumuşak fildişi kreması, biraz pıhtılaşmış ama
üflenen deniz köpüğü kadar hafif! Ah, daha fazla bekleyemezdi. Bir mahkumun hayatı
çok iyiydi, ancak eve dönene kadar
günlüğünü yazacak malzeme bile bulamıyordu. Bu amaçla
derhal kaçması gerekiyordu. Ayrıca böbrek sabahıydı ve acele etmeseydi o küçük sefil Toady Lion her şeyi
yemiş olacaktı. Hiç vakit kaybetmemeye karar verdi.

Bu yüzden hevesli adımlarla dik, ıslak merdivenlerden küçük taş odaya indi, sanki dünyadaki tüm
salyangozlar orada sürünüyormuş gibi korkunç derecede nemli ve rutubetli kokuyordu.

"Bahse girerim ki buradaki zavallı adamın diş ağrısı vardı," dedi Hugh John,
kemerli kapının önündeki düşmüş taş yığınına saldırmak için öne doğru giderken titreyerek. Bir saat boyunca en erkekçe çalıştı,
gevşetebildiğini çekip diğerlerini
bir kenara fırlattı. Böylece kapıyı tıkayan kütleyi yavaş yavaş kesti,
ta ki bir iki uyarı gıcırtısıyla bütünü öne ve içe doğru eğildi, bu da cesur öncüye dar hücreye devrilmeden önce bir kenara sıçraması için zaman kazandırdı, hücrenin yarısından fazlasını doldurdu. Çığ diner dinmez, Hugh John sendeleyerek
düşmüş taşların ve kırık _molozların_ üzerinden küçük kapıya doğru yürüdü. Başı
açıklıkla aynı hizaya geldiğinde garip bir görüntü gördü. Küçük, harap bir kuleye baktı, zemini en pürüzsüz yeşil çimenlerdendi - ya da daha doğrusu, koyunlarla
yoğun bir şekilde örtülü olmasaydı yeşil çimenlerden olurdu, hepsi omuz omuza sakince yatıyordu ve sanki hiçbir dilin kelime dağarcığında "koyun eti" diye bir kelime yokmuş gibi burun deliklerinden sabah havasını çekiyorlardı.

Sıkıca paketlenmiş yünlü sırtların ötesinde ve üzerinde, yükselen güneşin sabah rüzgarıyla, şafağın dünyayı etrafından ittiği o daha soğuk hava esintisiyle
hızlanan küçük, soğuk dalgacıkların uçlarına dokunduğu, elmas ve yakut noktalarla kaplı dalgalı bir nehir gördü. Hugh John özgürdü!

BÖLÜM XXI.

BASTİL'DEN DÖNÜŞ.

Koyunların arasında rahatça ve hafifçe aşağı indi.
Şaşkınlık veya düzensizlik olmadan kalktılar, hala işlerine sıkı bir şekilde dikkat ederek
yattıkları sırada kopardıkları otları yemeye devam ettiler, sanki ünlü bir maceraperest general sadece onları yeni meralara
götürmeye gelen zararsız ama sıkıcı çobanmış gibi. Gösterdikleri tüm şaşkınlığa rağmen, en tüylü bebekliklerinden itibaren, antik kalelerdeki keşfedilmemiş gizli geçitlerden aniden çıkan küçük, kirli, çizik, morarmış, sonsuz derecede yıpranmış imparatorluk soyundan gelen cinlere alışmış olabilirlerdi.

Büyük komutanın ilk içgüdüsü eve koşmak ve böylece Aşçı Mary II'nin kahvaltı için yeterli böbreği
yaptığından emin olmaktı. İkinci fikri ve askeri ününe daha da layık olan bir fikir,
harika bir şekilde keşfettiği geçitten çıktığı kapının girişini dikkatlice gizlemekti.
Kimse bu bilginin ona ne kadar
yakında faydalı olabileceğini bilmiyordu.
Saldırı ve savunma açısından yeraltı geçidi kesinlikle ihmal edilmemeliydi.

Sonra Hugh John önündeki koyunları yıkılmış kuleden dışarı sürdü. Bunu yaparken
biri öksürdü, boynunu uzattı ve
başını yere yakın tuttu. Artık bir önceki akşam onu ​​korkutmayan (elbette korkutmayan!) ama biraz şaşırtan sesin kaynağını biliyordu.

Ve işte! Orada, ortaya çıktığında hemen önünde, Edam Suyu vardı, söğütlerinin altından kayıyor ve dalgalanıyordu, ince, gümüş grisi yapraklar her zamanki gibi beyaz alt yüzlerini gösteriyordu.
Orada, nehrin karşısında, sığırlar vardı, sığ sularda dizlerine kadar
duruyorlardı, kuyrukları sabahki sinek hasadına karşı tetikte, gergin ve değişkendi. Mike onları sağılmak üzere
sürüp getirecekti. Uzakta, Peter'ın ahır kapısının yanındaki bir iğneye astığı kayışları ve tokaları parlatıyor olması gereken siyah bir nokta vardı.

"Hepsi korkunç canavarlar!" Hugh John öfkeyle kendi kendine, "sanki yıllardır bir zindan hücresinde
çökmüyormuşum gibi, istediğin kadar rahat devam et." dedi.

Sonra, kramplı ıslak bacaklarını harekete geçiren General Napolyon, eve doğru ustaca bir geri çekilmeye başladı. Basamak taşlarına doğru koştu, ancak onlara çarpmaktan emin olmak için çok acele ediyordu. İlkinden kaydı ve dizinin üstünden geçerek
berrak, serin Edam Suyu'na girdi. Ondan sonra sadece sendeleyerek geçti
ve hemen diğer taraftan sırılsıklam bir şekilde çıktı. Ormanlık
yollar boyunca koştu ve koştu. Açıklıkların üzerinden koştu,
tavşanları dağıttı ve özgürlüğüne kavuşmanın sevinciyle
çiyi tekmeledi.
Taş bir setten tırmanarak ev parkına girdi, çünkü
stilinin etrafından dolaşacak vakti yoktu. Çitin yarısını aceleyle yıktı ve bunu yaparken
dizini sıyırdı. Ama o kadar heyecanlıydı ki,
ek morluğu neredeyse hiç hissetmedi.

Merdivenleri koşarak çıktı. Ön kapı ardına kadar açıktı, gece elbisesiyle dışarıda kalmış bir eğlence düşkününün
saygın olmayan ve ifşa edici havasıyla. Karanlık saatlerde düzgünce kapatılmamış ve kilitlenmemiş tüm kapılar bu görünüme sahiptir.
Holde kimse yoktu - yemek odasında kimse yoktu - okul odasında kimse yoktu,
önceki geceden çocukların çayı hiç temizlenmemişti.
Hugh John kendi yerinin hazırlandığını fark etti ve temiz fincan, tabak ve cilalanmış kullanılmamış bıçak ona sonsuz derecede
acıklı geldi.

Ama açtı ve sadece duygularla harcayacak zamanı yoktu.
İçindeki adam çok ısrarcıydı. Kilerin nerede olduğunu gayet iyi biliyordu (ona güvenin!) ve saatte yirmi mil hızla oraya doğru gitti. Keşke duasına, kilidinin açılması için bir dilekçe eklemeyi
hatırlasaydı. Ama artık bunun için çok geçti, bu yüzden
sadece koşmamış bir İlahi Takdire güvenmeli ve şansını denemeliydi.

Tanrılar ondan yanaydı. Belli ki o gün için yeterince acı çektiğini küçük bir çocuk için kabul etmişlerdi. Kiler kilitli değildi.
Bir rafta duran güzel bir biftekli turta vardı. Hugh John onu
kaldırdı, mum kutusunun üzerine koydu, dirsek alanı kazanmak için Sambo Soulis'i
nankörce yere fırlattı ve sonra bir bıçak ve
çatalla turtayı parçalamaya başladı. İlk önce ellerini koyduğu bıçak ve çatal belli ki kullanılmıştı. Peki General Napolyon temiz olanlar için okul odasına gitmek için durdu mu? Hayır--binlerce kez hayır!
Tek bir an için bile olsa böyle düşüncelere dalabilenler, henüz General Smith'le tanışmamış demektir. Neden, dua etmek için bile beklemedi--her ne kadar genellikle sabahın ilk saatlerinde yarım düzine tekrarlasa da, böylece
günün işini
bitirmiş olurdu. Dua etmek sorun değil, ama her
yemekten önce hatırlamak çok sıkıcı. Böylece Hugh John
toptan satış işine girdi.

İçecek bir şeyler aramadan önce pastanın yarısını bitirmişti. Limonata, eğer bulunabilirse, işe yarardı. Hugh John
bunu derinden hissetti ve işte! Dost canlısı Kader, gülümseyerek,
ayaklarının dibine bir kasa dolusu koymuştu. Patentli tıpayı bıçağının sapıyla tıklattı (her şey askeri gerekliliğe boyun eğmeli) ve ilk yudumdan sonra, yaşamak için geriye ne kalmıştı ki - ikinci bir şişe ve kalan turtadan başka?

Sadece boğazından aşağı bir tür zevk soğuğunda eriyen güzel serin jöleye yetişmeye çalışıyordu ki
Janet Sheepshanks kapıda belirdi. Yorgun ve cesaretsiz bir şekilde,
WindyStandard'da hiç kimsenin yemeyeceği bir kahvaltıyı
hazırlamak için içeri girmişti. İçeri girerken evin hissiyatıyla ilgili tuhaf bir şey
onu etkilemişti. Odadan odaya geçmiş, umut ve endişe arasında bölünmüştü ve işte! Orada, önünde, kendi
müthiş kilerinde, biftekli turta ve limonatayla dolu, Edam'ın en derin göletlerini
sürükleyen çocuk oturuyordu.

"Ah, Tanrı'ya şükürler olsun, evlat!" diye haykırdı Janet, ellerini dindar bir şükranla kenetleyerek, "Seni dul babana ve bana, değersiz yaşlı hemşirene bağışladığı için!"

Yanaklarından yaşlar süzülüyordu. Bir şekilde yüzü aniden grileşmiş ve yıpranmıştı. Dün olduğundan
yıllarca daha yaşlı görünüyordu. Hugh John durakladı ve ona hayretle baktı. Ağzına kadar
ağır yüklü bir çatal vardı. Bütün bu yaygaranın ne olduğunu merak etti.

"Bana biraz hardal getir, Janet," dedi ıslak bacaklarını sallayarak; "ve
turşuları nereye koydun?"

* * * * *

Doğal olarak takip eden çapraz sorguda, Hugh John ihtiyatlı bir savaşçı gibi kendi fikrini söyledi. Janet ve diğerlerini, düşmanlarından kaçmaya çalışırken kale zindanına "düştüğünü" ve ev hizmetçilerinden hiçbirinin eski kalenin topografyası hakkında, eğer bunu yapsaydı muhtemelen boynunu kıracağını bilecek kadar bilgi sahibi olmadığını düşündü. Nipper Donnan veya gruptan herhangi biri hakkında isim vererek hiçbir şey söylemedi. Basitçe ve dürüstçe, onları "bazı kötü çocuklar" olarak niteledi, ki bu kesinlikle durumu abartmıyordu.

Belki de babası evde olsaydı, soru soranları bu kadar kolay ve tamamen kandıramazdı. Bay Picton Smith, kahramanımızı gün boyunca sırayla tokatlayan ve azarlayan, okşayan ve şımartan Janet Sheepshanks'ten kesinlikle daha derinlere inerdi.

Bir süre Hugh John, Araby the Blest ve Spicy Ind'in kokusunu aldı; çünkü
her tarafa dağılmış sayısız merhem ve merhem, paçavra ve sıva vardı.

Babasının çalışma odasının şömine rafından bir sigara ödünç aldı (çok eski ve kuruydu) ve dünkü olaylar hakkında mahkemesini kurmak ve özel deliller almak için
karaağaç ağacının sığınağına çekildi.

Bahçeden geçerken Black Donald meleyerek ona doğru koştu ve
şakacı bir şekilde bacağına tosladı.

Hugh John şaşkınlıkla durdu.

"Onu kim buldu?" diye sordu.

Sir Toady Lion gururla öne çıktı.
Elinde bir bahçe tırmığı vardı, bir an önce bununla Donald'ın kaburgalarını dürtüyor ve hayatını genel olarak onun için bir yük haline getiriyordu.

[Resim: "SENİ KOMİSERLİK GENEL BAŞKANI YARATIYORUM."]

Konuşmaya başladı, ancak Hugh John onu durdurdu.

"Selam, küçük canavar!" dedi sertçe.

Toady Lion'ın eli yavaşça kalktı. Selamlamaya itiraz etmedi, ancak kişisel onur meselesi olarak bir generalin bile bir erle böyle konuşmaya hakkı olmadığı konusunda belirsiz bir hissi vardı - bir komiserlik çavuşuyla hiç konuşmasa da. Ancak, söylemesi gerekenler o kadar muzaffer ve baskındı ki, konuyu değiştirdi ve alnına gerektiği gibi dokundu.

"_Ben_ yaptım - benden başka kimse yapmadı. Onu tek başıma öldürdüm. İpi kestim ve Donald'ı öldürdüm. Evet, yaptım - Prissy 'oo'ya söyleyecektir. Ben
Kara Kulübelere tek başıma girdim-y--ve onu öldürdüm!"

Aceleyle kelimeleri birbirinin üzerine yuvarlandı. Ancak, Prissy'den yeni öğrendiği "teslim edildi" kelimesine güçlü bir şekilde vurgu yaptı. O gün boyunca bunu çok sık kullanmayı planlamıştı, çünkü
iyi bir kelimeydi ve anlamını
Oldukça Yetişkinler dışında kimse bilmiyordu.

General Napoleon Smith en mareşalvari ifadesini takındı
ve Sir Toady Lion'ı yanına çağırdı.

Omzuna dokundu ve görkemli bir sesle, "Seni
sahadaki seçkin davranışların için Komiserlik Generali yapıyorum.
Bu andan itibaren bisküvi kutusunun anahtarını saklayabilirsin, ama
kaç kişinin içeride olduğunu biliyorum. O yüzden dikkat et!" dedi.

Bu iyiydi ve Toady Lion da minnettardı; ama
iyi talihinin daha somut bir şekilde ifade edilmesini istiyordu.

"Bu gece konserve tavasının en büyük ve en güzel tabağını alabilir miyim?"

Hugh John bir an düşündü. Cömertlik dürtüsü onu
etkiledi.

"Evet, alabilirsin," dedi asilce. Sonra bir uyarı dalgası onu şunu eklemeye yöneltti: "Yani, eğer rende değilse!"

Şimdi Windy Standard evinin çocuklarına, meyve konservesi sezonunda bakırı çizmemek veya emayeyi çatlatmamak için
kaynatma tavasını aşınmış boynuz kaşıklarla temizlemelerine izin veriliyordu.
Ve rende, Hugh John'un favorisiydi.

"Huh," dedi Toady Lion, küçümseyici bir burun kıvırarak. "Teşekkürler 'oo için 'nuffin! Ben de 'oo kadar eşek arılarını severim, Hugh John Picton Smiff!"

"Bana cevap vermeyin, efendim!"--Hugh John babasının sözlerini ve tavrını kullanıyordu.

"İstersem Sall," dedi Toady Lion, sızlanmaya başlayarak. "Sall git ve
Janet Sheepshanks'e söyle, o da bana bir sürü eşek arısı verecek! Scraping de değil, ama iyi-iyi eşek arıları--işte böyle!"

"Toady Lion, seni rütbelere indireceğim. Sen küçük bir domuzsun
ve ordunun yüz karasısın."

"Önemseme, ben eşek arıları istiyorum ve Donald'ı öldürdüm," diye tekrarladı Ordunun Yüz Karası.

Hugh John bir kez daha Toady Lion ile tartışmanın zorluğunu hissetti. Mantıklı olmak için
çok gençti. Bu yüzden, "Toady Lion, sen
küçük eşek, sızlanmayı bırak--ve sana bir kemik düğme ve bir bıçağın yarısını vereceğim." dedi.

"Hadi görelim," dedi Toady Lion, avucunun kenarını kaldırarak bir gözünü ihtiyatla açarak. Komutanı
barış belgelerini çıkardı ve Toady Lion onları dikkatlice inceledi, hala tek gözüyle. Tatmin ediciydi.

"Tamam!" dedi, "Artık ağlamayacağım--ama üç tabak dolusu eşek arısı da istiyorum!"

BÖLÜM XXII.

KAMPTA İSYAN.

Hugh John, ağlayan karaağacın altında mahkemesini tutuyordu ve ordusu tarafından ayrıntılı olarak ziyaret ediliyordu. Carter'lar gelmişti ve şiddetli bir çatışma ve takipten sonra, Sammy'yi Kara Kulübeler'in büyük savaşında ölümüne direnmediği için gösterdiği cesaretsizlikten dolayı bile affetmişti.

"Ama çok fena acıyor," diye savundu Sammy; "eğer acıtmasaydı, biraz öldürülmeyi umursamazdım!"

"Bana bak," dedi Hugh John; "Ben kabukların üzerindeyim ve şikayet etmiyorum."

"Ah! Senin için her şeyin çok iyi olduğunu söyleyebilirim," diye karşılık verdi Sammy, "kavga etmeyi seviyorsun ve yaygarayı başlatan sendin, ama ben sadece kavga ediyorum, çünkü kavga etmezsem beni
çok-güle güle döveceksin!"

"Elbette yapardım," diye kabul etti subayı, "generallerin ne için olduğunu bilmiyor musun?"

"Eh," diye bitirdi Sammy Carter, konuyu felsefi olarak özetleyerek,
"zaten benim şatom değil."

* * * * *

Gözden geçirme bitmişti. Karaağaç barınağının güvenli sessizliğinde General
Napolyon hak ettiği dinlenmesini alırken görülebilirdi. Etrafında tüm takipçileri vardı - tabii ki ahırı süpürmekle meşgul olan Tümen'in iki Generali hariç.
Ama bunlar her halükarda sosyal olarak gereksiz sayılıyordu, (biraz önemli bir istisna) yapılacak bir savaş olmadığı sürece.

"Her neyse, övünecek kadar çok şey yaptığımızı düşünmüyorum," diye başladı Sammy Carter.

General Smith, birkaç arkadaşıyla birlikte ev çiftliğindeki en yakın tarladan kendiliğinden gelen genç bir şalgamla kulağını ustalıkla yakaladı. "Söylemeliyim ki _sen_ pek bir şey yapmadın!" diye alaycı bir şekilde sırıttı; "ilk çatışmadan sonra
olabildiğince sert bir şekilde
kanatladın. Neden,
bunun için tek bir
yaralı yerin bile yok."

"Evet, yaptım!" diye karşılık verdi Sammy büyük bir öfkeyle.

[İllüstrasyon: "SAMMY CARTER İSYANKAR."]

"Hadi, görelim o zaman!" diye emretti generali daha nazik bir tonda.

"Yapamam - hanımlar burada!" dedi Sammy kısa ve öz bir şekilde, muzaffer düşmanın kız kardeşinin elinden kaptığı mızrakla hücum ettiği tümeninin geri çekilen arka muhafızlarına.

"Bütün _yaralarım_ önümde. _Ben_ düşmana dönük şekilde savaştım ve öldüm!" dedi Hugh John en asil tavrıyla.

"Ve Donald'ı öldürdüm!" Toady Lion kendini beğenmiş bir şekilde katkıda bulundu.

"Ah, _bu_ hiçbir şey değil," diye alay etti Sammy Carter, iyi bir ruh halinde değildi.

Sesi, tüm Buonapartes'ların güçlü aile duygularına sahip olan General Napolyon'u harekete geçirdi.

"Çeneni kapa, Sammy, yoksa gelip seni tekmelerim. Hiçbirimiz Toady Lion dışında bir şey yapmadık. Sen kaçtın ve ben esir alındım. Toady Lion
aramızdaki tek adam!"

"Ben de kaçtım -- ilk başta," diye itiraf etti samimi Toady Lion, hak ettiğinden daha fazlasına ihtiyacı olmadığını
hisseden gerçek itibarının o kadar fazla olduğunu düşünüyordu. "Ama hemen geri döndüm -- ve Donald'ı hapisten kurtardım, neyse -- yaptım!"

Sammy Carter'ın dilinin ucunda keskin bir karşılık hazırladığı belliydi, ama bunu dile getirmenin bedelini çok iyi biliyordu. Hugh John'un gözü onun üzerindeydi, sağ eli daha büyük bir şalgama
yaklaşıyordu--bu yüzden Sammy vazgeçti. Ama ayaklarını her zamankinden daha
hoşnutsuz bir şekilde çimlere vurdu.

"Eh," dedi, tartışmanın yerini değiştirerek, "zaten eski kalen hakkında pek bir şey düşünmüyorum. Babam istese iki katı daha iyi bir kaleye sahip olabilirdi----"

"Elbette yapabilirdi"--Hugh John'un sesi açıkça ironikti--"turbalı bir toprağa
ekebilir ve iki yıl içinde tohumdan yetiştirebilir; ya da
belki de bizimkinden bir dal koparmak ister!"

Bay Davenant Carter seçkin bir ziraatçı ve çiçekçiydi.

"Babam hakkında konuşma!" diye bağırdı Sammy Carter, General Napolyon'a, erlerin Başkomutanlarına pek bakmadığı bir şekilde ters ters bakarak.

"Babana kim dokunuyor?" İkincisi biraz daha yatıştırıcı bir şekilde söyledi. "Bak Sammy, bugün paltonu ters giymişsin. Eve git ve üzerinde uyu. Eğer kaçtıysan ve kız kardeşinden önce eve geldiysen bu benim suçum değil - sırtında mavi bir lekeyle."

Sammy Carter karaağacın sığınağının altından fırladı ve her ruh halinde rahatlık ve anlayıştan emin olduğu Prissy'yi aramaya gitti. Biraz narin bir çocuktu ve genel olarak konuşmaktan en az onun kadar nefret ediyordu; ama sık sık başını derde sokan zeki bir
dili vardı ve diğer mizahçıların çoğu gibi o da kendi pahasına bir şakadan hiç hoşlanmazdı.

Gittikçe Hugh John'un acımasızca kaba alaylarıyla takip edildi ve
acı çekti.

"Evet, Prissy'ye git; sanırım yedek bir bebeği var. Git ve 'evde' oyna! Tek yapabileceğin bu!"

Böylece generalleri tarafından cesaretlendirilen şirketin geri kalanı, yani Cissy ve Sir Toady Lion, Bordershire gençleri arasında popüler olan heyecan verici ve sinir bozucu bir nakaratı söylemeye katıldılar.

"_Lassie-boy, lassie-boy, yazıklar olsun!
Doğan korkak ve adın Jennie!_"

Sammy Carter, gözleri öfkeyle parlayarak kaçmaya hazır bir şekilde duruyordu.

"Eski yıkık şatonu çok düşünüyorsun; ama kasaba çocukları
senin sayende onu ele geçirdi; ve dahası, üzerinde 'Smith'i Aşağı At!' yazan bir bayrak dalgalanıyor. Gördüm. Kasaba çocukları için yaşasın!"

Ve bu Part okuyla caddeden aşağı doğru hızla kayboldu.

Bir an için Hugh John felç oldu. Konuyu küçümsemeye çalıştı, ancak bunun çok doğru olabileceğini kabul etmekten kendini alamadı; bu yüzden, bildiğimiz gibi, hepsinin en hızlı koşucusu olan Prissy için Toady Lion'ı hemen gönderdi. Göreve hazır olduğunda, General, durumun bildirildiği gibi olup olmadığını haber vermesi için onu geri gönderdi.

Öyleydi. Üzerinde beyazla "Smith aşağı!" yazan büyük kırmızı bir bayrak dalgalanıyordu ve yazının üstünde
bir ölü başı ve çapraz kemiklere yönelik kaba bir girişim gibi görünen bir şey vardı. Hugh John
bu sancağı bir anda tanıdı. Bir zamanlar, çılgın gençliğinde,
bu sancağın altında açık denizlerde korsan olarak görev yapmıştı; ama şimdi bundan
hiç söz etmiyordu.

* * * * *

Doğuştan liderin gerçek niteliklerinin General Napoleon Smith'te ortaya çıktığı anlar böyle anlardı. Hemen yardımcılarını gönderdi,
parmağını alnına koydu ve gerçek Napolyonvari bir şekilde seferin haritasını
çizmek için oturdu.

Sonunda, epey bir süre sonra masaya vurdu.

"Buldum," diye bağırdı, "bir müttefik bulmalıyız." Sorun
çözülmüştü.

XXIII. BÖLÜM.

CISSY CARTER, ERKEK KIZI.

Prissy Smith bir kız çocuğuydu, Cissy Carter ise bir erkek çocuğuydu. Aralarındaki fark esas olarak buydu. Prissy'nin ara sıra erkek çocuklarının
oyunlarını sevmediği anlamına gelmiyordu, ki bu konuda çevikliği ona çok uyuyordu. Ayrıca Hugh John onunla alay ettiğinde asla
ağlamaz veya onu şikayet etmezdi, ancak başka tarafa bakana kadar beklerdi
ve sonra ona kulağına bir şeyler verirdi. Ama genel olarak o bir kız çocuğuydu ve onun kavga etme fikri yaramazlık yaptıklarında bebeklerine tokat atmaktı.

Şimdi, Bay Picton Smith, dinin çoğunun iki özdeyişte özetlendiğini söyledi: "Yalan söyleme" ve "Hikaye anlatma." Hugh John bunlara, en azından kanoniklik açısından eşit olan bir üçüncüsünü daha ekledi: "Kaba olma." Bunlarda Windy Standard evinin tüm Yasasını ve Peygamberlerini kısaca kavradınız.

Ancak Cissy Carter bir erkek fatmaydı: bunu aşamazdınız.
Onun için başka bir kelime yoktu. Kendini geliştirebilseydi asla kızlarla oynamazdı. Bebeklerden nefret ederdi; botanikten ve
piyanodan nefret ederdi. Mürebbiyesi zor ama hareketli zamanlar geçirdi ve eğer kardeşi Sammy ona bilgiye giden kısa yolları öğretmeseydi,
yazım ve çarpım tablosu gibi kesin bilimlerde çok geride kalırdı. Durum böyle olunca, bilgi kırıntılarını kovalama eğilimi ve oldukça geniş bir kütüphaneye sahip olması arasında, Cissy herkesin ona verdiğinden daha fazlasını biliyordu.

Unutulmaz bir olayda, Cissy'nin büyükannesini yürüyüşe çıkarmak göreviydi. Dul Bayan Davenant Carter dünyadaki en sevgili ve en peri gibi yaşlı kadındı ve Cissy onunla Edam'a girmekten çok gurur duyuyordu. Çünkü büyükannesi on üç yaşındaki kızlara
ne kadar güzel şekerlemelerin tadının olduğunu unutmamıştı ve High Street'te oldukça güzel bir dükkan vardı. Özellikle gül damlaları neredeyse
sana-yapmaman-söyleneni-yapmak-kadar-iyiydi ve kilisede
kullanılan nane şekerleri dini bir ayin kadar güçlüydü.

Ama Bayan Davenant Carter'ın zayıf bir gözü vardı ve dışarı çıktığında
üzerine büyük yeşil bir gölgelik takardı. Böylece bir gün Cissy büyükannesiyle birlikte dışarıda yürürken, yakında bir gül damlası dükkanının
görüntüsünü görüyordu. Evlerine en yakın villalardan birinin önünden geçerken, Wedgwood Baker adında kaba bir çocuk, topal yaşlı kadının bir peri annesi gibi bastonuyla tökezlediğini görünce yüksek sesle "Hadi, kör ihtiyar!" diye bağırdı.

Bir dakika sonra pişman oldu, çünkü Cissy Carter bir anda beyaz iplik eldivenlerini çıkarmış, çite tırmanmış ve
Hugh John'un "Bir, iki, üç ve bir kaplan" diyeceği şeyi
Master Wedgwood Baker'ın şahsına indirmişti.

Cissy Carter'ın tüm darbelerinin kesinlikle Queensberry kurallarına göre olduğunu söylemiyorum. Ama her neyse, bu kaba genç hemen iki büklüm oldu ve evin içine doğru bağırarak geri çekildi, sanki ihtiyatlarına geri dönüyordu.

Aynı akşam Bayan Baker'ın kartı, Laurel Villa, Edam, Bayan Davenant Carter'ın yemek masasına getirildi. "Hanımefendi içeri girmeyi reddediyor, hanımefendi. Sizi hemen kapıda görmek istediğini söylüyor," dedi skandalize olmuş hizmetçi.

Cissy'nin annesi elinde kartla ve yüzünde nazik bir
şaşkınlık ifadesiyle salona girdi. Orada, kapının önünde, arkasında genç ve umutlu ama üzücü bir şekilde hasarlı bir Wedgwood'la birlikte, eski bir üç katlı arabayı çeken zayıf fikirli bir sandal gibi, Bayan Baker vardı.

[İllüstrasyon: "'ONA BAKIN, HANIMEFENDİ,' DEDİ BAYAN BAKER."]

Yaralı hanım hemen geveze bir şikayette bulunmaya başladı.

"Ona bakın, hanımefendi. Bu, kızınızın eseri. Zavallı çocuk sessizce bahçede kazıyor, birkaç gösterişsiz çiçek yetiştiriyordu, kızınız hanımefendi, aniden korkulukların üzerinden ona doğru uçtu ve yüzüne öyle şiddetli bir şekilde vurdu ki, eğer ben onu kurtarmasaydım, sevgili çocuk iki gözünü de kaybedebilirdi. Ama en mutlu şekilde, kargaşayı duydum ve dışarı çıkıp onu durdurdum."

"Aman Tanrım, bu _çok_ üzücü," diye kekeledi küçük Bayan Carter; "Eminim Cissy'nin başına ne gelmiş olabilir bilmiyorum. Bir
hata olmadığından emin misiniz?"

"Hata! Hayır, gerçekten hanımefendi, bir hata yok, onu kendi gözlerimle gördüm - Wedgwood'un iki katı büyüklüğünde, kocaman bir kız."

Bu noktada Bay Davenant Carter elinde masa
peçetesiyle kapıya geldi.

"Bu ne--bu ne?" diye sordu hızlı bir şekilde--"Cissy ve
oğlunuz kavga mı ediyorlardı?"

"Hayır, kesinlikle, efendim," dedi şikayetçi öfkeyle; "bu sevgili çocuk
ona elini bile kaldırmadı. Ah, işte geliyor--çok--öhöm, genç hanımın kendisi."

Cissy, kendisini bekleyen beladan habersiz,
ardından yarım düzine köpekle defnelerin arasından ıslık çalarak geldi.
Onu
görünce Bayan Baker öfkeyle dizginlendi ve çenesini dikleştirdi, ta ki tüm siyah boruları çarpışana ve parıldayana kadar.

"Buraya gel, Cissy," dedi babası sertçe. "Bugün bu çocuğa
annesinin kapısının önünde mi vurdun?"

"Evet, yaptım," dedi yılmayan Cissy, "ve dahası, bunu tekrar yapacağım ve eğer bir daha büyükanneme 'Yaşlı Kör Nokta' demeye cesaret ederse ona iki katını vereceğim - benden iki yıl üç ay büyük olması umurumda değil!"

"Anneme hakaret mi ettin?" diye sordu Cissy'nin babası, çok uzun boylu ve dikkat çekici derecede sert görünerek.

Usta Wedgwood'un inkar edecek hali yoktu; ama en iyi çizmelerini giymişti ve onlara çok sert
baktı.

"Hadi, sevgili Wedgwood, onlara hakaret etmediğini söyle.
Bunu yapamayacağını biliyorsun!"

"Ben hiç kimseye hakaret etmedim. Bana vuran oydu!" diye homurdandı
Wedgwood.

"Şimdi, duydun mu," dedi annesi, sanki bu soruyu çözmüş gibi.

"Ah, seni küçük yalancı! Seni yakalayana kadar bekle!" dedi Cissy, sanki yeniden başlamak istiyormuş gibi bir adım daha yaklaşarak. "Sana
hakkımda yalan söylemeyi öğreteceğim."

Laurel Villa'dan Bayan Baker, dantel eldivenleri bir mezarın üzerindeki kederli bir figürün parmakları gibi bir araya gelene kadar ellerini kaldırdı. "Ne
korkunç bir kız!" dedi, sanki Cennet'ten onu desteklemesini ister gibi yukarı bakarak.

Bay Davenant Carter, bir ilçe yargıcı olarak pozisyonunu hatırladı.
Ayrıca tüm komşularıyla iyi geçinmek istiyordu.

"Hanımefendi," dedi Bayan Baker'a, kamu toplantılarında hitap ettiği etkileyici tonla, "bu zahmete girmiş olmanızdan dolayı çok üzgünüm. Gelecekte kızım hakkında şikayette bulunmak için hiçbir nedeniniz olmayacağını düşünüyorum. Sizi politikalar boyunca daha kısa yoldan götürmeme izin verir misiniz? Cissy, hemen yatağa gir ve ben sana kalkmanı söyleyene kadar orada kal! Bu sana, baban Sulh Hakimi olduğunda kanunu kendi eline almayı öğretecektir!"

Bunu o kadar sert bir sesle söyledi ki Bayan Baker çok gururlandı
ve oldukça rahatladı. Hanımla sınır duvarındaki küçük kapıya yürüdü, özel anahtarıyla açtı ve en sonunda ziyaretçisiyle en seçkin nezaketle el sıkıştı. Bir gün kasabayı temsil etmeyi planlıyordu ve kardeşleri kasabada varlıklı bakkallardı. "Efendim," dedi ayrılırken, "umarım genç hanıma karşı
çok sert olmazsınız. Belki de sonuçta o sadece biraz dürtüseldi!"

"Disiplin sağlanmalı," dedi Bay Davenant Carter sertçe,
ancak aynı anda Laurel Villa'dan Bayan Baker'dan en uzaktaki göz kapağını kapattı.

"Bu, babanın ne kadar sahtekâr olduğunu gösteriyor," diye mırıldandı Cissy, yukarı çıkarken;
"zaten yatma vakti olduğunu çok iyi biliyor. Hiç sinirli olduğuna inanmıyorum!"

Babası içeri girdiğinde karısına baktı. Korkarım ki kasıtlı olarak göz kırptı, ancak ahlaki çıkarlar uğruna
yanılıyor olabilirim. Çünkü bir Sulh Hakimi ve gelecekteki bir Parlamento Üyesi nasıl olur da göz kırpabilir?

"Jane," dedi Bayan Carter'a, "Cissy akşam yemeğinde en çok neyi sever?"

"Kızarmış pastırmayla yapılmış biraz tavuk ve ekmek sosu--en azından ben öyle düşünüyorum canım--neden soruyorsun?"

Hizmetçiyi çağırdı.

"Walbridge," dedi sertçe, "o rezil kızın göğsünü ve iki tavuk kanadını al, ayrıca üç güzel çıtır pastırma parçası, tereyağlı soslu dört yeni patates, koyu krema ve bol şekerle biraz ahududulu tart--ve bir şişe zoedone. Ama
dikkat et, _başka bir şey_ değil, sen yerini değerli görüyorsun--böylesine küstah, kötü bir kız için bir lokma daha. Bu ona ülkede dolaşıp kendisinden iki yaş büyük çocukları
dövmeyi öğretecek!"

Masanın karşısındaki oğluna baktı.

"Bu sana bir ders olsun, efendim," dedi sertçe kaşlarını çatarak.

"Evet efendim," dedi Sammy uysalca, kendi sırası geldiğinde çok gizli bir şekilde göz kırparak,
yemek masasındaki bulaşıkları tamamladıktan sonra
parmak kabının kenarında ücretsiz yıkanıp fırçalanan bir sineğe.

BÖLÜM XXIV.

HAYIRSEVERLİK EVDE BAŞLAR VE ORADA BİTER.

Şimdi tüm bunların hikayeyle hiçbir ilgisi yok, sadece Cissy Carter'ın ne tür bir kız olduğunu ve Prissy Smith'ten nasıl farklı olduğunu göstermek için --bu şartlar altında kesinlikle eve gidip
Tanrı'nın Wedgwood Baker'ı zamanla daha iyi bir çocuk yapması için dua ederdi,
Cissy Carter'ın yaptığı gibi
misyonerlik işini anında yumruklarıyla halletmek yerine.

Birkaç gün sonraydı ve Smoutchy oğlanlarının bayrağı hala
kalenin surlarının üzerinde meydan okurcasına dalgalanıyordu. Büyük General
cesaretini kaybetmeye başlamıştı, çünkü bir haftadan biraz fazla bir süre sonra babası
Londra'dan dönebilirdi ve şüphesiz
bu konuyu kendisi ele alacaktı. Sonra, polislerin gelmesi ve çitler ve ilan panoları dikilmesiyle birlikte, tüm romantizm sonsuza dek yok olacaktı. Ayrıca, kasabalı çocukların çoğu okula geri dönmek zorunda kalacaktı ve
Carters'ın mürebbiyesi ve kendi çocukları, onlara dersler ve görgü kuralları konusunda daha da gereksiz sıkıntılar vermek için geri döneceklerdi.

Cissy Carter, Sammy'yi atlatmıştı ve
kendi başına Windy Standard'a doğru gelmeye başlamıştı. Öğleden sonraydı ve Bay Picton Smith'in Edam Suyu'nun diğer tarafındaki
çevrelenmemiş bir arazide bulduğu ve kardeş-toprak sahiplerinin itirazlarına rağmen orada kalmasına izin verdiği
çingene kampının yanından geçti.

Kalıcı İsmaili yerleşim yeri yaklaşık bir düzine küçük kulübeden oluşuyordu, bazıları tamamen kaba taştan, diğerleri çimden yapılmıştı, arada sadece birkaç taş vardı; ancak hepsinin çamur bacaları, kaba kapıları ve en sıra dışı eski cam, paçavra, saman tutamları ve yağlı bez koleksiyonuyla camlanmış pencereleri vardı. Köpekler türlerine göre kısık ve tiz bir şekilde havlıyordu, yırtık pırtık giysiler doğaçlama çizgilerle uçuşuyordu veya kıyı boyunca büyüyen çimenlerin ve çalılıkların üzerinde rengârenk bir yama işi oluşturuyordu. Ayrıca kaba zeminin etrafına dağılmış yirmi çadır ve kervan vardı. Yarım düzine esmer çocuk sessizce ayağa kalktı ve Cissy geçerken ona baktı.

Uzun boylu, çevik bir genç, bir taş yığınının üzerinde oturmuş, bir köpeğin sırtını inceliyor, başını kaldırıp kaşlarını çatarak geçerken baktı. Cissy iyileşmemiş bir
yara gördü ve durdu. "Ona bir bakayım," dedi, elini beyaz tilki teriyerine doğru uzatarak.

"Dikkat edin, hanımefendi," dedi çocuk, "yaralı olduğu için çok kötü. Hemen
hardal kadar çabuk ısırır!"

"Beni ısırmaz," dedi Cissy, köpeği sakince aldı ve şüpheli bir
koklama sonrasında mırıldanmadan elle tutulmayı kabul etti.

"Bu iyice yıkanmalı ve hemen biraz borik merhem sürülmeli," dedi Cissy, bir uzmanın hızlı vurgusuyla.

"Hiçbiri yok," dedi genç somurtkan bir şekilde, "ve satın almaya gücü yetmiyor. Ayrıca, onu önce kim yıkayacak ve böyle bir
huysuzluğa
sahipse?"

"Benimle Oaklands'a gel, sana biraz merhem getireyim. Bir dakika içinde
kendim yıkayacağım."

Çocuk ıslık çaldı.

"Bu iyi bir fikir," dedi, "Oaklands'a gitmem muhtemel!"

"Peki neden?" dedi Cissy; "burası babamın yeri. Ben daha yeni
oradan
geldim."

"O zaman baban bir gaga ve ben bir adım bile gidemem - eğer
biliyorsam," dedi çocuk.

"Bir ne--oh! Yani bir yargıç--öyle. Öyleyse, eğer
böyle hissediyorsan, kendi başıma koşarak gelirim ve ahırdan biraz merhem
alarm."

Ve elini dikkatsizce sallayarak, başını okşayarak ve beyaz tilki-teriyerine "O zaman kaka
arkadaşı" diyerek uzaklaştı.

Genç adam, sesini omuzlarının üzerinden, arkasındaki süpürgenin içinde saklanan bir düzine arkadaşına doğru uzattı. Yüzü ve tonu hem şaşkınlık hem de hayranlık doluydu.

[İllüstrasyon: "'BANA BİR BAKALIM,' DEDİ."]

"Söyleyin çocuklar, duydunuz mu? Merhemi ahırdan 'gizlice' alacağını söyledi. Size ne diyeyim, o nadir bulunan iyi bir tüy yolma olacak. Ve o bir gaganın kızı! Annesi bir parça olmuş!"

Cissy'nin borakslı sos ve biraz tiftikle geri dönmesi yarım saat sürdü.

"Arabacı çayını içmeye gidene kadar beklemek zorunda kaldım," diye açıkladı,
"sonra da seyis çocuğunu köye bir mesajla gönderip onu oradan uzaklaştırmasını istedim."

Taş yığınındaki genç, süpürge çalılarının arasında saklanan takdir eden izleyicilere gizlice sevincini gösterdi.

Sonra Cissy ona, kampın her yerine dağılmış huş ağacından üçayaklı sehpalarda sallanan kazanlardan birinden getirdiği
sıcak su getirmesini emretti.

Bunun üzerine, tilki teriyerini sıkıca dizinin üzerine oturttu ve
elbisesinin eteğini yukarı doğru kıvırarak, tüm kiri ve keçeleşmiş tüyleri yıkadı,
yarasını iyice temizledi.

Zavallı hayvan sadece ara sıra hafif bir inleme sesi çıkardı. Sonra
antiseptik pansumanı uyguladı ve tiftiği hayvanın etrafına
bir kuşakla sıkıca bağladı.
Boynuna, Oaklands'dan getirdiği bir Chianti şarap şişesinin hasır kılıfından yaptığı kendi icadı olan düzgün bir tasma taktı.

"İşte," dedi, "bu onu ısırmaktan alıkoyacak ve bandajı
çıkarmaması için dikkat etmelisin. Yarın
geçip uğrayacağım. İşte merhem kabı. Sabah biraz daha
sür, akşam biraz daha sür ve bir iki güne
iyileşecek."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi çocuk, ırkının en iyi kanında bulunan doğal nezaketle
başına dokunarak. "Unutmak
istemiyorum, emin olun."

Cissy, Windy Standard'a doğru giderken neşeyle elini salladı. Sonra birdenbire durdu.

"Bu arada, adın ne? Yarın
ortalarda değilsen kimi isteyeyim?"

"Billy Blythe," dedi, bir yargıcın kızına güvenilip güvenilmeyeceğini düşünmek için bir an durakladıktan sonra; "ama yarın
burada olacağım yeter!"

"Neden gaganın kızına adını söyledin, Bill, sen çiçek
açan
Johnny?" diye sordu bir arkadaş. "Bunun için kesinlikle otuz gün alacaksın!"

"Çeneni kapa, Balık Lee," dedi köpeğin sahibi; "kız ana
sağda. Öyle olmasaydı 'gizlice' demiş olacağını mı düşünüyorsun. Hadi,
Bacon-chump!"

Cissy Carter, Windy Standard'a giden yola iyi bir vicdanla çıktı.
"Gizlice" konusunda endişelenmiyordu, ancak arabacının o merhem kabını
kaçırmayacağını umuyordu. Caddenin dibinde, Edam kasabasına giden tozlu yola birleştiği yerde, Sir Toady Lion ile karşılaştı. Kolları değerli
parıldayan mücevherlerle doluydu, ya da güneş göz kırpan sarı bir metalin üzerine
parlarken uzaktan buna benzeyen bir şey.

Toady Lion, Cissy'nin menziline
girer girmez yirmi düzineye yirmi tane konuşmaya başladı.

"Oo!" diye bağırdı, "ne 'oo fink? Babam Londra'dan her birimize kocaman birer yarım kron gönderdi--hepsini harcamak için. Ve harcadık."

"Peki," dedi Cissy neşeyle, "peki ne aldın?"

"Hepimiz Edam'a indik ve aldık--oh! bir sürü parmak."

"Ne aldığını göster bana, Toady Lion! Görmek istiyorum! Ne kadar paran
olduğunu söyledin mi?"

Toady Lion, her zaman olduğu gibi, yolun en yoğun tozunun üzerine tombulca oturdu. Orada bir havuz veya çiçek tarhı varsa, ne olur, daha da kötü.
Ama Toady Lion ne zaman oturmak istese, otururdu.
Ancak burada, sadece yolun kuru tozu ve geçen yıldan kalma kahverengi bir yaprak parçası vardı. Cesur şövalye düşünceli bir ruh halindeydi ve
ahlak dersi vermeye meyilliydi.

"Para," dedi Toady Lion düşünceli bir şekilde, "peki, sana verilen
para var ve Janet'in dediğine göre para kutunuza koymalısınız.
Bu iyi değil! Para kutusu kilitli! Janet para kutusunu saklıyor. 'Parayı
büyüdüğünde al,' diyor - çöp, sanırım - o zaman istemeyeceksin - o zaman
bir sürü ve bir sürü para, o zaman altın altı peni ve on sent."

Toady Lion'un gözleri hayalperest ve görkemliydi, sanki melekler ona
fısıldıyormuş gibiydi ve tarifsiz şeyler gördü,

"Sonra üstünde bir yarık olan yuvarlak bir kutuda miss'nary parası var.
Bu çok daha iyi! Yemek odasındaki şöminenin üstünde duruyor. Kimse bakmıyorken
sümüklü jimmy bıçağıyla çıkarabiliyorsun. Hugh John bana nasıl yapılacağını gösterdi.
Prissy miss'nary'nin penilerini alan çocukların cennete gitmeyeceğini söylüyor,
ama Hugh John, diyor ki--evet. 'Çünkü miss'nary'nin parası kötü kötü insanların onları iyi yapması için. O zaman miss'nary parasını almak kötü bir şeyse, para bizim için olmalı--bana ve
Hugh John'a iyilik yapmak için. Hugh John öyle düşünüyor. Ben de!"

Toady Lion, aralarında duraklamalar olan kısa cümlelerle konuştu, Cissy
bu arada takdirini başını sallayarak gösterdi.

"Evet, biliyorum," dedi düşünceli bir şekilde, "ince uçlu bir mutfak bıçağı en iyisidir."

Ama Sir Toady Lion, Right and Wrong'un izinde yola çıkmıştı ve her zamanki yavaş ısrarıyla onları ezmeye kararlıydı.

"Ve sonra da kadına ait paralar bizim paramız oldu, çünkü Janet
bize koyduruyor. Hugh John eski serge pantolonlarından metal düğmeleri denedi. Ama Janet öğrendi. Ve tokatlandı. Ve biz sadece _tony-bloke_ olduğumuzda bir peni alıyoruz!"

"Hangisi? Ah, taş gibi," diye güldü Cissy Carter, Toady Lion'ın yanına oturarak; "sana o kelimeyi söylemeyi kim öğretti?"

"Hugh John," dedi küçük oğlan hüzünle; "o ve ben tony-bloke
her zaman, her zaman, her zaman!"

"Prissy'nin misyoner parası var mı?" dedi Cissy; "Olmalı!"

"Hayır," dedi Toady Lion üzgün bir şekilde; "bilmiyor musun? Bizim Prissy çok iyi,
sadece nasıl! Kiliseye gitmeyi, yıkanmayı ve eldiven takmayı seviyor. Kızlar çok komik."

"Öyleler," dedi Cissy Carter hemen. Cinsiyetinin komikliği onu sık sık rahatsız etmişti. "Ama söyle bana, Toady Lion," diye devam etti, "Hugh
John kiliseye gitmeyi, yıkanmayı ve diğer şeyleri seviyor mu?"

"Kim? Hugh John mu? O mu?" dedi Toady Lion, yavaş bir küçümsemeyle. "Elbette
yok. Neden, o bir çocuk. Ve bir keresinde Bay Burnham'a söyledi--o da söyledi."

Bay Burnham her iki ailenin de papazıydı. Yakın zamanda
oraya gelmişti, iyi bir bekardı ve Bordershire'da
hiçbir şekilde baskın olmayan bir cemaati temsil ediyordu.

"Evet, kesinlikle. Karaağaçların altındaydı. Biz çay içiyorduk. Ve Bay Burnham, çay içiyordu. Ve babam ve Prissy. Ve, oh!
çok fazla insan. Ve dedi ki, Bay Burnham, Hugh John'a dedi ki, 'Sen iyi bir çocuksun. Seni pazar günü kilisede gördüm. Kiliseye gitmeyi sever misin?' Şöyle konuştu, sanki ipek yeleğinin altından
aşağıya doğru
söylediğim gibi - biraz homurdanıyor ama hoş."

"Hugh John kiliseye gitmeyi sevdiğini söyledi - çünkü babası oradaydı
dinliyordu, anlıyor musun. Sonra Bay Burnham Hugh John'a NEDEN kiliseye gitmeyi
sevdiğini sordu ve tabii ki, Çavuş Steel'in gelinliğine bakmak için
gittiğini söyledi. Ve herkes güldü - neden bilmiyorum. Ama Bay Burnham en çok güldü."

Cissy ayrıca herkesin neden gülmesi gerektiğini anlayamadı.
Toady Lion hikayesinin yükünü üstlendi.

"Evet, gerçekten de, ve bir Pazar günü _ben_ kiliseye gitmek zorunda kalmadım--'çünkü
hala
bir sürü yeşil kaz böbreğim vardı----"

"Tamam, Toady Lion, biliyorum!" diye hemen sözünü kesti Cissy.

"Yeşil bektaşi üzümü," diye ısrar etti Toady Lion sakince; "bu yüzden
karnımı önüme koymuştum. Tıpkı--şey, kumun
üzerine
atıldığı zamanki gibi acıdı. Hiç pantolonuna kum girdi mi Cissy?"

"Şşş--elbette hayır!" dedi Cissy Carter; "Kızların pantolonu yoktur--onların----"

Ancak Cissy'nin herhangi bir akılsızca ifşası, "Hayır, sadece düşünmemeliyim. Kızlar pantolon giymek için fazla yumuşaktırlar.

"Bir gün deniz kenarındaki kumların üzerinde, yüksek sesle '_kye-kying_' derken ve parmaklarımı tekmelerken, çünkü yaramaz değildim, sadece huysuzdum,
bir kadın 'Kahretsin, küçük çocuk, neden köpek olmuyorsun?' dedi.

"Ve ben de 'Nasıl köpek olabilirim? Pantolonumda o kadar kum varken köpek olabilir miyim?' dedim.

"Ve o hanımefendi hemen, çok çabuk gitti--nedenini anlayamıyorum.
Belki de _onun_ pantolonunda kum vardı! Bunu kim tahmin ediyor, Cissy?"

"Bu yeterli--anlıyorum," dedi Cissy Carter, biraz aceleyle,
Toady Lion'ın iyi bilinen konuşma özgürlüğünden korkarak.

"Ve eve döndükten bir gün sonra parka gittim ve
güzel bir ağaca tırmandım. Ve çok parlak ve dikenliydi. Ve güzeldi. Babam atını yavaşça yoldan yürüyerek geldi ve ben saklandım.
Ama babam beni gördü. Ve dedi ki, 'Orada ne yapıyorsun, küçük çocuk?
Boynunu kırıyorsun. Seni kırbaçlarım. Aşağı in, seni orospu çocuğu!' Bunu
büyük söyledi--burada, (Toady Lion babasının sesinin geldiği yeri eliyle resmetti). Ve bu beni
tuhaf ve düzgün hissettirdi, babam böyle konuştuğunda kobayımızın burnu gibi. Ve ona dedim ki, 'Elbette, baba, sen küçük bir çocukken
pazar günleri asla
ağaçlara tırmanmazdın!' Ve o artık burada o düzgün şekilde
konuşmuyordu, ama gülüyordu ve beni aşağı çekiyordu,
beni önünden eve kadar sürüyordu ve bana kocaman bir parça turta veriyordu--evet,
gerçekten de!"

Toady Lion artık yeterince konuştuğunu hissetti ve pirinç toplarını tozların üzerine, Cissy Carter'ın ayağını kuşatan ve yan tarafını sola çeviren bir saldırı planı
için yerleştirmeye başladı.

"Bütün o güzel yeni topları nereden aldın? Bana henüz söylemedin," dedi.

"Satın aldım!" diye hemen cevapladı Toady Lion, "en azından ben satın aldım,
Hugh John satın aldı ve Prissy de satın aldı."

"Peki hepsini nasıl satın aldın?" diye sordu Cissy, heybetli dizilimi izlerken. Her zamanki gibi Bannockburn Muharebesi'ydi ve İngilizler hararetliydi.

"Şey," dedi Toady Lion düşünceli bir şekilde, "buradandı. 'Bak,
Prissy'nin yarım kronu vardı ve kendisi için bir 'Lamplighter' hakkında aptalca bir kitap satın aldı - ve iki pirinç top - biri Hugh John için
biri de benim için. Ve Hugh John'un yarım kronu vardı ve üç pirinç top satın aldı, ikisi kendisi için ve biri de benim için."

"Peki yarım kronunla ne satın aldın?" dedi Cissy, kaşlarını tatlı bir şekilde küçük topçuya doğru eğerek.

"Yarım kronumla mı? Ah, az önce üç tane pirinç top aldım--_onlar
hepsi benim içindi_!"

"Toady Lion," diye bağırdı Cissy öfkeyle, "sen bencil küçük bir domuzsun!
Artık seninle durmayacağım. "

"Küçük domuzlar güzeldir," dedi Toady Lion, etkilenmeden, Cissy'nin ayağını çıkardıktan sonra topunu
yeniden yeni bir plana göre düzenlerken; "onların
burunları----"

"Bana onların burunları hakkında konuşma, bencil küçük çocuk! Kendi burnunu
sümkür."

"Faydası yok," dedi Toady Lion felsefi bir şekilde; "sümkürülmüş olarak kalmayacak. 'Bu
çok
uysal!"

Cissy, Windy Standard'ın evine doğru iğrenerek yola koyuldu ve
Toady Lion'ı kralın otoyolunun beyaz tozunda
tek başına, altı topuyla sakince oynarken bıraktı.

BÖLÜM XXV.

AŞKIN (ÇOK) GENÇ RÜYASI.

Cissy, kahramanımızı hüzünlü bir depresyon halinde buldu. Prissy akşam ayinine gitmişti ve Smoutchy oğlanlarını
yenebileceğine dair özel bir dilekçe sunacağına söz vermişti; ama General Smith başını iki yana salladı.

"Prissy ile asla bilemezsiniz. İster gidip dua edebilir, ister Nipper Donnan'ın
dönmesi için, ister ölüp cennete gitmesi için, isterse buna benzer bir şey. Bunu göz kırparak yapardı,
benim nasıl hissetmem gerektiğini hiç düşünmeden! İşte bizim Priss'imiz böyle bir kız!"

"Ah, kesinlikle o kadar kötü değil," dedi Cissy, çok uygun bir şekilde
skandallaştırılarak.

"Gerçekten de öyle yapardı," dedi Hugh John, başını şiddetle sallayarak;
"o hiç iyi değil, bizim Prissy öyle. Ve asla dua etmekten kaçınmaz,
tamamen unutmaz, hatta onları yatakta bile okumaz. Bence o
soğuk bir gecede kalkıp ateş yakmadan okurdu--bunu yapardı, sana söylüyorum. Ve bu iğrenç Smoutchie'lere bayılır. Sadece işkence
edilmeyi çok isterdi. O da onları affetmek için kendini düzenli olarak yayardı
bizim Priss de öyle yapardı."

"Ben onları affetmezdim," diye bağırdı Toady Lion'ın tiz sesi, aniden çalılıkların arasından belirdi (kendi daha mükemmel hali "çalılık"tı), kolları yeni pirinç toplarla doluydu; "Ben onları zerre kadar affetmezdim. Hepsinin
kafalarını keserdim."

"Defol git, küçük domuz!" diye bağırdı Cissy öfkeyle.

"Toady Lion küçük bir domuz değil," dedi Hugh John, vakarla; "o benim
kardeşim."

"Ama bütün topları kendine sakladı," diye itiraz etti Cissy.

"Elbette sakladı; neden saklamasındı ki? O sadece küçük bir çocuk ve bir anda iyi olamaz," dedi Hugh John, kendisinden beklenenden daha fazla Hristiyan yardımseverliğiyle.

"Sen de iyi büyüyorsun," dedi Cissy, üst dudağını acı bir sitem ve hayal kırıklığı ifadesiyle dışarı çıkararak;
"Eve gitsem iyi olur."

"Bunu söylersen seni döverim, Cissy," diye bağırdı Hugh John, "ama yine de
Toady Lion'a küçük domuz demeyeceksin."

"Küçük domuz olmayı seviyorum," dedi Toady Lion duygusuzca; "küçük domuzcuk
'_Grunt-grunt!_' diye ses çıkarır."

Ve domuz yavrularının tuhaflıklarını burun deliklerinden havayı çeşitli tonlarda çekerek gösterdi. "Küçük domuzlar iyidir," diye tekrarladı bu performansın sonunda.

Cissy çok öfkeliydi. O öğleden sonra her şey özellikle korkunç görünüyordu. Herkese yardım etmek için yola çıkmıştı ve onlarla sadece
kavga etmeyi başarmıştı. Hatta kendi tanıdığı Hugh John bile ona
topuk kaldırmıştı. Bu bardağı taşıran son damlaydı. Ama şimdi pes
etmemeye kararlıydı.

"İyi küçük çocuk" dedi alaycı bir şekilde--"tam bir annenin evcil hayvanı! O zaman iyi olacak, gidip Nipper'dan af dileyecek ve güzel koyun eti börekleri
yapması için
Donald'ı geri gönderecek; o zaman----!"

Hugh John bu noktada bir hamle yaptı. Vahşi bir kaçışma oldu ve çakıllar her yöne uçtu. Cissy ahırın arkasında yakalandı ve Hugh John ceza vermek üzereydi. Eli iki katına çıktı. Geri çekildi.

"Evet," diye haykırdı Cissy, "bir kıza vur! Herhangi bir erkek seni yenebilir. Ama sen bir kıza vurabilirsin! Sert vur, cesur asker!"

Hugh John'un eli sanki yıldırım çarpmış gibi düştü.

"Asla vurmadım!" dedi; "On tanesiyle aynı anda dövüştüm ve onlar---- olduğunda asla ağlamadım bile----"

Ve eski yılmaz savaşçı, gözyaşları vadisine tehlikeli bir şekilde
yaklaştığının açık belirtilerini gösterdi.

"Ne zaman?" diye sordu Cissy yumuşak bir sesle, aniden üzgün olmaya
başlayarak.

"Şey, bana işkence ettiklerinde," dedi Hugh John.

[İllüstrasyon: "SERT VUR, CESUR ASKER. '"]

Cissy aniden kalkıp onu öptü. Kulağının üst köşesine ulaşan
sadece bir öpücüktü; ama Hugh John'u
kıpkırmızı yaptı ve Cissy'yi sanki vurmak üzere olan
büyük bir çocukmuş gibi dirseğiyle savuşturdu.

"Hadi, hadi," dedi, "başardım. Söz verdim yapacağıma ve dahası, yüksek sesle söyleyeceğim--'Seni seviyorum!' Hadi! Ve eğer aldırmazsanız
ve uslu durursanız, insanlara söylerim. Şimdi söyleyeceğim. Ama yine de, sana
bir canavar olduğum için üzgünüm."

"Bir daha yapma," dedi Hugh John, biraz yumuşayarak,
savunmacı dirseğinin ucunu hafifçe indirerek. "Herkes
seni görmüş olabilir ve sonra ne düşünürler?"

"Tamam," dedi Cissy yatıştırıcı bir şekilde, "bir daha yapmayacağım."

"Umarım-ölürsün!" de."

Cissy, genç sevgisinin coşkusunu
özelde bile olsa tekrar ihanet ederse erken bir mezara girebileceğini hemen umdu.

"Şimdi, Hugh John," dedi Cissy, bu şekilde barış sağlandığında ve ev pencerelerinden
görünemeyecekleri arka çayırda dostça dolaşırken,
üzerine kırıntılar yapışmış kahverengi bir şekerleme çubuğunu dönüşümlü olarak emerken, Cissy'nin malı, "sana anlatacak bir şeyim var. Müttefikleri
senin için buldum; ve Smoutchies'i pataklayıp kaleyi şimdi alabiliriz -herhangi bir
zaman."

General Napoleon Smith'in gözleri parladı.

"Eğer bu doğruysa," dedi, "beni tekrar öpebilirsin -hayır, şimdi değil," diye ekledi aceleyle, biraz uzaklaşarak, "ama sonra, her şey bittiğinde,
bilirsin. Ahırın arkasında güzel bir yer var. Bunu orada yapabilirsin
eğer istersen."

"Sen 'Seni seviyorum, Cissy' diyecek misin?"

Ama bu Hugh John'un pazarlık ettiğinden fazlasıydı. Düşünmek için zaman istedi.

"Smoutchy çocukları yenilip kale sonsuza dek bizim olana kadar olmayacak," diye yalvardı Cissy.

Hugh John bunun ödenmesi gereken büyük bir bedel olduğunu hissetti ama sonuçta Smoutchy çocuklarını
çok fena dövmek istiyordu.

"Peki, deneyeceğim," dedi, "ama eğer söylersen, 'Umarım-ölürsün ve
çift-ölürsün' demelisin!"

Cissy yine gerekli yemini etti.

"Peki?" dedi beklentiyle, aklı tamamen seferdeyken.

Cissy ona çingene kampı ve Billy Blythe ile
görüşmenin tarihi hakkında her şeyi anlattı. Hugh John başını salladı. Elbette bunların hepsini biliyordu ama Katılmak mı? Aslında Smoutchies'in tarafında değiller miydi? Öyle görünüyorlardı.

"Ah, önceden hiç bir şey söyleyemezsin," dedi Cissy hevesle. "Onlar kasabalılardan nefret ediyor; ve Bill Blythe, Nipper Donnan'ın babasının, kasaba kaleyi aldığında yakında çingeneleri ortak alanlarınızdan temizleyeceklerini söylediğini söylüyor - çünkü bu kaleyle ilgili."

Hugh John tekrar daha düşünceli bir şekilde başını salladı. Bunda kesinlikle bir şey vardı. Babasının avukatına bunu söylediğini duymuştu, kendisi de kanepede kıvrılmış, Froissart'ın "Chronicles"ını okuyormuş gibi yaparken, ama gerçekten de elinden geldiğince dikkatle dinliyordu.

"Sen bir tuğlasın," diye haykırdı, "gerçekten de öylesin, Cissy. Hadi, hemen gidelim ve Billy Blythe'ı görelim."

Ve elini tuttu. Bir an geri çekildi. Ahırların arkasındaki büyük sarmaşık çalısının arkasında güvendeydiler.

"Şimdi söyleyemez misin?" diye fısıldadı, gözlerinde yumuşak bir ışıkla; "Keşke yapabilseydin. Dene."

Hugh John'un yüzü karardı. Dirseğini yanından çekip harekete geçmeye hazır oldu.

"Pekala, sana sonra soracağım," dedi pişmanlıkla. "Adil değil, biliyorum; ama--" ona tekrar daha da hüzünlü baktı, hala
ortak hisse senedi şekerleme çubuğunun üzerinden geçen
elinden tutuyordu; "diğerini yapabileceğini düşünmüyor musun--sadece
bir kez?"

"Başka ne?" diye homurdandı Hugh John, somurtarak. Cissy'nin
haksız bir avantaj elde ettiğini hissediyordu.

"Ah, _sen_," dedi Cissy, "biraz önce sana ne yaptığımı biliyorsun."

"Sonrasına kadar olmayacaktı," diye ısrar etti kahramanımız, yarı yarıya yumuşayarak. Bir
kadın gibi, Cissy avantajını hemen fark etti.

"Devam edecek küçük bir kız mı?" diye yalvardı.

Hugh John içini çekti. Kızlar anlaşılmazdı. Prissy kiliseyi ve
yıkanmayı severdi. Daha çok umut bağladığı Cissy öpüşmeyi severdi.

"Eh," dedi, "Tanrı bilir neden seviyorsun. Eminim ben sevmiyorum ve asla sevmeyeceğim. Ama--"

Köşeye koştu ve ahır avlusuna baktı. Potomac boyunca her şey sessizdi. Diğer köşeye daha sert bir şekilde yürüdü ve
meyve bahçesine baktı. Elma ağaçlarının arasında huzur hüküm sürüyordu.
Yavaşça ve kederli bir şekilde geri döndü. Ahırın köşesinin en iç köşesinde ve en sık sarmaşığın arkasında doğruldu ve dudaklarını sıktı, tıpkı Smoutchie'ler onu başparmaklarından bağlarken yaptığı gibi. Ancak Nipper
Donnan'ı yenmek için her şeye katlanmaya hazır olduğunu hissediyordu--buna bile. Hiçbir fedakarlık çok büyük değildi.

"Tamam," dedi. "Hadi Cissy, bitir şunu--ama çok uzun
olma."

Cissy on üç yaşındaydı ve yaşına göre uzun boyluydu, ama tam bir yaş küçük olmasına rağmen Hugh John da uzun boyluydu, bu yüzden neşeyle öne çıkıp ellerini omuzlarına koyduğunda gözleri tam aynı hizadaydı.

"Gözlerini kapatıp nefesini tutmana gerek yok, sanki ilaçmış gibi. O kadar da korkunç değil," dedi Cissy, elleri hala onun omzunda.

"Devam et!" dedi Hugh John boğuk bir sesle, yaklaşan krize karşı kendini
sinirlendirerek.

Cissy'nin dudakları dudaklarına değdi, bir an dinlendi ve gitti.

Hugh John bir patlama gibi rahat bir nefes vererek nefesini verdi;
sonra geri çekildi ve hemen ceketinin koluyla aşkın boğazını sildi.

"Tutun," diye bağırdı Cissy; "bu adil değil. Bunun adil olmadığını biliyorsun!"

Hugh John bunu biliyordu ve boyun eğdi.

Cissy gözlerinin etrafındaki dağınık saçları süpürdü. Her iki yanağında da çok kırmızı bir nokta vardı; ama kararını vermişti ve şimdi bunu düzgünce yapıyordu.

[İllüstrasyon: "'HARİKA DEĞİL MİYDİ?'"]

"Ah, aldırmam," dedi; "Bunu kolayca tekrar yapabilirim--bu seferlik, aklında olsun!"

Sonra onu bir, iki ve üç kez öptü. Janet Sheepshanks'i öpmekten daha güzeldi, diye düşündü; Prissy'ye gelince--bu da farklıydı.

Kalbine küçük bir çekiç çarptı ve sanki topallıyormuş, nefessiz kalmış ya da bir bacağı diğerinden daha kısaymış gibi "zıp zıp zıplamasını" sağladı. Sonuçta Ciss, bu konuda aptalca ve yorucu bir şekilde davrandıysa, oradaki en iyi kızdı. "Sadece bir kez mi?" Sonuçta yapacaktı. Yapılacak pek bir şey yoktu - Cissy'ye böyle bir muamele yapmak.

Bu yüzden kollarını buklelerinin altından boynuna doladı, onu kendine
çekti ve öptü. Komik ama bir o kadar da hoş bir histi. Küçük bir çocuk olduğundan beri kimseye böyle bir şey yaptığını hatırlamıyordu ve
annesi gelip ona "İyi geceler" derdi. Sonra kollarını açtı ve Cissy'yi itti. Sanki yeni tanışmışlar gibi meyve bahçesinin avlularından yürüyerek çıktılar. Cissy'nin gözleri aşkın başarısının mutluluğuyla doluydu. Hugh John'a gelince, boynu kıpkırmızıydı ve kendi gözünde sonsuz derecede aşağılanmış hissediyordu.

Meyve bahçesinin duvarına geldiler, orada Oaklands'a doğru giden bir çit vardı. Cissy kaba basamaklardan koşarak çıktı, ama
aşağı inmek yerine
en üstte durdu. Hugh John başka tarafa bakıyordu.
Bir şekilde, ne yaparsa yapsın, gözleri onunkilerle buluşamadı.

"Gelmiyor musun?" dedi tatlılıkla.

"Hayır," diye cevapladı, yeterince sert bir şekilde; "yarın Billy için yeterli."

"İyi geceler," dedi yumuşak bir sesle. Sesi neredeyse bir fısıltıydı.

Hugh John anlaşılmaz bir şekilde homurdandı.

"Buraya bak!" dedi, gözleri çenesiyle aynı hizaya gelene kadar eğilerek. Bir kez yukarı bakmaktan kendini alamadı.
Gözlerinde yaramaz bir
gülümseme vardı. Daha önce Cissy'nin çok
güzel olduğunu hiç fark etmemişti. Ama nedense şimdi onun güzel olduğuna seviniyordu. Prissy de
güzel görünüyordu--ama, oh! oldukça farklıydı. Aralarındaki çitle
duran Cissy Carter'a bakmaya devam etti.

"Harika değil miydi!" dedi, hala parlayan gözlerini onun gözlerinden ayırmadan.

"Ah, vasat," dedi Hugh John ve topuklarının üzerinde dönerek
"Elveda" bile demeden ahıra girdi. "Cissy yüzünde mutlu bir
tebessümle onu izliyordu. Aşk onun fetişiydi - Sambo Soulis'iydi - ve uzun süre gizlice tapınmıştı. Şimdiye kadar solucanın gizlenmesine izin vermişti.
Henüz iştahını
etkilememişti veya onu bir an bile uyanık tutmamıştı.

Ama şimdi her şey farklıydı. Kalbi şarkı söylüyordu ve en garip şey
tüm manzaranın, tarlaların ve ormanların ve her şeyin bir şekilde daha parlak renklerle boyanmış gibi görünmesiydi. Aslında,
eğilip bacaklarınızın arasından baktığınızda gördüğünüz gibi görünüyorlardı.
Yolu biliyorsunuz.

BÖLÜM XXVI.

BİR İMPARATORLUK DOĞUM GÜNÜ.

Ertesi gün General Napoleon Smith'in doğum günüydü. Dışarıdan bakıldığında diğer günlere çok benziyordu. Gökyüzünde olması gerektiği gibi büyük, altın imparatorluk başkentleri N yoktu. Doğa
aslında her zamankinden daha sakindi; ama, bir denge, Windy Standard'ın evinde ve çevresinde yeterince ve fazla heyecan vardı. Çok erken, henüz tam olarak aydınlanmamışken, sadece ıslak çimenler boyunca sisli bir beyaz ve gökyüzünde çizgili taranmış gri varken, Prissy Sir Toady Lion'ı uyandırdı, o da hemen yatağının arkasına yuvarlandı ve komik kafasını duvarla tel şiltenin kenarı arasına soktu, böylece sadece bacakları ve kare sağlam sırtı görülebiliyordu. Toady Lion her zaman en tuhaf pozisyonlarda uyumayı tercih ederdi. Kışın genellikle yatakta sağa dönerdi, ta ki başı yatak örtüsünün çok altına girene kadar ve şişman, pırıl pırıl, pembe ayak parmakları yastığın üzerinde huzur içinde dinlenirdi. Toady Lion için hiçbir şey önemli değildi. Ayaklarından ağzından olduğu kadar iyi nefes alabiliyordu ve (gördüğümüz gibi) burnundan çok daha iyiydi. Fizyoloji profesörlerinin dikkati, en geniş kanıt ve en kusursuz tanıklık üzerine kurulabilen bu gerçeğe çekilir. Yazın genellikle ilk yarım saatte yataktan kalkar ve gecenin geri kalanını yerde rahatça uyur.

"Kalk, Toady Lion," dedi kız kardeşi, Hugh John'u uyandırmamak için yumuşak bir sesle; "doğum günü."

"Ah, umrumda değil!" diye homurdandı Toady Lion, üç veya dört kez çok hızlı bir şekilde dönüp durdu, ta ki tüm yatak örtüleri bir koza gibi etrafına sarılana kadar; "ne olduğu umrumda değil. Biraz daha uyuyacağım.
Beni böyle 'ilerletme'!"

"Gel," dedi Prissy onu baştan çıkarmak için nazikçe; "Hugh
John'a bir sürpriz yapacağız ve kapısında güzel bir ilahi söyleyeceğiz. Fildişi Dua Kitabımı alabilirsin----"

"Saklamak için mi?" diye sordu Toady Lion, ilk ilgi
parıltısıyla gözlerini açarak.

"Ah, hayır, biliyorsun ki o annemindi ve babam bana bakmam için verdi.
Ama şarkı söylerken elinde tutabilirsin."

"Peki, o zaman, Michael'ın kötü-kötü anzelleri fırlatıp Kötü Siyah Adam'ın kafasına vurduğu
resmi alabilir miyim?"

Prissy düşündü. Baskı onun için özellikle değerliydi ve onu renklendirmek için mutlu ve ıslak bir Cumartesi geçirmişti. Ama doğum günü ilahisini başarılı kılmak istiyordu ve Toady Lion'ın onu kullanmayı sevdiğinde -ki bu sık sık olmazdı- inkar edilemez bir şekilde güzel bir sesi vardı.

"Tamam," dedi, "'Michael and the Bad Angels'ı alabilirsin,
ama onu mahvetmeyeceksin."

"O zaman oynamayacağız," diye homurdandı Toady Lion, pozisyonunun gücünü çok iyi biliyordu ve yöneticisinin onsuz yapamayacağını bildiğinde bir _primadonna_ kadar sorunluydu--"şarkı söylemeyecek, eğer 'Michael and the Bad Angels'ı istersem mahvedebilirsem."

"Ama yapmayacaksın--öyle mi, sevgili Toady Lion?" diye yalvardı Prissy. "Onu çok güzel ve dikkatli tutacaksın ve sonra gelecek cumartesi, haftalık param olduğunda ve sen fakir olduğunda, onu senden tekrar satın alacağım."

"Söz vermeyeceğim," dedi İnatçı Velet--Janet'in bir tartışmada yenildiğinde ona söylediği gibi, mutlu bir şekilde ilham alarak,
"belki evet,
belki de hayır. "

"Hadi o zaman, Toady Lion," diye fısıldadı Prissy, ona elini uzatarak ve
değerli izinin korunması için şansa güvenmeye karar vererek.
Toady Lion genellikle verdiği sözden çok daha iyiydi ve deneyimlerinden biliyordu ki
Cumartesi gününe kadar mali sıkıntıları kesinlikle o kadar büyük olacaktı ki
hiçbir makul teklifin reddedilmesi mümkün olmayacaktı.

Toady Lion ayağa kalktı ve kız kardeşinin elini tutarak odasına girdiler,
arkalarından kapıyı dikkatlice kapattılar. Burada Prissy, koronun
isteğine tamamen aykırı olarak Toady Lion'a kendi "geceliklerinden" birini giydirmeye başladı.

"Görüyorsun ya, pembe flanel pijamalar kilisede şarkı söylemek için uygun değil," diye fısıldadı: "şimdi--ilahi kitabını öyle tutmalısın ve
şarkı söylerken tavana bakmalısın--çocuk odası duvarındaki 'Çocuk Samuel' gibi."

"Gözlerim "Onun," dedi Toady Lion, Doğanın onu bu rol için tasarlamadığını hisseden ve zaten uykulu ve asık suratlı olan. Doğum günleri iyi değildi - kendi doğum günleri hariç.

Janet Sheepshanks'in hizmetçileri sabah işlerine hazırlamak için erkenden aşağı indiği ve gördüğü şey buydu.
Hugh John'un odasının
kapalı kapısının önünde, biri uzun ve zayıf, diğeri kısa ve tombul, tavandaki boyalı bir melek gibi
çimen beyazı giyinmiş iki sevimli küçük figür duruyordu. Her birinin ellerinin arasına saygıyla beyaz ilahi kitapları yerleştirilmişti.
Gözleri göğe doğru kalkmıştı ve dudakları kırmızı ve heyecandan aralanmıştı.

Sert İskoç kadın aniden kalbine bir şey çarptığını hissetti.

"Eh, efendim," dedi, daha sonra hikayeyi anlatarak, "o kız
Priscilla tıpkı annesi gibiydi, Tanrı'nın melekleriyle ilahiler
söylemeyen zavallı çocuğum, itiraf ediyorum, kalbim
durdu, çünkü o çocukların
için geri döndüğünü düşündüm. Ve,
oh! Artık onlardan hiçbiriyle çiftleşemezdim. Kalbim kırılırdı.
Ve orada iki genç şey kapıda duruyordu, ama şarkı söylemeye
başladıklarında, ben sadece dolaba doğru kaydığımı ve bir
fıçı parafin musluğunu çaldığımı ilan ediyorum!"

Ve Janet Sheepshanks'in onların söylediğini duyduğu şey buydu. Belki de çok uygun değildi, ama Toady
Lion'ın sözlerini bildiği tek iki ilahiden biriydi; ve sanırım bunu
yazmış olan Bay Charles Wesley bile, Prissy'nin yüzündeki meleksi bağlılığı veya Sir Toady Lion'ın yüzündeki sahte melek masumiyetini
görseydi itiraz etmezdi.

"Şimdi, dikkat et, gözlerini yukarıdaki kapının çatlağına dik," diye fısıldadı
Prissy; "ve ben nefesimin altında üçe kadar saydığımda--senin hayatın için şarkı söyle."

Toady Lion başını salladı.

"Bir--iki--üç!" diye saydı Prissy.

"_Dinle! Müjdeci melekler şarkı söylüyor,
Yeni doğan Kral'a şan,
Yeryüzündeki barış ve yumuşak merhamet,
Tanrı ve günahkarlar uzlaştırıldı._"

"'Biz uzlaştırıldık' ne demek?" diye sordu Toady Lion, her zaman prensip olarak bir şeyler sorması gereken.

"Ah, boş ver şimdi," diye fısıldadı Prissy aceleyle; "gözlerini
kapının üst çatlağına dik ve ağzını kocaman aç."

"Daha fazlasını bilmiyorum!" dedi Toady Lion inatla.

"Ah evet, biliyorsun," dedi Prissy, neredeyse gözyaşları içinde; "devam et. _La-La_'yı söyle,
eğer söylemezsen, ve yakında koroda olacağız, ve sen bunu biliyorsun
her neyse!"

Sonra Prissy'nin sesi kaçtı, erken karanlığın içinde yükseklere uçtu,
ve eğer herhangi bir insan müziği bunu başarabilirse, Yedinci Küre'ye ulaştı,
evrenin armonileri arasında, Ebedi Kulak günahkâr insan övgüsünün notasını dinliyor.

Toady Lion'un tatlı tiz borusu ona sonsuz tatlılıkta bir göksel lavta gibi eşlik etti. Janet tam bu noktada
parafin fıçısına doğru
uzaklaştı.

"_Neşeyle tüm uluslar ayağa kalkın,
Göklerin zaferine katılın:
Evrensel doğa, deyin ki,
'Rab Mesih bugün dirildi!'_"

Kapı açıldı ve Hugh John'un başı belirdi, saçları diken dikendi ve pijama ceketi boynundan açıktı.

Bir eliyle takım elbisenin diğer bölümünü yukarı çekiyordu.

"'Noel değil mi, bu korkunç kavga ne? Kes sesini!" diye homurdandı uykulu bir şekilde. Prissy ona çocukların çok iyi anladığı sabırsız bir sessizlik işareti yaptı ve bu da işlemlerin kesilmemesi gerektiği anlamına geliyor.

"Doğum günün, aptal!" dedi; "Şimdi koro!" Ve disiplinin değerini bilen Hugh John'un kendisi sıraya girdi ve ağzını yüksek sesle sevinçle tekrarladı:--

"_Dinleyin! Müjdeci melekler şarkı söylüyor,
Yeni doğan Kral'a şan!_"

Arkalarından gelen hafif bir ses onları döndürdü ve orada çocuklar öfkeyle, hizmetçilerin hepsinin sahanlıkta toplandığını gördüler, çoğunun mendilleri gözlerindeydi; Jane Housemaid ise hiç ağlamazken, yanaklarından aşağı gözyaşları süzülürken ve boş yere "çok güzeldi--dünyanın her yerinde Tanrı'ya şükreden küçük melekler gibiydiler ve--_a-hoo!_
Elimde değil, daha fazla değil! Ve annelerinin onları asla büyümüş olarak görmemesi--mezarında olması, kutsanmış kuzu!"

"_Ben_ hiçbir şey göremiyorum," dedi Toady Lion, Prissy'nin geceliğinin ceplerini bulmaya çalışarak, duygusuzca; "güzel bir şarkıydı!"

Tam bu sırada Janet Sheepshanks sahneye çıktı. Herkesten daha fazla ağlıyordu ama bunu asla tahmin edemezdiniz. Ve
şimdi, belki de kendi duygularından utanarak, yakışıksız ve düzensiz manzaraya büyük bir skandal ve öfkeyle yaklaştı ve aşağıdaki hizmetçileri sabah işlerine götürdü, özellikle Jane Housemaid'e karşı sertti, çünkü gizli bir nedenden dolayı ağlamayı bırakması, ağlamaya başlaması kadar zordu - öyle ki, Hugh John'un dediği gibi,
"sulama bidonu kadar iyiydi ve ayrıca faydalıydı, çünkü Jane'in halılarının üzerine süpürülmeye hazır tozları, çay yapraklarından çok daha iyi bir şekilde seriyordu."

XXVII. BÖLÜM.

BANTAM TAVUKLARI.

Hugh John, çit olayından sonra Cissy Carter'la ilk kez karşılaştığında, genç hanımın babası ve annesinin huzurundaydı. Cissy gülümsedi ve en dingin ve ürpertici bir onurla el sıkıştı; ama Hugh John kızardı ve yüzünde öyle derin ve kökleşmiş bir suçluluk ve şaşkınlık ifadesi vardı ki, onu
gördüğünde, Bay Davenant Carter, elleri ceplerinde ateşin önünde duran neşeli tavrıyla, "Merhaba,
çocuk! Neler yapıyorsun - elma mı çalıyorsun, ha? Hadi! Ne oldu?
Çıkart onu!" diye bağırdı.

Bunu düşündüğünüzde, kahramanımızı daha fazla kendine güvenen
yapmaya pek de uygun değildi. Bay Davenant Carter,
çocukları her zaman, özellikle küçümsenmek ve alay edilmek için yaratılmış, oldukça üstün bir tür köpek yavrusu olarak
düşünürdü, böylece ne söyleyeceklerini ve ne yapacaklarını görmek için. Ayrıca, maymunlar ve papağanlar gibi, ama o kadar da akıllıca olmayan numaralar da öğretilebilirdi.

"Ah, Davenant," dedi karısı, "çocuğu rahat bırak. Görmüyor musun,
bu kadar çok insan karşısında utanıyor?"

Bu, kahramanımızın suçlamasına normalde adaletle karşılık verilebilecek son şeydi; ancak şimdi sadece mırıldanıyor ve herkesin, özellikle de Cissy'nin
gözünden kaçıyordu. Ancak görünüşe göre o genç hanım
ahırın arkasındaki sarmaşık çalısını tamamen unutmuştu, çünkü
tüm oda duyabilsin diye oldukça yüksek sesle, "Seni Oaklands'da görmeyeli ne kadar da uzun zaman oldu, Hugh John--değil mi?" dedi.
Bu çıkış Hugh John'un kafasını daha da karıştırdı ve tek yapabileceği en sevdiği aksiyoma (büyüdükçe hayatının her gününün doğruluğunu kanıtlayacaktı) geri dönmekti: "kızlar
komik şeylerdir."

Cissy hemen, "Anne, Sammy'yi gördün mü? Acaba değirmen barajına
düştü mü? Bir saatten fazla bir süre önce yeni teknesini
yelkenlemek için oraya gitti." dedi. Yumuşak huylu Bayan Carter öyle şiddetli bir şekilde
harekete geçti ki
tüm dikiş pamuklarını ve makaralarını yere düşürdü,
kötü küçük pug'ının keyfine göre, onları anında çekmeye,
sallamaya, onlara homurdanmaya ve bunların kendisine endişelendirilen
farelermiş gibi davranmaya başladı.

"Ah, öyle mi düşünüyorsun?--Koş Cissy, koş Hugh ve onu bul!" Bunun üzerine
Cissy ve Hugh John kendilerini uzaklaştırdılar. Dışarı çıkar çıkmaz
kahramanımız dilini buldu.

"Böyle bir yalanı nasıl anlayabilirsin? Elbette bir bebek gibi
suya düşmezdi!"

"Goos-ee gander," dedi Cissy hızla; "elbette hayır! Bunu çok
iyi biliyordum. Ama bir şey söylemeseydim orada kalmak zorunda kalırdık
tüm o Yetişkinler arasında somurtkan bir şekilde ve saatlerce doğru düzgün konuşmaktan başka bir şey yapmadan."

"Ama senin bundan hoşlandığını sanıyordum, Cissy," dedi her şeyi bilmeyen Hugh John.

"Beğendin mi!" diye yankıladı Cissy; "Bunu _yapmalıyım_. Ve eğer bundan hoşlanmadığımı hayal ederlerse, uygun tavırlara sahip olmadığımı düşünürler ve beni durdururlar
sadece iki katı kadar. Annem iyi bir toplum edinmemi istiyor
bir şekilde, bu yüzden durup çay yapmam ve
Bay Burnham'la konuşmaktan hoşlanıyormuş gibi davranmam gerekiyor."

"Ah--o," dedi Hugh John; "o hiç de fena değil. Ve o çok iyi bir kaleci!"

"Sanırım," diye karşılık verdi Cissy, "bu senin için çok iyi. Sana kriket ve W. G.'nin skorları hakkında konuşuyor--onu duydum. Ama benimle
gırtlağının arkasından gelen o tiz, uzak sesle konuşuyor, tıpkı ayin sırasında 'küçük çocuklar' kısmına geldiğinde yaptığı gibi--ve _Yaratık_ ne diyor sence?"

"Bilmiyorum," dedi Hugh John, sanki ipek yelekli din adamlarının eksantriklikleri hiçbir adamın öğrenemeyeceği şeyler arasındaymış gibi dünyadan bezmiş bir tavırla.

"Şey, bu kadar kararlı bir karaktere sahip genç bir hanımın (benim!) bölge ziyaretlerinde ona yardım edebileceği zamanın yakında gelmesini umduğunu söyledi."

"Evdeyken 'kararlılık' ne demek?" diye sordu Hugh John
ukalaca.

"Ah, hiçbir şey--sadece papazların söylediği şeylerden biri. Hiçbir şey ifade etmiyor--özellikle değil!" diye cevapladı geniş bilgili Cissy. "Ama
hiç böyle bir saçmalık duydun mu?"

Ve gözleri ilk kez onun gözleriyle tuhaf bir şekilde sorgulayan bir bakışla buluştu, bir şekilde içinde çit ve sarmaşık çalısını anımsatan bir şey vardı. Cissy'nin gözleri asla tam olarak aynı değildi (Hugh John bana güvendiği bir anda bunu itiraf etti) - meyve bahçesi olayından sonra asla aynı değildi. Bu sefer Hugh John hemen kendi gözlerini kaçırdı ve yere doğru ciddi bir şekilde baktı.

"Belki Bay Burnham sizin ilaçlarla ve diğer şeylerle çingene kampına gittiğinizi duymuştur," dedi bir duraklamadan sonra, kriket kahramanının savunulamaz
aptallığına bir açıklama bulmaya çalışarak. Cissy bunu daha önce hiç düşünmemişti.

"Belki de düşünmüştür," dedi, "ama bu oldukça farklıydı."

"Ne kadar farklı?" diye sordu Hugh John.

"Eh, bunlar sadece köpekler ve Billy Blythe'dı," dedi Cissy, biraz utangaç bir şekilde; "bu sayılmaz ve ayrıca hoşuma gidiyor. İyilik yapmak
sevmediğin bir şey olmalı--küçük veletlere vaftiz babalarına ve vaftiz annelerine karşı görevlerini öğretmek veya insanların sadece
ayaklarını sürüyerek küfür etmelerine ve devam etmelerine neden olan
el ilanları dağıtmak."

"Babasızlara ve dullara yardım etmekle ilgili bir şeyler yok mu?" diye kekeledi Hugh John. "İyi konuşmaktan" nefret ediyordu ama bir şekilde
Cissy'nin kendisine haksızlık ettiğini hissediyordu.

"Sanırım tilki teriyerinin babası onun için pek bir şey yapmıyor," dedi neşeyle; "ama gel de seni müttefikin
Billy Blythe'a 'bağlayayım'."

Böylece sessizce kampa doğru yürüdüler. Durgun,
Pazar akşamı gibiydi ve Edam kasabasının çanı, beş yüz yıldan fazla bir süredir her gece aynı saatte yaptığı gibi,
saat altıda işe gitmek için çalıyordu. Kasabalıların akşam yemeği ateşlerinin kokusu, uzun mavi dumandan oluşan yüz sütun benzeri "sıra" halinde yükseliyordu. Eve giden mütevazı arılar, yanlarına aldıkları baş döndürücü nektarla sarhoş ve uykulu bir şekilde, yaz gününün Çiçek Şöleni'nden kaçıp gelen eğlence düşkünleri olarak, tökezleyerek ve sendeleyerek yürüyorlardı. Narin küçük mavi
kelebekler kısa otların arasından telaşla havalandılar, bir süre birbirleriyle flört ettiler ve sonra havadar tekerlekler ve sorumsuz dengelerle daha da mavi bir gökyüzüne çıktılar.

"Bu benim doğum günüm!" diye aniden bağırdı Hugh John.

Cissy aniden durdu ve nefesini tuttu. "Ah hayır--olamaz;" dedi, "Gelecek hafta olduğunu düşünmüştüm ve onlar
henüz hazır değiller."

Bunun üzerine Cissy Cartar en kontrolsüz ve beklenmedik şekilde ağlamaya başladı.

Hugh John daha önce onun böyle bir şey yaptığını görmemişti, ancak Prissy'nin daha kolay gözyaşlarına
yeterince aşinaydı.

"Şimdi yapma, Ciss," dedi; "Hiçbir şey istemiyorum--hediyeler ve şeyler, yani. Sadece neşeli olalım."

"Hu-uh-uh!" diye hıçkırdı Cissy; "ve Janet Sheepshanks bana gelecek hafta olduğunu söyledi. Eminim öyledir; ve ben onları zamanında hazır olmaları için çok güzel ayarladım--iki aydan fazla önce ve şimdi hiç hazır değiller."

"Ne hazır değil?" dedi Hugh John.

"Cüce tavuklar," diye hıçkırdı Cissy; "ve onlar güzeller kadar güzeller.
Ve gagalama--sadece gagalamalarını görmelisin."

"Onları gelecek hafta veya ondan sonraki hafta almayı tercih ederim--aslında
aslında. Şimdi sus, Ciss. Ağlamayı bırak, söylüyorum sana. Duyuyor musun?" O,
içgüdüsel olarak, erkeklerin
genel olarak kadınlarının anlaşılmaz gözyaşlarıyla başa çıkmanın
en etkili yöntemi olduğunu düşündükleri o sert, erkeksi katılığı benimsiyordu. "_Ben_
bira bardakları ağlasan da umurumda değil, ama durmazsan seni döverim! İşte böyle!"

Cissy sihir gibi durdu ve burnu havada, mesafeli ve kibirli bir ifade takındı, bu şaşırtıcı asalet,
sadece gözlerinin köşelerinden sızmaya meyilli olan nemi geri tutmak için gereken tekrarlayan spazmodik koklamayla
bozuluyordu.

"Elbette isterim," dedi Hugh John, tüm iyi adamlar gibi, şiddet sona erdikten sonra hemen pişmanlık duyarak. "Bir hafta sonra en güzel hediyeleri almayı çok daha fazla isterdim; çünkü normal bir doğum gününde çok fazla şey alırsınız. Ama gelecek hafta, hepsinden bıktığınızda ve yeni bir şeyiniz kalmadığında, hediye almak için doğru zaman budur."

"Ah, sen _çok_ iyisin," dedi Cissy dürtüsel bir şekilde, Hugh John'a doğru gelip iki eliyle kolunu kavradı. Hugh John bunu teşvik etmedi, çünkü bunun nerede biteceğini bilmiyordu ve açık bataklık, ahırın sarmaşıklarla kaplı köşesi değildi. Cissy devam etti.

"Evet, sen en iyi şeysin. Sadece kimseye söyleme----"

"Söylemeyeceğim!" dedi Hugh John, en derin inançla.

"Ve sana anneyi de vereceğim," diye devam etti Cissy; "o mükemmel bir
sevimli ve son Edam gösterisinde bir ödül kazandı. Sadece bir ikinciydi,
ama herkes onun birinciyi hak ettiğini söyledi.
Evet, ve o da kazanacaktı--sadece diğer yaşlı tavuk yargıcın kuzeniydi. Bu adil değildi, değil mi?"

"Elbette değil!" dedi Hugh John, anında vurgulayarak.

BÖLÜM XXVIII.

ÇİNGENE KAMPI.

Bu noktada hafif rüzgarda tuhaf bir koku onlara ulaştı, odun ateşinin uzaktan esen kokusu, kaynayan ve hoş kokulu yahninin kokusuyla birlikte--birleşik ve lezzetli bir yabani odun kokusu,
neredeyse tüm iyi edebiyatın olması gerektiği gibi, tadının çıkarılacağı tadı
yaratıyordu. Ayrıca daha az pastoral ama eşit derecede karakteristik başka bir koku daha vardı--kuruyan boyanın kokusu. Bunların hepsi
Windy Standard'ın ortak arazilerinin köşesinde kurulan çingenelerin kampından geldi.

Çingenelerin ormanı, uzun, kötü beslenmiş İskoç köknarlarından oluşan çorak bir dönümdü,
bükülmüş kırmızı dalların ve koyu yeşil dikenlerin yayılmış tacına kadar gövdelerinin sağlam monotonluğunu bozacak hiçbir şey yoktu.
Altında, toprak kuru ve kahverengi çam iğnelerinden oluşan bir halıyla kaplıydı, birkaç santim kalınlığında, ayakların altında kadifemsi bir yığın gibi yumuşak ve sessizdi. Islak ve kuru hendekler, Mısır'ın gezgin kabileleri için her taraftaki sığınak yerinde, sadece yüksek kıyıların arasından dolambaçlı, çok izli bir araba yolunun geçtiği ana yola doğru hariç, kapanıyordu.
Burada, İskoç köknarlarının çıkıntılı köklerinin, düğümlenmiş ve yara izleriyle, yılan yuvası gibi kıvrılıp birbirine
tuttukları görülüyordu. Aniden, çam ağaçlarının sırtları arasında, çift
kampı gördü.

"İlan ediyorum," diye haykırdı Hugh John, "arabaları boyuyorlar. Keşke
yardım etmeme izin verseler. Bunu bir papatya gibi
sürüp sürebilirim. Şimdi
sana söylüyorum. Church Street'teki araba fabrikasında çalışan Andrew Penman
bana nasıl yapılacağını gösterdi. Oradaki herhangi bir işçi kadar iyi 'çizgi' çizebileceğimi söylüyor.
Ben bir araba boyacısı olacağım. Zorba maaşları alıyorlar, söylüyorum."

"Asker olacağını sanıyordum," diye yorumladı Cissy, erkek arkadaşlarının coşkuları için her zaman bir kova soğuk suyla hazır bekleyen model ev hanımına karşı soğuk ve davetkar eleştirileriyle.

Hugh John hatırladı, hatasını gördü ve bir göz açıp kapayıncaya kadar fikrini değiştirdi; çünkü tabii ki ruhlu bir adam asla
kendisini yanlış kabul etmemelidir--en azından bir kıza karşı. Bu kötü bir emsaldir, hatta bazen ölümcüldür.

"Ah evet, tabii ki asker olacağım," dedi, ne söyleyeceğini düşünmek için duran birinin tereddütüyle; "ama
ben
tuhaf zamanlarımda ve tatillerimde araba boyacısı olacağım. Ayrıca,
subaylar günümüzde çok az maaş alıyorlar, bu utanç verici--babamın söylediğini duydum. Yani bir şeyler yapmak lazım."

"Ah, işte terrier--güzel şey, beni çok iyi tanıdığını
söylerim--bak, Hugh John," diye haykırdı Cissy, gözlerinde sevinçle diz çökerek,
ve ona doğru sıçrayarak gelen küçük köpeği tuttu--ancak yarı yolda durup boynunu patisiyle dürttü, Chianti hasır işi hala bandajın kenarına sıkıca tutunuyordu.

Billy Blythe onlara doğru geldi, şapkasını yarı askeri bir şekilde dokunarak; çünkü ilçe milislerinde bir kardeşi olmasaydı, alaydaki en iyi savaşçı (yumruklarıyla), albayının baş belası, ama özelde diğer tüm subayların özel gözdesi, her zaman Gipsy Blythe'a her miktarda para yatırmaya hazırdı.

"Evet, hanımefendi," dedi; "Başardım. O daha hazır ve
yeşil çimen cıvıltısı kadar canlı. O merhemin benzerini asla ekme. 'Köpekleriniz olduğunda ağırlığınca altına değer."

Bu sırada uzun boylu bir kız geldi, esmer ve kıvrak, yüzü ve boynu neredeyse eyer derisi kadar koyu, sağlıklı bir kahverengiye dönmüştü, ama
o kadar dolgun ve keskin yuvarlanan siyah gözleri vardı ki teni bile
karşılaştırıldığında açık görünüyordu. Her çeşit tenekeden bir sırt yükü taşıyordu ve yorgun havasına bakılırsa bir günlük yürüyüşten sonra kampa dönüyormuş gibi görünüyordu.

"Ah, genç hanım ve beyefendi, gözlerinizden fakir bir kızdan bir şeyler alacağınızı görebiliyorum--saç için kurdeleler veya ev için güzel süzgeçler, tencereler, balık tavaları, güveç tavaları, börek tavaları, reçel tavaları----"

[İllüstrasyon: "SIRTTAY BİR SÜRÜ TENEKE KAP TAŞIYORDU."]

"Git, Lepronia Lovell," diye homurdandı Billy; "Köpeğimi iyileştiren
genç hanımın bu olduğunu görmüyor musun?"

"Ve genç beyefendi kim olabilir?" dedi kız. "Kesinlikle öyleyim.
Onu daha önce beyanatın arkasında bir yerde görmüştüm."

"Sanki Lepronia, o zeki bir kız ve arkanda gözleri var," dedi Billy, alaycı bir tonla. "Rüzgarlı Standart'taki Usta Smith'in oğlunu tanımıyor musun? Bütün komşular ayak tabanlarımıza dinlenme fırsatı vermeden bizi
kovmaktan başka bir şey yapmadıkları halde, arazisinde kalmamıza izin veriyor."

"Ve adı ne?" dedi kız.

"Neden, tabii ki babasıyla aynı, kızım. Başka ne olabilir?" diye bağırdı Billy;
"Her zamanki gibi genç Usta Smith. Blythe olduğunu mu düşünüyordun?"

"'O zaman inan, Tanrı korusun!" dedi Lepronia, "o ismin kırbaçları zaten orada. Elbette benim gibi zavallı bir yetim için bu kadar çok Blythe arasında yalnız kalmak; ve yakışıklı genç adamlar da var, ve benden adımı değiştirmemi ve kiliseye gidip geri kalanınız gibi bir Blythe'a dönüşmemi isteyecek kadar yakışıklı bir adam yok!"

Çevrede duran çingenelerden bazıları kızın cüretkarlığına güldü ve Billy kızardı. "Paddy ile takılmak gibi bir niyetim yok," dedi ve topuklarının üzerinde döndü. "Paddy bitti," diye bağırdı kız öfkeyle arkasından, "Şimdi inan ve
eğer benim kadar yakışıklı, bekar bir kadın bulup da senin gibilere dikkat edip seni yolundan
kovmasını sağlayabilirsen, bu sana söylemek gibi olur!"

Arkasını dönerek Cissy'ye seslendi, "Senin falına bakabilir miyim, güzel bayan?"

Bir şimşek hızıyla Cissy'nin cevabı geldi.

"Hayır, ama senin falına bakabilirim!"

Kız durdu, bir Yahudi olmayan hizmetçinin cam küreler, kartlar veya hatta elin çizgilerine bakmadan fal bakmasına şaşırdı.

"O zaman söyle," dedi meydan okurcasına.

"Billy ile evlenmek için yaşayacaksın!" dedi.

Sonra Lepronia Lovell kısa bir kahkaha attı ve şöyle dedi, "Dünyada bir günlük korkuluk varken asla Billy Blythe gibilerle birlikte bir çadır direği
kurmam!"

Ama yine de çok düşünceli bir şekilde uzaklaştı, sepeti dolusu teneke
eşyaları sırtında takırdıyordu.

Fox-terrier muayene edildikten, hakkında yorum yapıldıktan ve gerektiği gibi
giydirildikten sonra, Billy Blythe eve doğru yolun bir kısmında onlarla birlikte yürüdü ve
Hugh John ona dertlerini açtı. Ona kasabalı çocuklara karşı olan
kan davasını anlattı ve Smoutchies'in tüm çeşitli kötülüklerini anlattı. Bu arada Billy hiçbir şey söylemedi, ama ellerinin seğirmesi ve esmer yüzündeki tuhaf bir şekilde gizli bakış, dikkatle dinlediğini söylüyordu. Hugh John hikayesinin sonuna henüz gelmişti ki, yanaklarına koyu bir şekilde kan dolmuşken, Billy
görülüp görülmediğini görmek için arkasını döndü. Yakınlarda kimse yoktu.

"Biz, Nipper Donnan ve tüm ekibini
kovmanıza yardım edecek çocuklardık," dedi. "O ve arkadaşları, şato ve ortak alan haklarına sahip olsalardı, biz çingeneleri kısa sürede hallederlerdi. Nipper'ın babası, onların kasaba mahkemesinin bir
bailie'si dedikleri kişidir ve babama, annem geçen yıl kasım ayında hastalandığında, kendisi doktora giderken atlarını yol kenarında bıraktığı için para cezası verdi."

Hugh John müttefikini bulmuştu.

"Bizden bir düzine ve daha fazla çocuk var," diye devam etti Billy, "hepsi Nipper Donnan olsalardı, ki değiller, uzun vadede değiller. Onları
tanıyorum. Onlar ve bayrakları için bir incir! Şatolarını alacağız ve
öldükleri güne kadar unutamayacakları bir şekilde alacağız."

Çingene çocuk o kadar ciddiydi ki, Hugh John her zamanki gibi düşmanı yenmeye kararlı olmasına rağmen biraz endişelenmeye başladı.

"Elbette bu bir rol yapma," dedi, "çünkü onlara
ifşa edersek babam onları dışarı atabilir. Ama sonra biz de söylemeyiz ve
sadece onları kendimiz kovmak ve evcil kuzumuzu çaldıkları için onları
dövmek isteriz!"

"Doğru!" dedi Billy, "korkmayın; onlara sadece
çok iyi bir gafil avlamaktan fazlasını yapmayacağız. Ne diyelim, onlarla işimizi bitirmeden önce tepeden tırnağa
çok fena yaralanacaklar!"

BÖLÜM XXIX.

ŞİMDİKİ ASLANIN KÜÇÜK YOLLARI.

Böylece sonunda ayarlandı. Kale, Windy Standard ve çingene kampının birleşik kuvvetleri tarafından ertesi cumartesi öğleden sonra saldırıya uğrayacaktı, bu da onlara düşmanı tam sayılarıyla getirecekti. Haber gönderilecekti, böylece daha sonra gafil avlandıklarını söyleyemeyeceklerdi. General Napoleon Smith mektubu kendisi yazacaktı, ancak yeni müttefikleri hakkında hiçbir şey söylemeyecekti. Cissy'nin dediği gibi, "onlar için altı penilik bir sürpriz paketi kadar iyi olurdu."

Hugh John yeni planıyla ve artık neredeyse kesin olan başarı umuduyla o kadar doluydu ki, eve döndüğünde Prissy'ye güvenmeden edemedi; Prissy, örnek bir ev hanımı gibi oturmuş bebeğinin çoraplarını dikerken, Janet Sheepshanks ise evin yaşlı üyelerinin çoraplarıyla ilgileniyordu.

Hızlı bir nefes alıp, giderek artan bir renkle dinledi, ta ki Hugh John kendi askeri coşkusunun onunkini ateşlediğini düşünene kadar.

"Ana zaman değil mi? Konuşamayacak hale gelene kadar onları döveceğiz," dedi Hugh
John zaferle. "Onlarla işimiz bittikten sonra bir daha asla
kalemize geri dönmeyecekler. "

Ama Priscilla sessizdi ve derin bir üzüntü
kalbini kemiriyordu.

"Zavallılar," dedi düşünceli bir şekilde; "belki de onlara öğretecek babaları
yoktu, ne de Katekizmlerini öğrenmelerini sağlayacak vaftiz babaları ve vaftiz anneleri."

"Benimki benim için çok kıymetli bir iş yaptı--sadece eski bir gümüş kupa!" diye homurdandı
Hugh John.

Tam o sırada Toady Lion içeri girdi.

"Ah, Hugh John," diye soludu, titrek bir aceleyle, kötü bir haber vermek için, "Çok üzgünüm--toplardan birini kırdım ve kırdığım şey senin topun."

"Topumla ne yapıyordun?" diye sordu kardeşi sertçe.

"Sadece toplarımı kurtarmak için oynuyordum ve duvardan büyük bir taş düştü ve hepsini paramparça etti. Özür dilerim,
Hugh John!"

"Tamam!" dedi Hugh John neşeyle; "Bana seninkilerden birini verebilirsin."

Toady Lion bir süre sessizce durdu, yüzünde şaşkın bir ifadeyle.

"Bu doğru değil, Hugh John," dedi ciddi bir şekilde; "Üzgün ​​olduğumu söyledim ve özür diledim. Babam o zaman beni affetmesi gerektiğini söylüyor!"

"Ah, seni yeterince affedeceğim," dedi Hugh John, "topu aldıktan sonra. Benim için hangi topa sahip olduğum hiç önemli değil."

"Ama _senin_ topun kırılmış--her biri ufak parçalara ayrılmış!" dedi Toady Lion,
kardeşinin hafızasına bu gerçeği kazımaya çalışarak.

"Eh, bir top daha," dedi Hugh John--"Ben titiz değilim."

"Ama diğer topların hepsi benim," diye açıkladı Toady Lion, mülkiyet hakları konusunda güçlü fikirleri olan.

"Önemli değil--biri artık benim!" dedi kardeşi, birini kollarından
kaparak.

Toady Lion, çok uzaklara ulaşan ve
zamanında büyük işler başardığı bir sızlanmayla ağlamaya başladı.

Bu, çoraplarını onarmakla meşgul olan Janet Sheepshanks'in kulağına ulaştı,
Toady Lion'un amaçladığı gibi.

"İtiraf ediyorum," diye bağırdı, "zavallı küçük çocuğa istediğini veremez misin? Senin gibi harika bir adamın bir çocuğu böyle rahatsız edip
alay etmesi. Kendine yazık olduğunu düşün! Ne oldu Arthur George?"

"Hugh John topumu aldı!" diye sızlandı genç Machiavel.

"Topun sende değil, küçük sinsi!" dedi Hugh John kendi kendine.

"Topumu bana geri vermeyecek!" diye daha da yüksek sesle inledi Toady Lion,
Janet'in hareket etmeye başladığını duyarak ve eğer devam ederse dışarı çıkıp, prensip olarak, anında onun tarafını tutacağını çok iyi biliyordu.
Janet hiç sormadı. Büyük çocukların küçükleri sürekli kızdırıp ezdiğiyle ilgili bir teorisi vardı ve buna göre hareket etti--hemen harekete geçti.

"İstiyorum--" diye başladı Toady Lion en yüksek perdeden.

"Ah, topu al, sinsi!" dedi Hugh John sertçe, kalan son topunu Toady Lion'a "fırlatarak", çünkü Janet artık neredeyse kapıdaydı.

Toady Lion bir anda uluma.

"Oo-oo-ooooh!" diye bağırdı; "Hugh John kafamı topumla vurdu----"

"Ah, seni kötü çocuk, seni yakalayana kadar bekle, Hugh Picton Smith," diye bağırdı
Janet Sheepshanks, çocuk açık Fransız penceresinden hızla geri çekilirken,--"bu gece sana akşam yemeği yok, herif, o zavallı masum kuzuyu bir dakika bile yalnız bırakmıyorsun."

Bahçe yürüyüşünün güvenliğinde Hugh John yumruğunu pencereye doğru salladı.

"Aman Tanrım," dedi yüksek sesle; "Toady Lion biraz büyüyene kadar bekle.
Aman Tanrım, bunu bir kaleyle ondan alamaz mıyım? Ah hayır--asla!"

Toady Lion normalde bencil bir çocuk değildi; ama bu gün sinirli ve ateşliydi, ayrıca onu rahatsız eden bir dişi vardı. Ve en çok da kendi yolunu istiyordu ve bunu nasıl elde edeceğine dair çok iyi bir fikri vardı.

Aynı gece, Hugh John akşam yemeği saatinde kederli bir şekilde dışarıda dolaşırken, Janet Sheepshanks'in sözünü tutup tutmayacağını merak ederken, küçük ve tıknaz bir figür ona doğru yürüyordu. Bu, elinde gümüş kaplamalı bir balık servis kabının kapağı olan Toady Lion'dı.
Çocukların (ve tüm aç insanların) sevdiği türden karışık bir karmaşayla neredeyse doluydu - yarım kızarmış dil balığı, üç büyük unlu patates, yeşil bezelye ve bütün bir haşlanmış şalgam vardı. "Lütfen, Hugh John," dedi Toady Lion, "Sakin ol, topunu kırdım. Sana akşam yemeğimi getirdim. Beni affeder misin?"

"Tamam, ihtiyar," dedi cömert savaş kahramanı hemen, "tamam! Hadi neşeli bir yemek yiyelim!"

Böylece bahçe koltuğuna oturdular, aralarına balık örtüsünü koydular ve akşam yemeklerini kardeşçe ve mutlu bir şekilde tek bir tabaktan, insan ırkının bu amaçla icat ettiği en eski aletleri kullanarak yediler.

BÖLÜM XXX.

AZİZ PRISSY, BARIŞ ELÇİSİ.

Bu, General Napoleon Smith'in verdiği söze göre, Smoutchy oğlanlarının akredite liderine gönderdiği mektuptur - ya da kendilerine böyle demeyi sevdikleri gibi, Komançi Kovboyları.

RÜZGÂRLI STANDART EV, BORDERSHIRE.

_Bay Nippr. Donnan, Esqr.,_

_SEVGİLİ BEY,--Bu sizi uyarmak için, 18 Cumartesi günü,
sabah saat on ile akşam saat altı arasında,
biz, Windy Standard Kalesi'nin haklı sahipleri,
mülkümüzü ele geçireceğiz. Bizi kendi tehlikenize engelleyin.
Dışarı çıkmanız daha iyi olur, çünkü geliyoruz ve bizim motty'miz 'Smith'
sonsuza dek ve Hiç Kimse!'_

_Elimiz ve mührümüz altında verilmiştir._

(_İmza_) _NAPOLEON SMITH_,

_General-Feeld-Marshall-Commanding._

_P.S.--Sana bacaklarımı sert butlarla tekmelemeyi ve
beni iğrenç bok çukurlarına atmayı öğreteceğim. Seni yakalayana kadar bekle, Nipper
Donnan._

Cevap, kasabın dükkanından bir paket kağıdı parçası üzerinde geldi, inkar edilemez kan lekeleriyle savaşçı bir
şekil kazanmıştı. Görünüşe göre bir
şişle yazılmıştı ve meydan okumanın gönderildiği Bay Picton Smith'in ofisinden çalınan mavi resmi kağıtla pek de iyi bir tezat oluşturmuyordu. Şöyle yazıyordu:----

_Matthew Donnan & Co.,
Kasaplar ve Sığır Satıcıları,
21 High Street, Edam, Bordershire._

_SEVGİLİ BEY.--13'ündeki mektubunuz alındı ​​ve içerik not edildi.
Hadi, kendini beğenmiş kusmuklar. Bir elimiz arkamızda bağlıyken sizinle her gün dövüşebiliriz. Kızları ve çocukları evde bırakmak daha iyi, çünkü bu sefer kavga etmek istiyoruz - ve hata yok. - Sizi sonsuz bir darbeye
götüreceğiz._

_Saygıdeğer emirlerinizin devamı için bana lütufta bulunulmasını umarak, - Efendim, komuta eden itaatkar hizmetkarınız olarak kalma şerefine erişiyorum,_

_N. DONNAN._

Yüksek sözleşmeli taraflar böylece karşılıklı düşmanlık şartlarında anlaştıklarından, görünüşe göre geriye sadece savaş hakemliği kalmıştı.

Fakat Prissy Smith'in hassas yüreğinde başka düşünceler işliyordu.
Kan dökülmesine karşı hiçbir sempatisi yoktu ve babasının yerinde olsaydı, barışın korunması için kasabaya tüm isteklerini hemen verirdi. Derinden ve içtenlikle, etrafta dolaşan kavga ve kan dökme ruhundan yakınıyordu. Düşmana ilişkin kendi niyetleri vardı, Hugh John'un da kendi niyetleri vardı - ki bunları "13.'ün lehine" çok öz bir şekilde özetlemişti, Bay Nipper Donnan'ın General Napolyon'un mavi resmi karteline verdiği yanıtta böylesine işgüzar bir kesinlikle kabul etti. Priscilla Smith, kimseye güven duymadan (hatta Sammy Carter'a bile, ki o ona gülebilirdi), Komançi Kovboyları ile bir uzlaşma misyonuna çıkmaya karar verdi. Uzun ve derin bir şekilde, önündeki iş için kendini
kendisine verdiği kefaretlerle hazırladı. O, biliyordu ki, zalim ve alaycı bir düşmana karşı savaş düzeninde bir orduya liderlik edecek bir Jeanne d'Arc değildi. Daha ziyade, Siena'lı bir St. Catherine olacaktı, tek başına ve arkadaşsız bir şekilde bir merhamet hac yolculuğuna çıkacaktı. Eline geçen her şeyi tabakçının kızı hakkında okumuştu ve vizyonlarını gördüğü San Dominico'daki büyük ahır benzeri tuğla kilisenin bir resmi, Prissy'nin küçük odasındaki lavabo tezgahının üzerine asılmıştı ve dindar gözlerine sade masayı bir sunağa yakın bir şey gibi gösteriyordu. Prissy de gidip vizyonlar görmek istiyordu; ve böylece günde üç kez, patateslerin saklandığı, ulaşılamaz San Dominico'ya en yakın şey olan alet evine hac yolculuğuna çıktı.
Bu, yarıdan fazla yeraltında geniş bir yerdi ve sütunlarla desteklenen tonozlu bir çatısı vardı - şüphesiz çok daha eski bir yapının kalıntılarıydı.

Burada Prissy, Bilgin Çingene gibi, cennetten gelen ışığın düşmesini bekledi; ancak ne yazık ki ışık zamanında gelmeyi reddetti. Öyleyse, ondan önce birçok istekli ruhun yaptığı gibi, o da ışıksız devam etmeliydi. Geriye sadece son hazırlıkları yapmak kaldı.

Bu nedenle ertesi gün, erken akşam yemeğinden sonra, General Smith ve Toady Lion değirmen barajına doğru gidene kadar dikkatlice bekledi.
Sonra, San Dominico'nun mahzenine -yani patates evine- sakladığı küçük sepeti çıkardı. Hazır bir şekilde paketlenmiş ve beyaz keten bir bezle örtülü olarak duruyordu.

En katı misyoner
modellerine göre hazırlanmış bir sepetti. Ona yol için ne tür bir tedarik, Aziz Catherine'in şehrinin ve ülkesinin düşmanlarını yatıştırmak için hangi rüşvetleri ve hediyeleri götürdüğünü söyleyen basılı bir otoritesi yoktu. Ancak, zamanında haydutların ve soyguncuların öfkeli kalplerini yumuşatmak için yola çıkan bir kadının misyon sandığının tam tedariki kayıtlarda vardı - Maon'un, Karmel Dağı'nın köklerine yakın bir köy olan belirli bir kabadayının karısı olan Abigail.

Doğru, Prissy hediyelerinin hikayesini aynı cömert ve toptan ölçekte tam olarak uyduramazdı. Efsanenin Glasgow'lu karısı gibi, maaşına göre vaaz vermek zorundaydı. Doktor, kocasına şampanya ve istiridye sipariş ettiğinde, bir arkadaşına "bizim gibi zavallı insanlar Tammas'ta şampanya ve istiridye veremezdi, ama biz en iyi ikinci şeyi yaptık: ona deniz salyangozu ve zencefilli bira verdik." dedi. Bu yüzden, Windy Standard'dan Bay Picton Smith'inki kadar iyi stoklanmış meralarda bile, Prissy "hazır giyimli beş koyun"la birlikte gitseydi, Janet Sheepshanks'ten "vermek" için yalvardığı koyun başı turtasının yarısıyla yetinmek zorundaydı. Buna, Edam'dan kendi parasıyla satın aldığı dört poundluk bir somun ekmek ekledi (Abigail'in iki yüzü kesinlikle ulaşamayacağı bir yerdeydi) - her ikisi de bütçesine uygun olan kuru üzüm ve incir keki ile birlikte. Ayrıca, Prissy sıkı bir içki içmeyen olduğundan, yanına çay yapmak için küçük bir alet, kilerden biraz şeker ve krema, en büyük ve en iyi bebek fincan ve tabak setini aldı.

Bunların hepsi epey yer kaplıyordu ve aşırı ağırdı, bu yüzden Prissy kaleye giderken sık sık dinlenmek zorunda kalıyordu.

Tamamen başarısız olabilirdi, ancak Mike'ın suyun kenarına yakın patikanın çakıllarını tırmıkladığını gördü ve ondan sepeti basamak taşlarının üzerinden taşımasını istedi.

Sık sık "Donnybrook'un bir başka tadına bakmak için can atan" Prens Michael, kızın gittiği garip arayıştan habersiz bir şekilde sepeti Edam Suyu'nun üzerinden genç metresine götürdü.

Sepeti yere bıraktı ve keten örtüye baktı.

"Faix," dedi, "genç bir hanımın böyle ağır bir yük taşıması için kesinlikle uzun bir yol!"

Şimdi, bu onun bir açıklama isteme şekliydi, ancak Prissy bir açıklama
yapmak için fazlasıyla akıllıydı. Sadece ona teşekkür etti ve kaleye doğru yoluna devam etti.

"Cumartesiden sonraya kadar bu harabelere yaklaşma, o zaman her kirli yeri dağlardaki gök gürültüsü gibi
temizleyeceğiz," diye bağırdı Mike, tıpkı diğer bazı insanlar gibi, cümlelerini yere uyup uymadıklarını fazla umursamadan, kulağa hoş gelen ifadelerle tamamlamayı severdi.

"Teşekkür ederim!" Prissy omzunun üzerinden tatlı ve minnettar ama pek de bilgilendirici olmayan bir gülümsemeyle bağırdı. Mike gözden kaybolana kadar yoluna devam etti, düz yoldan Edam kasabasına giden ahşap köprüye doğru yolunu değiştirmeden. Sonra fındık korusunun kenarında, yemyeşil çimenli çayırlar ve büyük söğüt otu parçaları arasında Windy Standard Kalesi'ne doğru kıvrılan küçük bir patikaya geldi. Söğüt otu, dış savunmaların eski duvar örgüsünde görkemli kırmızı-mor kütleler halinde gelişti, çünkü her şeyden çok eski binaların dağılan kirecini seven bir bitkidir, çiçek tacı üç veya dört, hatta altı fit kadar yükselebilir. Hendeğin etrafından dolandı, yüzeyde küçük damarlı yumurtalar gibi yüzen gölet yosunu yapraklarıyla yeşil. Kenardaki durgun sudan,
süsen ve bataklık fasulyesi asilce yükseliyordu ve beyaz zambaklar,
su mercimeği ve su düğün çiçeğinin daha mütevazı döküntüleri ve köpükleri arasında,
efendice bir gururla durgun yüzeyde yüzüyordu.
"Yatağa Git-John"un açık krom başları, ötedeki kurutma bankında gösteriş yapıyordu.

Prissy tüm bu hazinelere endişeli bakışlarla baktı.

"Sizi toplamak istiyorum," dedi. "Umarım tüm bu
savaş ve mücadele, siz çiçek açmadan önce biter, siz
güzel su kenarı yaratıkları."

Ve gerçekten de ona katılıyorum, çünkü dünyada yol kenarı ve nehir kenarı çiçeklerinden daha güzel hiçbir şey yoktur - aralarında oynayan küçük çocuklar hariç; ve bir çocuğun papatya zincirinden daha tatlı hiçbir şey yoktur,
onu ören parmaklar ve
asıldığı boyun hariç.

Prissy artık kalenin görüş alanına girmişti. Kırmızı cumhuriyetçi bayrağının sallandığını gördü, bu bayrak büyük harflerle
ebeveynini anında dağılmaya mahkum ediyordu. Kolunda sepetle
bir an durdu, büyük harap kapının önünde. Bir nöbetçi
orada ileri geri yürüyordu. Adı Bob Hetherington'dı ve
duvarların derin mazgal ve girintilerinde sigara içiyormuş gibi yapan başka oğlanlar ve oğlanlar da vardı. Açıkça kale düşman tarafından
zorla işgal edilmişti.

Prissy biraz utanarak durdu ve sepetini yere koydu, böylece iyi bir
bakabilir ve sonra ne yapacağını düşünebilirdi. Bunu yaparken, Nipper Donnan'ın, babasının Edam'daki en iyi fare avcısı olan bir teriyeri olduğu için
birliğine kabul ettiği bir genç olan Nosie Cuthbertson'ın gözüne çarptı. Ancak böylesine seçkin bir köpekle birlikte olmanın ayrıcalığı, Nosie Cuthbertson'dan daha aşağılık veya daha "kötü huylu" bir genç olmadığı için, dürüst
Bordershire toprağını hantallaştıran bir bedeldi. Nosie, gazeteye sarılmış kuru rıhtım yaprağını midesi bulanmadan içmeye çalışırken, gözü hendeğin karşı tarafındaki zarif küçük figüre takıldı.

"Hey, çocuklar!" diye bağırdı, "işte Smith kızı. Hadi gidip ona vuralım!"

Şimdi, Usta Nosie, Kara Kulübeler savaşının büyük gününde öne çıkmamıştı, ancak içgüdüsel olarak, yalnız bir kıza karşı sonunda kendini gösterme şansı olduğunu hissetti. Bu yüzden kağıt purosunu attı ve kırık geçidin etrafından koşarak Prissy'nin durduğu yere gitti.

[İllüstrasyon: "'AH, LÜTFEN YAPMAYIN, EFENDİM!'"]

"Lütfen efendim," diye başladı Prissy tatlı bir şekilde, "sizden daha fazla
kavga etmemenizi istemeye geldim. Bu doğru değil, biliyorsunuz ve Tanrı öfkelenecek."

Nosie Cuthbertson ona bu kadar nazik ve kibarca yapılan ricayı hiç dikkate almadı. Sadece Prissy'nin elini tuttu ve bileğini bükmeye ve ince parmaklarını eklemleri birbirine değene kadar sıkmaya başladı ve Prissy dudaklarını ısırdı ve acıdan
ağlamaya hazırdı.

"Ah, _lütfen_ yapmayın, efendim!" diye yalvardı yumuşakça, ünlü bir şakaya gülümser gibi. "Kaptanınızla konuşmak istediğim için geldim ve
hepinize bir sürü güzel şey getirdim. Bunları kesinlikle
beğeneceğinizi düşünüyorum."

"Saçmalık," diye haykırdı Nosie Cuthbertson, daha da acı verici bir dönüş yaparak, "sepet zaten bizim. Ben yakaladım. Hey, Bob, şu
çuğu tut, ben de kıza _toko_ vereyim--ona buraya gelip
kalemizi gözetlemesini öğreteceğim!"

BÖLÜM XXXI.

PRISSY'NİN PİKNİĞİ. Ama tam bu sırada önemli bir şahsiyet, en görkemli kralların ve prenslerin bir zamanlar Lorraines'in eski Şatosu'na girdiği
büyük, yıkık kapıdan içeri girdi. Nosie Cuthbertson'ın arkasındaki eşikte bir iki an durdu ve cesurca yaptıklarını sessizce düşündü.

Şu anda Prissy'den, Nosie'nin işkencedeki inceliklerinden birinin neden olduğu, parmaklarını ayırıp ikisini bir yöne, ikisini diğer yöne çekmekten oluşan küçük, bastırılmış bir çığlık duyuldu. Nosie, darağacına giden yolda epeyce mesafe kat etmiş, yetenekli ve gelecek vaat eden bir gençti.

Ama Nipper Donnan'dan başkası olmayan Önemli Şahsiyet, uzun süre sessiz kalmadı. Aniden ilerledi, Nosie Cuthbertson'ı ensesinden yakaladı, birkaç kez sertçe tekmeledi, kulağını en iyi kauçuktan yapılmış gibi görünene kadar çekti ve sonra onu hendeğe yuvarlayarak bitirdi, orada sanki yeşil şuruba düşmüş gibi sessizce kayboldu. "Şimdi, bütün bunlar ne?" diye bağırdı asil Nipper, kendi
yaptıklarını sağlıkla ilgili sebeplerden dolayı sorgulamaya cesaret edemediği. Onu ilk gördüğünde Bob Hetherington sessizce tüfeğini omzuna almış ve burnu havada bir aşağı bir yukarı yürümeye başlamıştı, sanki Prissy'nin sepetine yaklaşmayı hiç hayal etmemiş gibi. "Bütün bunlar ne, diyorum--sen?" diye sordu kaptanı. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum----" diye başladı Bob, dürüstlük olmasa bile cehaletin kesinlikle en iyi politika olduğu. "Selam!" diye kükredi subayı; "Bana
konuştuğunda selam vermeyi bilmiyor musun? Uçtan uca vurulmak mı istiyorsun?"

Bob Hetherington asık suratla itaat etti.

"Ee?" dedi Nipper Donnan, kıyıya tırmanırken Nosie Cuthbertson'ın görünümüyle biraz yatışmış bir şekilde, her tarafına yeşil su mercimeği
yapışmış halde. Başını sallıyor ve
aforozlar mırıldanıyor, babasının Nipper Donnan'a neler yapacağını söylüyordu, oysa
kalbinin derinliklerinde, o sağlam akrabasının eve gelir gelmez
ken
kendisine her şeyden önce çok acı verici bir şey yapacağını biliyordu.

"Bu kız asma köprüye gelip bağırdı--benim bildiğim tek şey bu!" dedi nöbetçi, kendini mümkün olduğunca
herhangi bir beladan uzak tutarak. Bob, koşullar altında akıllı olmanın
çok belirgin bir şekilde
aptallık olduğunu hissetti. "Ne diye bağırdığını bilmiyorum ama
Nosie koşuyor ve kolunu bükmeye başlıyor ve sonra kız tekrar bağırmaya başlıyor!"

"Bunu istememiştim," dedi Prissy titrek bir şekilde, "ama çok
acı çekiyordu."

"Buraya gel, sen!" diye bağırdı Nipper, geri çekilen Nosie'ye. Bunun üzerine, baş subayının korkunç sesini duyan ve o sırada hendeğin sağ tarafında olan o genç beyefendi, cevap vermek için durmadı, ama hemen kasabaya doğru koşmaya başladı.

"Arkasından koşun ve onu geri getirin, ikiniz de! Onsuz geri dönmeye
cesaret etmeyin!" diye bağırdı Nipper ve onun sözü üzerine iki büyük çocuk muhafızın tutulduğu kapı direklerinden ayrılıp firarinin peşine düştüler.

"Ah, ona zarar vermeyin - belki de bunu istememiştir!" evrensel olarak sempati duyan Prissy bağırdı. "Sonuçta bana pek zarar vermedi ve her neyse şimdi daha iyi."

Nipper Donnan, bildiğimiz gibi, herkes kadar zalim olabilirdi ama terörün hem teorisini hem de pratiğini kendi elinde tutmayı severdi.
Ayrıca, Prissy Smith'in incecik kız gibi figürünü gördüğünde, içinde başka bir hayattan gelen olası bir koku uyandı. Tamamen beyaz giyinmişti ve büyük bir güneş başlığıyla soluk yeşille çevriliydi. Kıyıda duruyordu ve daha önce hiç görmediği gözlerle ona bakıyordu. Nedenini bilmeden Nosie Cuthbertson'ı tekmelemek istiyordu.
- Onu, işkence ettiği kişiyi görmeden önce yaptığından çok daha sert tekmelemek istiyordu. Daha önce hiç kimsenin gözlerini fark etmemişti. Herkesin aynı tür gözlere sahip olduğunu belirsiz bir şekilde düşünmüştü.

[İllüstrasyon: "İKİ HIZLI UŞAĞIN DÖNÜŞÜ. "]

"Peki, ne istiyorsun?" dedi sertçe. Çünkü Nipper ve onun
sınıf duygusu veya her türden utangaçlığı her zaman ilk etapta ek bir somurtkanlık yaratır.

Prissy ona gülümsedi - sevinçli, kendinden emin bir gülümseme. O bir savaş şefinin kızıydı, diğerinin kız kardeşiydi ve sadece müdürlerle görüşmenin
her zaman en iyi ve en basit yol olduğunu biliyordu.

"Ben casusluk yapmaya veya bir şey bulmaya gelmedim, biliyorsun değil mi?" dedi; "sadece birbirinizle kavga ettiğinizi düşünmek beni çok üzdü, oysa İncil bize birbirimizi sevmemizi söylüyor. Neden hepimiz
birbirimize iyi davranamıyoruz? Eminim Hugh John da öyle yapardı----"

"Gammon--burası bizim kalemiz," dedi Nipper Donnan somurtkan bir şekilde, "babam
öyle diyor. Herkes öyle diyor. Babanın buna hakkı yok."

"Şey, ama--" diye cevapladı Prissy, kadınsı nazik zekasıyla,
tartışmanın konusunu tartışmaktan kaçınarak, "Eminim ki buraya gelip piknik yapmamıza ve benzeri şeyler yapmamıza
izin verirsiniz. Ve sen de gelip
askerler, yürüyüşler ve tatbikatlar oynayabilirsin--hepsi de incitmek için kavga etmeden."

"Kavga etmek en iyi eğlencedir!" diye hırladı Nipper; "ayrıca, bunu
başlatan biz değildik."

"O zaman," diye cevapladı Prissy, "önce sen dursan daha iyi olmaz mıydı?"

Ama bu Nipper Donnan'ın bunu anlaması beklenemezdi. Bu anda, suçlu Nosie'nin aralarında kurbağa yürüyüşü yaparak ve kol bükmenin ne anlama geldiğine dair kendi deneyimlerini yaşayarak, iki hızlı piyadenin geri dönmesiyle bir dikkat dağıtma yaşandı.

"Onu kale hendeğinin altındaki en derin zindana atın!" diye gürledi haydut şefi.

"Olamaz," dedi iki esir alandan yaşlı olanı, Joe Craig, Carlisle taşıyıcısının oğlu; "Olamaz--onu çıkaramadık tekrar
yapsak!"

"Peki o zaman," diye karşılık verdi büyük şef, sanki ilk baştan beri düşünmüş gibi,
alternatif bir plan üzerinde hızla karar kılarak, "onu
taşların üzerine
at ve Şişko Sandy'nin üzerine oturmasını sağla."

[İllüstrasyon: "HİDROLİK BASINÇ."]

Joe Craig itaatkar bir şekilde selamladı ve hemen ardından gelen çeşitli inlemeler ve yorgun nefes sesleri, Nosie Cuthbertson'ın Nipper Donnan'ın Şişko Sandy dediği
görünmeyen işkenceci tarafından hidrolik basınca maruz bırakıldığını gösterdi. Prissy, söyleyebileceği hiçbir şeyin şimdilik Efendi Nosie'nin acılarını
azaltamayacağını hissetti, bu yüzden amacını başka yollarla
başarmaya devam etti.

"Eğer izin verirseniz, Bay Kaptan," dedi nazikçe, "güzel koyun başı turtamızı tatmak isteyeceğinizi düşündüm. Janet hepsini kendi kafasından yapıyor. Ayrıca, size getirdiğim birkaç lezzetli meyve var; ve içeri girmeme izin verirseniz, size
güzel bir çay
yapacağım?"

Nipper Donnan düşündü ve sonunda başını salladı.

"Bilmiyorum," dedi, "normal değil. Casus olmadığınızı nereden biliyoruz?"

"Gözlerimi bir peçeteyle bağlayabilir ve----"

"İşte mesele bu!" diye bağırdı Nipper'ın birkaç takipçisi, yiyecek bir şeyler koklayan ve komiserliğin Donnan Konsüllüğü dönemindeki Windy Standard Kalesi'nin savunmasındaki
zayıf nokta olduğunu biliyorlardı.

"Pekala," dedi şef, "bu kurala göre. İşte, Timothy
Tracy, bunun uygun olup olmadığını söyle bize."

Bunun üzerine, uzun boylu, sarımsı saçlı, donuk, donuk gözlü Timothy Tracy duvardaki bir oyuktan kalktı ve bir
sayı "New York'un Vahşi Çocukları" açtı. Gevşek, kötü durumdaki yaprakları hışırdattı ve yeri buldu.

"Sonra Bendigo Bill, kuşatmacıların elçisiyle görüşmek için
palikanın girişine gitti. Keskin ve yanılmaz gözlerle
kimlik bilgilerini inceledi ve doğru bulduktan sonra, püsküllü geyik derisi avcılık elbisesinin göğsünden ince Hint ipeğinden bir mendil çıkardı ve onunla elçinin gözlerini örttü. Sonra elçiyi elinden tutarak onu Komançi Kovboylarının aşılmaz savunmalarının ötesine, yanında oturan, zarif Luluja'nın narin elini tutan ve asil kartal burnundan seçkin bir Havanna purosunun kokusunu içine çeken kibirli şeflerinin huzuruna götürdü. 

"Sadece bu kadar," dedi Timothy Tracy, özlü bir şekilde ve hemen
kendi hikayesine kaldığı yerden devam etmek için kendini tekrar kıvırdı. 

"Eh, hepsi oldukça açık ve kolay. Kimse bundan daha adil veya bundan daha
fazlasını söyleyemez," diye düşündü Bob Hetherington. 

"Çeneni kapa!" dedi şefi; "küreğini kim istedi? Dikkat etmezsen
senin üzerindeki o çiçek
açan cevizini sökerim. Düşmanın elçisinin gözlerini bağla ve onu
iç avluya getir." 

Ve bu kesin emirle, Nipper Donnan ortadan kayboldu.

Ancak emir, itaat etmekten daha kolay verildi. Çünkü sadece
Komançi Kovboylarının tamamı, Hint ipeğine uzaktan bile benzeyen hiçbir şey üretemedi (ki bu her halükarda bir mükemmellik tavsiyesiydi), daha da kötüsü, cepleri de aynı şekilde sıradan ev keteninden yoksundu. Aslında, elçi kendi
elçisini teklif etmeseydi, bu noktada işlemler başarısız olurdu.
Bu, Joe Craig tarafından, dünyadaki en iyi niyetlerle, onun kaşlarının etrafına düğümlendi.

Anlaşmayı tamamladıktan hemen sonra, Prissy'nin önüne geçti ve yumruğunu burnunun altına sokarak, "Bir şey
görüyorsan söyle bana--aklında bulunsun, 'Umarım-Ölürsün!' kadar gerçek" dedi.

"Bir şey görüyorum, çok kirli bir şey," dedi Prissy, "ama ne olduğunu
tam olarak anlayamıyorum."

"O _görebiliyor_ çocuklar," diye bağırdı Joe öfkeyle, "bu benim elim."

Her çocuk bu tanımı tanıdı ve mendil bir keresinde daha önce olduğundan daha fazla özen ve kesinlikle ayarlanmıştı, böylece Prissy, Joe Craig'in parmaklarının yakınlığını ancak koku alma duyusuyla anlayabiliyordu.

"Lütfen sepetimi kendim taşımama izin verin - içinde en iyi çini çay takımım var - o zaman kırılmayacağından emin olurum."

Ahlaksız bir asker itiraz etmek üzereydi, ancak şeflerinin nöbet tuttuğu ok yarıklarından birinden beklenmedik bir şekilde sert bir emir geldi.

"Kıza sepeti verin! Duyuyor musunuz - siz?"

Ve Prissy bu şekilde kaleye girdi, her iki yanında sabit (tahta) süngülerle askerler vardı. Ve iç ve dış limanlarda, konvoy durduruldu ve parola istendi.

"_Ölüm!_" diye bağırdı Joe Craig, sesinin tonuyla.

"_İntikam!_" diye cevapladı nöbetçi. "Geç, '_Ölüm_'!"

En sonunda Prissy ayaklarının altındaki çimenleri hissetti ve mendili gözlerinden
kayınca kendini kalenin avlusunda buldu. Orkestranın kaptanı beline sıkıca bağlanmış kırmızı bir kuşakla önünde oturuyordu. Yanında bir kasap çeliği sallanıyordu,
neredeyse bir kılıç kadar uzun ve iki katı tehlikeliydi.

Prissy hemen görevine başladı, Kaptan Donnan'ın onu tekrar dışarı
çıkarma emri vermesine veya Hugh John'a yaptığı gibi onu bir zindana atmasına fırsat vermemek için.

"Sanırım önce çay içsek iyi olur," dedi. "Bir kibrit kutun var mı?"

Daha iyi bir cümle kuramazdı. Nipper Donnan hemen yüksek atından
indi. Elini cebine koydu. "Sadece
füzelerim var," dedi görkemli bir şekilde, "ama belki de işe yararlar. Görüyorsun ya
normal sigara içenler başka bir şey kullanmazlar."

"Ah evet, mükemmel bir şekilde işe yararlar," diye karşılık verdi Prissy tatlı bir şekilde, "sadece
ruh lambasını yakmak için. Ne kadar da güzel uyduğuna bak. Çok
güzel değil mi? Bunu doğum günümde babamdan aldım. Ne kadar da nazik değil miydi?"

Nipper Donnan homurdandı. Doğum günüyle herhangi bir gün arasında belirgin bir fark
bulamadı. Yine de yanında durdu ve
çayın yapılmasına yardım etti, bu da onu çok ilgilendiren bir işlemdi.

"Bu kadar fincan için biraz daha taze kaynak suyuna ihtiyacım olacak," dedi Prissy, "Sadece su ısıtıcısının dolu kısmını getirdim."

Şef hafifçe kibirli bir el salladı, bu da Joe Craig'i anında bir yay tarafından hareket ettirilmiş gibi öne doğru itti. "Kuyudan biraz taze su getir!" diye emretti.

Joe Craig teneke kepçeyi aldı ve yürümeye başladı. Prissy sıkıntılı görünüyordu.

"Ne oldu?" dedi soyguncu şefi. Şimdi Prissy kaba olmak istemiyordu ama duyguları vardı.

"Ah, lütfen, Bay Kaptan," dedi, "elleri--sanırım
çalışıyordu----"

Küçük Donnan'ın incelikli vicdanları yoktu ama bu zarif küçük hanım gibi yeşil kenarlı güneş başlığı ve kocaman açılmış gözleriyle onlara bilinmeyen bir saygı duyuyordu.

"Tracy, suyu getir, tembel, sarılıklı kurbağa!" diye emretti.
Solgun öğrenci isteksizce ayağa kalktı ve yüzü hâlâ "New York'un Vahşi Çocukları"nın heyecan verici sayfalarına eğik bir şekilde uzaklaştı, rahatça okuyabilmek için
elinde küçük bir şekilde katlamıştı.

Şu anda çay demlenirken, beyaz örtü çimlere serildi
ve Smoutchy Boys'un tüm topluluğu, her zaman
doğu ve batı kapılarındaki nöbetçiler hariç, her zaman etrafı doldurdular; onlar görev başında oldukları için
hemen katılamadılar. Koyun başı turtası, ekmek,
tereyağı, meyveler hepsi sırayla dizildi ve hepsi
Windy Standard Kalesi'nin
içerisinin tüm nesiller boyunca hiç görmediği bir görüntü sundu.

Prissy, son doğum gününden beri babasının ara sıra yapmasına izin verdiği gibi, oturma odasındaki ziyaretçilere öğleden sonra çayı dağıtıyormuş gibi davrandı.

"Şeker alır mısın?" diye sordu, bebeklerin şeker maşasına nazikçe bir parça
yerleştirdi ve Nipper Donnan'a en nazik ve geleneksel gülümsemesini
gösterdi.

Eşkıya şefine daha önce hiç böyle bir soru sorulmamıştı ve
elinde her zamanki türden bir cevap yoktu. Ama buna rağmen cevap verdi.

"_Daha doğrusu!_" diye bağırdı bir anda, "eğer bakkal bakmıyorsa!"

"Çayına şeker mi koyuyorsun?"

Prissy hala gülümsüyordu.

Nipper kabul etmiş gibi görünüyordu. İki şeker parçası atıldı. Geniş ağızlı şişeden çıkan çırpılmış krema
üstüne nazikçe kaşıklandı ve daha da çekici bir gülümsemeyle fincan ona uzatıldı.

Meraklı bir doğa bilimcinin nadir bir böceği tutması gibi, bardağı parmağıyla başparmağı arasında tuttu.

Sonra onu alçak bir duvar parçasına koyup
baktı.

"Bir parça mı yoksa iki mi?" diye sordu Prissy tekrar, dikkatini Joe Craig'e nazikçe
aktardı.

"Eh, ne?" diye bağırdı savaşçı. Prissy sorusunu tekrarladı.

"Alabildiğim kadar çok!" diye bağırdı çocuk.

Böylece haydutlara birer birer servis yapıldı ve
bir Pazar okulu pikniğinde ikram saatinde görülen o sakin bakış
üzerlerine çöktü. Smoutchy çocuğu kötü ve küstahtır, ama onu yemek yerken görmenizi istemez. İçgüdüleri bir duvarın arkasına veya bir koruluğun içine girip orada yemek yemektir. Benzer bir his, serçeyi diğerlerinden daha büyük bir kırıntıyla
sarmaşıkların arasındaki yuvasının inzivasına gönderir.

Yine de ekmek ve reçel, kuru üzüm ve koyun başı turtası
'bir setin üzerinden akan kar gibi' kayboldu.
Sürekli olarak doldurulan yüksük dolusu bardakların harikası giderek daha da şaşırtıcı hale geldi; ve Smoutchy'ler birbirlerine sinsice göz kırparak onları tekrar tekrar doldurulmak üzere
kapılarını bir dokunuşla içeri uzattılar. Prissy, Timothy Tracy'nin getirdiği suyu istediği gibi döktüğü
çaydanlığı yanında tuttu. Çayın altın rengi
bozuldu, ancak sahtekarlığı gözlerinden gizlemek için birkaç damla süt kaldığı sürece, Smoutchie'ler ılık suyu aynı şekilde keyifle içtiler.

"Ayrıca sinirleriniz için çok daha iyi, biliyorsunuz!" dedi Prissy,
eylemlerini hijyenik bir temele oturtarak.

İlk başta çocuklar yiyecekleri masa örtüsünden kapmaya meyilliydiler ve
diğer kenarda bir ayak izi vardı. Ancak
Nipper Donnan'ın demir eli iki veya üç davetsiz misafiri yere serdi ve
sonra yiyecekler bir Lord Belediye Başkanı'nın ziyafetinde olduğu gibi sabırla ve titizlikle dağıtıldı. "Lütfen o çocuğun kalkmasına izin verir misiniz?--Sanırım yeterince uzun süre
üstünde oturulmuş olmalı," dedi Prissy, ezilen tutuklunun huzursuz inlemesini dinlemeye
dayanamayan.

Şef lütfu kabul etti. Bakıcı ve kurbanı içeri girdiler ve
bir tabaktan dostça ağırlandılar. "Parçalar" ve dolu bardaklar dolusu çay
uzaktaki nöbetçilere gönderildi ve sonunda tüm şirket bulaşık yıkamanın ortasındayken, çimenlerin üzerinde diz çöküp tabakları tek tek silen Prissy aniden küçük bir çığlık atarak ayağa kalktı.

"Ah, çok korkunç--Tamamen_ unutmuşum!"

Smoutchies'ler ağızları açık bir şekilde duruyorlardı, bazıları tabak tutuyordu, bazıları gecikmiş pasta parçalarıyla, bazıları sadece elleri ceplerindeydi,
ama hepsi ev sahibelerinin unuttuğu korkunç şeyin açığa çıkmasını sabırsızlıkla bekliyordu.

"Neden, dua etmeyi unuttuk!" diye haykırdı--"Neyse, neyse, zamanında
hatırladığıma sevindim. Şimdi söyleyebiliriz. En küçüğü kim?"

Çocuklar suçlu suçlu birbirlerine baktılar. Prissy, bodur görünümlü ama yüzü yaşlı ve buruşuk küçük bir çocuğu seçti. Çayın tadını
almak için ağzına bir parça tütün koymuştu.

"Sen söyle, küçük çocuk," dedi anlamlı bir şekilde ve başlaması için gözlerini
kapattı.

Çocuk nefes nefese kaldı, şefine bir kez baktı ve nöbetçiler onu durdurmaya vakit bulamadan
kaçtığı kapıya doğru bir hamle yaptı. Çatırtı üzerine Prissy gözlerini açtı.

"O çocuğa ne oldu? Dua edemedi mi? Başlangıcını hatırlamıyor muydu? Peki, sen söyle o zaman----"

Nipper Donnan başını salladı. Soyut olarak tüm dini ayinlere karşı doğal bir küçümseme duyuyordu, ancak bir tanesi tören olarak önüne getirildiğinde, disiplin duygusu ona bunun bir şekilde değerli olması gerektiğini söylüyordu.

"Bunu kendin söylesen iyi olur," diye önerdi.

Bunun üzerine Prissy dindar bir şekilde ellerini kavuşturdu ve gözlerini kapattı.

Acı bir şaplak sesi duyuldu ve bir şey devrildi. Prissy gözlerini açtı ve çimlere yayılmış bir çocuk gördü.

"Tamam," dedi Nipper Donnan neşeyle, "devam et--Joe Craig güldü.
Ona ben söylemediğim sürece gülmeyi öğreteceğim."

Böylece Prissy yine kendi bestelediği bir zarafetle devam etti:

"_Tanrı soframızı kutsasın,
Yemeğimizi kutsasın;
Ve bizi istikrarlı,
Cesur ve iyi kıl._"

Her şey bittikten sonra Prissy, işgal ordusunun şefinden hiçbir söz almadan
Rüzgarlı Sancak Kalesi'nden ayrıldı,
ama bir iyilik yapmadan değil. Ve o da onurlu bir şekilde
gitti. Çünkü soyguncu şef ona sadece bir refakatçi sağlamakla kalmadı,
ayrıca surların adamlarla donatılmasını ve onun şerefine genel bir selam
atılmasını emretti.

Prissy elini kuvvetlice salladı ve basamak taşlarına doğru biraz ilerlemişti ki durdu,
sepetini bıraktı ve arka kapıya geri koştu. Küçük kaplumbağa kabuğundan kart kutusunu cebinden çıkardı.

"Ah, neredeyse unutuyordum--ne kadar da korkunç derecede kaba bir davranış!" dedi,
ve hemen daha önce çok düzgün bir şekilde
yazdığı bir kartı çıkardı:

+---------------------------------------+
| |
| _Bayan Priscilla Smith_ |
| |
|_Her Gün Evde_ |
+--------------------------------------+

Kartı taşlara bıraktı ve sendeleyerek uzaklaştı. "Kardeşimin kartını da yanımda götüremediğim için üzgünüm," dedi, pencereden onu merakla izleyen haydut şefine bakarak.

"Ah," dedi Nipper Donnan, "Cumartesi günü veya başka bir zaman uğrarsa onu görmekten mutluluk duyarız."

Sonra düzgün beyaz figür kapıdan biraz uzaklaşana kadar bekledi
ve sonra şapkasını başından çıkarıp havaya salladı.

"Küçük hanım için üç tane uygun tezahürat!" diye bağırdı. Ve Windy Standard Şatosu'nun kasvetli eski duvarları, Smoutchy oğlanlarının baş düşmanlarının kızı Bayan Priscilla Smith'i evine doğru
hızlandırdıkları çığlıktan daha yürekten bir haykırışla asla yankılanmadı.

Prissy, koruluğun girişinde ayak ucunda durdu ve parmaklarından onlara
zarif bir öpücük üfledi.

"Çok teşekkür ederim," diye haykırdı, "çok naziksiniz. Yakında gelip beni görün - ve mutlaka çay içmeye uğrayın."

Ve bunun üzerine boş bir sepet ve mutlu bir kalple
hızla eve doğru tökezledi.

O gece, uyumadan önce küçük odasında en sevdiği metni okudu, "Barışçıllar kutsanmıştır, çünkü onlar Tanrı'nın
çocukları olarak anılacaklardır."

"Aman Tanrım," dedi, "Bir gün ben de onlardan biri olmayı çok isterim."

BÖLÜM XXXII.

KAMPANYA PLANI.

Cumartesi sabahı tepelerde yağan yoğun yağmurdan sonra sakin ve berrak bir şekilde
havada bir Şabat benzeri bir huzurla
doğandı. Edam'ın dumanı yüzlerce bacadan
doğruca göğe doğru yükseldi ve Lias Kömür Madeni
gökyüzüne daha da uzun bir sütun ekledi, bu sütun tepede kalın saplı bir şemsiyeye benzeyene kadar
çalışıyordu. Hugh John
çok erken uyanmıştı ve ilk ziyaretlerinden biri Çingene kampına olmuştu, orada Billy Blythe'ı birkaç kişiyle birlikte, hepsi de
düşen taytlarına bürünmüş, Bounding Brothers'ın muhteşem
gösterisini
pratik ederken bulmuştu.

"Merhaba," diye bağırdı Hugh John neşeyle, "hadi bakalım?"

"Sabah, cinleri beslemek için en iyi zaman!" diye cevapladı Billy, veciz bir şekilde; "Şuradaki Lepronia Lovell'a sor. Sırtında
tüm o teneke tavaların takırtısıyla o bilir."

"O kocaman çenenin gevşekliğini sıkıca tuttuğun için sana teşekkür edeceğim, Billy Blythe. Akşam yemeğinde, bir lokma ekmeğini
kazanan
yabancı bir kızla alay etmekten daha iyi olacak. Ve bu senin yapabileceğinden çok daha fazlası, evet, ya da senin gibi
biri!"

Ve bu cesur sözlerle, Lepronia Lovell şıngırdayarak uzaklaştı.

Sınırlayıcı Kardeşler kendilerini düğümlediler, kendilerini
renkli
üstler haline getirdiler, çift ve üçlü taklalar attılar, insan piramitleri inşa ettiler ve genel olarak tüm vücutlarında kalıcı bir
pozisyonda kemikleri yokmuş gibi davrandılar. Hugh John hayret ve hayranlıkla
yanlarında durdu.

"Korkuyor musun?" diye bağırdı Billy durduğu yerden, omuzlarını
kavislendirip piramidin destekçilerinden biri gibi hafifçe sallanarak. "Hayır mı?--o zaman botlarını çıkar." Hugh John anında
çorap tabanlarıyla ayağa kalktı.

"Onunla yukarı!" Ve farkına varmadan, ayakları en yüksekteki çiftin omuzlarında, sırasıyla sağ ve sol elleriyle onu destekleyen
en yüksekteki çiftin omuzlarındaydı. Yüksekteki tünediği yerden,
kalenin en üst siperlerinden meydan okuyan düşman bayrağını görebiliyordu.

Yere iner inmez gördüklerini Billy Blythe'a anlattı.

"Bu gece her zamanki gibi alçak ve yeterince sert olacağız, karanlığın eşiğinden önce!" dedi Billy, başını sertçe sallayarak.

* * * * *

Gecenin yağmurları sığlığı öyle şişirmişti ki
basamak taşları neredeyse
kullanılamaz hale gelmişti--aslında, Sir Toady Lion'ın kısa kahverengi bacakları için tamamen öyleydi. Bu durum düşmanın pozisyonunun gücüne büyük katkıda bulundu ve Smoutchies'e kesin bir avantaj sağladı.

"Her zaman kalede olamazlar," dedi Billy; "neden arkadaşlarım ve ben oraya varmadan içeri girmiyoruz? O zaman hepsini kolayca dışarıda tutabilirdik."

Bu öneri General Smith'i çok üzdü ve sözleşmesinin şartlarını çingene çocuğa açıklamaya çalıştı. Ona Smoutchies'e cumartesi günü dışında saldırmanın adil olmayacağını, çünkü başka bir zamanda tüm güçlerini sahada bulunduramayacaklarını gösterdi.

Billy bunun basit bir aptallık olduğunu düşündü. Ancak zamanla, kendi ifadesiyle "aynı eşek arısı kulübesinden iki tane yakmamanın" akıllıca olduğuna ikna oldu.

"Onlar için bir kere dışarı çıkıp sonra bitirin!" son tavsiyesiydi. Hugh John, tüm Smoutchie'ler sonunda "bittiğinde" ve her sabah yeni savaş sorunlarıyla uyanmadığında bunun ne kadar bayat ve kârsız olacağını düşünmekten kendini alamadı.

Son düzenlemelere göre, ana saldırı, basamak taşlarının altındaki kale adasının en geniş kısmından geliştirilecekti. Windy Standard'ın evine ait iki tekne, Oaklands'a giderken küçük iskelenin yanındaki bir tekne evinde yatıyordu.

Güvenlik için bunlar, iskele katının
zemininden geçirilmiş güçlü bir çift zımbaya birkaç asma kilitle tutturulmuştu.

Asma kilitler yeniydi ve çocukların ve hatta Mike ve Peter Greg'in
basit zihinlerine bütünüyle zaptedilemez görünüyordu. Ama
Billy onlara bakarken gülümsedi.

"Neden, onları açmak, uyurken bir tabureden düşmek kadar kolay. Bana bir toka ver."

Ama ne Prissy ne de Cissy Carter henüz saçlarını yaptırma onuruna erişememişlerdi, bu yüzden de yanlarında böyle bir şey taşımıyorlardı. İşler böylece durmuşken, Hugh John Prissy'ye seslendi, "Git ve Jane Housemaid'den bize bir tane vermesini iste." 

"İyi bir kalın kafalı!" diye seslendi Billy Blythe arkasından. 

Windy Standard'ın hızlı ayaklı Dian'ı, rüzgar gibi uçarak geri gelmeden önce sadece bir iki dakika
uzaklaşmıştı. 

"Ona ne için olduğunu söylemediğimiz sürece bize hiçbir şey vermeyecek!" diye soludu,
hepsi tek bir uzun kelimeyle. 

"Fareler!" dedi Hugh John küçümseyerek, "ona geçen hafta cuma gecesi saat on birde nerede olduğunu sor!" 

İlahi Avcı kanatlı ayaklarıyla tekrar uçup gitti ve bir anda üç tokayla geri döndü, Jane Housemaid'in iyi yağlanmış saçlarını destekleme görevinden
hala parlaktı.

Billy, hızlı ve esnek eliyle teli bu şekilde ve o şekilde büktü,
asma kilidi bir kez denedi ve sonra esnek metali bir çift küçük penseyle tekrar ustalıkla büktü. Koğuşlar hemen geri tıkırdadı ve işte!
asma kilit kavisli dilinden asılıydı. Diğeri pasla
daha sertti, ancak aynı şekilde açıldı. Kuşatmacılar böylece ordularını çatışma alanına
taşımak için iki güzel nakliye aracına sahip oldular.

Generalin planı, Billy Blythe komutasındaki adamların iki tekneden daha büyük olanını doldurmaları ve kalenin duvarlarının altına kadar gizlice sol kanaldan aşağı inmeleriydi. Düşman, daha önce kara tarafında davulların ve tüfek ateşinin
gürültüsüyle alarma geçmişti, asla arkadan yakalanmayı beklemezdi ve
muhtemelen orada tek bir askeri bile konuşlanmazdı.

Gerçekten de, Edam Suyu'na doğru, kalenin duvarları otuz veya kırk fit yükseliyordu ve bir kolun geçebileceği kadar geniş bir açıklık yoktu. Bu yüzden o taraftaki savunma ihtiyacı en dikkatli kaptan için bile pek belirgin değildi. Ancak güneybatı köşesinde,
yanlardaki taretlerden biri devrilmişti, ancak
suya doğru birkaç basamak daha inmek gerekiyordu. Ancak bu sefer nehir o kadar yüksekti ki, dış savunmaların
duvarlarına çarpıyordu. Bu noktaya kadar, görünüşte zaptedilemez olan, Billy Blythe komutasındaki
müthiş tümen yoluna devam edecekti.

Çadır ve kervanın bu oğullarının görünümünde pek de askeri bir şey yoktu.

Sınırlayıcı Kardeşler hileli elbiselerini giydiler ve geri kalanlara gelince,
gömlek ve pantolonla sade ve kapsamlı bir şekilde giyinmişlerdi.
Hiçbir silah, hiçbir kuşak, hiçbir sopa, kılıç veya tüfek çingene ordusunun uyumlu sadeliğini bozmadı.

Yine de, liderlerinin otoritesi ve bu kadar büyük bir mürettebatla tekneyi idare etmede dikkat etme zorunluluğu nedeniyle sadece kısmen bastırılmış olan yüksek bir neşe halinde oldukları için, onlara gizli bir güven veren bir şey bildikleri açıktı.
Billy'nin flaması altında maceraya atılacak on dört kişi vardı. Black Sheds'in eski saldırganlarına Windy Standard bahçelerinden güçlü ve istekli bir asker eklenmişti, Gregory (veya daha popüler olarak Gregory's Mixture) adında bir çocuk, eski mesleği mısır tarlasındaki kargaları korkutmak olan Craw-bogle Tam olarak adlandırılan bir ormancı çocukla birlikte. Sammy Carter bir süre önce Başkomutan tarafından görevden alınmıştı, ancak yine de üç kuzeniyle birlikte geldi ve hepsi de Sammy'nin Hugh John'a yakın mesafede en ölümcül silahlar olduğunu söylediği köpek kırbaçlarıyla silahlanmıştı. Hepsi birlikte müthiş bir diziydi. Kara tarafındaki saldırı için tekne o kadar doluydu ki Toady Lion'a yer kalmamıştı. O genç beyefendi hemen iskeleye oturdu ve birkaç dakika içinde Janet Sheepshanks'i ve tüm sınırlama güçlerini evden indirecek bir uluma kopardı, eğer Prissy'nin bakımına verilmemiş olsaydı, ona biraz şekerleme getirmesi için kamusal talimat ve onu kasabaya götürmesi ve mücadele bitene kadar orada tutması için özel bir emir verilmiş olsaydı. Prissy, Sir Toady Lion ile birlikte büyük bir neşeyle gitti.

"Beyaz bwidge'in etrafından dolaşıyorum - herkese elveda! Siz gider gitmez şatoda olacağım!" diye bağırdı ayrılırken.

Hugh John, onları toplanma alanından güvenli bir şekilde
ayrıldığında rahat bir nefes aldı. Ancak Cissy, tekne hareket etmeye
hazır olur olmaz gemiye bindi. Windy Standard'ın ev halkının hareketlerini izlemek için görevlendirilmişti ve son anda rapor verecekti.

"Tamam," diye haykırdı gözetleme kulesinden, çıngıraklar arasında, "Prissy
ve Toady Lion köşede ve Janet Sheepshanks maydanoz almak için
az önce yüksek bahçeye gitti."

"Çapaları kaldırın," diye haykırdı Hugh John ciddiyetle, "saat geldi!"

Mike ve Billy asma kilit zincirlerini teknelerin altına
attılar ve ittiler. Çapa yoktu ama hata General Napoleon Smith gibi
basit bir asker için kabul edilebilirdi.

BÖLÜM XXXIII.

TOADY LION'IN İKİNCİ YALNIZ ELİ.

Edam Suyu hızla akıyor, dalgalanıyor ve denize doğru güneye doğru ilerliyordu. Kahverengi ve davul gibiydi, kıyılarını çevreleyen fındık ve kızılağaçların
alçak dallarından koparılmış dallar ve yapraklarla doluydu. Endişelendi ve dirsek attı, iki tekne dolusu geminin saldırıya
çıkacağı
yerin etrafında maya gibi köpürdü.

Kılıç ve kuşakla donatılmış General Napoleon Smith, dümeni
yönlendirmek için ilkinin kıç tarafına oturdu, Prens Michael O'Donowitch ise
iskelede durup teknenin başını tuttu. Diğerleri, General emir verene kadar
yerlerinde kıpırdamadan oturdular. Hevesli askerler, duygularını
büyük bir haykırışla
dı . Cissy Carter, ipin
atıldığı anda
uçarak onun yerini aldı ve kader yolculuğu
başladı.

İlk başta, geminin başını düz tutmaktan başka yapılacak pek bir şey yoktu, çünkü dağ yağmurlarıyla
döner ve kahverengiye dönen Edam Suyu, onu neredeyse fazla büyük bir hızla adaya doğru
hızla sürükledi. Hızla, geçidin su altında kalmamış taşları arasındaki geniş boşluğu geçtiler, bu noktada en cesuru
nefesini
tuttu. Çakıl taşlı plaj hemen ötedeydi. Ama
mücadele etmeden karaya çıkmalarına izin verilmeyecekti; çünkü orada, tam önlerinde, düşmanın toplu kuvvetleri belirdi, arkalarındaki yüksek uçurumu işgal ediyorlardı ve karaya çıkmayı umutsuz bir taş ve çim
saldırısıyla engellemeye hazırdılar.

Liderin askerlik niteliklerinin en güçlü şekilde ortaya çıktığı an tam bu tehlike saatiydi.

Teknenin başını kıyıya doğru düz tuttu, sanki onu karaya oturtacakmış gibi, ta ki bir düzine yarda mesafeye gelene kadar; sonra dümen küreğinin hızlı bir darbesiyle, adanın doğu tarafını çevreleyen söğüt korularına doğru sağa çevirdi. Su yükselmişti, öyle ki bunlar hızla akan selde yarı boylarına kadar batmışlardı ve yaprakları akıntının
gücüyle emilmişti. Ama arkasında Hugh
John'un gemisini başının üzerine sürdüğü, yeşil çimenlerin üzerine hafifçe eğilene kadar sessiz bir durgun su vardı.

"Herkes denize atılsın!" diye bağırdı ve mavi sancağını taşıyarak dizlerine kadar suya
girerek kendisi de örnek oldu. Düşman bu hızlı yan hareketini beklemiyordu ve
sadece istilacılar savaş düzenine girene kadar kaleye geri çekilmeyi bekledi, belki de kalelerinden koparılmaktan korkuyorlardı.

General-Mareşal Smith ordusuna seslendi.

"Askerler," dedi, "savaşmalıyız ve bu sefer çok ciddiyiz, aklınızda bulunsun. Smoutchie'leri yalayacağız, böylece uzun süre yalaka kalacaklar. Hadi, hadi!"

Bu kısa konuşma herkes tarafından örnek bir çaba olarak kabul edildi ve düşman karşısında tüm generallerin taklit etmeye değerdi. Kalenin kara tarafındaki en savunmasız kısmı
şüphesiz büyük kapı girişiydi - yaklaşık altı fit genişliğinde açık bir kemer,
ancak buna her iki taraftaki limanlardan ve üstteki lentodan gelen
sinir bozucu çapraz ateş altında yaklaşılması gerekiyordu.

"Zaman kaybetmenin faydası yok," diye haykırdı General; "beni kapıya kadar takip edin."

Ve kılıcı elinde, kaleye giden dik yokuşu yiğitçe
yukarı fırladı. Cissy Carter sol omzuna yine kılıcı elinde hücum etti, Mike ve Peter ise Gregory'nin
Karışımı ve Craw Bogle'ı ile neredeyse bir adım gerideydi.

Taşlar ve havan topları sadık gruba yağdı; sopalar ve çimen parçaları omuzlarına ve kollarına
vurdu. Ama dişlerini sıkmış ve başlarını eğmiş bir şekilde, hücum eden grup düşmanlarına
korkmadan saldırdı.

Smoutchies, büyük girişin önüne sürüklenen odunlardan bir siper inşa etmişti, ancak o kadar dayanıksızdı ki Mike ve arkadaşları onu bir anda tekmelediler - ancak General Smith, genç bir
keçi kadar hafif bir şekilde üzerinden atlayıp düşmana tek başına
saldırmadan önce değil. Sonra, yol açıldığında, baştan sona kesilip
saptandı.

Saldırganlar arasında ilk önce General Smith, büyük
Nipper Donnan'la kılıçlarını çekti. Ancak yedekleri henüz gelmemişti ve bu yüzden kafasına aynı anda farklı yerlerden aldığı üç
çatlakla yere serildi. Ancak ballad'daki Witherington gibi, o da
hala dizlerinin üzerinde savaştı; Prens Michael ve Gregory'nin
Karışımı düşmanı kalın sopalarıyla uzak tutarken, yaralı
Hugh John bacaklarının arasında iyice aşağıda kaldı ve kılıcını
alttan hasar verici bir şekilde kullandı.

"Onlara noktayı ver - soğuk çelik!" diye bağırdı.

"İncir çeliği bu!" diye bağırdı Prens Michael, Nipper Donnan'ın sağ kulağına
kara dikenini indirirken.

"İncir çeliği--bunu kabul ediyorum!" diye bağırdı İskoç Peter Greg, soluyla
çıkarken ve Nosey Cuthbert'i arkadan
şatonun salonuna
düşürürken.

Böylece baş döndürücü bir savaş başladı; ve böylece yüzleri düşmana dönük ve silahları ellerinde, Windy Standard ordusunun öncülerini, diğer tümenlerin talihini biraz takip edebilmek için
bırakıyoruz.

* * * * *

Evet, tümenler kelimesi doğru, yani Billy Blythe'ın çingene tümeni ve--Sir Toady Lion.

Çünkü bir kez daha Toady Lion tek başına oynuyordu.

Prissy ve o geride kaldıktan sonra, seçkin şövalyenin davranışının arzulanandan çok daha
fazla olduğunu bildirmek zorunda olduğumuz için üzgünüz.

"Kötü olma, Aslan Toady," dedi kız kardeşi nazikçe elinden tutarak; "gel ve güzel resimli kitaplara bak."

"Kötü olacak," diye homurdandı Aslan Toady, küçük ayağını aciz bir öfkeyle yere vurarak; "kitaplara bakmak istemiyorsan - gidip dövüşmek istiyorsun! Ve ben de gideceğim, işte böyle!"

Ve ateşli öfkesiyle kız kardeşi Prissy'yi tekmeledi ve keşif gezisinin yelken açtığı teknenin ardından taş attı. Savaş sesini kale adasından gelene kadar bekleyecek olan
çingene bölüğü, serbest kalmadan önce Sir Toady Lion'a acıdı ve kendilerinden beklenen özel hizmetin doğası olmasa, sanırım onu ​​da yanlarında götürürlerdi.

"Bu nadir, iyi yolulmuş bir küçük!" diye haykırdı Joe Baillie. "Bakın yumruklarını nasıl
kapatıyor ve sertçe kesiyor!"

"Küçük bir adam!" dedi lider cesaretlendirici bir şekilde; "Kız kardeşinin bacaklarına
doluyor, değil mi, o küçük herif!"

"Lütfen benimle gelmene izin ver," diye yalvardı Toady Lion; "Seni öldüreceğim
yoksa!--Hepinizi öldüreceğim!" Ve sesi kanla doluydu.

"Geçen sefer Donald'ı ben öldürdüm, hepsi kaçtığında
ya da esir alındığında; ve şimdi beni yanlarına bile almıyorlar!"

Billy pişmanlıkla başını salladı. Gittikleri umutsuz görevde küçük çocuklarla uğraşmak iyi olmazdı. Umut zaten yeterince
yetersizdi.

"Geri dönene kadar bekle, küçük," dedi nazikçe; "kaç ve
kardeşinle oyna."

Toady Lion her zamankinden daha sert bir şekilde yere vurdu.

"Durup bir kızla oynamayacağım. Eğer gelmeme izin vermezsen, seni
öldürürüm."

Ve daha da utanç verici duygularla, taş yağmuruyla ulaşabildiği sürece teknelerini takip etti,
çingene oğlanların büyük zevkine, onu daha da umutsuz çabalara teşvik eden
"İyi karşılandı!" "Sertçe fırlat!" "Ona büyük bir tane vur!" Kıçtakilerden bazıları ölümcül bir korkuyla titreyerek duruyormuş gibi yaparken, Toady Lion'dan onları bağışlamasını rica ettiler çünkü onlar yetimdi.

"Hiç kimseyi bağışlamayacağız - herkesi öldüreceğiz!" diye bağırdı öfkeli Toady Lion, yerden üç inçten fazla kaldıramadığı
hepsinden daha büyük bir taşı sürükleyerek.

"Bununla 'oo'yu parçalayacağım, Billy Blythe - kötü Billy!" diye haykırdı, kayayla güreşirken.

"Ah, beni bağışla - ailemi düşün, Toady Lion, zavallı karım ve çocuğum," diye yalvardı Billy ikiyüzlüce.

"'Oo ailesini daha önce bulmalıydın!" diye bağırdı Toady Lion, büyük taşla birlikte
suyun kenarına sendeleyerek.

Ama o anda, hakimiyet için savaşanların ağlama sesleri kale adasından hafifçe duyuldu. İniş platformundaki halkadan geçirilen ve Billy Blythe'ın elinde hazır tutulan ip gevşetildi ve kuşatma seferinin ikinci kısmı Edam Suyu'nu kızaran
akan akıntıyla birlikte battı. Ve geri çekilirken Billy ayağa kalktı ve "küçük Toady Lion, en iyi adam" için üç tezahürat istedi.

Ama Toady Lion kıyıda durdu ve aciz bir öfkeyle kükredi ve ağlama sesi, "O'nu öldüreceğim! O'nu öldüreceğim!" diye uyandı, efendisinin yokluğundan yararlanıp evi tamamen temizleyen Janet Sheepshanks. Ne olduğunu görmek için battaniye yıkama işini bıraktı. Ama Toady Lion, ne kadar öfkeli olursa olsun, Janet onu yakalarsa, sabah boyunca gözetim altında olacağını bilecek kadar sağduyuluydu. Böylece gerçek bir çeviklikle kenara kaydı
"temizlik"e ve Janet, hizmetçilerinin ev işlerini aksatmamaları için endişelenene kadar orada saklı kaldı
ve battaniyelerin düzgünce yıkandığından emin olmak için çamaşırhaneye geri dönmek zorunda kaldı.

Bundan sonra yapılacak tek bir şey vardı ve bu yüzden Sir Toady Lion komutasındaki ikinci tümen bunu yaptı. Düşmanın yan tarafını çevirmeye ve tamamen beklenmedik bir yerden takviyelerle ona saldırmaya karar verdi. Böylece Prissy'yi kendi haline bırakarak topuklarına bastı
ve şişman bacakları onu hızla Edam kasabasına doğru götürdü. Elbette orada zorluklar vardı, örneğin yaşlı Betty'nin onu beklediği beyaz kulübe kapısının bariyeri gibi.

Ama Toady Lion, kulübenin kapısına gidip tüm gücüyle bağırarak Betty'nin etrafını dolaştı, "Betty, çabuk gel, belki yoldan bazı askerler geliyordur - belki Tom geliyordur, gelip bak." "

"Sodjers--nerede?--ne?" diye bağırdı yaşlı Betty, uykudan aceleyle uyanarak
ve cebinde kapının anahtarını arayarak.

Toady Lion, mandalı açtığında dirseğinin dibindeydi. Toady Lion
bir çığlıkla yanından geçti. Otoyolun güvenli
ortasından şu saçma açıklamayı yapan Toady Lion'dı, "Ah hayır, onlar
asker değil. Sadece teneke trompetli aptal bir yaşlı balıkçı."

"Geri dön, efendim, yoksa babana söylerim! Hemen geri dön!" diye bağırdı
yaşlı Betty.

Ama başını sallayıp fındık kırıcı çenesiyle başını sallayabilirdi ta ki dantelindeki siyah boncuklar şıngırdayana kadar. Her şey boşunaydı. Toady Lion, Hugh John'un asker olduğu gün İskoç Grilerinin geldiği tozlu ana yolun çok aşağısında, ulaşamayacağı bir yerdeydi. Toady Lion doğuştan bir öncüydü ve genelde istediğini elde ederdi, her şeyden önce tam olarak ne istediğini bilmenin verdiği güçle ve sonra "tüm yaz boyunca o hatta savaşarak"--hatta kış boyunca da.

Edam kasabasına giden yol, o gün Toady Lion hızla ilerlerken arılar ve sivrisinekler vızıldayan
büyük ve uzun ağaçların altından kıvrılıyordu,
çıplak ayakları beyaz sıcak tozda hoş bir şekilde "çıplak"tı. Sürekli gizlice ağlıyordu--üzüntüden değil, saf öfkeden. Tüm türlerinden nefret ediyordu. Kaçıp gidecekti Smoutchies. Kardeşi ve Cissy Carter ona karşı dönmüş olduğundan, onu kabul ederlerse bir Komançi Kovboyu olurdu. Kimse onu sevmiyordu ve o da bundan memnundu. Prissy--oh! evet, ama Prissy sayılmazdı. Herkesi ve her şeyi severdi, hatta dikiş dikmeyi ve bebek arabalarını,
ve şehre gittiğinizde beyaz iplik eldivenler takmayı bile. Bu yüzden
koşmaya devam etti, saman arabalarından ve kırmızı çiftlik arabalarından onlara bakmadan
kaçtı, ta ki bir anda Edam Köprüsü'nü geçip şehre girene kadar--göz kamaştırıcı sokaklarda ve sıcak kaldırımlarda güneş ışığı uyuyordu ve cumartesi sabahı her zamankinden daha fazla sürekli bir siesta keyfi yapıyordu.

Baş kimyager kapısında duruyordu, böyle aceleyle geçen köylünün aslında nefret ettiği rakibinin dükkanına girmek üzere olup olmadığını merak ediyordu. Şehir saatinin altındaki köşedeki keten kumaşçı, çıraklarının metreyle
dalaşmadıklarından emin olmak için onları gözetlemek ve
yan komşusunun gülünç ve gösterişli vitrin dekorasyonunu zihninde eleştirmek arasında kalmıştı.

Hiçbiri, kasabada istikrarlı bir şekilde koşmaya devam eden, güvenle Ana Cadde'ye dönen ve sonunda Black Sheds'i geçip kale adasını kasap parklarına bağlayan ahşap köprüye giden patikaya giren, gözyaşlarıyla buruşmuş yüzlü küçük tozlu çocuğu hiç umursamıyordu.
Çimleri geçerken Toady Lion bir yerden gelen öfkeli bir sesin yüksek sesle,
"Nipper! Nipper-r-r-r! Ah, seni yakalayana kadar bekle!"

Çünkü o gün Edam'daki baş kasap, iki genç yardımcısının - oğlu Nipper ve haberci çocuğu Tommy Pratt'in - hizmetlerinden yoksundu. Bay Donnan'ın elinde yeni bir baston vardı ve onu havada ıslık çalarak son derece rahatsız edici ve imalı bir şekilde 
çaldırıyordu.

"Tarlamdan defol git, küçük çocuk--nereye gidiyorsun? Orada ne
yapıyorsun?"

Soru artık çok yakın bir mesafeden sorulmuştu, çünkü Sir Toady
Lion istemeden de olsa kasap Donnan'ın kollarına
dokunmuştu.

"Lütfen Bay Burnham'ın evine gittiğimi sanıyorum," diye açıkladı Toady
Lion hemen ama biraz da yanlış bir şekilde; "Çimlerden uzak duruyorum--ve zaten sizin çiminiz olduğunu bilmiyordum, lütfen, efendim."

Aynı zamanda Toady Lion da bir asker olduğu için selam verdi ve
Majestelerinin saflarında birkaç yıl geçirmiş olan
Bay Donnan, mekanik bir şekilde nezaketle karşılık verdi.

"Neden, küçük tıraşçı," dedi kaba bir şekilde değil, "bu Bay Burnham'ın evine giden yol değil. İşte ağaçların arasında. Ama, merhaba,
konudan bahsetmişken--öhö--neden, işte Bay Burnham'ın kendisi geliyor. "

Toady Lion ellerini çırptı ve olabildiğince hızlı bir şekilde
papaza doğru koştu. Bay Burnham çok uzun boylu, çok asker gibiydi,
çok dik başlı ve iyi oturan siyah ceketi ve kordonlu ipek yeleği
mahalledeki hanımların hayranlığını çekiyordu. Dışarıda
en parlak uzun şapkaları olmadan hiç görülmezdi ve
pantolonunun baldırlarını bir dekan gibi görünmek için
kasıtlı olarak daralttığı
fısıldıyordu. Ayrıca bilgili çevrelerde, doğuya doğru konum hakkında bir kitap
yazdığı anlaşılıyordu - bundan sonra
Alçak Kilise diye bir şey olmayacaktı. Yine de
dik, iyi ve her şeyden önce nazik bir kalp, tertemiz ipek M. B. yeleğinin altında atıyordu; ayrıca, sahibine kırışıksız uyan ceketin kol deliklerine güçlü, becerikli kollar tutturulmuştu. Gerçekten de,
Bay Burnham'ın bir zamanlar giydiği koyu tonlarda mavi bir ceketi vardı bir zamanlar ünlü bir yarış kürek çekiliyordu. Şimdi bir cam dolapta asılıydı ve
din adamı için Sambo Soulis'in General-Mareşal
Smith için olduğu şeydi.

Ama bildiğimiz gibi, Sir Toady Lion'da insan korkusu yoktu ve
kesinlikle din adamından da korkmuyordu. Ona doğru koştu ve "Ben
kaleye gitmek istiyorum. Sen gel." dedi.

Şimdi Bay Burnham şimdiye kadar Sir Toady Lion'ı her zaman, Janet Sheepshanks'in şefkatli merhameti altında,
parlak yüzü ve cömertçe sıvanmış saçlarıyla gelirken görmüştü--ayrıldığında onun iyi davranması için verdiği uyarı
(ve belki başka bir şey) hala kulağında çınlıyordu.

Bu yüzden, ona bu kadar törensizce hitap eden çıplak ayaklı iblisin gözyaşlarıyla lekelenmiş, tozla kaplı yüzünde, en önde gelen cemaat üyesinin oğlunun özelliklerini bir anlığına fark etmemesi şaşırtıcı değil. Hafif şaşkın bir şaşkınlıkla aşağı baktı, bunun üzerine
Toady Lion onu elinden tuttu ve isteğini tekrarladı,
bir kraliyet davetinin kesinliğine sahip bir özgüvenle.

"Beni adadaki şatoya götür. Oraya gitmek istiyorum!"

"Peki sen kimsin, küçük oğlan?"

"Kim bilmiyor mu? Evimize çay içmeye geldiğinde beni tanıyor!"

diye bağırdı Toady Lion sitemle. "Ben Bay Smiff'in küçük oğluyum; ve
şatoya gitmek istiyorum."

"Neden şato adasına gitmek istiyorsun?" diye sordu Bay Burnham.

"Kardeşim Hugh John'u bulmak için," dedi Toady Lion hemen.

Kasap gelip sessizce dinlemişti, kumaşa karşı belli bir kalıtsal saygıyla
Bay Burnham'ı saygıyla selamladıktan sonra.

"Bu küçük çocuk kardeşini bulmak için adaya gitmek istiyor," dedi
rahip; "Sanırım onunla tarlanızdan geçebilirim?"

"Elbette! Yol tarlanın diğer tarafında. Ama
bilmiyorum ama seninle birlikte geleceğim. Oğlumu ve
haberci çocuğumu da kaybettim. Kalede olmaları mümkün.

"Çocukların arasında biraz toz kalkıyor. Son bir iki haftadır
serserilerimin işlerini yapmalarını sağlayamıyorum."

Ve Bay Donnan bastonunu yine havada ıslık çalarak Toady Lion'ı üşüttü ve "Bay" olduğu için mutlu etti. Smift'in küçük oğlu" ve ne oğlu ne de Edam kasabının uşağı.

Şu anda üçü tahta köprüye geldi ve oradan
kalenin surlarının üzerinde dalgalanan bayrağı ve önlerindeki parlak yeşil çimenlerin üzerinde oradan oraya sallanan siyah figürleri görebiliyorlardı.

"Yaşasın--orada savaşıyorlar. Hadi, Bay Burnham, daha
zamanında geleceğiz!" diye bağırdı Toady Lion. "Gelemeyeceğimi söylediler; ve
Ben geldim!"

Birdenbire rüzgarla birlikte uzaktan gelen bir tezahürat sesi duyuldu. Kalenin tehlikeli siperlerinde siyah
noktalar uçuşuyordu. Diğer siyah
noktalar törensizce alt surlardan aşağıdaki hendeğe atılmıştı. Jakoben isyanının kırmızı ve beyaz bayrağı çekildi ve rahatsız olmuş kargalardan oluşan gürültülü bir kalabalık kulelerden
yükseldi ve antik ve yüksek
duvarların üzerinde çığlıklar atarak ve daireler çizerek asılı kaldı.

Çatışma gerçekten de ciddi bir şekilde başlamıştı. Savaşan düşmanlar ölüm pençesindeydi; ve çok geç kalmaktan korkan Toady
Lion, takviyelerini hızla öne sürdü ve "İkiniz de gelin! Hadi, çabuk!" diye bağırdı. Kasap Donnan koşmaya başladı, Bay Burnham ise ipek yeleğini tamamen unutarak, uzun şapkasını başının arkasına taktı ve en iyi hızıyla öne doğru atıldı, Toady Lion, Highlanders'ın Balaclava'da süvari üzengilerine tutunup savaşın tam da sel baskınına sürüklendikleri sırada, ceketinin uzun eteklerine erkekçe tutunuyordu.

Artık tek elde iki koz vardı.

BÖLÜM XXXIV.

TAÇLANAN MERCİMEK.

Şimdi büyük seferin üçüncü tümeninin hikayesini ele almalıyız; planı ve uygulaması, seçkin kahramanımızın askeri dehasını tam olarak yansıtıyor; çünkü bu kısım Billy Blythe tarafından gerçekleştirilse de, tasarımın itibarı ve bunu gerçekleştirmenin araçlarının keşfi tamamen General Napolyon Smith'e aitti. İkinci tekne savrulup gittiğinde ve Sir Toady Lion'ın boşuna öfkesi mürettebatın kahkahasını uyandırmayı bıraktığında, çingene oğlanlar Edam Suyu'nun onları sürüklerken akışını izlemeye
yerleştiler. Başlangıçta, ilk tekne seferinden daha kolay bir görevleri vardı. Hiçbir düşman karaya çıkmalarına karşı çıkmadı. Takip edecekleri rotada tehlikeli, gizli
basamak taşlarından geçmek zorunda kalmadılar.
Her şeyi akıntının etkisine bırakarak, daha geniş kolun girişinden geçtiler ve hemen
eski savunmaların ıssız su cephesine doğru ilerlediler. Kalenin biraz geride kalmasına izin verdiler ve sonra, Hugh John'un kurtuluşunun sabahında, gizli geçitten beklenmedik bir şekilde çıkarak uyuyan koyunları rahatsız ettiği
düşmüş kulenin köşesinden oluşan girdaba doğru kürek çektiler.

Billy, çapa için büyük bir taş seçmek üzere kıyıya çıktı ve
hemen tüm keşif ekibini düşmüş duvarın yanına çekti, böylece
bir iskeledeymiş gibi karaya çıkabildiler.

Sınırlayıcı Kardeşler, Billy onları ciddiyete benzer bir şeye kelepçeleyene kadar, sadece buharlarını
atmak için hemen birkaç takla attılar.

"Dinleyin," diye fısıldadı Charlie Lee; "onları şuradaki kaygan zemine
atmıyorlar mı? Kesinlikle bizim de buna girişmemizin zamanı geldi."

"Sen çeneni kapa ve bekle," diye fısıldadı Billy Blythe kendi kendine.
"Şu anki işin bu."

Ve burada, harap kulenin güvenli sığınağında, on dört kişi
savaşın kükremesini, şimdi yüksek, şimdi alçak, baş döndürücü dalgalanmalar, çalkantılı patlamalar ve kalenin diğer tarafından daha da anlamlı sessizlikler halinde dinliyordu.

Her şeyden önce, General Smith'in sesini, en saf ve en güçlü Sakson'la adamlarını cesaretlendiren sesini açıkça ayırt edebiliyorlardı.

"Hadi onlara saldırın, çocuklar! Pes ediyorlar. Sammy Carter, sen sinsice saldır,
eğer saldırmazsan seni pataklarım! Hadi Mike! Tel örgüyle saldırın, çocuklar! Billy-O gibi
yürüyüp çıkarın onları!"

Ve Sınır Tanımayan Kardeşler, katılmak için kaşınan arzularıyla,
sanki atlarmış gibi kendilerini ovuşturdular ve birbirlerine hafifçe
karşı durdular, en hassas noktaları seçip hafifçe, ama en harikulade doğrulukla, göğüs veya çeneye vurdular.

"Onlara yumruk atmayacak mıyız! Aman Tanrım!" Charlie Lee fısıldadı.

Ama söyleme şekline bakılırsa, söylediklerini pek kastetmiyor gibiydi.

Tam o sırada kalenin savunucularından muazzam ve uzun süren bir tezahürat sesi geldi, bu da saldırganların önlerini
temizledikleri anlamına geliyordu. General Smith'in sesi, sanki geri çekilme
gelgitiyle iradesi dışında sürükleniyormuş gibi giderek zayıfladı. Hala ara ara duyulabiliyordu,
cesaretlendiriyor, azarlıyor, öğütlüyordu, ama sesinde aynı mutlu, kendine güvenen
tını yoktu.

Surlardan kırmızı ve beyaz bayraklar sallanıyordu; mazgallardan tabancalar (sadece barutla doldurulmuş) ateşleniyordu ve Smoutchie'ler kibirli bir sevinçle boğazlarını yırtıyorlardı. Büyük saldırının
başarısız olduğunu düşünüyorlardı. Ama onların arkasında, kulede, hiç habersiz, Sınırlayıcı Kardeşler
sanki Smoutchie'lere şefkatle selamlaşma pratiği yapmak istercesine
sessizce birbirlerinin eklemlerini okşuyorlardı.

Belki de öyleydiler; ve sonra, yine, belki de değillerdi.

* * * * *

"Şimdi bizim zamanımız," diye haykırdı Billy Blythe; "Hadi çocuklar. Şimdi sıra onda!"

Ve iki eliyle ve ayağıyla bazı taş döşemeleri kaldırmaya başladı
ve yakın zamanda dar bir geçidin ağzından _enkazı_ yığdı, Hugh John'un kaçtığı yer. Adamları
şaşkınlıkla ve yavaş yavaş artan hayranlıkla etrafta dikiliyordu, çünkü saldırılarının bir sürpriz olacağını, tarihin en eksiksiz ve en ünlüsü olacağını ve ayrıca en iyi
modeller üzerinde kesinlikle tasarlanıp gerçekleştirileceğini fark ettiler. Her ne kadar rütbeliler bunu, Froissart'ın
taçlandırdığı merhamet hakkında yazmaktan
memnun olacağından emin olan Başkomutanları kadar çok bilmeseler de.

Hugh John'un doğasının hakiki asaletinin ve ayrıca mükemmel generalliğinin kanıtlarından biri, büyük planının
son darbesini_ başka ellere bırakması,
düşmanın daha eksiksiz bir yenilgiye uğraması için
zor darbeleri almaya, hırpalanmaya ve yenilmeye
kendisinin razı olmasıydı.

En sonunda çöpler yeterince temizlendiğinde, Billy başını eğdi
ve basamaklardan aşağı indi. Charlie Lee onu takip etti ve on dört kişi
yollarına koyuldu. Sessizce ve ihtiyatla, sanki bir tavuk kümesini gereksiz sakinlerinden kurtarıyormuş gibi, Billy her adımda dayanak noktasını test ederek
süründü. Zindana çıkan merdivenlere geldi,
bir an durup dinledi. Başının üstünde büyük bir pow-wow vardı.
Smoutchies düşmanın
geri püskürtülmesinden dolayı yedinci cennette sevinç içindeydi.

Birdenbire koridordaki biri hapşırdı.

Billy, Charlie Lee'ye döndü. "O adam bunu bir daha yaparsa, göm onu!" diye fısıldadı.

Sonra, sağlam bir adımla gizli merdivenin son çıkışını tırmandı.
Başı tepedeki çatıya sertçe çarptı.
Hugh John'un ona çıkışın şişe zindanının en alt kısmının altında olduğunu nasıl söylediğini
hatırlamamıştı.

"O çatıyı kutsasın!" diye mırıldandı dindar bir şekilde--belki de yetiştirilme tarzını
düşündüğünde kendisinden beklenebilecekten daha dindar bir şekilde.

"Billy Blythe bunu bir daha söylerse, göm onu!" dedi arkadan dikkatlice gizlenmiş sert bir ses--belli ki o eski hapşırığın sesi.

"Sessizlik - yoksa Tanrı aşkına seni öldürürüm!" diye karşılık verdi Billy, tıslayan bir fısıltıyla.

Arkada mezarın sessizliği vardı. Billy Blythe, ahlaki doğruluğu ve karakterinin gerçek değeri nedeniyle kendisine çok saygı duyuldu.

On dört kişi teker teker nemli merdivenlerden çıktı ve zindanın geniş
çevresinde durdu.

Ama hücrenin dar dairesel çıkışı hâlâ on iki fit yukarıdaydı. Oraya nasıl ulaşacaklardı? Duvarlar, hapishanenin adını aldığı şişenin içi kadar pürüzsüzdü, tepede içe doğru kıvrılıyordu, pürüzsüz yüzeylerinde ayak dayanağı veya oyuk yoktu, böylece
hiçbir tırmanıcı birkaç fitten fazla tırmanamazdı.

Sınırlayıcı Kardeşler öne çıktı ve omuzlarını birleştirerek beklemeye başladı.

"Hazır!" dedi Billy.

Bir anda Charlie Lee, kardeşlik piramidinin üçüncü katında dengesini sağlıyordu. Zindanın ağzının yerleştirildiği
platformun kenarından aşağı bakabilirdi.

Aşırı eğildi.

[İllüstrasyon: "YAŞAYAN ZİNCİR."]

"Hepsi pencerelerinde, eğlence olsun diye bağırıyorlar," diye fısıldadı,
yüzünde savaşın beyaz, istekli ifadesiyle.

"Kalk ve onlara!" dedi Billy, sanki Büyük Dükmüş gibi.

Ve onun sözü üzerine Sınırlayıcı Kardeşler, gelen
dağcıların ağırlığını almak için omuzlarını kamburlaştırdılar. Geriye kalan on bir kişi, kediler gibi hızlı ve sessiz bir şekilde birbiri ardına
yukarı tırmandı; ve
başlarında Charlie Lee ile, zindan platformunda yüzüstü yatarak, emir kelimesini
beklediler. Bir fıçıdaki ringa balıkları kadar yakın bir şekilde çömeldiler,
kollarını önlerine uzattılar ve çeneleri duvarın üzerine
gömüldü.

Billy başı şişe zindanının kenarına kadar süründü.
Kollarını aşağı uzattı. En yüksekteki
Sınırlayan Kardeş onları
kavradı. Ayak ucundaki eşi yerden koptu ve
bir merdivendeymiş gibi yukarı doğru üşüştü. Yaşayan zincir sallandı ve sallandı; ama
bilekleri yuvalarından ayrılacakmış gibi ağrısa da,
Billy asla irkilmedi; ve sonunda, Charlie Lee dizlerinin çukuruna gerilerek
arkasındaki her şeyi gergin tutarak, sadece kas kaldıracı
ile son kardeşi zindan platformuna çekti.

On dört kişi baygın düşmana bakarak yatıyordu. Kalenin
zemini altı fit aşağıdaydı. Smoutchie'ler bir adama kadar
görev yerlerindeydiler.

Billy dirseğiyle bir dürtmeyle henüz son saldırının zamanı olmadığını ima etti. Bir kulağını büyük açık kapıya doğru çevirerek dinledi, ta ki General Napolyon Smith'in coşkulu haykırışını tekrar duyana kadar.

"_Hadi bakalım! Hazır olun! Çabuk! Char-r-r-ge!_"

Birinci kara tümeni bir haykırışla, bir kez püskürtüldükten sonra, ikinci kez düşmana doğru geldi. Smoutchies, Hugh John ve neşeli adamlarının kararlı saldırısını püskürtmek için
pencerelerini terk ederek kapıya doğru toplandı.

"Şimdi!" dedi Billy Blythe, zindan platformunda ayağa kalkarak yumuşak bir sesle.

Etrafıma baktı. Çingene kampındaki her Sınırcı Kardeş ve çıplak adam, ceza verirken veya alırken boksörün gülümsemesi gibi aynı gülümsemeyi yüzünde taşıyordu.

Billy Blythe aşağı atladı ve kalenin zemininin üzerinden büyük kapıya doğru
hızla koştu. Bir, iki--bir, iki! diye bağırdı yumrukları. On üç kişi onu takip etti ve hücumlarının enerjisi öylesine yüksekti ki, tamamen hazırlıksız yakalanan Smoutchie'ler, bölükler halinde platformlarından düştüler, müfrezeler halinde kırık basamaklardan düştüler ve hatta panik içinde kendilerini öndeki çifte
gelen Hugh John ve birliklerinin kollarına attılar.

Tarihte böyle bir bozgun hiç görülmedi. Kalede bırakılan izole Smoutchie'ler, güvenli bir şekilde yere ulaşma şansları olsun diye
pencereden ve kuleden aşağı atladılar. Sonra kendilerini topladılar ve Edam kasabasına doğru giden köprüye doğru hızla kaçtılar.

Ancak moral bozukluğunu tamamlayan şey, bu psikolojik anda Sir Toady Lion komutasındaki üçüncü tümenin harekete geçmesiydi. Bay Burnham, ceketinin kuyruğunu savurarak önce birini sonra da bir başkasını yakaladı ve onları çimenlerde boğdu, Edam'ın yiğit kasabı ise kendi yavrularını yakasından sıkıca tutarak bastonunu o kahramanın sırtına ve uzuvlarına indirdi, ta ki hava ortaya çıkan müzikle dolana kadar. Ve Nipper ne kadar yüksek sesle uluduysa, Smoutchie'ler o kadar hızlı ve hızlı kaçtı, iki generalin şillelahları ve Bounding Brothers'ın yumrukları arkalarında tahribat yarattı. Kaçış bir hezimete dönüştü. Köprü kaçaklarla doldu. Windy Standard'ın güçleri istedikleri kadar esir aldı ve kasap Donnan oğlunu aldı, ki oğlunun günlerce bu durumu hatırlaması için bir sebebi vardı. O günden sonra değişmiş bir Smoutchy olmuştu.

Düşmanın kampı, tüm topçuları, silahları ve askeri depolarıyla birlikte muzaffer kuşatıcıların eline geçti.

Bay Burnham'ın araya girmesiyle tutuklular şartlı olarak serbest bırakıldı, bir daha asla aynı savaşta savaşmamak üzere şartlı tahliye edildiler - ya da gelecekte Windy Standard Kalesi'ne, Hugh John'un ısrarla belirttiği gibi Bay Picton Smith, Esq., J. P.'nin mülküne karışmamak üzere.

Ancak Bay Burnham belki de herhangi bir yeminden daha etkili olanı yaptı.
Smoutchy ordusunun tüm ebeveynlerini, velilerini, öğretmenlerini ve işverenlerini dolaştı. Onlara davanın durumunu ve Bay Picton Smith gibi kararlı ve güçlü bir adamla başını belaya sokma tehlikesini anlattı. Bounding Brothers'ın yumrukları, General Napolyon'un kılıcı, Sir Toady Lion'ın dişleri ve tırnakları (kaçan düşmanın arkasını sistematik olarak taciz eden) o akşam ve ertesi pazartesi sabahı talihsiz Smoutchie'leri evlerinde, iş yerlerinde veya eğitim yerlerinde bekleyen birkaç görüşmenin yanında hiçbir şeydi. General Smith'e yaptıkları işkencenin intikamı fazlasıyla alındı.

Muzaffer ordu, hasarlı ama mutlu bir şekilde sahayı elinde tutmaya devam etti. Zaferleri çok sayıda yara ve morluk olmadan elde edilmemişti. Bu yüzden Bay Burnham yarım kron değerinde yara bandı ve yarım kron değerinde olgun bektaşi üzümü daha istedi.

Bunun üzerine üç tümen tek sesle Bay Burnham'ı alkışladı ve
Toady Lion elini kutsal ipek yeleğin üzerine koydu ve en tuhaf Toady-leonine grameriyle, "'Oo bir bwick. Biz 'oo'yu severiz!" dedi.

Bay Burnham'ın hissettiğine göre bu, en azından Parlamento'nun seçkin hizmet için teşekkürüydü.

O gece saat altıda Windy Standard'ın evine yaklaşan çok mutlu, çok aç, çok yapışkan ve çok düzensiz bir orduydu ve hemen akşam yemeği olmadan yatağa gönderildiler.

Hugh John, basamak taşlarında Cissy ile ayrıldı. Gözleri gururla ve mutlulukla ona dikildi.

"Muhteşem bir şekilde savaştın," dedi.

"Hepimiz muhteşem bir şekilde savaştık," diye yanıtladı Hugh John, onaylayan bir baş sallamayla
doğruca Cissy'nin kalbine gitti, böylece gözyaşları gözlerine
fışkırdı.

"Ah, sen _çok_ iyi bir şeysin, Hugh John!" diye bağırdı dürtüsel bir şekilde,
ellerini uzatıp kolunu kavradı.

"Hayır, değilim!" dedi Hugh John, ürkmüş ve endişeli bir şekilde. Sonra daha fazlasını beklemeden
aceleyle uzaklaştı.

Ama yine de Cissy Carter o gece eve doğru giderken çok mutluydu ve Sammy ona savaşın tehlikeleri ve aşkın
aptallığı hakkında birkaç kez
konuştuğunda konuşmadı veya dinlemedi.

BÖLÜM XXXV.

PRİSSY'NİN UZLAŞMASI.

Kalenin ele geçirilmesiyle sona eren, oldukça macera dolu günlerin karmaşası ve heyecanından sonra, sonraki haftalar garip bir şekilde
süründü. Tatiller kum saatindeki son kum taneleri kadar hızlı bitiyordu ve havada eski şeylerin sonu ve yeni şeylerin başlangıcının aynı anda
yaklaştığına dair rahatsız edici bir his vardı.

Bay Picton Smith, büyük savaştan sonraki gün Londra'dan döndü.
O öğleden sonra Bay Burnham ile uzun süre gizli kaldı, ancak
elleri ve dizleri üzerinde duran maceracı Sir Toady Lion bile
iki beyefendinin birbirlerine söylediklerini duyamadı. Her halükarda Bay Smith bu sefer aktif savaşçılardan herhangi bir itiraf almaya
çalışmadı. Önceki bir olaydaki başarısızlığı
yeterince tamamlanmıştı ve bir kez daha kendini itiraf etme isteği yoktu
bu, Hugh John'un "dasht-mean"dan bile uzak olan her şeyden vazgeçme kararlılığıyla daha da kötüleşti.

Ancak Smoutchy elebaşlarının daha fazla cezalandırılmadığı ve Bay Smith'in kale adasında izinsiz girenlere karşı elde ettiği yasağı yürürlüğe koymak için hiçbir adım atmadığı kesindir.

Çünkü tam bu sırada, Prissy, olayın tüm yönlerini anlamak için çok fazla çaba sarf ettikten sonra, sonunda, cesur bir yürekle babasının çalışma odasının kapısını çaldı.

"İçeri gir," dedi derin ve ciddi ses anında, kapalı kapıdan bir ürperti
gönderdi, bu da onu titretti ve keşke gelmeseydim diye düşündü.

"Siena'lı Azize Catherine korkmazdı," diye mırıldandı kendi kendine ve hemen kapıyı açtı.

"Peki, küçük kız, ne oldu? Senin için ne yapabilirim?" dedi babası, ona gülümseyerek; çünkü onun Smoutchies'e yaptığı elçilik pikniğinden haberdardı ve belki de kızının güven dolu nezaketi, kendi ciddiyetinden biraz utanmasına neden olmuştu.

Prissy, kalbindeki kelimeleri söylemek için kendini zorlayarak ayağa kalktı. Barış ve nazik Concord'un misyonunu uzaktan kutsadığını görmüştü; ve şimdi, Kral Agrippa'dan önceki Paul gibi, o da
cennetsel vizyona sadakatsiz
olmayacaktı.

"Baba," dedi sonunda, "insanları
tamamen kaleden uzak tutmak istemezsin, değil mi?"

"Elbette hayır, eğer kendilerine göre davranırlarsa," dedi babası, "ama asıl sorun, davranmamaları."

"Ama diyelim ki, baba, onların
davrandıklarını görmek için her zaman orada birileri olsaydı, sakıncası olur muydu?"

"Elbette hayır," diye cevapladı babası, "ama biliyorsun, Prissy, adada altı penilik gezginlerin
kalemi taş taş yıkmamasını veya zindana düşerek kendi boyunlarını
kırmasını
görmek için bir adam tutmaya gücüm yetmez."

Prissy biraz düşündü ve sonra yeni bir yol denedi.

"Baba" -ona biraz daha yaklaştı ve ceketinin kolunun paçasını okşadı- "köprünün ötesindeki topraklar sana mı ait?"

Bay Picton Smith elini çekti. Annesi eskiden tam da bunu yapardı
ve bir şekilde bu anı canını acıttı. Yine de, tamamen bilinçsizce, çocuğun elinin dokunuşu onu yumuşattı.

"Hayır, Prissy," dedi şaşkınlıkla, "ama sen bu tür şeyler hakkında ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı, "ama öğrenmeye çalışıyorum. Herkesin seni sevmesini ve seni tanıdığım kadar iyi bulmasını istiyorum.
Çok iyi tanıdığın birinin beyaz köprünün yanındaki küçük kulübede yaşamasına ve korkunç insanları uzak tutmasına veya onların kendilerine iyi davranmasını sağlamana izin veremez misin?"

"Kasaba buna asla izin vermez," dedi babası, nereye götürüldüğünü görmeden.

"Eğer kasaba halkına tüm bu altı peniyi kendileri için verirseniz, sence onlar da aynısını yapmaz mı?"

Babası büyük bir şaşkınlıkla sandalyesini geriye itti ve Prissy'ye baktı.

"Küçük kız," dedi çok ciddi bir şekilde, "bütün bunları
kafana kim sokuyor? Bunu bana söylemeni kimse söyledi mi?"

Prissy başını hızla salladı, sonra utanmış gibi aşağı baktı.

"Ne oldu? Hadi!" dedi babası, ama kelimeler sadece basılı halini görünce düşündüğünüzden daha yumuşak bir şekilde söylenmişti.

"Kimse bana hiçbir şey söylemedi - sadece kendim düşündüm, baba," diye cevapladı, Bay Smith'in gözlerindeki belirli bir bakıştan cesaret alarak; "bir keresinde kasaba halkının umursadığı şeyin para olduğunu söylediğini duydum. Ve--ve--Jane Housemaid'in Tom Cannon ile evlenmek istediğini biliyordum ve görüyorsun ki evlenemiyorlar, çünkü Tom'un bir ev almaya yetecek kadar maaşı yok."

Prissy artık çok hızlı konuşuyordu, kelimeleri sıralıyordu, böylece babası herhangi bir yetişkin sorusu veya itirazı ile araya girmeden önce bitirmiş olacaktı.

"Ve dün gece uyanık yatarken Catherine'in bunu yapacağını hatırladım----"

"Ne Catherine?" dedi babası, kızının mantığını her zaman takip etmeyen babası.

"Elbette Siena'lı Aziz Catherine," dedi Prissy, onun için başka bir isim yoktu; "Bu yüzden sana geldim ve Tom ile Jane'e kulübeyi vermeni istiyorum ve Jane, Bay Burnham'ın Pazar günü kilise muhafızlarından aldığı gibi küçük bir pirinç tabakta altı peni alabilir. Ve, oh! Ama ona yardım etmeyi çok isterim. Bazen yardım edebilir miyim, baba?"

"Şey," dedi babası gülerek, "söylediklerinde belki bir şeyler vardır; ama Provost ve Sulh Hakimlerinin asla
aynı fikirde olacağını sanmıyorum. Şimdi kaç ve oyna, ben de ne yapılabileceğine bakacağım."

* * * * *

Ama yine de Prissy gidip oynamadı ve ne yapılabileceğini gören Bay Picton Smith değildi. Aynı günün öğleden sonra, iyi kasaba Edam'ın Provost'u yüzünü silerek ve şiddetle soluyarak Meclis Odasına girdi. Sinirlenmediği zamanlarda çok iyi huylu, güçlü kuvvetli bir adamdı, kasabanın önde gelen kimyageri ve eczacısıydı ve Edam'daki herhangi bir adamdan daha fazla evi ve daha az eğitimi olması nedeniyle meclis üyeleri arasında çok büyük bir nüfuza sahipti. "Pekala, billies," diye neşeyle bağırdı, "siz ne düşünüyorsunuz? Bir kız var
beni tam yarım saat boyunca bu konsey toplantısından alıkoydu."

"Bir kız!" diye cevapladı kıdemli bailie, daha da komik bir şekilde, "bu kesinlikle uygunsuz. Bayan Lamont'a gerçeği bildirmek zorunda kalacağım."

"Ah, on iki veya on üç yaşında bir kızdı," diye cevapladı Provost. "Yani
hiçbir imada bulunma, Bailie Tawse ve sana teşekkür edeceğim. Anlatacak çok
şaşırtıcı bir hikayesi vardı. Görünüşe göre o, Windy Standard'dan Picton Smith'in kızı; ve bana, 'Provost, Edam'a gelen
turistlerin
şatoya kabul edilmesini istiyor musun?' dedi. diyor. 'Elbette,' diyorum, 'yasa davası bununla ilgili. O toz henüz yatışmadı.' 'O zaman,' diyor, sanki beni Yedam fuarında işe alıyormuş gibi canlı bir şekilde, 'diyelim ki babam giriş için altı peni almaya razı olsa, yetenekli bir adama yaz kış maaşını öder misin? Babamın onaylayacağı bir adam?' 'Evet,' diyorum, 'belediye bunu yapmaktan
mutlu ve gururlu olurdu' - geçen yılbaşı gecesi Mavi Çan'dan
gelirken üzerine bir lamba direğinin düşmesi sonucu yaralanan kız kardeşimin oğlu Peter'ı düşünüyorum. 'O zaman,' diyor, 'sanırım halledilebilir.
Babam Tom Cannon'ı beyaz köprüdeki kulübeye yerleştirecek. Karısının kapıya bakması ve
şatonun üzerinden partileri yönetmesi için ona haftada on şilin ödeyeceksin.' 'Karısının,' dedim; 'Tom
duyduğum kadarıyla hiç evli değil.' 'Hayır,' dedi, 'ama kulübeyi alırsa çok
çabuk davranacaktır.' Sonra birinin onu bütün bunlara
soktuğunu düşündüm ve ona sıkıca sordum. Ama hayır--kesinlikle, o
zeki bir kız. Gerçekten de, eğer o kelimeyi söyleseydim
buraya gelip meclis toplantısına
gelip sizinle yüzleşeceğine inanıyorum. Ama
ona, kendi yolunu çizmesini ve konuyu
kendim meclise getireceğimi söyledim'!"

[Resim: "'O ZAMAN,' DEDİK PRISSY, 'BEN BUNU YÖNETEBİLİRİM'"]

Sürekli yukarı aşağı yürüyen ve alnını
silen Dekan sonunda sandalyesine iyice oturdu. Çok büyük bir tartışma oldu - her zamanki gibi, birçok sıfat atıldı; ama
sonunda, teklif sağlam ve yasal bir temele oturtulursa ve yasak kaldırılırsa, "Smith'in Kızı" uzlaşmasının, kısa olması için adlandırıldığı gibi, tüm taraflar için zorluğun hiç de kötü bir çözümü olmayacağı konusunda oybirliğiyle karar kılındı.

Böylece, bir kızın bilge düşüncesi ve cesur yüreği sayesinde büyük
tartışma sona erdi. Ve şimdi, her biri kendi türünden olan turist ve tatilci, altı penisini, Prissy'nin kalbinin arzusu olan
küstahça bir hediye tepsisine koymak yerine, tıkırdayan bir kapının yuvasına geçiriyor.

"Çünkü," dedi meclis üyelerinden biri cömertçe, tabak önerildiğinde, "Bayan Cannon'ın her ikinci altı peniyi kendine saklamayacağını veya belki de Bay Smith'e göndermeyeceğini nereden biliyoruz? Hepimiz onun uzun süre evinde hizmetçi olduğunu biliyoruz. Hayır, hayır, dürüstlük dürüstlüktür ama iyi bakıldığında daha iyidir. Patentli bir 'klikleyici'miz olsun. Yıllardır kasama takılı bir tane kullanıyorum ve pastırma ve jambon ticaretinde çok işe yaradığını gördüm."

Ama bu değişiklik Hugh John'a ve Toady Lion'a hiçbir fark yaratmadı; çünkü onlar kaleye basamak taşlarından gelip gidiyorlardı ve Cissy Carter da taştan taşa onlar kadar çevik bir şekilde sıçrayarak oradan gidiyordu.

Bu nihayet ayarlandıktan sonraki pazar günü, Bay Burnham metnini yayınladı:--

"Barışçıllar kutsanmıştır, çünkü onlara Tanrı'nın
çocukları denecektir."

Ve vaazını şu şekilde bitirdi: "Bugün burada
biri var ki, onu gücendirmeden veya pohpohlamadan Tanrı'nın gerçek çocuğu olarak adlandırabilirim. Onun kim olduğunu
söylemeyeceğim; ancak şunu söyleyeceğim, ben, şahsen,
dünyanın en büyük ordusunun generali olmaktansa, böyle bir barış elçisi olmayı ve o başka isimle anılma hakkına sahip olmayı tercih ederim. "

"Sanırım Provost'tan bahsediyor olmalı - yoksa babamdan," dedi Prissy kendi kendine, yerel baş yargıcın üst sıraların ön sırasında oturduğu yere saygıyla bakarak, kırmızı benekli bir mendille başını silerek ve kendi büyüklüğünün biraz boğucu ışınlarında güneşlenerek.

Hugh John'a gelince, bir üniversite teknesinde kürek çekebilen ve cam bir kutuda asılı duran eski mavi bir cekete tapan bir adam için, Bay Burnham'ın yaşayan veya ölü herhangi birinden daha saçma şeyler söylediğini söyledi.

Ve Toady Lion hiçbir şey söylemedi. Ayin boyunca sadece babasının onu görmeden bir sinek yakalayıp yakalayamayacağını merak etti. Yakalayamayacağını gördü. Bu başarısızlıktan sonra, sol pantolonunun cebinde sadece yarıya kadar emilmiş bir brendi topu olduğunu hatırladı. Biraz zorlukla çıkardı. Dikişlere yapışmıştı ve sonunda biraz karışmış bir şekilde çıktı sicim, mühür mumu ve deriye sarılmış biraz ziftle. Ama
işe koyulduğu anda, brendi topu kendini tamamen tatmin edici buldu ve
emme sürecinde ortaya çıkan çeşitli tatlar, Toady Lion'ı, kutsanmış "Amin" siyah ceketli kalabalığı serbest bırakana kadar uyanık tuttu.

Toady Lion'ın minnettarlığı neredeyse başlı başına bir şükran ayiniydi.

Kalabalık verandadan dışarı çıktığında, elini babasının elinin içine koydu ve en tiz sesiyle, "Ah, çok yorgunum." diye uğursuz bir esnemeyle söyledi.

Merhum ibadet edenlerin etrafında dolaşan gülümseme, Toady Lion'ın
Bay Burnham'ın cemaatindeki birçok kişinin duygularını dile getirdiğini gösteriyordu.

Bu sırada Bay Burnham, çocuğun samimi fikrini ifade etmek için tam zamanında
kutsal odadan çıktı.

"Önemsemeyin, Toady Lion," dedi neşeyle, "gerçek şu ki, bugün ben de biraz yorgundum. Önümüzdeki Pazar sabahı sizi bu kadar uzun süre tutmayacağıma söz veriyorum. Eğer bir şey yaparsam bana hatırlatmalısınız. Eğer siz yapmazsanız,
kimse hatırlatmaz, Toady Lion."

"Twansguess'in ne olduğunu bilmiyorum - ama çok uzun süre devam ederseniz - vaazlar, metinler ve parmak izleri anlatırsanız yüksek sesle bağıracağım."

Edam'ın ana caddesinde yürürken, Prissy Provost'a saygıyla baktı.

"Ah, keşke ben de onun gibi bir barış elçisi olabilseydim," diye iç çekti,
"ve o zaman Bay Burnham benim hakkımda vaaz verebilirdi. Belki de
büyüdüğümde yaparım."

Çünkü Provost, Siena'lı Aziz Catherine'den sonra onun bir barış elçisi için idealiydi.

Eve doğru yürürken, Bay Burnham geldi ve Prissy'nin omzuna dokundu.

"Para sevgi satın alamaz," dedi, biraz veciz bir şekilde, "ama sen, canım, sevgi dolu hareketlerle onu kazanabilirsin."

Biraz asık suratla yürüyen, kız kardeşinin elini tutan ve pazar günü kelebek kovalamasına izin verilmediği için homurdanan Toady Lion'a döndü.

"Arthur George," dedi Bay Burnham, "eğer biri sana bir parça para verip, 'Beni yarım krona sever misin,' dese, bunu
yapamazsın, değil mi?"

"Sadece yapabilirsin!" diye kesin bir şekilde karşı çıktı Toady Lion, otoyoldaki taşları tekmeleyerek.

"Ah hayır," diye açıkladı eğitmeni nazikçe, "eğer seni sevmeni
söyleyen kötü bir insan olsaydı, onu yarım krona sevmezdin, kesinlikle!"

Toady Lion konuyu çevirdi.

"Şey," dedi, sanki kelimeler arasında çok düşünüyormuş gibi yavaşça konuşarak, "eğer _çok_ kötüyse beş sillin gerekebilir!"

BÖLÜM XXXVI.

HUGH JOHN'UN YOLU.

Bay Picton Smith'in Londra'dan dönmesinden sonra toplumu baskı altına alan sır, ortaya çıktıkça, Hugh John ve Sammy Carter'ın ikisinin de okula gideceğiydi. Bir süre için dünyanın temellerinin sarsıldığı görüldü - asil şövalyelerin ünlü kardeşliği dağıldı, hizmet eden melek ve vahşi erkek fatma Prissy ve Cissy, sıradan mürebbiyelerin şefkatine terk edildiler.

Prissy için en tuhafı, Hugh John'un gitmek istemesiydi. Okuldan ilk bahsedildiğinde, en asil askeri hırslarını hemen unuttu ve kriket sopasını yağlamaya ve futbol topunu yeşilliğin her yerine vurmaya başladı. Bay Burnham, öğrencisinin Latincesi konusunda endişeliydi ve Kaba Kesirler konusunda fazlasıyla şüpheciydi; ancak General'in kendisi esas olarak yuvarlak kol bowlingini
geliştirmeye ve soldan aşağıya doğru o molayı ince bir noktaya getirmeye kararlıydı.

Ev halkının her üyesi yaklaşan göçten az çok rahatsızdı - Sir Toady Lion hariç. Son kader sabahında, o kendine yeten genç, evcil hayvanları arasında her zamanki gibi gevezelik ediyor, süt dolu tabaklar, küçük kesilmiş karahindiba yaprakları ve diğer
nefisler taşıyordu - Hugh John'un kutuları koridorda kordonlarla bağlanmış ve etiketlenmiş olmasına rağmen, Prissy yatağında hasta gibi ağlıyor olmasına rağmen ve
büyük kahramanın kendi erkeksi boğazında kuru, sert bir yumru olmasına rağmen.

Babası en büyük oğluna veda talimatlarını veriyordu.

"Çok çalış oğlum," dedi. "Doğruyu söyle, asla masal anlatma, ama
onları da dinleme. Kendi işine bak. Eğer yapabiliyorsan kavga etme; ama zorundaysan, diğerinden önce sol elinle eve gittiğinden emin ol. Bowlingini çalış, vuruş
kendi kendine çalışacaktır. Ve golf oynarken, gözünü topun üstünde tut."

"Ben iyi oynamaya çalışacağım, baba," dedi Hugh John, "ve zaten
'çok kötü' olmayacağım!"

Babası tatmin olmuştu.

Sonra veda etmeye gelen Prissy oldu. Her türlü iyi kararı almıştı ama yarım dakikadan kısa bir süre sonra kahramanın boynuna
açıkça haykırıyordu. Ve kahramana gelince--ne yaptığını söylemeyeceğiz, en azından
özellikle kahramanca olmayan bir şey.

Janet Sheepshanks arka planda dolanıp duruyordu ve sürekli olarak, "Yazıklar olsun, Bayan Priscilla, kendinize yazık düşünün - çocuğu
gittiğinde böyle selamlamak!" diyordu.

Fakat Janet'in kendisi bile sık sık burnunu sümkürdüğü ve Hugh John'a kendi parasıyla aldığı
yeni ipek şemsiye yerine küçük bahçe çapasını teklif ettiği gözlemlendi.

Ve bu arada Sir Toady Lion aptal sarkık kulaklı tavşanlarına süt ve taze marul yaprakları taşımaya devam etti. Yine de onu bu kadar meşgul eden şey kesinlikle duyarsızlık değildi. Sadece her zamanki
yalnız elini oynuyordu.

Yine de Toady Lion'un bile olayın öneminin kendi doğru duygusundan yoksun değildi.

"Ahırın arkasındaki çitte görmek istediğin komik bir parmak var," diye rahat bir şekilde belirtti Hugh John'a, bir kucak dolusu samanla ön kapıdan geçerken, "ama ne olduğunu söylemeyeceğime söz verdim." 

Hugh John hemen dışarı çıktı, bambaşka bir yöne doğru koştu, "ofis binalarının" etrafında döndü, ahırın arkasındaki çite ulaştı ve orada, gözleri kocaman açılmış ve alt dudağı garip bir şekilde titreyen Cissy Carter'ı keşfetti. 

Durdu ve ona baktı. Veda etmek veya herhangi bir türde açık bir konuşma yapmak zorunda kalmanın baskısı ona ağır geldi. İkisi birbirlerine genç vahşi hayvanlar gibi baktılar - ya da hiç tanıştırılmamış çocuklarmış gibi, ki bu da aynı şey. 

"Hugh John Picton, umursamıyorsun!" diye hıçkırdı sonunda Cissy. "Ben de umursamıyorum!" diye ekledi kibirli bir şekilde, zavallı bir
duraklamanın ardından kendine hükmederek.

"Evet, evet," diye cevapladı Hugh John hararetle, "sadece her adam
bunu yapmak zorunda. Sammy de gidiyor, biliyorsun!"

"Ah, Sammy için zerre kadar umursamıyorum!" Cissy'nin en kardeşçe olmayan
konuşmasıydı.

Hugh John söyleyecek bir şey bulmaya çalıştı. Cissy şimdi sessizce ve ısrarla hıçkırıyordu ve bu ona yardımcı olmuyor gibiydi.

"Söyle, şimdi yapma, Ciss! Kes şunu, yoksa beni de ağlatacaksın!"

"Umursamıyorsun! Beni zerre kadar sevmiyorsun! Biliyorsun ki sevmiyorsun!"

"Evet--Evet," diye itiraz etti kahraman, umutsuzluk içinde, "işte--işte--_şimdi_
umursamıyorum diyemezsin."

"Ama geri döndüğünde çok farklı olacaksın ve eğri altı peninin yarısını kaybetmiş olacaksın. "

"Gerçekten yapmayacağım, Cissy--ve bir daha asla başka bir kıza bakmayacağım veya
onlarla oynamayacağım, benden isteseler bile."

"Yapacaksın, biliyorum yapacaksın!"

Tekerleklerin gürültüsü, ön kapıdan bir bağırış--"Hugh John--o çocuk
nereye gitti?"

"Elveda Ciss, gitmeliyim. Aman boş ver, bir başkasını ağlatmaya çalışma.
O zaman _söyleyeceğim_, 'Seni seviyorum Ciss!' İşte--bu seni tatmin edecek mi?"

[İllüstrasyon: "İNCE BİR SOLUK KEDER YUMUŞAĞI."]

Cissy'nin burnunun ucunda bir şey parladı, çok kırmızı ve ıslaktı,
üzerinden aşağı akan gözyaşlarıyla. Ayak sesleri duyuldu ve
Yaratılışın Efendisi gitmişti. Cissy taş duvarın arkasına
çöktü, mavi serge ve kırmızıyla süslenmiş, ince bir gevşek keder yumağı.

Hizmetçiler salonda toplanmıştı. Hizmetçilerden birkaçının gözleri çoktan
ıslaktı, çünkü Hugh John'un tüm kadınların ona "annelik" etmek istemesine neden olan "bir huyu" vardı. Ayrıca, kendi annesi yoktu.

"Elveda, Efendi Hugh!" dediler ve bunu söylerken burunlarını çektiler.

"Elveda, herkes," diye bağırdı kahraman, "yakında geri döneceğim, biliyorsun."
Bunu çok yüksek sesle söyledi, böylece umursamadı.
Prissy'nin parmaklarını kendi parmaklarının arasında tutarak merdivenlerden aşağı iniyordu ve herkes
gülümsüyordu. Her şey bir evlilik çanı kadar neşeliydi--hiç bu kadar neşeli bir gidiş görülmemişti.

"_Ugh--ugh--ugh!_" koridordaki biri aniden hizmetçilerin beyaz şapkalarının arasından hıçkırarak ağladı.

"Hemen yukarı çık, Jane. Kendini rezil etme!" diye bağırdı Janet
Sheepshanks sertçe, ayağını yere vurarak. Çünkü Jane'in ani ve utanç verici çöküşünün sesi diğer hizmetçilerin önlüklerini gizlice gözlerine kadar
götürdü.

Ve Janet Sheepshanks'in önlüğü yoktu. İhtiyacı olduğu için değil--elbette
yoktu.

"Hadi, Hugh John--zaman doldu!" dedi babası, Mike'ın çoktan incelikle bağladığı kayışları yeniden bağladığı köpek arabasının yanından.

Bu sırada Toady Lion elinde yarım düzine marul yaprağıyla geçti. Prissy'nin daha sonra öfkeyle söylediği gibi, o "hiçbir şeyden" daha fazla heyecanlı değildi.

"Elveda, Toady Lion," dedi Hugh John, "diğer sopamı ve pembe gözlü beyaz fareyi alabilirsin."

Toady Lion, kollarında marul yapraklarıyla, sıkılmış bir şekilde bakarak duruyordu. Prissy, elleri başka türlü kullanılmasaydı ona tokat atabilirdi.

Kardeşi, kriket sopasını dizlerinin arasına alıp gözlerinin üzerine acı içinde yeni bir
baret geçirerek köpek arabasının üzerinde yukarı tüneyene kadar tek kelime etmedi. Sonra sonunda Toady Lion konuştu. "Ahırın arkasındaki komik parmağı buldun mu, Hugh John?"

Hugh John cevap vermeye fırsat bulamadan, köpek arabası beyaz şapkalı kalabalığın keskin keder
patlamaları arasında uzaklaştı. Jane Housemaid, çakıllar sıcak bir duştan
ıslanana kadar birinci kat penceresinden sempati damlattı. Toady Lion, her zamanki sıkılmış sakin ifadesiyle tek başına basamaklarda duruyordu. Sonra Prissy'ye döndü.

"Neden bu kadar pis?"

"Ah, git buradan--kalbin yok!" dedi Prissy ve keder lüksüne devam etti.

Toady Lion bir Galyalı çocuk olsaydı, omuzlarını silktiğini söylerdik. Her halükarda, tavşan kulübelerine doğru hareket ederken marullara gizlice gülümsedi.

"Ahırın arkasındaki şey _çok_ komik bir parmaktı," dedi. Çünkü
Sir Toady Lion bir mizahçıydı. Ve biraz katı yürekli olmadan
mizahçı olamazsınız. Sadece profesyonel bir acıma
yazarı yüreği bir derece daha sert olabilir.

BÖLÜM XXXVII.

İYİ DAVRANIŞ ÖDÜLÜ.

Üç yıl sonraydı. Bazen üç yıl yetişkinlerde önemli bir
değişim yaratır. Daha sıklıkla onları hemen hemen oldukları yerde bırakır. Ama erkek ve kızlarda dünya en fazla iki yılda bir yeniden başlar. Böylece dönemler geçti ve geldi ve her tatilde,
eve dönmek yerine, Hugh John Londra'ya gitti. Çünkü öyle oldu ki
okula gittiği yıl Windy
Standard'ın evi neredeyse tamamen yandı ve Bay Picton Smith
bu durumdan yararlanarak
biraz daha yüksek bir yere tamamen yeni bir malikane inşa etti.

Bounding Brothers veya herhangi bir aktif ve etkili yardımcı olsaydı ilk ev kurtarılabilirdi.
Ancak
en yakındaki itfaiye aracı Edam itfaiye tugayının bakımındaydı.
Yangını duyduktan sonra büyük bir coşkuyla
motorlarını kasabadan çeyrek mil uzağa elle çalıştırdılar. Sonra
heyecanları
birdenbire tükendi, oturdular ve at geri kalan mesafeyi çekmek için getirilene kadar
yol kenarında dostça bir duman
tüttürdüler.

Ancak ne yazık ki! Hayvan şaftların arasına sığmayacak kadar şişmandı, bu yüzden
geri gönderilmek ve daha zayıf bir at ilerletilmek zorundaydı. Bu arada
Windy Standard'ın evi neşeyle yanıyordu ve Edam itfaiye
şirketi nihayet geldiğinde küller hala oldukça sıcaktı.

* * * * *

Böylece Hugh
John'un, kendisinin ve ordusunun çok cesurca saldırdığı kale adasındaki eski gücün eski siperlerini tekrar görmesi üç uzun yıl sürdü. Kasabanın kendisinde büyük değişiklikler oldu. Demiryolu Edam'a gelmişti ve şimdi Manastır'ın duvarlarının altından buhar
çıkarıp tütüyordu. Bacalar
çoğalmıştı ve duman sütunları daha uzun ve daha yoğundu.
Kızıl
kırmızı Provost, tüm dünyanın, hatta tüm
provostların
yolunu izlemişti! Ve önde gelen bailie, bir kasap ve ordu müteahhidi olan Donnan, daha az onurlu ama aynı verimlilikle
mahkeme sandalyesinde oturuyordu.

İstasyon platformundan Hugh John, bunun bir kısmını hasta bir kalple gördü, ancak dışarıdaki Windy Standard'ın
temiz havasında ve sonsuz sessizliğinde her şeyi aynı bulacağından emindi. Ancak tepede yeni ve daha güzel bir
ev beyaz parlıyordu. Bahçeler beklenmedik yerlerde, yeni ekilmiş gibi görünen, sık sık köklerinden sökülen, bakılan ve tekrar yerine konulan bahçeler gibi gelişti, bu da tüm yeni bahçeleri ayırt eder. Burada ve orada beyaz boyalı üzüm bağları ve seralar güneşte gösterişli bir şekilde göz kırpıyordu.

Hugh John ne güzel zamanlar geçirmeyi planlamıştı! Aylardır
sadece bundan başka bir şey düşünmemişti. Toady Lion ve o, şatoda yaptığı o meşhur
cesaret işlerini tekrar yapacaklardı. Tekrar
adaya saldıracaklardı. Başka gizli geçitler
keşfedilecekti. Her şey eskisi gibi olacaktı --sadece daha güzel. Ve Cissy
Carter--her şeyden çok Cissy ile tanışmayı dört gözle bekliyordu. Prissy onu sık sık görmüştü ve hatta son haftada
Hugh John'a (Prissy her zaman mektup yazmayı severdi)
Cissy Carter'ın muhteşem olduğunu --çok daha yaşlı ve _çok_ gelişmiş olduğunu yazmıştı. Cissy artık neredeyse on yedi yaşındaydı ve (önceki gibi) Hugh John'dan bir yıl üç ay büyüktü.

Şimdi seçkin askeri kahraman okul yıllarında duygusallıkla pek uğraşmamıştı. Cephedeki askerler asla uğraşmaz. Derslerini adil bir şekilde yapmakla tamamen meşguldü. "Arkadaşlarla" iyi geçiniyordu. Oyunlarda kendi payına düşeni yapmaya hevesliydi. Ama,
bütün bunlara rağmen, bu yıllar boyunca, hiç takmadığı bir kravatın ucunda saklı, eğri altı peninin yarısını kutsal bir şekilde kutusunda saklıyordu. Ancak şimdi, onu dışarı çıkarmıştı ve hayal gücünü zorlayarak, kendisini oldukça şaşırtan bir miktar duygu
çıkartmayı başarmıştı.

Asil, cömert, hoşgörülü olacaktı. Cissy'nin onu ne kadar sadakatle sevdiğini ve geçmişte ne kadar duyarsız olduğunu hatırladı. Artık her şeyin çok farklı olacağına karar verdi.

Öyleydi.

Sonra yine St. Salvator'dan bir miktar ayrıcalıklı bir rekor getirmişti. Okul golf şampiyonasını kazanmıştı. Ayrıca
gümüş üzerine yazılmış bir yazıyla güzel bir sopası vardı, St. Aiden's ile olan maçta, çok iddialı bir rakip kolejle, 100'ü dışarıda değil ve altmış dokuz için sekiz kale aldığını anlatıyordu.

Bu sunum kriket sopasının yanı sıra Hugh John eve sadece
bir ödül daha getirmişti. Bu, içinde harika gümüş kaplamalı şeylerden oluşan bir cephanelik bulunan, güzel tasarımlı, tam oturan bir tuvalet çantasıydı. İyi Davranış Ödülü olarak biliniyordu ve her yıl, ustalar tarafından değil, tüm çocukların özgür oylarıyla veriliyordu. Prissy, ağabeyine arkadaşlarının yaptığı bu övgüden
çok gurur duyuyordu. Bağışçı, en sevdiği hobisi eski günlerin daha iyi görgü kurallarının teşviki olan yaşlı bir beyefendiydi ve ödülün verilmesi gereken
koşullar, diğer öğrencilerin görüşüne göre, okulda üstlerine karşı davranışlarıyla ve oyun alanlarında akranlarıyla birlikteyken tutarlı iyi görgü ve kibar terbiyesiyle en çok öne çıkan çocuğa verilmesiydi.

İlk başta Hugh John bu ödüle hiç ilgi göstermemişti,
belki de kendi iddialarının biraz zayıf olduğunu hissettiğinden -ya da
ödülün sadece "eski bir kitap veya başka bir şey" olacağını düşündüğünden. Fakat
yaz döneminin son gevşek ve durgun günlerinde okulu canlandırmak için müdür, tuvalet çantasının aksesuarlarını çıkardı ve bunları içeren standı herkesin görebileceği
bir şekilde masasının üzerine koydu.

Aralarında bir tıraş bıçağı seti vardı.

Hugh John'un kalbi anında o ödülü elde etmek için güçlü bir arzuyla
dolup taştı.
Toady Lion ve Cissy Carter'ın önünde bıyıklı bir şekilde
görünebilseydi ne kadar da muhteşem olurdu!

O gece konuyu her açıdan düşündü -ve kaslarını
hissetti. Sabah erkenden aşağı indi.
Oyun alanının
çevresinde dolaştı. Spor salonunun arkasında
Ashwell Major'la karşılaştı.

"Diyorum ki, Ashwell Major," dedi, "o İyi Davranış Ödülü hakkında - kime oy vereceksin?"

"Şey," diye cevapladı Ashwell Major, "çok düşünmedim - sanırım
Sammy Carter."

"Ah, saçmalık!" diye bağırdı kahramanımız; "bakın, Sammy zaten tonlarca ödül alacak. Bununla da ne istiyor?"

"Şey," dedi diğeri, "küçük Brown'a verelim. Tereyağı
ağzında erimez. O tam bir pasta."

Hugh John, ahlaki ikna zamanının geldiğini hissetti.

"Kokla!" dedi, aniden bir hafta önce okulun zorbasını "kepekli ezme" yaptığı
sıkılmış yumruğunu uzatarak.

[İllüstrasyon: "KOKLA!"]

Ashwell Major'ın burun delikleri isteksizce Hugh John'un eklemlerinden oluşan buketi içine çekti. Ashwell Major'ın parfümler konusunda zarif ve seçici bir zevki varmış gibi görünüyordu, çünkü bundan pek hoşlanmıyor gibiydi.

Sonra Ashwell Major şimdi kesin olarak
Hugh John Smith'e oy vereceğini söyledi. Davranışlarının
oldukça sıra dışı olduğu sonucuna varmıştı.

Ve böylece gün ilerledikçe, uygun
tuvalet çantası adayı diğer pansiyonerlerle tartıştı, oyun alanına çıktıklarında onları tek tek
engelledi. Gündüzlü çocuklar onu takip etti ve her biri
gücün yumruğu altında bir koku alma ayrıcalığının tadını çıkardı.

* * * * *

"İyi Davranış Ödülü'nün Saint Salvator'un tüm öğrencilerinin oybirliğiyle beşinci sınıftan Hugh John Picton Smith'e verildiğini duyurmaktan mutluluk duyuyorum. Bu sonuçtan daha da memnunum, çünkü bu kurumun uzun ve seçkin tarihinde daha önce hiç bu kadar eksiksiz ve dikkat çekici bir
seçim
oybirliği görmemiştim."

Bunlar, ödül töreninin yapıldığı büyük günde müdürün unutulmaz sözleriydi. Bunun üzerine, hak ettiği ödülü almaya giden kahramanımız, mütevazı ve yakışır bir şekilde kızardı; ve okulun tartışmasız örnek çocuğu olarak, toplanmış olan hizmetçiler ve müdireler tarafından şaşkınlıkla bakıldı. Ve St. Salvator'ın duvarları içinde daha önce hiç duyulmamış bir tezahürat patlaması onu koltuğuna kadar takip etti. Çünkü Hugh John, oldukça rahat bir şekilde, sinsi olan ve şimşekler gibi tezahürat etmeyen herhangi bir adamı arayacağını söylemişti.

* * * * *

AHLAKİ.--_Bu bölümde ahlaki bir ders yok._

BÖLÜM XXXVIII. HUGH JOHN'UN PARLAK KALBİ.

Evdeki ilk akşam Hugh John, kahverengi, beyaz ve mavi okul kurdelesiyle yeni hasır şapkasını taktı, çünkü Prissy'nin Cissy Carter'ı "çok güzel bir kız" olarak tanımladığını unutmamıştı. Şimdi güzel kızlar neşeli olduklarında oldukça hoş oluyorlar. Ne kadar da neşeli olurdu, hatta stile bile fena olmazdı.

Dikkatini çekmesi için eski sopasını ve üçüncü en iyi oltasını kardeşine vererek iskeleye koştu. Toady Lion, özellikle Hugh John'un eve getirdiği gümüş yazıtlı yeni sopadan dolayı alışılmadık derecede hayranlık dolu bir ruh halindeydi. Eğer Toady Lion'ın tavrı buysa, coşkulu Cissy Carter'ın tavrı ne olurdu? Şimdi on altı yaşından büyük olmalıydı. Yetişkin kızları sevdiğini düşündü, yeter ki güzel olsunlar. Ve Cissy
güzeldi, Prissy bunu açıkça söylemişti.

Beyaz sandal iskeleye çarptı, ama kahverengisi
gitmişti. Ancak, onu diğer tarafta görebiliyordu, Bay Davenant Carter'ın Windy
Standard'ın karşısına inşa ettiği
yeni iskeleye doğru sallanıyordu. Bu da bir başka gelişmeydi; eskiden
tekneyi bir bataklık mersini çalılığına bağlamanız ve ıslak, yumuşak zemine atlamanız gerekiyordu.
Geri dönen sürgün kürek çekerek sandalı bir demir halkaya bağladı.

Sonra yüksek ve neşeli bir kalple bataklığın üzerinden geçerek Oaklands'a doğru
iyice aşınmış patikayı takip etti.

Birdenbire, ormanın giderek inceldiği ve huş ağacı gibi olduğu bir zamanda, beyaz bir
elbisenin parıltısını gördü. İki kız yürüyordu--hayır, iki kız değil,
Prissy ve genç bir bayan.

"Ah, dur!" dedi Hugh John kendi kendine, "Carter'larla ilgilenen biri. Cissy'nin tüm zamanını alacak ve ben onu çok görmek istiyordum."

Beyaz elbiseler ve yazlık şapkalar sakin bir şekilde yürümeye devam etti.

"Sana ne söyleyeyim," dedi Hugh John kendi kendine, "Ormanda dolaşıp onlara bir sürpriz yapacağım."

Ve beş dakika içinde kızların hemen önünde bir setten yola atladı. Prissy küçük bir çığlık attı, ellerini kaldırdı ve
sonra hevesle ona doğru koştu.

"Neden, Hugh John," diye bağırdı, "gerçekten mi geldin? Bizi
böyle nasıl korkutabilirsin, kötü çocuk!"

Ve onu öptü - yani, Prissy'nin her zaman yaptığı gibi.

Bu arada genç hanım biraz uzaklaşmıştı ve
dikkatsizce bir yaprağı çekiyordu - sanki bu tür işlemler, tam olarak saldırgan olmasa da, yine de çok ilgisizmiş gibi.

"Cissy," diye seslendi sonunda Priscilla, "gelip Hugh John'la el sıkışmaz mısın?"

Kız yavaşça döndü. Beyaz keten bir cüppe giymişti ve ince kırmızı bir
kuşak vardı. Elbise zarif çizmelerinin tepesine kadar iniyordu.
Elini uzattı.

"Nasılsınız--ah, Bay Smith?" dedi, parmakları gerçekten çok
uzamıştı.

Hugh John soluk soluğa kaldı ve uzun bir an boyunca söyleyecek bir kelime bulamadı.

"Neden, Cissy, ne kadar da büyümüşsün!" diye bağırdı sonunda. Ama eski yoldaşının gözlerinde hiçbir duygudaşlık parıltısı görmeyince, biraz
zayıf bir şekilde, "Yani nasılsınız, Bayan--Bayan Carter?" diye ekledi.

Bundan sonra, üçü birlikte yürürken bir sessizlik oldu, Prissy uzun ve sıkıntılı sessizlikleri örtmek için
cesaretle konuşuyordu. Hugh John'un her zamanki köpüren konuşma nehri dudaklarında donmuştu.
Söyleyecek binlerce şeyi, soracak binlerce bin şeyi vardı. Ama şimdi
birinden bahsetmeye değmez gibi görünüyordu. Dirseklerine kadar uzanan bronz eldivenleri ve en parlak
ayakkabıları, kırmızı çizgili siyah ipek çorapları olan böyle genç bir hanım,
kriket oyununda üç haneli skor için yaptığı harika
sopayı veya
golf madalyasını doksan beşte tamamlayarak kazandığı gerçeğini neden duymak istesindi ki?
Hatta sınıfında, yani yedinci sırada yer aldığı için biraz itibar kazanmayı bile düşünmüştü (kızlar
söylediğiniz her şeyi yutarlar, biliyorsunuz).
Ama beşinci sınıfın St. Salvator'da çok büyük bir sınıf olmadığı gerçeğini bastırmayı düşünmüştü. Ama şimdi aniden bu önemsiz şeylerin Hunt Ball'dan şu şekilde bahseden genç bir hanımı ilgilendiremeyeceğinin farkına vardı: "O _çok_ iyi bir partner, bilmiyor musun! Dans ediyor - oh, bir melek gibi ve dans pisti de - tam anlamıyla mükemmeldi!"

Hugh John bu örnek kişinin adını yakalayamadı; ama yine de bu canavardan nefret ediyordu. Cissy'nin sadece sopasıyla övündüğünü ve golfte skorunu yükselttiğini bilmiyordu.

"Sobriety Theatre'da 'The White Lady of Avenel'i gördünüz mü, Bay Smith?" dedi, aniden ona dönerek.

"Hayır," diye homurdandı Hugh John, "ama Drury Lane pantomimini gördüm. En iyi zamandı!"

Bir sonraki an bunu söylediğine pişman oldu. Ama gerçek, farkına varmadan
kayboldu. Hugh John, yetişkin büyük kızların topluluğuna o kadar az alışmıştı ki, onlara gerçeği söylemekten daha iyisini bilmiyordu.

"Ah, evet!" diye küçümseyerek yorumladı Cissy Carter, "Çocukken pandomimlere gitmeyi çok severdim!"

Uçları kıvrılmış kıvrık bıyıklı, zayıf ve zarif bir genç adam, kıyıdan aşağı onlara doğru geldi. Üzerinde gri-beyaz çizgili pantolon, koyu renk kesik bir ceket ve başının arkasına takılmış şık bir hasır şapka vardı. Eldiven takmıştı ve güzel bir bastonla yürüyordu.
Hugh John onu görür görmez nefret etti.

"İyi akşamlar, Courtenay," dedi Cissy samimi bir şekilde, "bu, hakkında konuştuğumu duyduğunuz arkadaşım Prissy Smith; ve bu da okuldan yeni dönen kardeşi!"

("Ne canavar! Ondan nefret ediyorum! Buna bıyık diyorlar, cüret edeyim. Ha, ha!
Ashwell Major'ı görmeli. Ve ben Ashwell Major'ı tek elle yalayabilirim!")

"Ah," dedi bastonlu genç adam, küstahça
kötülenen üst dudağını okşayarak, "hazırlık okulu, cüret edeyim - Tanrım, bir zamanlar ben de bir
vahşi çukurdaydım!"

("Hiç şüphem yok, öyle görünüyorsun," Hugh John'un aklından geçen nottu.)
Yüksek sesle, "Saint Salvator's müthiş bir yer. Glen Fetto'yu bir vuruş ve doksan bir sayıyla yendik!" dedi.

Bay Courtenay Carling hiç aldırmadı. Kuzeniyle içtenlikle ve gizlice konuşuyordu. Hugh John bundan bıkmıştı.

"Hadi, Priss," dedi sertçe, "eve gidelim."

Prissy hiç de isteksiz değildi. Onu yalnız başına yakalamak için can atıyordu,
böylece erkeksi tapınağında tütsü yakmaya başlayabilirdi.
Bir sürü hazır tütsüsü vardı ve kibrit haftalardır hazırdı.

"İyi geceler," dedi Cissy soğuk bir şekilde. Hugh John onun zarif eldivenli parmaklarını, her biri ısırgan otuymuş gibi, dikkatlice tuttu ve
onları hemen bıraktı. Bay Courtenay Carling, sohbetine omzunun üzerinden,
"Ah--ta-ta--etrafta koşup görebileceğim bir sürü evcil hayvanım var, sanırım--tavşanlar
ve kobaylar; eskiden kendim de beslerdim, bilirsin, canavarca şeyler,
ta-ta!" diyecek kadar ara verdi.

Ve Cissy'nin yanındayken uzaklaştı, dönüşümlü olarak bıyığını döndürüp onaylayarak ona baktı. Cissy ise
bir kez bile etrafına bakmadı, ama şemsiyesini yolun kenarındaki bitkilere
sürgündeki kral O'Donowitch tarafından yapılmış eski
bir turna gibi kararlı bir şekilde sokmaya devam etti. Böyle bir muamele
ipek, dantel ve
kamış mucizesi için hiç de iyi olamazdı; ama bir şekilde sahibi aldırış etmiyordu.

"Ne korkunç bir hayvan!" diye bağırdı Hugh John, Prissy ve kendisi
ortadan kalkar kalkmaz.

"Ah, nasıl _böyle_ diyebilirsin!" dedi Prissy, çok şaşırarak; "neden, herkes
onu çok iyi
görüyor. Çok parası var ve Parlamento'ya aday olacak --tabii eğer amcası ölürse veya
başına bir şey gelirse!"

Kardeşi, sanki böyle bir konuda "herkesin"
fikrine duyduğu küçümsemeyi iletmek istercesine homurdandı; ama Prissy hiçbir şeyle ilgilenmeyecek kadar mutluydu
sadece sevgili Hugh John'un bir kez daha evde güvende olması gerçeğiyle.

"Biliyor musun," dedi sevgiyle, "dün gece senin gelişini düşünmekten uyuyamadım! Çok muhteşem. Yeni saksı evine
dikilen
çok güzel güller var ve sana
göstereceğim inci bir kolyem var--çok güzel--ve----"

Böylece gevezelik etmeye devam etti, ona göstermesi gereken her şeyi neşeyle
sıraladı. Ona bakmak için biraz öne koştu, sonra hemen
ona sarılmak için geri koştu. "Ah, canım!" diye haykırdı. Ve bu arada
eski yiğit askerin
kalbi, Cissy Carter'la kapının yanında buluşmak için dışarı çıktığında
çok gurur duyduğu
yarık yeni kriket ayakkabılarının içine daha da derinlere battı.

"Hadi," diye bağırdı hemen, eteklerini toplayarak. "Çok heyecanlıyım
Ne yapacağımı bilmiyorum. Sessiz kalamam. Seninle yarışabileceğime inanıyorum,
ama sen çok büyüksün ve gümüş bir kriket sopası kazandın. Bunu
görmeyi ne kadar da çok
çok isterim! Hadi, Hugh John, bir kilo şeker için
çingene kampına kadar seninle yarışacağım!"

Ama Hugh John yarışmak istemiyordu. Yarışmamak istemiyordu.
Artık hiçbir şey yapmak istemiyordu--sadece solup gitmek ve ölmek istiyordu.
Yüreği soğuk ve ölüydü. Bir daha asla
mutluluğu bilemeyeceğini hissediyordu. Ama Prissy'yi ilk gece hayal kırıklığına uğratmaya
dayanamazdı. Ayrıca, onu kolayca yenebilirdi--bundan emindi. Bu yüzden hoşgörüyle gülümsedi ve onaylayarak başını salladı. Okul mili handikapını sıfırdan kazandığını ona
söylememişti.

Başladılar ve Hugh John, okulda öğretildiği gibi bilimsel olarak koşmaya başladı, Prissy'nin biraz gerisinde kalarak, sonunda
fırlayıp bir boyun farkıyla kazanmaya hazırdı. Şüphesiz bu muhteşem bir cevap olurdu, sadece Prissy çok hızlı koşuyordu. Bilimsel
koşu hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama rüzgar gibi koşabiliyordu.
Partan Burn'a vardıklarında Hugh John'u tamamen geride bırakmıştı. Eteklerini elinde tutarak
bir kuş gibi uçtu; ama kardeşi biraz erken atlayarak
sığ suya sıçradı ve suyu on fit havaya
götürdü.

Bir atış gibi Prissy geri döndü ve elini yenilmiş bilimsel atlete doğru uzattı.

"Ah, çok üzgünüm, Hugh John," dedi; "Sana
genişletildiğini söylemeliydim. Artık yarışmayalım. Sanırım
çok erken başlamış olmalıyım ve sen beni yine de yenerdin. İşte çingene kampı."

Dünyadan bıkmış sürgün etrafına baktı. En azından
Billy Blythe'ı bir kez daha görmenin ve
Sınırlayıcı Kardeşler'le bir tur atmanın erkekçe bir zevk olabileceğini düşünmüştü. Sonuçta, kızların ne önemi vardı ki? Cebinde Billy için tasarladığı on iki bıçaklı bir bıçak vardı ve boksta bir numara biliyordu - sağla bir aldatmaca, sonra solla yukarı doğru bir darbe, bunun arkadaşının ilgisini çekeceğini biliyordu.

Ama çadırlar gitmişti. Durdukları yer yeşil ve engelsizdi. Sadece bir veya iki yaşlı cadı küçük saz çatılı kulübelerin arasında yavaşça hareket ediyordu. Hugh John bunlardan birine seslendi.

"Eh, efendim--Billy Blythe--neden, bir çavuş olarak listelenmiş--bir onbaşı olduğunu söylüyorlar ve bu zamana kadar çavuş olabilir, şaşırmamalı. Eh, canım ve Boundin' Brothers--oh! Yani, gezgin çocuklar. İrlanda'da bir sirkle yola çıktılar. Benden ve yaşlı babamdan başka kimse kalmadı! Teşekkür ederim efendim, siz doğuştan bir beyefendisiniz, elinizi
çarpıtmadan herkesin görebileceği gibi."

Ne yazık ki Hugh John, daha da kötüleşmiş bir varlık olarak uzaklaştı. Prissy'yi beyaz kulübe kapısında bıraktı ki, o da ilçe merkezinden dönüşünde Bay Picton Smith'le
buluşsun. Orada bir tarım fuarında atları değerlendiriyordu.
Kasabada bir yürüyüşe çıkacaktı, dedi kendi kendine ve belki de eski düşmanlarından bazılarıyla
karşılaşabilirdi. Her şeyden önce keskin bir boğuşmanın kendisine keyif vereceğini hissediyordu. Sonuçta, yiğitlikten başka ne için yaşamaya değerdi ki? Asker olana ve üniformalı olarak, yanında bir kılıç ve alnında bir yara iziyle geri dönene kadar bekle - o zaman Cissy Carter onu hor görür müydü? Ona gösterecekti! Bu arada, eski düşmanlarının yüzlerinde kanıtlamak istediği bazı eskrim hileleri öğrenmişti.

Böylece kalbinde yenilenen umutla Edam kasabasından geçti. Lambalar yeni yakılıyordu ve Hugh John, elleri ceplerinde, alacakaranlığın erken saatlerinde, bir
suç sebebi arayarak tembelce yürüyordu. Şu anda, genç erkeklerin ve kadınların tek tek ve çiftler halinde girdiği parlak bir
binayla karşılaştı.

Bir ilan panosunun üzerinde asılı bir lamba parlıyordu.

Yapacak daha iyi bir şeyi yoktu. Durdu ve okudu--

+------------------------------------------------------------+
| Edam Karşılıklı İyileştirme Derneği. |
| _SEZON_ 18-- |
| |
| _Sayın Başkan._--Rahip Bay BURNHAM. |
| _Sayın Başkan Yardımcısı._--Bay N. DONNAN. |
| _Sayın Sekreter ve Maliye Bakanı._--Bay NATHANIEL CUTHBERTSON. |
| BU GECE TARTIŞMA. |
| |
| _Konu._--"Kalem Kılıçtan Daha Güçlü müdür?" |
| _Olumlu._--Bay N. DONNAN. |
| _Olumsuz._--Bay BURNHAM. |
| --------------------- |
| HERKES SAMİMİYLE DAVETLİDİR. |
| _İlahi kitaplarınızı getirin._ |
+----------------------------------------------------------------+

Hugh John daveti kabul etmedi, belki de ilahi kitabı olmadığı için. Sadece dışarıda Bay N. Donnan'ın açılış cümlesini duymak için bekledi. Cümle şöyleydi: "Dünya tarihinin tüm çağları, barışın savaştan, hakkın güce, Aklın tatlı, sakin sesinin vahşi Kuvvetin vahşi zorlamalarından daha iyi olduğuna tanıklık etmiştir."

"Ah, dur!" diye bağırdı Hugh John, yumruğunu iki katına çıkararak; "Hiç böyle bir
saçmalık duydun mu? Keşke Nipper Donnan'a bir tane getirebilseydim!"

Ve Edam'ın antik manastırının
mezarlığına gelene kadar ağır ağır yürüdü. Kısa caddede amaçsızca dolaştı, bir süre
kapıda durdu, sonra kapıyı tekmeledi ve içeri girdi. Mezarların
arasında dolaşıp, çimenli höyüklerin üzerinden tökezleyerek atalarının
mezarlarına gelene kadar yürüdü. En azından onlar tam olarak
ataları değildi, ama prensip aynıydı. "Benimle ilgili hiçbir şey
özel değil. Onları benimseyeceğim," dedi Hugh John kendi kendine, kendisinden önce birçok başka seçkin kişinin yaptığı gibi. Aslında bunlar, en iyi kanını
döküp savunduğu
Rüzgarlı Standart Kalesi'nin eski sahipleri ve orijinal mimarları olan Lorraine'lerin mezarlarıydı. Eh, saldırmak içindi. Ama önemli değil.

Oturdu ve sessizce tahrip edilmiş ve hırpalanmış mezarlara baktı.
Beyninde güçlü düşünceler dolaştı.
Yüreği ölümlülüğün hüznüyle ağzına kadar doluydu.
Umutsuz
teslimiyet gözyaşları gözlerindeydi. Bu sondu, her şeyin ciddi sonu.
Yakında o da onlar gibi alçak ve sessiz yatacaktı.
Sistemin genel bir ölümcül zayıflığının, göğsünün (veya midesinin)
boşluğunun farkına varmaya başladı, bu da sonun yaklaştığını gösteriyordu.

Ah, o zaman pişman olacaklardı--_o_ pişman olacaktı! Ve kilisedeki sabah ayininden sonra gelip mezarının başında durup
şöyle diyeceklerdi--_o_ şöyle diyecekti, "Gençti ama asil bir şekilde yaşadı, ne yazık ki!
onu takdir edecek kimse yoktu. Ah, keşke tekrar hayatta olsaydı!"

Sonra onlar (o) ağlardı, evet, acı acı ağlardı ve kendilerini
(kendini) soğuk, soğuk zemine atarlardı. Ama hepsi boşuna. O (Hugh John
Picton Smith, merhum kahraman) o yeşil çimenlerin altında ölümde hareketsiz yatar
ve tek kelime etmezdi. Hayır, söyleyebilse bile. Brer Fox gibi o da
alçakta yatardı. Bu noktada Hugh John o kadar duygulandı ki
yüzünü ellerinin arasına alıp hıçkırdı.

Havada ağır bir toprak parçası vızıldayarak uçtu ve yas tutanın yanağına
güm diye çarptı, kulağını çamur ve kumla doldurdu ve aynı anda ona bir yerde bir taş taşıdığını bildirdi.

Çünkü Nipper Donnan artık bir Karşılıklı İyileştirme Derneği'nin Başkan Yardımcısıydı ve o anda evrensel iyilikseverliğin avantajları üzerine bir nutuk atıyordu,
toplum ve Hugh John için ne mutlu ki, son derece yetenekli
halefler bırakmıştı. Ebedi Smoutchy hala çok canlıydı ve hala Edam kasabasında bir
amatördü.

O herif Hugh John'da tam ve ani bir iyileşme sağladı.

Bir kurşun gibi doğruldu. Söylediği dualar az ve kısaydı, ancak bu dilekçelerin uzunluğundaki eksiklikleri hararetle telafi ediyordu. Saldırganını Mill Brae'den aşağı takip etti, Kasaba avlularının etrafından
ardından bağırdı, sonunda Spital Limanı'nda köşeye sıkıştırdı,
kafasına sağlam bir yumruk
attı ve kendini daha iyi hissetti.

Böylece o gece, aşkın aşağılamalarına ve alaylarına maruz kalan talihsiz genç şehit, Edam Manastırı mezarlığında (evlat edindiği) atalarıyla birlikte kil gibi soğuk bir tabuta oturmak yerine, Windy Standard'ın yeni evinde üç porsiyon dana eti ve ona uygun sebzelerle mükemmel bir akşam yemeği yedi. Sonra boş bir kalple, ama dolu bir mideyle, yukarı odasına çıktı, orada Toady Lion ibadet etmeye geldi ve Prissy her şeyin yolunda olduğunu görmek için içeri uğradı. Fırçalarının ve taraklarının üzerine pembe ipekten güzelce işlenmiş örtüler sermişti,
kahramanın iğrenerek düşündüğü bir düzenleme.

Onları yakaladı, bir düğüm haline getirdi ve bir köşeye fırlattı.

"Ah, Hugh John!" diye haykırdı Prissy, "nasıl yapabildin? Ve bunları yapmak çok uzun sürdü!"

Ve Priscilla'nın hassas gözlerinde Nisan yağmurlarının önsezileri vardı.

Kardeş duygulanmıştı--yani bir kardeşin doğasında olması gerektiği kadar. Ama disiplin adına tamamen pes edemezdi.

"Tamam, Prissy," dedi, "bu senin için hiç iyi değildi. Ama gerçekten, bilirsin, bir adamın bunlara katlanması beklenemez.
Neden, tırnaklarına saplanır ve tüm tuzaklarını öyle bir şekilde birbirine dolardı ki
günde on kez ölmeyi isterdin, yoksa sana 'As!' falan dedirtirlerdi."

"Tamam," dedi Prissy, en tatlı teslimiyetle, "o zaman onları kendim için alırım, ama onları beğeneceğini düşünmüştüm!"

"Öyle mi, Priss--sen iyi bir adamsın!" dedi Hugh John, kız kardeşinin yanağını okşayarak.

Kız kardeşi, ondan böyle bir sevgi gösterisinden sonra
yaşamak için pek bir şey kalmadığını hissetti.

"İyi geceler, canım," dedi; "Sabah seni uyandıracağım ve
senin için sekizde banyonu hazırlayacağım."

"İyi yaşlı kız!" dedi Hugh John hoşgörüyle ve yatağa gitti, Prissy'ye fırça kılıfları konusunda
bu kadar nazik davrandığı için mutluydu. Böyle küçük bir
şey bir kızı mutlu eder, bilirsin.

Belki de, her şey düşünüldüğünde, bu sırada Cissy Carter'ın onun kibrinin bir kısmını
alması kahramanımızın ruhu için iyi bir şeydi.

BÖLÜM XXXIX.

"KIZLAR KOMİK ŞEYLERDİR."

"Kızlar komik şeylerdir" Hugh John'un en sevdiği özdeyişti; ve hemen ardından, tüm tatili boyunca Cissy Carter'ı haftada birkaç kez görmeye çalışarak erkeklerin de öyle olduğunu kanıtladı.

Yine de Oaklands'a gittiğinde mutsuzdu ve sadece
uzakta kaldığında daha da mutsuzdu. Genel olarak, Cissy o ilk unutulmaz akşamdan çok daha az soğuktu. Ama o asla tamamen çözülmedi,
Hugh John da ruhunun özlemini çektiği eski günlerin
kafalı deliliğinin en ufak bir izini,
konuşması ve görünüşü yaşının çok ötesinde olan,
sevimli giyimli genç hanımda bulamadı. Ama yeni tıraş bıçaklarıyla günde üç veya dört kez tıraş oluyordu, yetişmek için gizlice sıcak su akıtıyordu.

Okula son dönemi için dönmeden önce onu görmeyi umabileceği son zaman, Hugh John'un Edam'ın üretebileceği en iyi on bire karşı çevredeki kır evlerinden gelen okul çocukları ve ziyaretçilerden oluşan bir takımı başarıyla yönettiği günün akşamıydı. Cissy Carter, Bay Courtenay Carling'le birlikte seyrederken, Yüzbaşı (bir zamanlar General Napolyon) Smith yetmiş yedi sayı yaptı ve Edamitleri dört kaleyle yendikten sonra ve beraberliği kurtarmak için sadece altı dakikası kalmışken, seyircilerin tezahüratları arasında hala bakir sopasını çıkardı.

"Oh, iyi oynadın!" diye bağırdı Bay Carling küçümseyici bir şekilde, Hugh John yaklaşırken, sanki hayatının her günü bunu yapıyormuş gibi sopasını mütevazı bir şekilde savuruyordu; "'Varsity'deyken hatırlıyorum----"

Ancak Hugh John, varlığıyla onurlandırdığı 'Varsity'de Bay Carling'e ne olduğunu duymayı beklemeden arkasını döndü. Ancak, o anda bıyıklı genç beyefendi, muhafazanın diğer tarafında, şu anki arkadaşından daha olgun çekiciliğe sahip bir hanım gördü; bu hanımın babası da ilçede çok nüfuz sahibiydi --bilmiyor musunuz?--. Böylece kısa bir süre sonra kendisini mazur gösterdi ve arabasıyla yeni arkadaşıyla konuşmaya gitti, daha sonra onunla birlikte "sessiz bir aile yemeği" için eve gitti.

Böylece Cissy, Sammy ile yalnız başına dönmek zorunda kaldı ve Sammy, sakin ve şaşırtıcı bir vakarla
şemsiyesini ve eldivenlerini topladı. Hugh John, ona aynı şekilde iyi geceler dilemeyi ve o gün kaleleri "küçük bir tuğla gibi" (kardeşinin deyişiyle) tutan ve ayrıca dışarı atılmadan önce işe yarar bir altı vuruş yapan tapınan Toady Lion ile birlikte yürümeyi planlamıştı. Ancak bir şekilde, günün kahramanı veda etmeye gittiğinde, programını tam olarak yerine getiremedi ve kendini, iradesi dışında, "Bayan Carter'ı eve götürmeyi" teklif ederken buldu. Bu, Hugh John'un, bıyığı gibi, gerçekten çok hızlı bir şekilde büyüdüğünü ve koşullara nasıl uyum sağlayacağını öğrendiğini gösteriyor. Ashwell Major'ın bunu bilse ne söyleyeceğini merak etti. Hugh John, bunun onu hasta edeceğini düşündü; ancak sonuçta, bir adam ne yapabilirdi ki? İlk mil boyunca maç hakkında serbestçe konuştular ve Cissy, gol attığı için ona iltifat etti. Sonra üzerlerine bir sessizlik ve kısıtlama çöktü. Tarihi stile yaklaşıyorlardı. Hugh
John cüretkar bir girişim için kendini cesaretlendirdi.

"Bir zamanlar bana burada ne söylettiğini hatırlıyor musun, Cissy?" dedi. Bayan
Carter ona son derece iyi yetiştirilmiş, en
boş
cehalet dolu bir bakış attı.

"Hayır," dedi, "daha önce seninle burada olduğumu hatırlamıyorum."

"Hadi, saçmalama, Cissy--eğer istersen gayet iyi hatırlayabilirsin," dedi Hugh John kaba bir şekilde. Kendisinin de tarif edeceği gibi, "maymunu kalkıyordu. Cissy'nin dışarı bakması daha iyi olur."

Bilet cebinden, üç yıldan fazla bir süredir okul kutusunda sakladığı
eğik altı peni parçasını çıkardı. "Sanırım sen de bunu hatırlamıyorsun," dedi ciddi bir ironiyle.

Cissy kırık paraya sakince baktı--o noktada takmak için bir pincenez veya bir soru
dürbünü olsaydı çok şey verirdi. Ama ikisi olmadan da elinden gelenin en iyisini yaptı. Ancak garip bir şekilde Hugh
John hiç rahatsız olmamıştı.

"Hayır," dedi sonunda, "birisinin
üzerine bastığı altı peninin yarısına benziyor. Ne kadar da tuhaf! Bunu sen mi buldun yoksa biri
sana mı verdi?"

Şimdi kapının önündeydiler ve Hugh John, Cissy'nin geçmesine yardım etti.
Eteğinin aşağı
tökezlerken yaptığı yetişkin sallanışı ustacaydı. Çok
doğal görünüyordu. Diğer tarafta ikisi de durdu, etrafa baktı ve dirseklerini neredeyse üç veya dört yıl önce yaptıkları gibi tepeye koydular--ama o zamandan bu yana çok şey olmuştu.

Hugh John daha da dingin bir şekilde cebinden küçük bir kese çıkardı. Aşırı tozluydu, iyi olabilirdi, çünkü onu kriket sahasındaki özel olarak inşa edilmiş tribünün altından
almıştı. Cissy onu fark eder etmez yaptığı hanımefendiye yakışmayan
çekişe rağmen sessizce açtı ve genç hanımefendilik kibrini bir anda
söktü. Hugh John zarif keseyi onun erişemeyeceği kadar yukarı kaldırdı ve iç bölmeden küçük bir gümüş parçası çıkardı.

[İllüstrasyon: "BİRİNİN ÜZERİNE BASTIĞI YARIM ALTI PENSE GİBİ GÖRÜNÜYOR. NE KADAR İLGİNÇ!"]

"Hemen bana geri ver," diye bağırdı Cissy, tüm çekingenliğini kaybetmiş ve aniden yıllar
gençleşmişti. "Dünyada hiç kimsenin bu kadar
kötü olabileceğini düşünmemiştim. Ama bilebilirdim. Duydun mu--bana geri ver, Hugh John."

Son derece dikkatli bir şekilde mandalı yakaladı ve ona keseyi uzattı. Gümüş parçasını bilet cebinden çıkardığı ilk parçaya dikkatlice yerleştirdi ve havaya kaldırdı. Aynı eğri altı peninin yeniden birleşmiş yarılarıydılar.

Sonra Cissy'ye eski sakinliğinden bir parça ile baktı.

Hatta ona ikinci gümüş parçasını da teklif etti, bunun üzerine aniden huysuz bir hareketle elini kaldırdı ve eğri altı peninin kendi yarısı havaya uçtu, batan güneşin ışınlarında bir kez parladı ve yolun ortasına düştü.

Hugh John bir an sessizce önünde durdu. Sonra konuştu.

"Biliyor musun Cissy, sen tam bir sahtekârsın!"

Ve bunun üzerine aniden kızı kollarına aldı, onu bir, iki, üç kez öptü ve sonra çitin üzerinden aşağı, nehre doğru neredeyse Prissy'nin kendisi kadar hızlı bir şekilde atladı. Kız bir an şaşkınlık ve öfkeyle
konuşmadan durdu. Sonra gözyaşları gözlerine sıçradı ve ayağını yere vurdu.

"Ah, senden nefret ediyorum, seni hor görüyorum!" diye haykırdı, tüm incinmiş gururunu ve öfkesini sesinin öfkeli tınısına katarak. "Bir daha asla seninle
konuşmayacağım -- yaşadığım sürece, Hugh John Smith!"

Ve başını havaya kaldırarak eve doğru döndü.
Yanaklarından taşmakla tehdit eden gözyaşlarını tutmak için dudaklarını ısırıyor gibiydi. Ama tam
stilden ayrılırken, yeterince tuhaf bir şekilde omzunun üzerinden ve etrafından şaşkın bir geyiğin hızlı ve utangaç bakışını fırlattı -- ve patikaya doğru eğildi. Bir sonraki anda orada parıldayan gümüş parçası gitmişti ve gözleri hala nemli, ancak yüzünde en tatlı ve en hüzünlü gülümsemeyle Cissy Carter, "The Girl I Left behind me" şarkısının melodisiyle Oaklands'a doğru yürüyordu. Kimsenin dinlemediğinden emin olduğunda hafifçe ıslık çalmayı severdi. Ve her kıtanın sonunda sanki yüreğinin içinde bir ışık varmış gibi hafifçe zıplıyordu. Kızlar komik şeylerdir.

Yazarın notu:

Tutarsız ve eski yazım, sözdizimi ve noktalama işaretleri korundu.

S. R. Crockett'in The Surprising Adventures of Sir Toady'nin
Lion With Those of General Napoleon Smith adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR TOADY LION ***

***** This file should be named 39340.txt or 39340.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/3/4/39340/

Produced by David Edwards, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
