*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sea: Its Stirring Story of Adventure, Peril, & Heroism. Volume 3 (Deniz: Heyecan Verici Macera, Tehlike ve Kahramanlık Hikayesi. Cilt 3)
Yazar: Frederick Whymper
Yayın Tarihi: April 1, 2012 [Ebook #39343]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39343
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sea: Its Stirring Story of Adventure,
Peril, & Heroism. Volume 3 by Frederick Whymper



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Sea: Its Stirring Story of Adventure, Peril, & Heroism. Volume 3

Author: Frederick Whymper

Release Date: April 1, 2012 [Ebook #39343]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEA: ITS STIRRING STORY OF ADVENTURE, PERIL, & HEROISM. VOLUME 3***

*** START OF TURKISH PART ***
[Resim: MORGAN'IN GİBRALTAR'A SALDIRISI.]

DENİZ

_Macera, Tehlike ve Kahramanlık Hikayesi._

YAZAR:

F. WHYMPER,
"ALASKA'DA SEYAHATLER"İN YAZARI, VB.

_RESİMLİ._

* * *

CASSELL, PETTER, GALPIN & CO.:
_LONDRA, PARİS & NEW YORK_.
[TÜM HAKLARI SAKLIDIR]

İÇERİK.

BÖLÜM I.
KORSANLAR VE KORSANLAR. SAYFA
İlk Korsan Kimdi?--Bucaniers Derneği--1
Serbest Korsanların Yurdu--Çete Yükselişi--Parasız İspanyol Valileri ve
Onların
Düzenbazlıkları--İspanyol Hazinesinin Büyük Ele Geçirilmesi--Adil Olmayan
Bir El Koyma, Ama Tazminat Yok--Esquemeling'in Anlatımı--Havre'den
Seyahat--Fransız Denizcilerin "Vaftizi"--Diğer Törenler--Tortuga'da--Fransızlar ve İspanyollar Tarafından İşgal Edildi ve Tekrar İşgal Edildi--Fransız
Batı Hindistan Şirketi--Esquemeling İki Kez Köle Olarak Satıldı--Korsanlar
Derneğine Katıldı--Yaban Domuzları ve Vahşi Mastiffler--Vahşi
Köpeklerin Adalara Nasıl Geldiği--Ekicilerin Zalimliği--Korkunç Bir
İntikam
Örneği--Yüz Kölenin Katili--İlk
Tortugan Korsan--Pierre le Grand--Umutsuz Bir Saldırı--Alınan Zengin Ödül--Korsanlığın Hızlı Yayılması--Gezginlerin Gemilerini Nasıl Silahlandırdıkları--Seyahatlerinin Düzenlemeleri--"Av Yoksa, Ödeme Yok"--Yeni İspanya'nın
Zengin
Yüklü Gemileri--İnci Balıkçılığı--Girişimci Bir Korsan--Başarı ve Başarısızlık--Son Teslimiyeti
BÖLÜM II.
KORSANLAR VE KORSANLAR (_devamı_). Korsan Portekizli--Başka Bir Başarılı Tekne Saldırısı--Tekrar Alındı--13
Darağacı veya Hayat--Kaçış--İki Şarap Küpüyle Kurtarıldı--Korsanlar Tarafından Yardım Edildi--Tekrar Zengin--Ve Aniden Fakir--Bir Hollandalı Korsan--Denizciden
Kaptana--Muhteşem Bir Yakalama--Ve Zalim Bir Komutan--İspanyollara
Teslim Olmamak--Zafer ve At Eti--Gezginin Savurganlığı--Bir
Stratej--Her Zamankinden Daha Kötü--İspanyollar Ticaretlerini
--Lewis Scot--John Davis--Nikaragua'daki Zulümler--Korsan
Kazanımları--Kötü ve Cesur Lolonois--İlk Yaraları--Ve İlk
Başarıları--Altı Yüz Altmış Korsan--Maracaibo'nun
ve Cebelitarık'ın Yakalanması--Bölünmesi Kazançlar--Onun Vahşeti--Ve Hak Edilen
Ölüm
BÖLÜM III.
KORSANLAR VE KORSANLAR (_devamı_). İkinci Lolonois--Kaptan Henry Morgan--İlk Başarıları--Yedi Yüz Adamdan Oluşan 29
Korsan Filosu--Bir Küba Kasabasına Saldırı--Morgan'ın
Formu--Yenilmemek--Puerto Bello--Morgan'ın Stratejisi--Alınan Kale--Abartılı Talepler--Panama Valisi'nin Alay Edilmesi--Jamaika'ya
Dönüş--Onların Dağınıklığı--Yeni Bir Başlangıç--Maracaibo'nun yeniden ele geçirilmesi--Guy Fawkes için
Bir
Şans--Tekrar Cebelitarık--Mahkumlara
Yapılan Zalimce İşkenceler--Korkunç Vahşet--İspanyol
Filosunun Gelişi--Morgan'ın Küstahlığı--İspanyol Amiral'den Mektup--"Ölüme!"
BÖLÜM IV.
KORSANLAR VE KORSANLAR (_devamı_). Saldırı çözüldü--Ateş gemisi--Morgan Kale'yi geçti--40'a doğru yola çıktı
St. Catherine's--Bir stratejiyle teslim oldu--St. Catherine's kolay bir av--Ateşin gücü--Üçyüz kişiden otuzu kurtarıldı--Panama'ya yürüyüş--On iki yüz kişilik bir korsan çetesi--Yolda çekilen acılar--Akşam yemeği için bir pipo--Deri ve soğuk su--Sonunda Panama--İlk
Karşılaşma--Kararlı Mücadele--Savaşta vahşi boğalar--Korsanlar için zafer--Malın acımasızca tahribi--Mahkumlara karşı zulüm--Hazine arama--Temettüde duyulan memnuniyetsizlik--Morgan'ın sonu
BÖLÜM V.
KORSANLAR VE KORSANLAR (_devamı_). Kaptan Sawkins'in Başarıları--Üç Gemiye 51
Kano Saldırısı--Cesur Peralta--Gemide Patlama--İki
Geminin Güvertesinde Acınası Görüntü--Boş Bir Geminin Ele Geçirilmesi--Korsanlar Arasında
Memnuniyetsizlik--Birçoğunun
Firar Etmesi--Panama Valisi'nden Mesaj--Korsan
Kaptanının Cesaretliliği--Ölümü--Tüm
Güney Kıyılarında Korku Yaratılması--Bucaniers'ı
Cezalandırma ve Engelleme Hazırlıkları--Kaptan Kidd--İlk Korsanlık Komisyonu--Dönüşümler--Mocha Filosu--Gemide Neredeyse Bir İsyan--Topçusunu Öldürür--Zengin Ödüllerin Ele Geçirilmesi--Zengin Bir Fidye Alay Edilir--Büyük
Temettü--Kidd Adamlarından Bazıları Tarafından Terk Edilir--Bildiri
Af--Kidd İstisna--Kıyamet Gününde Acele Etti--New York'ta Tutuklandı--Old Bailey'de Yargılandı--Davalar--Altı Arkadaşla İnfaz
BÖLÜM VI.
ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN KORSANLARI. On Yedinci ve On Sekizinci Yüzyıl Korsanları Arasındaki Farklar 59
Yüzyıllar--Avery'nin Kısa Kariyeri--Denizde Bir Kaptan--Gemisinin
Ele Geçirilmesi--Korsanlar İçin Bir Buluşma Noktası Olan Madagaskar--Zengin Bir Ödül--Büyük Moğol'un
Gemisinin Ele Geçirilmesi--Muazzam Ganimetler--Büyük Moğol'un
Öfkesi--Avery'nin İhaneti--Yoldaşlarının Kötü Yollarından Vazgeçmesi--Kara
Fareleri Tarafından
Dövülen Su Faresi--Avery Sefil Bir Yoksulluk İçinde Ölür--Madagaskar'da Bir
Korsan Yerleşimi--Cesur Roberts--Portekiz Filosu arasında yelken açar ve Avı için en iyi Gemiyi seçer--Malın
Vahşice Yıkımı--Sonu--Görev ve
Caraccioli--Komünist Korsanlar--Yakalamaları--Yüksek Ahlak ve
Soygun Birleşti--Kaderleri
BÖLÜM VII.
ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN KORSANLARI (_sonuçlandı_).
Mary Read, Kadın Korsan--Erkek Hizmetçi, Asker ve 67
Denizci Olarak--Cesareti ve Alçakgönüllülüğü--Korsan Vane--Hırsızlar Arasında Hiçbir Şeref Yok--Adalete Teslim Edildi--Kaptan'ın Kısa Kariyeri
Worley--Isırgan Isırık--Her zamankinden daha acımasız bir Korsan--Kaptan
Low'un Kötülüklerle Dolu Hayatı--Harika Başarıları--Talihsiz Bir
Siyahın Yakılarak Ölümü--Bir Portekizli Kaptanın İşkencesi--İki
Portekizli Rahibin--Sempatinin Sonuçları--Low'un Açgözlülüğü
bir Portekizli tarafından yenildi--Bir Kulübeden Düşen On Bir Bin Moidore
Pencere--Cezalandırılmayan Bir Şeytan
BÖLÜM VIII. PAUL JONES VE DE SOTO. Paul Jones, Korsan - Çocukluğunun Hikayesi - 71
Amerikan Devrimcisine Katılıyor - Whitehaven'ın Kasabasını ve
Nakliyesini Yakma Girişimi - Engellendi - St. Mary'de Görünmesi - Leydi'nin
Selkirk'in Aile Plakası - Jones'tan Bir Mektup - Plakanın
Birkaç Yıl Sonra Geri Dönmesi - Bir Baskı Çetesi Etkilendi - Korucuyla

Çatışma - Bir Korsan Filosu - Scarborough'daki Mücadele - Cesur

Kaptanlar Pearson ve Piercy - Korsanların Zaferi - Jones
Aşağılık Bir Yoksulluk İçinde Ölüyor - On Dokuzuncu Yüzyılda Bir Korsan - Benito de
Soto - Bir Köle Gemisinde İsyan - Komutan Kıyıya Çıktı ve

Mata Öldürüldü - Sabah Yıldızıyla Karşılaşma - Bir Gemi a
Silah--Yolcuların Dehşeti--Hiçbir Canı Bağışlamama Emri--Dehşete Düşmüş
Bir
Kâhya--De Soto'nun Emirleri Sadece Kısmen Gözlemlendi ve Gemi
Kurtarıldı--Cadiz'de--Korsan Planlarının Başarısızlığı--Yakalandı, Yargılandı ve
Cebelitarık'ta Asıldı
BÖLÜM IX.
ARKTİK SEFERLERİMİZ. Son Arktika Seferimiz--Portsmouth'daki Sahne--84'ün Ayrılışı
_Uyarı_ ve _Keşif_--Çok az Sefer gerçekten
Kutup'a işaret etti--Bölgeler Hakkında Bildiklerimiz--İtiraf Edilen ve Kabul Edilmeyen
Kayıtlar--Hollanda Hikâyeleri--Kutupta Bir Talep Sahibi--Eskimolarla
Yaşam--Yalnız Bir Yolculuk--Kuzeyli Koloni--Maceracı
nasıl
davranıldı--Kralları--Güneşe Tapanlar--Arktika
Cehennemine İnananlar--Soyu Tükenmeyen Mastodon--Evcilleştirilmiş Morslar--Bütün
hikaye saçma bir _Uydurma_
BÖLÜM X.
_PANDORA_ SEYAHATİ. 1875-6 Arktik Seferi--Savunucuları--Uyanıklık ve 91
_Keşif_--Pandora'nın Yolculuğu--Meraklı Buzdağları--İlk
Buzla Çarpışma--Lüks Olarak Fok Eti--Bir Yüzen Buzda Kıyıya Çıkma--Ivigtut'ta Kömür

Kryolit Ticareti--Yazın Grönland Kıyısının Güzelliği--Disko Şenlikleri--Grönland'ın Güzellikleri--Bir Roman
Balo Salonu--Korkunç Melville Koyu--Northumberland Evi'ndeki Yıkım Sahnesi--Ayıların Yıkımı--Bir Arktik
Mezarlık--Buzla Kuşatılmış--İlginç Bir Keşif--Ulaşılan En Uzak
Nokta--Dönüş Yolculuğu--Korkunç Bir Gece--Hayalet
Uçurum--Ev tekrar
BÖLÜM XI.
_UYARI_ VE _KEŞİF_. Nares'in Seferi--Baffin Körfezi'nden Muhteşem Geçiş--Kış 99
Discovery'nin Mahalleleri--Başkent Av Çantası--Uyanık
Olan
Seyahatin Devam Eden Yolculuğu--Bir Geminin Ulaştığı En Yüksek Enlem--"Antik
Buz Denizi"--Kış Mahalleleri, İşler ve Eğlenceler--Kraliyet
Arktik Tiyatrosu--Buzda Guy Fawkes Günü--Noel
Şenlikleri--Benzeri Olmayan Soğuk--Bahar Kızakları--Discovery'ye Ulaşma
Çabası--Petersen'in Hastalığı ve Ölümü--İskorbütün
Yıkımları--Kaptan Hall'un Anısına Saygı--Markham ve Parr'ın
Kuzey Yolculuğu--Ulaşılan En Yüksek Enlem--Adamların Acıları--Cesur Tapular--Eve Yolculuk
BÖLÜM XII.
İLK ARKTİK SEYAHATLERİ. Arktika Keşfinin Erken Tarihi--Sert İskandinavyalı--Kazara 115
İzlanda'nın Keşfi--Koloni Oluşturulması--Bir Balıkçının
Grönland'a Sürüklenmesi--Kızıl Saçlı Eric--Hızlı Kolonileşme--Amerika ile
Erken İlişki--Zeni'nin_Seyahatleri--Cabot'un
Kuzey-Batı Geçidi Girişimi--Bu Çağın Denizcilik Girişimi--Dominus Vobiscum'un_Seyahati--Trinitie ve _Minion'un_Seyahatleri--Açlık
ve Yamyamlık--Zorba Bir Yargılama--Tüccar Şirketi
Maceracılar--Kuzey-Doğu'daki Girişimler--Willoughby'nin Kaderi--Şansölye ve Rusya ile İlk İlişkimiz
BÖLÜM XIII.
ERKEN ARKTİK SEFERLERİ. Kuzey-Batı Geçidi'ndeki Girişimler--Sir Humphrey Gilbert'in 123
Savunuculuğu--Yapılmayan Tek Şey--Frobisher'ın Seferleri--Arktik
"Kazılar"--Gerçek Bir Altın Heyecanı--Gönderilen Büyük Filo--Felaket ve Hayal Kırıklığı--John'un Seyahatleri
Davis--Yerlilerle İlişki--Balinalarla İlgili Raporları,
&c.--Tüccarların Harekete Geçmesi--Balina Avlama Ticaretinin Açılması--Maldonado'nun Kuzey-Batı Geçidi'nin Keşfine İlişkin İddiası
BÖLÜM XIV.
BARENT'LERİN SEYAHATLERİ. Hollandalıların Kuzeydoğu Yolculukları--Barents Nova 129'a Ulaşıyor
Zembla--Kutup Ayılarıyla Maceralar--Büyük Ticaret Seferi
düzenlendi--Girişimin Başarısızlığı--Kuzeydoğu Geçidinin
Keşfi İçin Teklif Edilen Ödül--Üçüncü Yolculuk--Buzun Tehlikeleri--Zembla Nova'da
Kışa Zorlanma--Bir Evin İnşası--Yoğun
Soğuk--Felsefi Hollandalılar--Ayıların Saldırıları--Dönüş
Bahar--Terk Edilen Gemi--Başlangıç ​​İçin Hazırlıklar--Şirket
Zayıf ve Moralsiz--İki Küçük
Teknede 1.700 Mil Yolculuk--Barents ve Adrianson'ın Ölümü--Arktika'nın Tehlikeleri
Navigasyon--Buzda Kapalı--Bir Denizcinin Ölümü--Toplantı Ruslarla
--Laponya'ya varış--Tekrar eve dönüş--Carlsen'in
Barents Kalıntılarını Keşfi--Adams, Weymouth, Hall ve
Knight'ın Yolculukları
BÖLÜM XV.
HUDSON VE HALEFLERİNİN SEYAHATLERİ. Henry Hudson'ın Seyahatleri--Kutup Üzerinden Tahmini Geçiş--İkinci 144
Sefer--Görüntülenen Bir Deniz Kızı--Hollanda
Hizmetindeki Üçüncü Seyahat--Hudson Nehri'nin Keşfi--Son Seyahat--Hudson Körfezi'nin Keşfi--Bir Arktika Trajedisinin Hikayesi--Abacuk Pricket'in
Anlatısı--Kış Konaklamaları--Bir İsyanın Yükselişi--Hudson ve Dokuz
Arkadaşlar Sürüklenip Ölmeye Bırakıldı--İntikam--Öldürüldü
İsyancılardan Dördü--Açlıktan Çektiği Acılar--Bir
Elemanın
Ölümü--İrlanda'ya Varış--Şüpheli Koşullar--Baffin'in
Seyahatleri--Grönland'a Danimarka Seferleri--Jens Munk ve
Talihsiz Arkadaşları--Altmış Bir Kişi Açlıktan Öldü Ölüme
-Atlantik'i
Geçen Üç Kurtulan'ın Yolculuğu-Kraliyetsiz Bir Kral--Munk'ın
Ölümü--Moxon'un Hollanda Birahanesi Hikayesi--Wood ve Kusurlar--Wood'un
Gemisinin
Enkazı--Şövalyenin Ölümcül Seferi--Yavaş Açlık ve Tüm Şirketin
Ölümü--Middleton ve Dobbs'un Telaşı--Kuzey-Batı Geçidinin
Keşfi için
20.000 £ teklif edildi
BÖLÜM XVI.
ON SEKİZİNCİ YÜZYILDAKİ SEFERLER. On Sekizinci Yüzyılda Arktika Seferlerinin Azlığı--Phipps'in 154
Seyahat--Buz Duvarları--Vahşi Denizatları--Güzel Bir
Buzul--Cook'un Seyahati--Yeni Bir Girişim--Hükümetin Genişletilmesi
Ödüller--Cape Prince of Wales--Tchuktchiler Arasında--Buzlu
Cape--Buzla Şaşkına Dönmek--Rus Seferleri--İki Fethedilemez
Cape--Büyük Petro--Behring'in Seyahatleri--Boğazların
Keşfi--Üçüncü Seyahat--İskorbüt ve Gemi Enkazı--Komutan'ın
Ölümü--Yeni Sibirya--Fildişi Adaları
BÖLÜM XVII.
ROSS VE PARRY'NİN SEFERLERİ. Grönland Buz Sahalarında Dikkat Çeken Değişim--Muazzam Buzdağları 162
Enlemlerinden Bulunanlar--Ross the First'ün
Seferi--Danimarkalılar Arasındaki Şenlikler--Eskimolarla
Röportajlar--Kızıl Kar--Efsanevi Bir Keşif--Croker
Dağlar--Buchan'ın Seferi--Buzdağlarının Patlaması--Sarsıntının
Etkileri--Bir Buzdağının Yaratılması--Yazın Spitzbergen--Canlandırılmış Doğa--Milyonlarca Kuş--Bir Buz
Paketinde Sığınak--Parry ve Maceraları--Asil Karakteri--İlk Arktik
Seyahat--Croker Dağları Üzerinden Yelkenler
BÖLÜM XVIII.
PARRY'NİN SEFERLERİ (_devamı_). Parry'nin Seferi ile Kazanılan Beş Bin Pound--Kış 170
Çeyrekleri--Tiyatro--Bir Arktik Gazetesi--Yoğun Soğuğun Etkileri--Gözlemevinin
Yanması--İngiltere'ye Dönüş--Parry'nin İkinci
Seferi--"Genç" Buz--Lyon Koyu'nda Kış--Kış ve İlkbaharda Bir Kar Köyü--Buzun Parçalanması--Gemilerin Korkunç
Bir
Pozisyonda Olması--Üçüncü Kış Çeyrekleri--Parry'nin Dördüncü Kışı--Fury_
Terk Edilenler--Yaşlı _Griper_ ve Asil Mürettebatı
BÖLÜM XIX.
PARRY'NİN TEKNESİ VE KIZAK SEFERLERİ. Parry'nin Kutuplara Girişimi--Hecla Koyu--Tekne ve Kızak 178
Sefer--Seyahat Biçimi--Kampları--Zahmetli
Çabalar--Kırık Buz--Gece Yarısı Yemekleri ve Öğleden Sonra
Kahvaltılar--Sisifos'un Çalışmaları--Sürüklenen Buz--En Yüksek Enlem
Ulaşılan--Gemiye Dönüş Yolculuğu--Parry'nin Sonraki
Kariyeri--Wrangell'in Buz Yolculukları
BÖLÜM XX.
MANYETİK KUTUP--KUTUP DENİZİNE BİR KARAYOLU YOLCULUĞU. Sir John Ross ve _Zafer_--186'da Kullanılan İlk Buharlı Gemi--Manyetik Kutbun Keşfi--Üzerinde Dalgalanan
İngiliz Bayrağı--Franklin ve Richardson'ın Kutup Denizine Yolculukları--Bakır
Madeni Nehri--Huş Kabuğu Kanolarla Deniz Yolculuğu--Dönüş
Yolculuk--Korkunç Acılar--Açlık ve Mutlak
Yorgunluk--Yolda Ölümler--Cesurca Bir Başarı--Uzun

Sıfırdan Rahatlama--Mackenzie'nin Ağzına Yolculuk--Eskimolarla Kavga--Yeniden Sağlanan Barış
BÖLÜM XXI.
_TERÖR_ YOLCULUĞU. Back'in Repulse Koyu'na ulaşma çabası--Buzda Dokuz Ay--196
_Terör_ Kesildi ve Ezildi--Genel Bir Kesinti--Aşırı
Tehlike--Basıncın Artması--İlahi Teslimat--Bir Başka Kesit--Geminin
Pruvası Bölündü--Acil Durumlara Hazırlıklar--Mürettebat--Erken Bir
Parçalanma--Tekrar Donmuş--Muazzam Bir Buz Hücumu--Serbest Bırakma Günü
BÖLÜM XXII.
FRANKLIN'İN SON SEYAHATİ. Sir John Franklin ve Kariyeri--Son Seferi--201. Komutayı Doğuştan Hakkı Olarak Alır--Gemilerinin Son Görülmesi--Uzun Süreli Yokluklarında Alarm--Arama--Parry Tarafından Keşfedilen Birkaç Belirsiz İz--Buzda Kuşatılmış Bir Filo--Franklin ile İletişim Kurma Çabaları--Roketler ve Balonlar--M'Clure'un Seferi--Kuzey-Batı Geçidinin
Keşfi--Teğmen Pim'in Buz Üzerinden Garip Varışı--_Araştırmacı_ Terk Edildi--Mürettebat Kurtarıldı--M'Clure ve Gemi Şirketine 10.000 L Ödül
BÖLÜM XXIII.
FRANKLIN ARAMA.
Franklin Seferi--İlk Kalıntılar--Dr. Rae'nin 215
Keşifler--Hükümet Aramaktan Yorgun--Soylu Leydi
Franklin--Tilkinin Yolculuğu--Sekiz Ay Boyunca Buzda Mahsur Kalmak--Muazzam Buzdağları--Fok ve Ayı Avları--Doğaüstü Sesler
Floes'un Altında--Arktik'te Guy Fawkes--Elliinci Fok Vuruşu--Bir
Cenaze--Mutlu Bir Noel--Yılbaşı Kutlaması--Kış
Fırtınalar--Mucizevi Kurtuluşları--Bir Balina Avcısının Deneyimi--Kahvaltı
ve Birlikte Kaybolan Gemi
BÖLÜM XXIV.
SON İZLER. M'Clintock'un Yaz Keşifleri--İkinci Kış--Kızakla Kayma 223
Partiler--Kar Kulübeleri--Manyetik Kutbun Yakınında--Eskimolarla
Toplantı--Elde Edilen Franklin Kalıntıları--Eskimoların
Ölülerden Bahsetme İtirazı--Hobson'un Franklin Kayıtlarını Keşfi--_Erebus_ ve _Terror_'un Kaderi--Yerlilerden
Satın Alınan Büyük Miktarda Kalıntı--Sahildeki İskelet--Crozier'in
Partisinin Kaderi--"Düştükleri Anda Öldüler"--Point Victory'deki Kayıt--İnsan Kalıntılarının
Olduğu
Tekne--Hiç Görülmeyen Enkazlar--_Tilkinin_ Dönüşü

BÖLÜM XXV.
KANE'İN UNUTULMAZ SEFERLERİ. Dr. Kane'in Seferi--Kısa ama olaylı Kariyeri--232'nin Ayrılışı
_İlerleme_--Yolculuğun Tehlikeleri--Gıcırdayan Buz--Dağlar Arasında--Uzak Bir Traş--Sıcaklıklar--Buz plajından çekilen
Tuğla--Smith'in Boğazı--Rensselaer Limanı--Kışlık Karargâh--Bir Keşif
grubunun Dönüşü--Korkunç Acılar--Kurtarılmaya--Kurtarılmış--Yoğun Soğuğun Garip Etkileri
BÖLÜM XXVI.
KANE'İN SEFERİ (_devamı_). Eskimoların Brig'e Varışı--Sona Erdirilen Bir Antlaşma--Misafirperverlik 238
Gemide--Arktik İştahları--Kızak Yolculukları--Bir Arıza--Morton'un
Seyahat--Açık Deniz--Brigade Umutsuzca Kuşatılıyor--Bir Konsey
Toplandı--Sekiz Adam _İlerleme_ Yanında Duruyor--Geri Kalanların Ayrılışı--Dönüşleri--Korkunç Acılar--Karakteristik Bir Giriş--Çiğ
Yiyecek İçin Et--Taze Et İçin Meyvesiz Yolculuklar--İskorbütlü
Mürettebat--Aç Eskimolar--Firar Girişimi--Eskimo Yerleşimlerinden
geri getirilen
Bir Kaçak
BÖLÜM XXVII.
KANE'İN SEFERLERİ (_sonuçlandı_). Hüzünlü Bir Giriş--Brigade'a Veda--Güneye Doğru Ayrılış--247'nin Ölümü
Ohlsen--Zorlu Seyahat--Açık Su--Etah'ın Eskimoları--Korkunç Bir Fırtına--Kırık Floes'lar Arasında--Bir Grönland Vahası--Buz Kayalıkları--Yüzlerce Yumurta--Endişeli Bir An--Vahşi Bir Şölen--Medeniyetin İlk İşareti--Yerleşimlere Dönüş--Bir Kez Daha Eve
BÖLÜM XXVIII.
HAYES'İN SEFERLERİ--İSVEÇ SEFERLERİ. _Amerika Birleşik Devletleri_ Yolculuğu--Ulaşılan Yüksek Enlem--Kış 255
Çeyrekler--Yolculuğun Zorlukları--Kasvetli Arktik Manzarası--Açık
Bir kez daha su--1.300 Mil Buz Geçildi--İsveç
Seferleri--_Sofya_'nın Tehlikeli Konumu
BÖLÜM XXIX.
İKİNCİ ALMAN SEFER. İlk Alman Seferi--İkincisi İçin Hazırlıklar--258
Germania'nın İnşası--Hansa--İmparator William'ın
Seyahatle İlgisi--Bilimsel Birlikler--Bremerhaven'dan Ayrılış--Kuzey Kutup Dairesi'nde
Neptün--Buzların Arasında Ayrılan Gemiler--Kutup Ayılarıyla
Spor--Gıcırdayan Buzun Sıkışması--Kışa Hazırlıklar
Floe'de--Hansa_ Sudan On Yedi Ayak Yükseldi--Mahvolmuş
Bir Gemi--Hansa'nın Enkazı
BÖLÜM XXX.
BİR BUZ SALINDA. Yüzen Bir Buz Sal--Yerleşim--Yeni Bir 263
Pozisyonda Noel--Korkunç Fırtınalar--Buzun Altında Kargaşa--Buz Kütlesi Dağılıyor--Yıkılan Ev--Buz Kütlesindeki Su--Bir Hayalet Buzdağı--Taze Tehlikeler
ve Kurtuluşlar--1.100 Mil Sürüklendi--Buzdan Ayrılma Kararı--Açık Su--Yine Buz--Sıkıcı İlerleme--Illuidlek
Ada'sına Ulaşın--Grönland Yerleşimlerine Hoş Geldiniz--Almanya'daki
Ev--Germania'nın Yolculuğu--Kömürün Keşfi--Yeni Bir
Koy--Bremen'e Ev
BÖLÜM XXXI.
HALL'IN SEFER--AVUSTURYA-MACARİSTAN SEFER--NORDENSKJOeLD. Kaptan Hall'un Seferi--Ulaşılan Yüksek Enlem--Açık Deniz 268
Görüldü--Hall'un Ölümü--Kutup Ayı--Terk Edilmiş Bir Grup--Yüzen Bir Buz Kütlesinde Altı Ay--Kurtarma--Vapurun Kaybı--Washington'daki Soruşturma--Avusturya-Macaristan Seferi--Buzda Umutsuzca Sarılmış _Tegethoff_--İki Uzun
Yorgun Yıl--Buz Basıncından Kaynaklanan Tehlikeler--Geminin Etrafına Yükseltilmiş Surlar--Kutup Gecesi--Bir Kömür Kulübesinin Kaybı--Kaçma Girişimleri--Büyük Bir
Keşif--Franz Josef Karası--Kızak Grupları--Devasa
Buzullar--Terk Edilmiş Vapur--Downs Körfezi'ne Tekne ve Kızak Yolculuğu--Prof. Nordenskjoeld'in Yolculuğu--Kuzeydoğu Geçidi
tamamlanmış bir Gerçek
BÖLÜM XXXII.
ANTARKTİKA BÖLGELERİ. Güney Kutbu İhmal Edildi mi?--Antarktika, Arktika'dan bile daha 276
Yaşam Dostu Değil--Antarktika Yazı--Terra Australis'i Arama--İlk Kaşifler--Kaptan Cook'un
Keşifleri--Buzdağlarında Sulama--Güney Thule--Smith'in
Raporu--Weddell'in Yolculuğu--Bir Ada Sanılan Ölü Balina--D'Urville'in Adelie Toprakları--Wilkes Toprakları--James'in Yolculukları
Ross--Keşfedilen Yüksek Topraklar--Derin Guano Yatakları--Antarktika
Volkanlar--Erebus Dağları ve Terör--Victoria Toprakları
BÖLÜM XXXIII.
TARİHTEKİ KARAR VERİCİ SEYAHATLER.--DIAZ--KOLOMBU. Keşif Tarihinde Önemli Bir Dönem - Kral II. John. 281
Portekiz ve Girişimleri--Cesur Diaz--Denize Açılma--Burnu Dolaşma--Gerçeklerden Habersiz--Fırtınalar Burnu--Kral
John yeniden vaftiz ediyor--Kolomb ve Oğlunun Anlatımı--Portekiz'e
Ziyareti--Evlilik--Kraliyet Ailesine Ait Olmayan Bir Hile--Kardeşini
İngiltere'ye Gönderiyor--Talihsizliği--İspanya'da Kolomb--Önyargılı ve
cahil Bir Rapor--Tek Akıllı Din Adamı--Yine Reddedilen--Saraydaki Bir
Dost--Kraliçe Isabella Davaya
Kazandı--Seferin
Ayrılışı--Geniş Atlantik'te--Mürettebatın Mırıldanmaları--Kara
İşaretleri--Hayal Kırıklığı--Gizli İsyan--Sonunda Kara--Aziz'in
Keşfi Salvador--Küba--Yerliler Ot İçiyor--Hispaniola'da Ütopya--Kolomb Kaza Yaptı--Altın Elde Edildi--İlk İspanyol
Yerleşimi--Yurt Yolculuğu--Fırtınalar ve Yeminler--Avrupa'ya Varış--Barselona'da Muzaffer Karşılama
BÖLÜM XXXIV.
TARİHTEKİ KARAR VERİCİ SEYAHATLER.--KOLOMBU--VASCO DA GAMA. Columbus ve Düşmanları--Uygunsuz Yerleşimciler--Sömürgecilerin
Çirkin Davranışları--Columbus'un İkinci Seferi--Jamaika'nın
Keşfi--Columbus'un Tehlikeli Hastalığı--İspanya'ya Dönüş--Heyecan
Bitiyor--Yeni Bir Sefer Başlatmanın Zorluğu--Üçüncü
Seyahat--Columbus Amerika Anakarasına Ulaşıyor--Hispaniola'da
İsyan--Yurt İçindeki Entrikalar--Columbus'un İspanya'ya
Zincirler--İspanya'da Öfke--Dördüncü Seyahati--Ferdinand'ın Nankörlüğü--Büyük Denizcinin Ölümü--Kişiliğinin
Tahmini--Vasco da Gama--İlk Seyahat--Üstün Burun'a Ulaşılıyor--Hindistan'ın
İlk Görünümü--Calicut'ta--Kralın Dostluğu Cananore--Seferin Büyük
Kârları--İkinci Yolculuk--Calicut Hükümdarına İntikam--Onun Vahşeti--Da Gama'nın Sonraki Tarihi
BÖLÜM XXXV.
KOLOMBUSUN YOLDAŞLARI VE TAKİPÇİLERİ. İspanyol Keşif Dönemi - Hızlı 300
Gelişiminin Nedenleri - Ojeda'nın İlk Yolculuğu - Karayiplerle Savaşmak - Kızılderililer ve
Top - Pinzon'un Brezilya'yı Keşfi - Sert Bir Karşılama - Bastides
İnsanlık - Yeni Bir Felaket - Elek Gibi Sızdıran Gemiler - Ekonomik
Kral Ferdinand'ın Cömertliği - Ojeda'nın İkinci Yolculuğu - Tartışmalı
Güvenlik Sandığı - Tuzağa Düşen Ojeda - Zincirlerle Yüzmek - Mahkum Edilmek - Yurt Dışında - Yurt İçinde Beraat Etmek - Muzaffer Bir Müşteri, Ama Mahvolmuş Bir Adam - Üçüncü Bir Yolculuk - La Cosa'ya Layık - Rakip Komutanlar - Aptalca Bir Meydan Okuma
BÖLÜM XXXVI. KOLOMB'UN YOLDAŞLARI VE TAKİPÇİLERİ (_sonuçlandı_). Nicuesa ve San Domingo'nun Duns'ları--Kızılderililerin Bir Kraliyet Ailesine Karşı Küçümsemesi 308
Manifesto--La Cosa'nın Dikkate Alınmayan Tavsiyesi--Ojeda'nın Aceleciliği--Çaresiz Bir Mücadele--Yetmiş İspanyol Öldürüldü--La Cosa'nın Zamansız
Sonu--Ojeda Ormanda Bitkin Bir Şekilde Bulundu--Bir Rakibin Asilliği
Davranış--Kızılderililerden İntikam Alındı--Yeni Bir Yerleşim--Ojeda'nın Cazibesi
başarısız oldu--Çaresiz Bir Çare--Erzak Arayışı--Enkaz Altında
Küba--Zahmetli Bir Yürüyüş--Nazik Yerliler--Ojeda'nın Yemini Gerçekleştirildi--Acınası Bir Yoksulluk İçinde
Öldü--Bekar Enciso ve Balboa--Gemiye Kaçak Olarak
Bir Küvette--Leon ve Arayışı Gençlik Pınarı--Florida'nın
Keşfi--Magellan--Yurt İçinde Reddedilmesi--İspanyol İmparatoru Tarafından
Sıcak Bir Şekilde Desteklenmesi--Kararlı Karakteri--Boğazların
Keşfi--Ölümü--Dünya Çevresindeki İlk Seyahat--Kaptan Cook'un
Keşifleri--Trajik Ölümü--Vancouver Adası

RESİM LİSTESİ.

SAYFA
Morgan'ın Cebelitarık'a Saldırısı _Cephe_
Korsan Gemileri (17. yüzyıl) 4
Pierre Le Grand'ın İspanyol Gemisini Ele Geçirmesi 8
Pierre Francois'nın Koramiral'e Saldırısı 9
Portuguez'in Kaçışı 13
Brasiliano'nun Kaçışı _Sayfaya dön_ 15
Orta Amerika ve Batı Hindistan Adaları Haritası 17
Cebelitarık'ta Korsanlarla Mücadele 21
Lolonois'ın İspanyollarla Mücadelesi 25
Kosta Rika Kıyılarında 32
Fransız Korsan Gemisinin Patlatılması 36
Morgan'ın Maracaibo'ya Saldırısı 40
Kaptan Henry Morgan 41
Kaptan Morgan'ın Maracaibo'dan Kaçışı 44
Panama'nın Yakılması 48
Panama Manzarası 52
Avery'nin Büyük Moğol'un Gemisini Kovalaması 61
Ölüm "Kaptan" Roberts 65
Kadın Korsanlar 68
Paul Jones ve Leydi Selkirk 73
Paul Jones 77
De Soto _Sabah Yıldızı_'nı kovalıyor 80
Cadiz 81
Kaptan Nares, H.R.H. Galler Prensi
Portsmouth'daki _Alert_ Üzerinde
_Alert_ ve _Discovery_'nin _Sayfaya_ 85'ten Ayrılışı
Portsmouth
Sir George Nares 85
Cape Desolation 88
Kuzey Kutup Bölgeleri Haritası 89
Arktik Yat _Pandora_
Arktik Depo Gemisi _Valorous_
Disko 93
Müzik Salonuna Giriş, Disko 96
Kaşifler Hummocks'u Geçiyor _Sayfaya_ 97
Bellot Anıtı 97
_Discovery_'nin Kışlık Karargahı 101
_Alert_'in Kışlık Karargahı 104
_Discovery_'ye _yolda_ bir _Alert_ Kızak Partisi 108
Kutup Bölgelerinde Güneş 109
Cape Joseph Henry'ye doğru başlayan bir Kızak Partisi 112
Teğmen Parr'ın _Alert_ gemisine varışı 113
Sebastian Cabot 120
Frobisher'ın Greenwich'i geçmesi 124
Bir Arktik Sahnesi: Yüzen Buz 125
Martin Frobisher 128
Bir Buzdağının Parçalanması _Sayfanın önüne_ 129
Barents ve Takipçileri tarafından izlenen rotayı gösteren Nova Zembla
4 Haziran 1596'da Barents ve Takipçileri tarafından görülen Sahte Güneşler 132
Ev Yapımı İçin Kızaklarla Odun Taşıma 133
Ayılar Tarafından Saldırı 136
Teknenin Onarılması 137
Tekne ve Malların Boşaltılması, Sürüklenmesi ve Taşınması 140
Hudson'da Manzara 144
Şövalye Seferinin Kalıntıları 145
Smith's Sound'da 149
Sahte Suns 152
Denizatlarıyla Karşılaşma 156
Tchuktchi Kızılderililerinin Kulübe İnşa Etmesi 157
Sir John Ross 161
Fiskernaes, Güney Grönland 164
Buzdaki _Dorothea_ ve _Trent_ 165
Magdalena Koyu, Spitzbergen _Sayfaya dön_ 166
Kuzey Burnu 169
Batı Grönland'ın Eskimoları 172
Bir Eskimo Kar Köyü 173
Kaptan Lyon ve Mürettebatı, 177
Koruma
Sürü Kenarı 180
Dr. (sonradan efendim) John Richardson 185
Fort Enterprise 188
Richardson'ın Beyaz Kurtlarla Macerası 189
Perrault Küçük Deposunu Bölüyor 192
Eskimolar Kaiyacks ve Tekne 196
Buzda _Terör_ 197
Denizcilere Hitap Etmek 201
Sir John Franklin 205
_Erebus_ ve Buzdağları Arasındaki _Terör_ _Sayfaya_ bak 207
Buz Rıhtımlarını Kesmek 208
Buz Dağları 209
Kaptan Robert Le Mesurier M'Clure 213
_Kararlı_'nın Kızak Partisi, Teğmen. Bedford Pim, _Araştırmacıyı_ Bulma
Back'in Büyük Balık Nehri 217
Eskimolar Fok Yakalıyor 220
Arktik Bölgelerinde Doğal Bir Kemer 221
Kaptan (sonradan Sir Leopold) M'Clintock 224
Bir Eskimo Kızağı ve Köpek Takımı _Sayfanın önüne_ 225
Cape York, Melville Koyu 228
Franklin Arama Seferi'nin Geri Getirdiği Kalıntılar 229
Balina Sesi, Grönland 233
Dr. Kane 236
Morton Açık Denizi Keşfediyor 241
Eskimo Kar Evleri 244
Kalutunah 245
Cape Alexander, Grönland 249
Eider Ördeğinin Yurdu 252
Godhavn, Grönland'daki Disco Adası'nda Bir Danimarka Yerleşimi
Schooner, _Amerika Birleşik Devletleri_, Limanda Foulke 256
Buz Üzerindeki _Hansa_ Evi _Sayfaya bak_ 260
Çapaya Zincirlenmiş Genç Bir Ayı 261
Arktik Bölgelerinde Gece Yarısı Güneşi 264
Kaptan Hall'un Cenazesi 269
Teğmen Payer'in Kızak Seferinin Başlangıcı 272
Kızağın Bir Yarığa Düşmesi 273
Boynuz Burnu Manzarası 277
16. Yüzyılda Lizbon 281
Bartholomew Diaz, Cape'e Yolculuğunda 284
Kristof Kolomb 285
Kolomb'un Karavelleri 288
Kolomb'un Karayı İlk Görüşü 289
İspanya Adası'nın Keşfi 292
Kolomb'un Ferdinand ve Isabella Tarafından Karşılanması _Sayfaya bak_ 293
St. Domingo'da Antik Altın Yıkama 293
Tutuklu Kolomb 297
15. Yüzyılda Kalikut Görünümü 300
Vasco da Gama 301
Ojeda'nın Kaçış Girişimi 305
La Cosa'nın Ölümü 309
Ojeda ve Takipçilerinin Kızılderili Köyüne Varışı 312
Köy
Ferdinand de Magellan 317

[İllüstrasyon]

DENİZ.

BÖLÜM I. KORSANLAR VE KORSANLAR.

İlk Korsan Kimdi?--Bucaniers Derneği--Serbest Korsanların Yurdu--Çete Yükselişi--Parasız İspanyol Valileri ve
Onların
Düzenbazlıkları--İspanyol Hazinesinin Büyük Ele Geçirilmesi--Adil Olmayan Bir El Koyma,
ama Tazminat Yok--Esquemeling'in Anlatımı--Havre'den Yolculuk--Fransız Denizcilerin
"Vaftizi"--Diğer Törenler--Tortuga'da--Fransızlar ve
İspanyollar Tarafından İşgal Edildi ve
Yeniden İşgal Edildi--Fransız Batı Hindistan
Şirketi--Esquemeling İki Kere Köle Olarak Satıldı--Korsanlar Derneği'ne
--Yaban Domuzları ve Vahşi Mastiffler--Vahşi Köpeklerin Adalara Nasıl
Geldiği--Ekicilerin Zalimliği--Korkunç Bir
İntikam
Örneği--Yüz Kölenin Katili--İlk Tortugan
Korsan--Pierre le Grand--A Umutsuz Saldırı--Zengin Ödül Alındı--Hızlı Korsanlık Yayılması--Gezicilerin Gemilerini Nasıl Silahlandırdıkları--Seyahatlerinin Düzenlemeleri--"Av Yoksa Ödeme Yok"--Yeni İspanya'nın Zengin Yüklü Gemileri--İnci Balıkçılığı--Girişimci Bir Korsan--Başarı ve
Başarısızlık--Son Teslimiyeti.

İlk korsanın kim olduğu, cevaplamaktan daha kolay sorulan bir sorudur. Ancak, navigasyonun tanınan bir sanat haline gelmesinden kısa bir süre sonra, denizdeki soygun fırsatlarının, okyanusu istila eden ve dürüst gemi sahiplerinin korkulu rüyası olan bir tür "su faresi" ürettiğinden emin olabiliriz. Hakkında bu kadar hoş bir şekilde şarkı söylediğimiz o "cesur İskandinav", aslında daha iyi bir şey değildi; Orta Çağ denizcileri arasında büyük isimlerden bazıları, pratik olarak, meslekleri kraliyet onayıyla yarı yasal damgasını taşıyan korsanlardır, doğrudan veya dolaylı olarak. Ancak, aşağıdaki bölümlerin biraz açıklama getireceği korsanlar topluluğu, _sui generis_, kayıtlardaki en büyük topluluktu ve hatta Avrupa'nın büyük güçleri için bile korkutucuydu. "Diğer ulusların ve toplumların yönetildiği yasalara ve anayasalara meydan okuyarak, insanlığın daha düzenli ve medeni sınıflarından farklı olarak kendini korudu. Tarihlerinde, adalet ve zulmün, adil misilleme ve acımasız intikamın, isyan ve itaatin, akıllıca yasaların ve umutsuz tutkuların, başka hiçbir konfederasyonun sergilemediği sürekli bir karışımını buluyoruz ve bu, onları bir vücut olarak bir arada tuttu, ta ki en cesur ve en iyi liderlerinin kaybı, yerini dolduramayan, onları hayatın daha barışçıl sanatlarına geri dönmeye ve tekrar yasa ve disiplinle yönetilen uluslarla karışmaya zorlayana kadar."(1) _Bucaneer_ veya _bucanier_ teriminin kökeni çok kolay izlenemez; Bu, vahşi sığırların ve balıkların etini Kızılderililer gibi
kurutanlara bir göndermedir ve ilk olarak St. Domingo'nun Fransız yerleşimcileri için kullanılmıştır. Bu yerleşimcilerin ilk başlarda derilerini veya etlerini satmak için boğa veya yaban domuzu avlamaktan başka bir işleri yoktu. Birçoğu daha sonra korsan oldu ve bu terim kalıcı olarak onlara uygulandı.

Batı Hint Adaları, haklı bir nedenle, uzun süre korsanların özel yurduydu. Küçük ıssız adalarda ve "anahtarlarda" bol miktarda bulunuyorlardı - ve hala da bol miktarda bulunuyorlar - yani, suyun yüzeyinden biraz yukarıda görünen, üzerlerinde sadece birkaç çalı veya ot bulunan alçak kumlu adalar. Bu adalarda, gemileri temizlemek ve erzak sağlamak için elverişli olan çok sayıda liman vardır. Su ve deniz kuşları, kaplumbağa ve kaplumbağa yumurtaları, kabuklu deniz hayvanları ve diğer balıklar bol miktarda bulunuyordu. Korsanlar, bol miktarda sert içkileri olduğu sürece, şımartılma konusunda hiçbir şeye ihtiyaç duymazlardı; ve bu tenha köşelerde genellikle yüksek bir eğlence düzenlerlerdi,
birçoğu da haksız yere elde ettikleri hazinelerin saklandığı yer haline gelirdi.
Buralardan İspanya, Fransa veya İngiltere'nin zengin yüklü gemilerine atlayıp gidebilirlerdi; savaş gemilerinin adalar, kum tepeleri ve sığlıklardan oluşan takımadalar arasında onları takip etmesi zordu. Bu gezginlerin yükselişi veya en azından Batı Hint Adaları'ndaki büyük artışları, büyük ölçüde aç İspanyol valileri sayesindeydi; aç saray mensupları, kendilerini zengin edebilecek hiçbir zimmete para geçirme veya sahtekârlığa tahammül etmiyorlardı. Çok sayıda savaş gemisine komisyonlar -pratik olarak marka mektupları- verdiler; bu komisyonlar, müdahillerin ticaretlerine müdahale etmesini engelleme bahanesiyle, kıyılarının beş lig yakınındaki tüm gemi ve tekneleri ele geçirme emriyle verildi. İspanyol kaptanlar ayrıcalıklarını aşarsa, mağdurlar İspanyol mahkemelerinde tazminat alma fırsatına sahip oldular; ancak genel olarak, üzüntülerine rağmen, gecikmelerin ve masrafların geri alabilecekleri her şeyi yuttuğunu gördüler. İngiliz tüccarların on yedinci yüzyılın ikinci yarısında sık sık uğradıkları kayıplar, sonraki yıllarda ciddi misillemelere yol açtı; Önemli bir
örnek 1716'da yaşandı.

Yaklaşık iki yıl önce, İspanyol kalyonları veya plaka filosu Florida Körfezi'nde
batmıştı ve Havannah'dan (Küba) birkaç gemi kayıp hazineyi
çıkartmak için dalış aletleriyle çalışıyordu. İspanyollar birkaç milyon dolar kurtarmış ve
Havannah'a
taşımışlardı; ancak orada yaklaşık 350.000 parça vardı ve her gün daha fazlasını çıkarıyorlardı. Bu arada, Kaptan Henry
Jennings komutasındaki Jamaika, Barbados, vb.'den donatılan iki gemi ve üç sloop körfeze yelken açtı ve İspanyolları o sırada enkazda buldu,
daha önce bahsedilen gümüş kıyıdaki bir depoda, bir muhafızın gözetiminde saklanıyordu. Gezginler orayı şaşırttı, 300 adam çıkardı ve hazineyi ele geçirdi ve
Jamaika'ya götürdüler. Yolda, Havannah'a giden zengin yüklü bir İspanyol gemisine rastladılar. Gemide, balyalarca kırmızı böceği, fıçı çivit, 60.000 gümüş ve diğer değerli kargo vardı. Tarihçinin söylediğine göre, "ellerinde olan bu kargoyu aldılar" ve gemiyi yağmaladıktan sonra gemiyi serbest bıraktılar. Ganimetleriyle birlikte Jamaika'ya gittiler ve limana doğru giderken İspanyollar tarafından takip edildiler. İspanyollar onları orada gördükten sonra şikayetleriyle Havannah Valisi'ne geri döndüler. Vali hemen Jamaika Valisi'ne bir gemi göndererek bu soygunla ilgili olarak temsillerde bulundu ve malları talep etti. Bu korsanlık barış zamanında ve tüm adalet ve hakkaniyete aykırı olarak işlendiği için Jamaika Valisi'nin yapabileceği tek şey cezalarını vermekti. Ancak,
tekrar denize açıldılar, ancak yüklerini iyi bir şekilde elden çıkarana kadar değil;
ve böylece umutsuzluğa kapıldıklarında, korsan oldular, sadece İspanyolları değil, karşılaştıkları herhangi bir ulusun gemilerini de soyuyorlardı. Onlara, özellikle Campechy ve Honduras Körfezlerinden gelen bir kereste kesicileri çetesi olmak üzere, başka umutsuzlar da katıldı.
İspanyollar onlara saldırmış ve keresteleri götürmüşlerdi, ancak insanca bir şekilde onları eve götürmeleri için onlara üç yelkenli vermişti.
Ancak adamlar korsanlıkta daha iyi olabileceklerini düşündüler ve
önceden bahsedilen gezginlere katıldılar.

Ve şimdi, bu sayfaların temelinin atıldığı esere kaydı dahil edilen ve daha sonra Lolonois, Pierre le
Grand, Roche Brasiliano ve diğerleri gibi ünlü korsanlarla birlikte olan tarihçilerden biri olan Joseph Esquemeling'e. Şöyle diyor:--

"Okuyucuyu bu ayrıntılarla daha fazla meşgul etmemek için, 2 Mayıs 1666'da Fransa'daki Havre de Grace'den yelken açtığımız yolculuğumuzun bir anlatımına geçeceğim.
Gemimiz yirmi sekiz top, yirmi denizci ve Şirketin ücretsiz yolcu olarak gönderdiği kişiler de dahil olmak üzere iki yüz yirmi yolcuyla donatılmıştı. Kısa bir süre sonra Barfleur Burnu'nun altında demirledik ve orada aynı Batı Hindistan Şirketi'nin Dieppe'den gelecek olan, otuz yedi top ve iki yüz elli adamla donatılmış bir savaş gemisi konvoyu altında yedi gemisine katıldık. Bu gemilerden ikisi Senegal'e, beşi Karayip Adaları'na ve bizimkiler Tortuga'ya gidiyordu. Burada, Newfoundland'a giden yaklaşık yirmi yelkenli gemi toplandı, bazı Hollanda gemileri Nantz, Rochelle ve St. Martin'e gidiyordu, böylece toplamda otuz yelken açtık. Burada kendimizi savunma pozisyonuna aldık, her biri altmış toplu dört İngiliz firkateyninin Alderney yakınlarında bizi beklediğini fark ettik. Amiralimiz Şövalye Sourdis, gerekli emirleri verdikten sonra, elverişli bir
fırtınayla oradan yelken açtık ve yükselen sis, İngiliz firkateynlerinin filomuzu keşfetmesini tamamen engelledi. Düşmandan korktuğumuz için rotamızı olabildiğince Fransa kıyılarına doğru çevirdik. Yol alırken, amirale bir Fransız korsanının o sabah kendisini soyduğundan şikayet eden Ostend'den bir gemiyle karşılaştık, bunun üzerine söz konusu korsanı takip etmeye çalıştık; ancak çabalarımız boşunaydı, ona yetişemedik. [Resim: KORSAN GEMİLERİ (17. YÜZYIL).]

"Filomuz yelken açarken, Fransa kıyılarındaki sakinlerde azımsanmayacak korku ve endişelere yol açtı,
bizi İngiliz olarak değerlendirdiler ve
karaya çıkmak için uygun bir yer aradık. Korkularını yatıştırmak için
renklerimizi astık, ancak bize güvenmediler. Bundan sonra,
Ushant yakınlarındaki Bretanya'daki Conquet Körfezi'nde bir demir
aldık, orada su almak için. Burada taze erzak depoladıktan sonra,
Fontenau Pas'ından geçmeyi ve
çevrede seyreden İngilizlerden korkarak
Sorlingues'e maruz kalmamayı planlayarak yolculuğumuza devam ettik. Pas nehri çok güçlü ve hızlı bir akıntıya sahiptir,
birçok kayanın üzerinden geçerek
Fransa kıyılarında, 48 derece 10 dakika enlemde denize dökülür, böylece bu geçit çok
tehlikelidir, tüm kayalar henüz tam olarak bilinmemektedir."

Esquemeling, bu geçitte ve diğer bazı yerlerde denizciler tarafından kullanılan ve onlar tarafından "vaftiz" olarak adlandırılan törenden bahseder. Kaptanın yardımcısı ayaklarına kadar uzanan gülünç bir giysi giyer ve başına çok
burlesque yapılmış komik bir şapka takar; sağ elinde çıplak bir tahta kılıç, sol elinde ise mürekkep dolu bir kap vardır. Yüzü isten korkunç bir şekilde kararmıştı ve boynu
bir sürü küçük tahta parçasından yapılmış bir yaka ile süslenmişti. Bu şekilde giyinmiş olarak daha önce bu tehlikeli yerden hiç geçmemiş olan herkesin çağrılmasını emretti ve sonra onları diz çöktürerek alınlarına mürekkeple haç işareti yaptı ve tahta kılıcıyla herkesin omzuna bir darbe indirdi. Bu arada, etraftakiler her adamın başına bir kova su döktüler ve tören böylece sona erdi. Fakat bu yapıldıktan sonra,
vaftiz edilenlerin her biri, tek kelime etmeden, ana direğin yanına
yerleştirerek bir şişe brendi vermek zorundaydı. Eğer gemi daha önce hiç oradan geçmediyse, kaptan denizciler ve yolcular arasında biraz şarap dağıtmak zorundaydı; yeni vaftiz edilenlerin sıklıkla sunduğu diğer hediyeler, eski denizciler arasında paylaştırılırdı ve onlar da kendi aralarında bir ziyafet düzenlerlerdi.

"Hollandalılar da, sadece bu geçitte değil, aynı zamanda Portekiz kıyısına yakın, 39 derece 40 dakika uzaklıktaki Berlingues adlı kayalıklarda (özellikle geceleri, karanlıkta kayalar ayırt edilemediğinde, kara çok yüksek olduğundan) böyle bir tören yaparlar; ancak vaftiz etme biçimleri Fransızlarınkinden çok farklıdır, çünkü vaftiz edilecek kişi, bir suçluymuş gibi, ana direğin ucuna üç kez bağlanır ve yukarı çekilir. Dördüncü kez, Orange Prensi veya geminin kaptanı adına yukarı çekilirse, onuru olağanın üzerinde olur. Böylece herkes ana okyanusa birkaç kez batırılır, ancak ilk batırılan kişi bir silahla selamlanma onuruna
sahip olur. Düşmeye istekli olmayanlar fidye için on iki peni ödemek zorundadır; eğer bir subaysa, iki şilin; ve eğer bir yolcuysa, kendi
isteklerine göre. Eğer gemi daha önce hiç bu yoldan geçmemişse, kaptan
küçük bir şarap kadehi verecek, eğer reddederse, denizciler
geminin kıçını kesebilirler. Bu törenle elde edilen tüm kar
kaptanın ikinci kaptanı tarafından saklanır, limana ulaştıktan sonra genellikle
şaraba yatırılır, bu şarap eski denizciler arasında içilirdi. Bazıları, bu törenin
İmparator Charles V. tarafından başlatıldığını söylüyor, ancak
onun yasaları arasında değil." Bazı benzer törenleri kaydettikten sonra,
Esquemeling'i, Batı Hindistan Şirketi'ne ait malları
karaya çıkardıkları, arzu ettikleri liman olan Tortuga'da buluyoruz.

Tortuga'da, bol miktarda meyve ve güzel ağaçları,
vahşi güvercin sürülerini ve bol miktarda kaplumbağayı -adanın adını aldığı, kıyılarının genel hatlarında birine benzediği varsayılan- anlattıktan sonra, hem karada hem de denizde bulunan çok sayıda büyük yengeçten söz ediyor.
Anlatıcı safça, "Bunlar," diyor, "hizmetçileri ve köleleri beslemek için iyidir,
damak zevklerine hitap ederler, ancak görünümleri çok zararlıdır; ayrıca,
çok sık yendiklerinde başta büyük bir baş dönmesine, beyinde büyük bir
zayıflığa neden olurlar, öyle ki çok sık
bir çeyrek saat boyunca görme yetisinden mahrum kalırlar."

St. Christopher Adası'na yerleşen Fransızlar, oraya
birkaç büyük ağaç diktiler, bunlardan uzun tekneler inşa ettiler ve
komşu adaları keşfetmeye devam ettiler. Önce Hispaniola'ya ulaştılar,
oraya çıktılar ve çok miktarda sığır, at ve yaban domuzu buldular, ancak orada durmadılar, çünkü zaten önemli bir İspanyol kolonisi vardı.
Komşu Tortuga adasına gittiler,
onu zorlanmadan ele geçirdiler, çünkü orada on veya on ikiden fazla İspanyol yoktu. Fransızlar daha sonra orayı terk etmek zorunda kaldılar.
1664'te, vali olarak Monsieur Ogeron'u
gönderen Fransa'nın Batı Hindistan Şirketi tarafından işgal edildi. Şirket önemli bir ticaret bekliyordu ve hatta büyük miktarda hem korsanlara hem de tüccarlara güven. Bu, beklenebileceği gibi, işe yaramadı ve ödemelerinin bir kısmını tahsil etmek için silah zoruna başvurmak zorunda kaldılar. Uzun lafın kısası, Şirket sonunda faktörlerini geri çağırdı ve hizmetçileri köle olarak sattı. Bu vesileyle, Esquemeling de satıldı, söz konusu Şirketin bir hizmetçisiydi ve ilk efendisi olan adanın korgeneralinden çok sert muamele gördü. Neyse ki kendisi için hastalandı ve efendisi onu tamamen kaybetmekten korkarak ucuza bir cerraha sattı, cerrah da ona insanca davrandı ve kısa sürede sağlığına kavuştu. Bir yıl hizmet ettikten sonra, bunu yapabilecek durumda olduğunda fidye ödeme vaadiyle özgürlüğüne kavuşması teklif edildi. "Şimdi," diyor tarihçi, "özgür olmakla birlikte,
Adem'in yaratıldığı zamanki gibi -yani çıplak ve tüm insan ihtiyaçlarından yoksun- geçimimi nasıl sağlayacağımı bilmeden,
deniz korsanları veya soyguncuları düzenine girmeye karar verdim. Bu topluluğa, hem üstün hem de kaba türden, ortak bir rızayla kabul edildim ve
1672'ye kadar orada kaldım. Tüm tasarımlarında ve girişimlerinde onlara yardım ettikten ve birçok önemli başarıda onlara hizmet ettikten sonra, kendi ülkeme döndüm."

Timsahlar ve diğer hayvanların bazı çok ayrıntılı tasvirlerinden sonra,
adanın çok sayıda vahşi mastiff ve domuzu hakkında bazı ilginç ayrıntılar veriyor, bunlardan ilki korsanlar tarafından getirilmişti. Şöyle diyor:--

"Tortuga Valisi, Monsieur Ogeron, vahşi köpeklerin o kadar çok yaban domuzu öldürdüğünü
gördü ki, o adanın avcıları herhangi birini bulmak için çok uğraştı, adanın ortak beslenmesinin
başarısız olmasından korkarak, vahşi mastiffleri yok etmek için Fransa'dan büyük miktarda zehir
getirdi. Bu, 1668 yılında atların öldürülmesi ve
zehirlenmesi ve vahşi köpeklerin
uğrak yaptığı belirli yerlere bırakılması emriyle yapıldı. Bu altı ay boyunca devam etti, inanılmaz sayıda insan öldürüldü; ve yine de tüm bunlar ırkı yok edemedi ve yok edemedi veya onları neredeyse azaltamadı, sayıları neredeyse eskisi kadar
fazlaydı. Bu vahşi köpekler insanlar arasında kolayca evcilleştirilebilir, hatta sıradan ev köpekleri kadar evcildirler. O bölgelerin avcıları, yavruları olan vahşi bir dişi köpek bulduklarında, genellikle yavruları alıp eve getirirler,
büyüdükleri için diğer köpeklerden çok daha iyi avlanırlar.

"Ancak meraklı okuyucu belki de bu kadar çok vahşi köpeğin buraya nasıl geldiğini sorabilir. Durum şuydu ki, İspanyollar bu adaları ele geçirdikten sonra, onları Kızılderililerle dolu buldular - barbar bir halk, şehvetli ve kaba, her türlü işten nefret ediyor ve sadece komşularına karşı öldürmeye ve savaşmaya meyilli: hırslarından değil, sadece kendileriyle ortak bir dil terimlerinde anlaşamadıkları için; ve İspanyolların egemenliğinin tembel ve kaba geleneklerine büyük kısıtlamalar getirdiğini fark ederek, onlara karşı uzlaşmaz bir nefret duydular, ama özellikle de krallıklarını ve egemenliklerini ele geçirdiklerini gördükleri için. Bunun üzerine onlara karşı ellerinden gelen tüm direnişi gösterdiler, her yerde tasarımlarına sonuna kadar karşı çıktılar; ve İspanyollar, Kızılderililer tarafından acımasızca nefret edildiklerini ve ihanetlerinden hiçbir yerde güvende olmadıklarını görünce, onları yok etmeye ve mahvetmeye karar verdiler, çünkü onları
ne nezaketle evcilleştirebilir ne de kılıçla fethedebilirlerdi. Fakat
Kızılderililer--ormanları başlıca savunma yerleri yapma gelenekleri olduğundan--şimdi İspanyollardan kaçtıkları her zaman
buraları sığınakları haline getirdiler. Bunun üzerine, yeni dünyanın ilk fatihleri, ormanların ve ormanların en karmaşık çalılıklarını
aramak ve amansız ve yenilmez düşmanlarını bulmak için köpekleri kullandılar; böylece onları
eski sığınaklarını terk etmeye ve kılıca boyun eğmeye zorladılar, çünkü daha hafif bir
kullanımın bunu başaramayacağını gördüler; bunun üzerine bazılarını öldürdüler ve vücutlarını dörde bölerek, onları otoyollara yerleştirdiler, böylece diğerleri böyle bir cezadan
uyarılabilirdi. Fakat bu şiddetin kötü bir sonucu olduğu ortaya çıktı, çünkü
onları korkutmak ve medeniyete indirmek yerine, İspanyollardan öyle bir dehşet duydular ki,
sonsuza dek nefret etmeye ve gözlerinden kaçmaya karar verdiler; bu nedenle en büyük kısmı mağaralarda ve ormanların ve dağların yeraltı yerlerinde öldü, bu yerlerde ben de sık sık çok sayıda insan kemiği gördüm. İspanyollar ormanlarda daha fazla Kızılderili
bulmayınca, evlerinde bulunan çok sayıda köpeği geri çevirdiler ve onları tutacak efendileri olmadığı için, hayatlarını
korumak için yiyecek avlamak üzere ormanlara ve tarlalara gittiler; böylece evlerle giderek
tanımaz oldular ve vahşileştiler. Bu, bu bölgelerdeki vahşi köpeklerin çokluğu hakkında verebileceğim en doğru açıklamadır.

"Ancak bu vahşi mastifflerin yanı sıra, adanın her yerinde çok sayıda vahşi at da vardır; bunlar sadece kısa boylu, kısa gövdeli, büyük başlı, uzun boyunlu ve büyük veya kalın bacaklıdır: kısacası, şekillerinde hiçbir yakışıklılıkları yoktur. Genellikle 200 veya 300 kişilik gruplar halinde yukarı aşağı koşarlar, biri her zaman kalabalığın önünden gider. Ormanda veya tarlada seyahat eden herhangi biriyle karşılaştıklarında, neredeyse onlara dokunabilecekleri ana kadar yaklaşmasını beklerler ve sonra aniden harekete geçerek kaçmaya başlarlar, olabildiğince hızlı kaçarlar. Avcılar onları sadece derileri için yakalarlar, ancak bazen etlerini de saklarlar ve bunları dumanla sertleştirerek denize açıldıklarında erzak olarak kullanırlar.

"Burada ayrıca çok sayıda vahşi boğa ve inek olurdu, eğer sürekli avlanmayla çok azalmasalardı; yine de bugün bile onları öldürmeyi kendilerine iş edinenler tarafından önemli karlar elde ediliyor. Vahşi boğalar
vücutları çok büyük olmasına rağmen, sinirlenmedikleri sürece kimseye zarar vermezler. Vücutları on bir ila on üç fit uzunluğundadır."

Birçoğu plantasyon sahibinin kölelerine, bazıları kaçırılmış Avrupalılara karşı zulmü iğrençti. Korkunç bir vaka, bir hizmetçiye o kadar acımasızca davranan birininkidir ki, hizmetçi kaçmıştır; birkaç gün ormanda sığındıktan sonra yakalanmış ve
kötü kalpli Firavun'a geri getirilmiştir. Firavun onu yakalar yakalamaz, bir ağaca bağlanmasını emretmiş ve sırtına o kadar çok kırbaç vurmuştur ki, vücudu kanla
dolmuştur. Sonra, yaralarının acısını daha da artırmak için, ona tuz ve karabiberle
karıştırılmış limon suyu sürmüştür. Bu sefil pozisyonda, onu yirmi dört saat boyunca ağaca bağlı bırakmış ve ardından cezasına tekrar başlamış ve onu o kadar acımasızca kırbaçlamıştır ki, sefil zavallı hayaletini
vermiştir, bu ölmekte olan kelimeler:--"Yer ve göğün yaratıcısı olan Yüce Tanrı'ya yalvarıyorum ki, kötü ruh senin ölümünden önce benim ölmeden önce hissettiğim kadar azap çekmeni sağlasın!" Devamı, dünyevi cezaya inananların dikkatini çekecektir. "Bu korkunç olaydan sonra, o işkence görmüş sefilin feryatlarını duyan Yüce Yargıç, o kötü adamın aniden bu barbarca ve insanlık dışı cinayeti işlemesine izin verdi, böylece masum hizmetkarını ölüme mahkum eden o zalim bağlar, kendi bedeninin işkencecileri oldu; çünkü kendini dövdü ve kendi etini acınacak bir şekilde parçaladı, ta ki bir adamın şeklini kaybedene kadar, gece gündüz hiç dinlenmeden ulumaya ve ağlamaya devam etti. Böylece ölünceye kadar deli gibi saçmalamaya devam etti. Bu türden daha birçok örnek sayabilirim. Karayip Adaları'ndaki plantasyon sahipleri, hizmetkarlarına karşı eskilerden daha kötü ve daha zalimdir. St. Christopher Adası'nda bir plantasyon sahibinin, kölelerinin yüzden fazlasını yumruk ve kırbaçlarla öldürdüğü bilinmektedir." Ve eğer Esquemeling'e inanılacaksa, o dönemin İngiliz plantasyon sahipleri de pek daha iyi değildi.

[İllüstrasyon: PIERRE LE GRAND İSPANYOL GEMİSİNİ ALIYOR.]

Tortuga'nın ilk korsanı Pierre le Grand veya Büyük Petro'ydu.
Normandiya'daki Dieppe'de doğdu. Onu ünlü yapan eylem,
Hispaniola'nın batı yakasındaki
Tiburon Burnu yakınlarında İspanyol filosunun amirali gemisini ele geçirmesiydi; bunu yalnızca bir
tekne ve yirmi sekiz adamla gerçekleştirdi. O zamana kadar İspanyollar Bahama kanalından her türlü güvenlikle geçip tekrar geçmişlerdi; böylece Caycos'tan denize açılan Pierre le Grand bu görkemli gemiyi
hayal edilebilecek tüm kolaylıkla ele geçirdi. Gemide bulunan İspanyollar karaya çıkarıldı ve gemi Fransa'ya gönderildi. "Bu yılmaz ruhun bu büyük gemiyi nasıl denediğini ve ele geçirdiğini," diyor anlatıcı, "size yazarın günlüğünden kendi sözcükleriyle anlatacağım, 'Pierre le Grand'ın arkadaşlarıyla birlikte olduğu tekne, uzun süre denizdeydi ve almaya değer bir ödül bulamamıştı ve erzakları tükenmeye başlamıştı, açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Neredeyse umutsuzluğa kapıldıklarında, İspanyol filosunun geri kalanından ayrılmış büyük bir gemisini gördüler; bu gemiyi almaya karar verdiler, ya da bu girişimde öleceklerdi. Bunun üzerine gücünü görmek için ona doğru yelken açtılar. Ve geminin kendilerinden daha üstün olduğuna karar vermelerine rağmen, açgözlülükleri ve düştükleri aşırılık onları riske attı. Kaçamayacak kadar yakına geldiklerinde, kaptanları Pierre le Grand'a sonuna kadar onun yanında durmaya yemin ettiler. Doğru, korsanlar geminin savaşmaya hazır olmadığını ve bu nedenle onu daha erken ele geçirmeleri gerektiğine inanıyorlardı. Akşamın alacakaranlığında saldırıya başladılar; ancak, çatışmaya girmeden önce, teknenin cerrahına teknenin yanlarında bir delik açmasını emrettiler, böylece kendi gemileri altlarında batarken, daha şiddetli bir şekilde saldırmaya ve gemiye daha aceleyle binmeye zorlanabileceklerdi. Bu da buna göre yapıldı; bir ellerinde tabanca, diğer ellerinde kılıçtan başka silahları olmadan, hemen geminin yanlarına tırmandılar ve hep birlikte büyük kamaraya koştular, orada kaptanı ve birkaç arkadaşını iskambil oynarken buldular. Burada, göğsüne bir tabanca dayayıp, gemiyi teslim etmesini emrettiler. İspanyollar, gemilerinde korsanları görünce şaşırarak, "İsa, bizi korusun! Bunlar şeytan mı, yoksa ne?" diye bağırdılar. Bu arada, bazıları silah odasını ele geçirdi ve silahlara el koydu, karşı çıkan herkesi öldürdü; bunun üzerine İspanyollar hemen teslim oldu. Tam o gün, geminin kaptanına bazı denizciler tarafından, görüş alanında seyreden teknenin bir korsan teknesi olduğu söylenmişti. Kaptan, "Öyleyse, bu kadar acınası bir şeyden neden korkmalıyım? Hayır! Benimki kadar büyük ve güçlü bir gemi olsa bile." diye hafifçe cevap verdi. Pierre le Grand bu zengin ödülü alır almaz, ihtiyaç duyduğu kadar çok sıradan denizciyi hizmetinde tuttu, kalanını karaya çıkardı ve sonra Fransa'ya yelken açtı ve orada yoluna devam etti. Amerika'ya bir daha asla dönmedi.'"

Tortuga'nın plantasyon sahipleri ve avcıları, korsanların aldığı zengin ödülü duyar duymaz onların örneğini izlemeye karar verdiler. Birçoğu işlerini bıraktı ve korsanlık yapmak için birkaç küçük tekne almaya çalıştı; ancak Tortuga'da bunları satın alamayıp inşa edemedikleri için kanolarıyla yola çıktılar ve başka yerlerde aradılar. Bunlarla ilk başta, İspanyolların küçük gemilerle bir şehirden diğerine ticaret yaptığı, deri, tütün ve diğer malları Havannah'a taşıdıkları ve Avrupa'dan gelen İspanyolların sıklıkla başvurduğu Cape de Alvarez'e doğru yol aldılar.

Burada, korsanlar ilk başta çok sayıda tekne aldılar yukarıda belirtilen mallarla yüklüydüler; bunları Tortuga'ya taşıyorlardı ve
tüm satın alımları dönüşlerini bekleyen veya
tesadüfen orada bulunan gemilere satıyorlardı. Bu ödüllerden elde ettikleri kazançlarla
başka yolculuklar yapmak için gerekli malzemeleri sağlıyorlardı,
bunlardan bazıları Campechy'ye, diğerleri Hispaniola'ya doğru yapılıyordu,
İspanyollar o zamanlar her ikisinde de iyi bir ticaret yapıyordu. Bu kıyılarda
çok sayıda ticaret gemisi ve genellikle büyük yük taşıyan gemiler buldular. Bu gemilerin en büyüklerinden ikisi ve İspanyolların Caraccas'a gitmek üzere Campechy limanında levhalarla doldurdukları iki büyük gemi, bir aydan kısa bir sürede alındı ​​ve Tortuga'ya götürüldü. Adanın tüm halkı, başarılarından cesaret alarak -özellikle iki yıl içinde ülkenin zenginliklerinin çok arttığını görerek- korsanların sayısını o kadar hızlı artırdı ki, kısa bir süre içinde o küçük adada ve limanda yirmiden fazla korsan gemisi oldu. Soygunlarına daha fazla dayanamayan İspanyollar, hem kendi kıyılarını savunmak hem de düşmanın kıyılarına saldırmak için iki büyük savaş gemisi donattılar. Sonucu göreceğiz. Korsanlar denize açılmadan önce, ilgili herkese gemiye binecekleri günü bildirerek, her bir adamın gerekli gördükleri kadar barut ve mermi getirmesini zorunlu kıldılar. Hepsi gemiye binince, özellikle et olmak üzere erzakın nereden alınacağını sordular, çünkü başka bir şey kullanmıyorlardı: bunlar genellikle domuz eti ve kaplumbağa etiydi, bunları biraz tuzluyorlardı; bazen de İspanyolların genellikle bin baş domuzu bir arada bulundurduğu domuz ağıllarını soyuyorlardı. Geceleyin bu yerlere yaklaştılar ve bekçinin kulübesini kuşattıktan sonra, onu kalkmaya ve istedikleri kadar baş vermeye zorluyorlardı, reddederse veya herhangi bir ses çıkarırsa onu öldürmekle tehdit ediyorlardı; ve bu tehditler genellikle zavallı domuz bekçilerine veya soygunlarını engellemeye çalışan herhangi bir kişiye karşı uygulanıyordu.

Yolculukları için yeterli et bulduktan sonra gemiye geri dönüyorlardı.

Burada herkese günde iki kez, tartı veya ölçü olmaksızın, yiyebileceği kadar yemesine izin veriliyordu; geminin hizmetkarı da kaptana en sıradan denizciden daha fazla et veya başka bir şey vermiyordu. "Gemi
iyi erzakla dolu olduğundan, umutsuz servetlerini aramaya gidip gitmemeleri konusunda fikir alışverişinde bulunurlardı ve ayrıca herkesin uyması gereken, yazılı hale getirilen bazı maddeler üzerinde anlaşırlar; ve hepsi, ya da en büyük kısmı, ellerini bu işe koyardı. Burada, her bir kişinin o yolculuk için ne kadar paraya sahip olması gerektiğini açıkça belirlerlerdi, tüm ödemelerin fonu, tüm sefer boyunca elde edilen miktardı, aksi takdirde bu insanlar arasında diğer korsanlar arasında olduğu gibi aynı yasa geçerliydi: 'Av yoksa, ödeme de yok.' Bu nedenle, önce kaptanın gemisi için ne kadar maaş alacağını hesapladılar; sonra gemiyi 
kaydıran, onaran ve donatan marangozun veya gemi yapımcısının maaşı; bu genellikle anlaşmaya göre yüz veya yüz elli sekizlik parçaya denk geliyordu(2). Daha sonra, erzak ve erzak için aynı ortak stoktan yaklaşık iki yüz sekizlik parça çektiler; ayrıca cerrah ve ilaç dolabı için genellikle iki yüz veya iki yüz elli sekizlik parça olarak derecelendirilen bir maaş. Son olarak, vücudunda yaralanan veya sakatlanan veya herhangi bir uzvunu kaybeden her birinin ne kadar maaş alması gerektiği konusunda anlaştılar: örneğin, sağ kol kaybı için altı yüz sekizlik parça veya altı köle; sol kol için beş yüz sekizlik parça veya beş köle; sağ bacak için beş yüz sekizlik parça veya beş köle; sol bacak için dört yüz sekizlik parça veya dört köleler; bir göz için, sekizlik yüz parça veya bir köle; bir parmak için, bir göz için olduğu gibi: tüm bu meblağlar korsanlıklarıyla toplanan ortak stoktan çıkarıldı ve kalandan çok kesin ve eşit bir temettü yapıldı. Ayrıca niteliklere ve yerlere de dikkat ettiler; böylece, kaptan veya şefe sıradan denizcilerin sahip olduğu şeylerden beş veya altı porsiyon, kaptanın arkadaşına sadece iki porsiyon ve diğer subaylara da istihdamlarına orantılı olarak tahsis edildi; sonra en yüksekten en düşük denizciye eşit paylar çektiler, oğlanlar da dahil edilmedi, onlar da yarım pay çektiler, çünkü kendilerinden daha iyi bir gemi aldıklarında, eski gemiyi ateşlemek ve sonra ödüle gitmek oğlanların göreviydi."

Aralarında çok iyi bir düzen gözlemlediler; çünkü aldıkları ödüllerde, herhangi birinin kendileri için bir şey alması kesinlikle yasaktı; bu nedenle aldıkları her şey eşit olarak bölündü. Ödüller arasında bulabilecekleri en ufak bir şeyi bile saklamayacaklarına dair birbirlerine ciddi bir yemin ettiler; ve yemininde sadakatsiz bulunan biri derhal topluluktan
kovuldu. Birbirlerine karşı çok nazik ve yardımseverlerdi, böylece biri diğerinin sahip olduğu şeyi isterse, hemen tedarik edildi. Bu korsanlar bir ödül alır almaz, hemen mahkumları karaya çıkardılar, sadece birkaçını kendi yardım ve hizmetleri için tuttular, onları da iki veya üç yıl sonra serbest bıraktılar. Kendilerini tazelediler bir adada veya diğerinde, ama özellikle Küba'nın güneyindekilerde; burada gemilerini savuruyorlardı, bazıları avlanırken,
diğerleri ise kanolarla ödül peşinde koşuyorlardı. Sık sık zavallı kaplumbağa
balıkçılarını alıp, keyifleri sırasında çalıştırıyorlardı.

[İllüstrasyon: PIERRE FRANCOIS _KAMADAMİR'E_ SALDIRIYOR. ]

Yeni İspanya ve Campechy sakinleri en iyi mallarını büyük hacimli gemilerde taşımaya alışkındı; Campechy'den gelen gemiler kışın Caraccas, Trinity Adaları ve Margarita'ya yelken açtı ve yazın geri döndü. Bu mevsimleri bilen (ve
durumun tamamen farkında olan) korsanlar her zaman yukarıda belirtilen yerler arasında seyahat ettiler; ancak önemli bir ganimet bulamazlarsa,
genellikle daha tehlikeli bir girişimde bulundular; "Bunlardan dikkat çekici bir örnek," diyor tarihçimiz, "size burada vereceğim. Pierre Francois veya Peter Francis adında bir korsan, Maracaibo'dan Campechy'ye dönecek gemileri beklemek için teknesi ve yirmi altı adamıyla uzun süre denizde bekledi ve hiçbir av bulamayınca sonunda rotasını 121/2 derece kuzey enleminde, de la Plata Nehri yakınlarındaki Rancheiras'a çevirmeye karar verdi. Burada zengin bir inci bankası var ve her yıl Kartaca'dan on iki gemi ve savunmaları için bir savaş gemisi gönderdiler. Her gemide en az iki zenci var ve bunlar altı kulaç derinliğe dalmakta çok becerikliler ve orada bol miktarda inci buluyorlar. İnci Filosu adı verilen bu filoda Pierre Francois, eve eli boş dönmektense maceraya atılmaya karar verdi. Daha sonra de la Plata Nehri'nin ağzında demir attılar Hacha, savaş gemisi küçük gemilerden ancak yarım fersah uzaktaydı ve rüzgar çok sakindi. Onları bu pozisyonda gördükten sonra, yelkenlerini indirdi ve Maracaibo'dan gelen bir İspanyol gemisiymiş gibi davranarak kıyı boyunca kürek çekti; ancak inci kıyısına varır varmaz, aniden seksen top ve altmış adamdan oluşan
_Koramirale_ saldırdı ve onlara teslim olmalarını emretti. İspanyollar bir süre iyi bir savunma yaptı, ancak sonunda
teslim olmak zorunda kaldılar. Böylece _Koramirale_ ulaştıktan sonra, filonun geri kalanını ele geçirmeyi umduğu savaş gemisini denemeye karar verdi. Bu amaçla, hemen kendi teknesini batırdı, İspanyol renklerini çıkardı ve hafif bir rüzgarla demir aldı; rüzgar o zaman hareketlenmeye başladı ve tehditler ve vaatlerle İspanyolların çoğunu ona yardım etmeye zorladı; Ancak savaş gemisi filosundan birinin yelken açtığını fark eder etmez, gemideki zenginliklerle kaçmayı planlayan denizcilerin kaçmasından korkarak o da aynısını yaptı. Korsanlar bu
işten hemen vazgeçtiler, kendilerinin güçle
güçle karşılaşamayacaklarını düşündüler; bunun üzerine nehirden çıkıp
olabildiğince çok yelken açarak açık denizlere ulaşmaya çalıştılar; savaş gemisi bunu fark edince hemen onları kovaladı, ancak korsanlar
çok fazla yelken açmış ve hemen bir rüzgar esmeye başlayınca, ana direkleri tahtadan çekildi ve bu da onların kaçmasını engelledi.

"Bu talihsiz olay savaş gemisindekileri çok cesaretlendirdi, korsanlara her an yaklaşıyorlardı ve sonunda onları yakaladılar; ancak, yirmi iki sağlam adamlarının olduğunu, geri kalanların ya öldürüldüğünü ya da yaralandığını
gördüklerinde, kendilerini mümkün olduğunca uzun süre savunmaya karar verdiler. Bunu, savaş gemisi tarafından zorlanıncaya kadar bir süre çok cesurca yaptılar, ta ki taş taşımak için köle olarak kullanılmamaları veya üç veya dört yıl boyunca zencilere hizmet ettikleri gibi başka işlerde çalıştırılmamaları, ancak özgür arazide kıyıya güvenli bir şekilde bırakılmaları şartıyla. Bu eşyalardan, sadece inci olarak 100.000'den fazla sekizlik parçaya mal olan, geminin yanı sıra, erzak, mal vb. gibi, bunların hepsi onun arzu edebileceğinden daha büyük bir ödül olurdu: daha önce söylediğimiz gibi, ana direği kaybolmamış olsaydı, kesinlikle götürmüştü." [Resim: PORTUGUEZ'İN KAÇIŞI.]

BÖLÜM II.

KORSANLAR VE KORSANLAR (_devamı_). Korsan Portekizli--Başka Bir Başarılı Tekne Saldırısı--Tekrar Alındı--Bir
Darağacı veya Hayat--Kaçış--İki Şarap Küpü Tarafından Kurtarıldı--Korsanlar Tarafından
Yardım Edildi--Tekrar Zengin--Ve Aniden Fakir--Bir Hollandalı Korsan--Denizciden
Kaptana--Muhteşem Bir Yakalama--Ve Acımasız Bir Komutan--İspanyollara
Teslim Olmamak--Zafer ve At-eti--Gezginin Savurganlığı--Bir
Plataj--Her Zamankinden Daha Kötü--İspanyollar Ticaretlerini
--Lewis Scot--John Davis--Nikaragua'daki Saldırılar--Korsan
Kazanımları--Kötü ve Cesur Lolonois--İlk Yaraları--Ve İlk
Başarıları--Altı Yüz Altmış Korsan--Maracaibo ve Cebelitarık'ın Yakalanması--Kazanımların Bölünmesi--Onun Vahşet ve Hak Edilen
Ölüm.

Cesaretli girişimler günün düzeniydi. Portuguez adında bir korsan, Küba'daki Cape Coriente açıklarında seyrediyordu ve orada Maracaibo ve Carthagena'dan Havannah'a giden, dönemin yirmi "büyük" topu ve yetmiş yolcu ve mürettebatla donatılmış bir gemiyle karşılaştı. Bu gemiye saldırdı ve ilk başta yenildi. Saldırı korsanlar tarafından tekrarlandı ve uzun ve tehlikeli bir mücadeleden sonra gezginler galip geldi. Portekizliler sadece on adam kaybetti ve dört kişi yaralandı. Ancak İspanyollar o sularda çok daha büyük bir güce sahipti.

Daha önce adı geçen burnun çok yakınında olduklarından, beklenmedik bir şekilde Yeni İspanya'dan gelen ve Havannah'a giden üç gemiyle karşılaştılar; bunlar sayesinde kaçamadıkları için, hem gemi hem de korsanlar kolayca tekrar ele geçirildiler ve hepsi esir alındı ​​ve daha önce aldıkları tüm zenginliklerden mahrum bırakıldılar. Yük, çikolatanın ana maddesi olan 120.000 kiloluk hindistan cevizi(3) ve 70.000 adet sekiz parçadan oluşuyordu. Bu talihsizlikten iki gün sonra büyük bir fırtına çıktı ve gemileri birbirinden ayırdı. Korsanların bulunduğu büyük gemi, çok sayıda tüccarın ikamet ettiği Campechy'ye ulaştı. Portekizli korsan, işlediği suçlarla tanınıyordu. Varışlarından sonraki gün, şehrin hakimleri bazı tutukluları talep etmek için bir emir gönderdiler, ancak Portekizli korsanın kaçabileceğinden korktukları için onu gemide korudular ve ertesi gün onu asmayı bekleyerek kıyıya bir darağacı kurdular. Bartholomew
Portuguez onlar için fazla geldi ve nöbetçisini bıçakladıktan sonra iki şarap küpünün yardımıyla kıyıya yüzerek kaçmayı başardı, çünkü kötü bir yüzücüydü. Ormana gitti, yabani otlarla beslendi ve düşmanları onu ararken
bir ağacın oyuklarında günlerce saklandı. Sonunda, yaklaşık kırk fersah yol kat ettikten sonra, iki hafta sonra, yarı aç ve bitkin bir şekilde Del Golpho Triste'ye kaçtı.
Yolda bir tahtadan ve birkaç söğütten bir tekne veya sal yapmıştı. Ama Golpho
Triste'de kendi böbreğinden bazılarıyla karşılaştı - kendi türünden korsanlar. Onlar
doğal olarak sempati duydular ve ona bir tekne ve yirmi adam verdiler.
İstediğini yerine getirdikten sekiz gün sonra. Tekneyi Campechy'ye götürdü ve "korkunç bir cesaretle ve hiç ses çıkarmadan söz konusu gemiye saldırdı; gemidekiler bunun kaçak mallar getirmek için karadan gelen bir tekne olduğunu düşündüler ve bu yüzden savunma pozisyonunda değillerdi; korsanların yakaladığı bu fırsat onlara öyle kararlı bir şekilde saldırdı ki, kısa bir süre sonra İspanyolları teslim olmaya zorladılar. Geminin kaptanları oldukları için hemen demir aldılar ve limana doğru yelken açtılar,
başka gemiler tarafından takip edilmekten korktular. Bunu büyük bir sevinçle yaptılar, kendilerini böylesine cesur bir geminin sahibi olarak gördüler; özellikle de, ikinci bir talihle yeniden zengin ve güçlü olan ve yakın zamanda aynı gemide idama mahkûm edilen Portekizliler. Bu satın almayla tek başına yapabileceği daha büyük şeyler tasarladı," vb. Korsanlık sonunda onun için başarılı olamadı, çünkü gemisi daha sonra kayboldu ve bir daha asla şanslı olamadı. "Daha az önemli değil," diye yazdı Esquemeling, "şu anda Jamaika'da yaşayan ve birkaç kez çok
şaşırtıcı şeyler
yapan başka bir korsanın eylemleridir. Birleşik Eyaletler'deki Groninghen'de doğmuştur. Kendi adı bilinmediği için, arkadaşları ona Brezilya'da uzun süre ikamet ettiği için Roche Brasiliano adını vermişlerdir; bu nedenle Portekizliler bu ülkeleri Hollandalılardan aldığında kaçmak zorunda kalmıştır, o zamanlar Brezilya'da yaşayan birkaç ulus (İngiliz, Fransız, Hollandalı ve
diğerleri) yeni servetler aramaya zorlanmıştır.

"Bu kişi Jamaika'ya kaçmış, orada geçimini nasıl sağlayacağını bilemediği için korsanlar topluluğuna katılmış, bir süre özel denizci olarak görev yapmış ve o kadar iyi davranmıştır ki herkes tarafından
sevilmiş ve saygı duyulmuştur. Bir gün denizcilerden bazıları o derece tartışmışlar ki
tekneyi terk etmişlerdir. Brasiliano, onları takip ederek, küçük bir gemi donattıktan sonra, onu "kaptan" yapan lider olarak seçildi.

Yeni İspanya'dan gelen zengin bir plakalı gemiyi aldıktan birkaç gün sonra, Jamaika'ya götürdü. Bu eylem ona büyük bir ün kazandırdı ve o, o zamanlar, karada büyük bir adamdı. Ancak, sarhoşken korkunç bir
vahşiydi - karadaki korsanların ortalama durumu - ve sokaklarda çılgınca koşup, karşılaştığı herkese hakaret ediyor, dövüyor veya yaralıyordu. Hoş Brasiliano!

[İllüstrasyon: BRASILIANO'NUN KAÇIŞI.]

İspanyollara karşı, uluslarına karşı kökleşmiş bir nefret nedeniyle her zaman barbar ve zalimdi. Birkaç kez, domuz ağıllarını göstermedikleri için adamların tahta şişlerde diri diri yakılmasını emretti. Campechy kıyılarında seyrederken, kasvetli bir fırtına onu o kadar şiddetli bir şekilde şaşırttı ki
gemisi kıyılarda enkaza döndü, denizciler sadece tüfekleriyle ve birkaç mermi ve barutla kurtuldular, ki bunlar kurtarabildikleri tek şeydi. Gemi Campechy ile Golpho Triste arasında kayboldu;
burada bir kanoyla kıyıya çıktılar ve kıyı boyunca olabildiğince hızla yürüyerek rotalarını korsanların ortak sığınağı olan Golpho Triste'ye çevirdiler. Yolculukları sırasında hepsi çok bitkin ve aç bir şekilde, 100 İspanyoldan oluşan bir birlik tarafından takip edildiler. Korsanlar sadece otuz kişiydi; yine de cesur komutanlarının kararlı olduğunu görünce
cesaretle savaştılar ve İspanyol birliğinin karşısına geçip tüfeklerini üzerlerine o kadar ustalıkla
boşalttılar ki neredeyse her atışta bir atlıyı öldürdüler. Kavga bir saat sürdü, ta ki İspanyollar kaçmaya başlayana kadar. Ölüleri soyup, en çok işe yarayan şeyleri aldılar; henüz ölmemiş olanları tüfeklerinin uçlarıyla öldürdüler.

"Düşmanı yendikten sonra, tarlada buldukları atlara binip yolculuklarına devam ettiler, Brasiliano bu kanlı savaşta sadece iki arkadaşını kaybetmişti ve iki kişi de yaralanmıştı. Yollarına devam ederken, limana varmadan önce Campechy'den demirlemiş, iyi donanımlı, odun yükleyen birkaç kanoyu koruyan bir tekne gördüler; bunun üzerine altı adamlarını onları gözetlemeleri için gönderdiler, ertesi sabah, bir süre sonra, kanoları ele geçirdiler. Arkadaşlarına haber verdikten sonra, onlara bindiler ve ayrıca küçük savaş gemisini, konvoylarını da aldılar. Filonun bu şekilde efendileri oldukları için, sadece erzak ihtiyaçları vardı, ki bu gemilerde çok az erzak buldular; ancak bu eksiklik, oduncuların şans eseri yanlarında getirdikleri ve iyileşene kadar kendilerini geçindirdikleri atlarla giderildi.

"Yeni İspanya'dan giden başka bir gemiye de bindiler Maracaibo, çeşitli mallarla ve sekiz parçayla yüklüydü ve evlerine götürmek üzere
hindistancevizi satın almak üzere tasarlanmıştı; bunların hepsini Jamaika'ya taşıdılar,
oraya güvenle ulaştılar ve geleneklere göre, birkaç gün içinde hepsini
meyhanelerde ve düzensiz evlerde harcadılar. Bu korsanlardan bazıları bir gecede iki veya üç bin sekizlik para harcar, sabah giyecekleri iyi bir gömlek bırakmazlar. Esquemeling, "Benim efendim, bazen bir pipo şarap alır ve onu sokağa koyar, yanından geçenleri onunla içmeye zorlar, eğer içmezlerse onları tabancayla vuracağını da söylerdi. Aynısını bira veya bira fıçılarıyla da yapardı ve çok sık bu içkileri sokaklara fırlatır ve insanların giysilerini ıslatırdı, giysilerini bozup bozmadığına bakmadan. "Bu korsanlar kendi aralarında çok cömerttir; eğer biri her şeyini kaybetmişse, ki bu onların yaşam tarzlarında sıklıkla olur, ona sahip olduklarından serbestçe verirler. Meyhanelerde ve birahanelerde büyük itibarları vardır; ancak Jamaika'da
çok fazla borca ​​girmemeliler, çünkü oradaki sakinler borç için
birbirlerini kolayca satarlar. Bu benim patronumun başına geldi, parasının çoğunu harcadığı
bir meyhanenin borcu için satıldı.
Bu adam, üç ay önce, nakit olarak üç bin sekizlik
paraya sahipti, hepsini o kısa sürede harcadı ve size anlattığım kadar fakirleşti."

Bir korsanın tarihi, aniden zengin olan birçok adamın hikayesidir.
Brasiliano, her şeyini harcadıktan sonra, doğal olarak tekrar denize açıldı ve
Campechy kıyılarına doğru yola çıktı. Varışından on beş gün sonra bir kanoya bindi ve limanı incelemeye gitti, ancak şansı yaver gitmedi ve kendisi ve
tüm adamları yakalanıp bir zindana atıldı. Şüphesiz ki, Brasiliano'nun hayatlarını kurtaran bir
kurnazlığı olmasa hepsi asılırdı. Valiye, denizdeki diğer korsanların adına bir mektup yazarak, onların gücünden ve kanlarının kendi başına geleceğinden bahsetti. Valinin aklı başından gitti ve onları bir daha korsan olmayacakları
sözünü vererek serbest bıraktı. İsimsel bir ceza olarak, onları İspanyol kalyonlarına taslak olarak gönderdi ve
İspanya'ya gittiler. Her zamankinden daha kötü korsanlar olarak geri döndüler.

İspanyollar bu dönemde gemileri denize gönderip
sadece kaybetmekten o kadar yoruldular ki, sayılarını önemli ölçüde azalttılar. Ancak bu
bir işe yaramadı, çünkü korsanlar daha sonra dikkatlerini İspanyol kasabalarına ve yerleşim yerlerine çevirdiler. Bir Lewis İskoç, neredeyse mahvedeceği Campechy şehrini yağmaladı; Mansvelt adında başka bir korsan, Yeni Granada'yı işgal etti; John Davis, istenmeyen ilgilerini Nikaragua'ya yöneltirken.

Uzun zamandır girişimlerinde talihsiz olan bu korsan, çaresiz bir çareye
karar verdi. Gemisini kıyıda saklı bırakarak, toplamda sahip olduğu
doksan kişiden seksenini aldı ve üç kanoya böldü. Gecenin karanlığında şehre giden nehre girdiler;
dikkatli bir şekilde ilerleyerek, gündüzleri sık ağaçlıklı
kıyıların altında saklandılar. Üçüncü gece şehre vardılar,
nehirdeki karakollarda, muhafızların çoğunun İspanyolca konuşması nedeniyle geçmelerine izin verdi ve onları balıkçı sandılar. Yanlarında Nikaragua'daki efendisinden kaçan bir Kızılderili rehber vardı ve karaya çıktı
ve hızla nöbetçiyi gönderdi. Korsan çetesi daha sonra şehre girdi ve birkaç reisin evini hafifçe çaldı,
onlar da onları dost sanarak kapılarını açtılar. Korsanlar kısa süre sonra onları aksi yönde ikna ettiler ve bulabildikleri tüm parayı ve
tabakayı çaldılar. Kiliseler yağmalandı ve kutsallığını yitirdi. Bu arada vatandaşlar güçlerini topladılar ve korsanlar aldıkları esirlerle kaçmaları gerektiğini gördüler; "bunları götürdüler, böylece İspanyollar tarafından herhangi biri esir alınırsa fidye olarak kullanabilirlerdi. Böylece gemilerine bindiler ve tüm hızlarıyla denize açıldılar, esirleri serbest bırakmadan önce Jamaika'ya yolculukları için gereken kadar et toplamaya zorladılar. Ancak demir alır almaz, deniz kenarında, hepsi iyi silahlanmış yaklaşık 500 İspanyol'dan oluşan bir birlik gördüler; Bunlara karşı birkaç top ateşlediler, bu silahlarla onları kumları terk etmeye ve çekilmeye zorladılar, bu korsanların kiliselerinden ve evlerinden bu kadar çok tabak götürmesini görmekten büyük bir üzüntü duydular,
denizden en az kırk fersah uzakta olmalarına rağmen." Davis ve adamları İspanyol paralarını ve mücevherlerini İngiliz parasıyla yaklaşık on bin pound değerinde bölüştüler. Kaptan daha sonra yedi veya sekiz geminin amirali seçildi ve Florida'da St. Augustine adlı bir kasabayı yağmaladı, ancak 200 adam tarafından korunan bir kalesi vardı.

Günümüzün en ünlü -veya daha doğru bir ifadeyle, rezil- korsanlarından biri, Fransa doğumlu Francis Lolonois'ti. "Gençliğinde, daha önce bahsettiğimiz
geleneğe göre, hizmetçi veya köle olarak Karayip Adaları'na
nakledildi. Zamanının dışında olduğu için Hispaniola'ya geldi ve orada bir süre avcılara katıldı,
İspanyollara karşı soygunlarına başlamadan önce, talihsiz ölümüne kadar." Bunlar Esquemeling'in sözleri; kurbanlarından bazıları ikinci görüşü pek onaylamazdı.

İlk başta sıradan bir denizci olarak iki veya üç sefer yaptı ve o kadar cesur davrandı ki
Tortuga Valisi,
Monsieur de la Place'in gözüne girdi, öyle ki ona servetini arayabileceği bir gemi verdi, ki bu ilk başta onun için çok elverişliydi; çünkü kısa bir süre içinde önemli miktarda servet edindi.

[İllüstrasyon: ORTA AMERİKA VE BATI HİNDİSTAN ADALARI HARİTASI.]

"Ancak İspanyollara karşı zalimliği öyleydi ki, kendi zamanında İspanyollar
teslim olmaktansa ölmeyi veya savaşarak batmayı tercih ederlerdi, çünkü onların
ellerinden merhamet gelmeyeceğini biliyorlardı. Fakat talihsiz bir şekilde yakalandı ve
Campechy kıyılarında gemisini kaybetti. Adamların hepsi kurtuldu, fakat
karaya çıktıklarında İspanyollar onları takip etti ve çoğunu öldürdü,
Lolonois'i de yaraladı. Nasıl kaçacağını bilmediğinden, hayatını bir
kurnazlıkla kurtardı: kumu yaralarının kanıyla karıştırdı,
yüzünü ve vücudunun diğer kısımlarını sürdü ve kendini ölülerin arasında ustaca
saklayarak, İspanyollar savaş alanını terk edene kadar orada kaldı.

"Onlar gittikten sonra, ormana çekildi ve yaralarını
elinden geldiğince sardı. Yaraları oldukça iyi iyileştiğinden, İspanyol kıyafetine bürünerek Campechy'ye doğru yola koyuldu; burada, kendisine itaat etmeleri ve davranışlarına güvenmeleri halinde özgürlüklerini vaat ettiği bazı köleleri kandırdı. Onlar da sözlerini kabul ettiler ve bir kano çalarak onunla
denize açıldılar. Şimdi İspanyollar, yoldaşlarından birkaçını esir alıp, onları bir zindanda yakınlarda tuttular, Lolonois ise kasabada dolaşıp neler olduğunu gördü. Onlara sık sık, 'Kaptanınıza ne oldu?' diye soruluyordu. Onlara sürekli olarak, 'Öldü' diye cevap veriyorlardı; İspanyollar, şenlik ateşleri yakıp, aksini bilmeden, böyle zalim bir korsandan kurtarıldıkları için Tanrı'ya şükranlarını sundular. Lolonois, ölümü için bu sevinçleri gördükten sonra, yukarıda adı geçen kölelerle birlikte aceleyle kaçtı ve her türlü kötülüğün ortak sığınağı olan Tortuga'ya ve korsanların ve hırsızların
seminerine sağ salim ulaştı. Şimdi serveti az olsa da, zanaat ve incelikle donatılmış başka bir gemiye bindi ve içinde yirmi bir adam vardı. Silah ve ihtiyaç malzemeleriyle iyi bir şekilde donatılmış olarak, güneyinde De los Cayos adında küçük bir köy olan Küba'ya doğru yola çıktı. Halk, denizin derinliğinin az olması nedeniyle gemi kullanamadıkları için, tütün, şeker ve deri ticaretiyle uğraşır ve hepsi teknelerle uğraşır.

"Lolonois, burada önemli miktarda av elde edeceğine ikna olmuştu; fakat onu gören bazı balıkçıların şansı ve Tanrı'nın merhameti sayesinde, ondan
kurtuldular; çünkü kasabanın sakinleri derhal Lolonois'in iki kanoyla onları yok etmek için geldiğinden şikayet ederek, karadan Havannah'a bir gemi gönderdiler. Vali buna inanamadı,
Campechy'den öldüğüne dair mektuplar almıştı; ancak onların ısrarı üzerine, on top ve doksan adamla birlikte bir gemiyi yardıma gönderdi ve onlara şu açık emri verdi: 'Korsanları tamamen yok etmeden huzuruna geri dönmemeliler.' Bu amaçla, onlara cellat olarak hizmet edecek bir zenci verdi ve kaptanları Lolonois hariç tüm korsanları derhal asmalarını emretti, Lolonois'i Havannah'a canlı olarak getirmeleri gerekiyordu. Bu gemi, korsanların önceden duyurulduğu Cayos'a ulaştı ve uçmak yerine, Estera nehrinde onu aramaya gitti ve orada demir attı. Korsanlar birkaç balıkçıyı yakaladı ve onları geceleyin limanın girişini göstermeye zorladılar, yakında iki kanolarından daha büyük bir gemi elde etmeyi ve böylece talihlerini düzeltmeyi umuyorlardı. Sabahın ikisinden sonra, gemiye çok yakın bir yere vardılar; gemideki nöbetçiler onlara nereden geldiklerini ve dışarıda korsan görüp görmediklerini sordular, tutuklulardan birinin korsan veya başka bir şey görmediklerini söylemesini sağladılar; bu cevap, korsanların geldiklerini duyduklarında kaçtıklarına inanmalarını sağladı. "Ancak kısa süre sonra bunun tam tersini buldular, çünkü gün ağarırken korsanlar iki kanoyla gemiye her iki taraftan öyle bir şiddetle saldırdılar ki
İspanyollar gerektiği gibi davranıp
ellerinden geldiğince iyi savunma yapmalarına ve büyük silahlarını kullanmalarına rağmen
korsanlar tarafından kılıç ellerinde, ambar kapaklarının altında dövülerek teslim olmaya zorlandılar. Oradan Lolonois onların tek tek yukarı çıkarılmasını emretti ve bu sırayla başlarının kesilmesini sağladı.
Geri kalanların arasında korsanların celladı olmak üzere tasarlanan zenci geldi.
Bu adam çok üzgün bir şekilde onun elinden merhamet diledi ve Lolonois'a
o geminin celladı olarak atandığını ve eğer onu bağışlarsa
ona istediği her şeyi sadakatle söyleyeceğini söyledi. Lolonois, ona uygun gördüğü şeyi itiraf ettirerek, geri kalanlarla birlikte öldürülmesini emretti.
Böylece hepsini acımasızca ve barbarca öldürdü ölüme mahkûm etti, sadece bir
canlıyı ayırdı ve onu Havannah Valisi'ne şu yazılı mesajla geri gönderdi: 'Bundan böyle hiçbir İspanyol'a asla aman vermeyeceğim ve sizin şahsınıza da bana karşı gönderdiğiniz kişilere verdiğim cezanın aynısını vereceğime dair büyük umutlarım var. Böylece bana ve arkadaşlarıma gösterdiğiniz nezaketin karşılığını vermiş oldum.' Bu üzücü haberden çok rahatsız olan vali, birçok kişinin önünde, eline düşen hiçbir korsana asla aman vermeyeceğine yemin etti. Ancak Havannah vatandaşları, korsanların bundan sonra kesinlikle aynı şeyi yapmak için fırsat kollayacaklarını ve ondan yüz kat daha fazla intikam alma fırsatları olduğunu gördükleri için, bu aceleci ve katı yemini yerine getirmekte ısrar etmemesini istediler; geçimlerini balıkçılıkla sağlamak zorunda olduklarından, bundan sonra her zaman hayatları tehlikede olacaktı. Bu sebeplerden dolayı öfkesini dizginlemeye ve yemininin ciddiyetini affetmeye ikna oldu.

"Şimdi Lolonois'in iyi bir gemisi vardı, ancak içinde çok az erzak ve insan vardı; ikisini de satın almak için bir limandan diğerine gitmeye karar verdi. Bir süre böyle yaparak başarısız olduktan sonra Maracaibo limanına gitmeye karar verdi. Burada, hindistan cevizi satın almak için yola çıkan, tabak ve diğer mallarla yüklü bir gemiyi şaşırttı. Bu ödülle Tortuga'ya döndü ve orada halk tarafından sevinçle karşılandı, onlar da onun mutlu başarısını ve kendi özel çıkarlarını
kutladılar. Orada uzun süre kalmadı, ancak beş yüz adam ve gerekli şeyleri taşımaya yetecek bir filoyu donatmayı planladı. Bu şekilde geçindikten sonra, her iki şehri, kasabayı ve köyü yağmalamaya ve sonunda Maracaibo'nun kendisini almaya karar verdi. Bu amaçla Tortuga adasının kendisine bu tür girişimlere uygun, kararlı ve cesur birçok adam sağlayacağını biliyordu; ayrıca, hizmetinde, tasarlanan yollar ve yerler hakkında iyi bilgi sahibi birkaç tutsak vardı."

Lolonois çok sayıda korsana haber verdi ve kısa bir süre içinde 400'den fazla adamı bir araya topladı, bunların arasında o zamanlar Tortuga'da olan Michael de Basco adında başka bir korsan da vardı, korsanlığı sayesinde rahatça yaşayacak ve artık yurtdışına gitmeyecek kadar zengin olmuştu, adanın binbaşısı olma teklifi olmadan. Ancak Lolonois'in bu sefer için yaptığı büyük hazırlıkları görünce ona katıldı ve eğer onu karadan baş kaptanı yaparsa (ülkeyi ve tüm yakınlıklarını çok iyi bildiği için) servetini paylaşacağını ve onunla gideceğini söyledi.
Bu değerli hırsız çifti, Basco'nun Avrupa'da büyük işler başardığını ve iyi bir asker olarak ün kazandığını bilen Lolonois'in büyük sevincine razı oldu. Sonra hepsi sekiz gemiye bindiler, Lolonois en büyükleriydi ve on silahı vardı.

Her şey hazırdı ve tüm şirket gemideydi, Nisan ayının sonuna doğru birlikte yelken açtılar, toplamda yaklaşık altı yüz altmış kişiydiler. Hispaniola'nın kuzeyindeki Bayala limanına doğru dümen kırdılar. Burada, gönüllü olan bazı Fransız avcıları yanlarına aldılar ve yolculukları için erzak ve ihtiyaç malzemelerini tedarik ettiler.

"Buradan Temmuz ayının sonunda tekrar yelken açtılar ve doğrudan Punta d'Espada adlı adanın doğu burnuna yöneldiler. Bu civarda, Yeni İspanya'ya giden, kakao fındıklarıyla yüklü bir Porto Riko gemisi gören Lolonois, filonun geri kalanına, Cape Punta d'Espada'nın doğusundaki Savona yakınlarında kendisini beklemelerini emretti, söz konusu gemiyi tek başına ele geçirmeyi planlıyordu. İspanyollar, iki saattir görüş alanında olmalarına ve korsan olduklarını bilmelerine rağmen, kaçmadılar, iyi silahlanmış ve donanımlı oldukları için savaşmaya hazırdılar. Savaş üç saat sürdü ve sonra teslim oldular. Bu gemide on altı top ve elli savaşçı vardı. Gemide 120.000 kilo kakao, 40.000 sekizlik parça ve 10.000 değerinde mücevher buldular. Lolonois gemiyi hemen Tortuga'ya gönderdi boşaltılması için, mümkün olan en kısa sürede Savona'ya dönmesi emriyle, orada onları bekleyecekti. Bu arada, filonun geri kalanı Savona'ya vardığında, Hispaniola'ya askeri erzak ve oradaki garnizonlara ödeme yapmak için para taşıyan Coman'dan gelen başka bir İspanyol gemisiyle karşılaştı. Bu gemiyi de, sekiz topla donatılmış olmasına rağmen, hiçbir direnişle karşılaşmadan aldılar. İçinde 7.000 barut, çok sayıda tüfek
ve benzeri şeyler, 12.000 adet sekizlik vardı."

Bu başarılar korsanları cesaretlendirdi ve bir sonraki başarılarını
Venezuela'daki Maracaibo kasabasını ele geçirmek olarak görüyoruz. Üzerinde bulunduğu ada, diğer ikisinden bir körfez veya koyla
ayrılmıştır; birine gözetleme kulesi, diğerine ise bir
kale
yerleştirilmiştir ve su genellikle sığ olduğundan ve birçok tehlikeli
kum setiyle birlikte olduğundan, gemiler ona çok yakın bir yere gelmek zorundaydı. Şehir
veya kasaba olan Maracaibo'da yaklaşık 3.000 veya 4.000 İspanyol sakini ve yaklaşık 800'ü silah taşıyabiliyordu. Büyük bir kilise, dört manastır ve bir
hastane vardı; kasabanın ticareti büyük ölçüde tütün, deri ve bir dereceye kadar etten oluşuyordu ve bunları Hindistan cevizi, portakal, limon ve
diğer meyveler, Maracaibo Gölü'nde ülkenin biraz uzağında bulunan Cebelitarık adlı bir kasaba ile birlikte. İkincisi, şeker, kakao ve ormanlık alanlar arasında hoş bir şekilde
yerleşmiş olarak tanımlanıyor, kerestesi genellikle gemi ve tekne yapımı için
yeterince büyüktü. Tüm ülke
nehirler ve derelerle doluydu, yetiştirilen tütün ise Avrupa'da yüksek bir üne sahipti ve _tobacco de sacerdotes_ veya rahiplerin
tütünü olarak biliniyordu. Lolonois, Venezuela Körfezi'ne vardı ve daha önce bahsedilen gözetleme kulesinin görüş alanının dışında demir attı; ertesi sabah denizle bağlantısı olan Maracaibo Gölü'ne yöneldi ve tekrar demir attı. Sonra bir grup adam, bara hakim olan ve sadece toprak yapılardan oluşan kaleye saldırmak için karaya çıktı. Ancak vali, onların yaklaştığını biliyordu ve onları arkadan kesmek için bir pusu kurmuştu, kendisi ise önden saldıracaktı. Korsanlar bunu fark etti ve o kadar başarılı bir şekilde manevra yaptı ve o kadar umutsuzca savaştı ki, tek bir adam kaleye geri çekilemedi. Bunu yaptıktan sonra Lolonois, takipçileriyle birlikte hemen kaleye ilerledi ve yaklaşık üç saatlik umutsuz bir mücadeleden sonra, kılıç ve tabancadan başka hiçbir silah kullanmadan kaleyi tamamen ele geçirdi. Bu mücadele sürerken, kaleye giremeyen bozguna uğramış pusu, büyük bir karışıklık ve düzensizlik içinde Maracaibo'ya çekildi ve "Korsanlar iki bin ve daha fazla adamla yakında burada olacak!" diye bağırdı. Şehir daha önce korsanlar tarafından yağmalanmıştı ve halk onların merhametinin ne olduğunu gayet iyi biliyordu. Sonra, tekneler ve kanolarla Cebelitarık'a doğru genel bir akın oldu ve taşınabilir zenginliklerden alınabilecek her şeyle birlikte. Oraya vardıklarında, kasvetli haberi yaydılar ve genel bir dehşet yaşandı. Korsanlar kaleyi böylece ele geçirince, gemilere zaferlerini, tehlikeden korkmadan daha da içerilere girmeleri gerektiğini işaret ettiler. Günün geri kalanını kaleyi yıkıp yıkmakla geçirdiler. Silahları çivilediler(4) ve taşıyamayacakları kadarını yaktılar, ölüleri gömdüler ve yaralıları filoya gönderdiler. Ertesi gün, çok erken,
demir aldılar ve kaleden yaklaşık altı fersah uzaklıktaki Maracaibo'ya doğru dümen kırdılar; ancak rüzgar zayıfladığından, gelgiti beklemek zorunda kaldıklarından, çok az ilerleyebildiler. Ertesi sabah kasabayı
görüp, kendi silahlarının koruması altında karaya çıkmaya hazırlandılar, İspanyolların ormanda pusu kurmuş olabileceğinden korkuyorlardı;
adamlarını bu amaçla getirdikleri kanolara koydular ve
en uygun gördükleri yere, büyük silahlarıyla
hızla ateş etmeye devam ederek karaya çıktılar. Kanolardakilerin yarısı karaya çıktı, diğer yarısı gemide kaldı. Gemilerden kıyının ormanlık kısmına doğru olabildiğince hızlı ateş ettiler, ancak kimseyi bulamadılar. Sonra, sakinleri aileleriyle birlikte ormana ve Cebelitarık'a çekilmiş olan kasabaya girdiler. Evleri, un, ekmek, domuz eti, brendi, şarap ve kümes hayvanları gibi erzakla iyi bir şekilde donatılmış halde bulundu; korsanlar, dört hafta boyunca midelerini böylesine iyi bir neşeyle doldurma fırsatı bulamamışlardı. "Anında kasabanın en iyi evlerine sahip oldular," diyor anlatıcı, "ve uygun gördükleri her yere nöbetçiler yerleştirdiler; büyük kilise ana muhafızları olarak hizmet ediyordu. Ertesi gün, ormanın etrafındaki sakinlerden bazılarını bulmak için 160 adam gönderdiler; bunlar aynı gece geri döndüler ve yanlarında 20.000 adet sekizlik, ev eşyaları ve mallarla yüklü birkaç katır ve yirmi tutuklu, erkek, kadın ve çocuk getirdiler. Bunlardan bazıları, malların geri kalanını nereye sakladıklarını itiraf etmeleri için işkenceye tabi tutuldu; ancak onlardan çok az şey gasp edebildiler. Soğukkanlılıkla on veya on iki İspanyol'u öldürmeyi önemsemeyen Lolonois, kılıcını çekti ve diğerlerinden önce birini parçaladı ve 'Eğer mallarının geri kalanını nereye sakladığını itiraf etmez ve açıklamazsan, tüm arkadaşlarına aynısını yapacağım' dedi. Sonunda, bu korkunç zulümler ve insanlık dışı tehditler arasında, biri İspanyolların geri kalanının saklandığı yeri göstereceğine söz verdi; ancak kaçanlar, bundan haberdar oldukları için yer değiştirdiler ve zenginliklerinin geri kalanını gömdüler, böylece korsanlar onları bulamasın. Ayrıca, her gün bir yerden bir yere uçan ve sık sık orman değiştiren İspanyollar birbirlerini bile kıskanıyorlardı, bu yüzden
baba kendi oğluna bile güvenmeye cesaret edemiyordu."

[İllüstrasyon: CİBRALTAR'DA KORSANLARLA MÜCADELE.]

Korsanlar Maracaibo'da on beş gün geçirdikten sonra Cebelitarık'ı ele geçirmeye karar verdiler, Akdeniz'in kapılarını koruyan diğerini ele geçirmek kadar zor bir görev değildi ama yine de yeterince zahmetliydi. Yerliler yaklaşan gelişleri hakkında bilgi almışlardı ve daha sonra o ülkenin bir başka şehri olan Merida'yı ele geçirmeyi planlamışlardı ve bu nedenle cesur bir asker olan ve Flanders'ta görev yapmış olan valiyi bilgilendirdiler. Valinin cevabı, "onların aldırış etmemesini istedi, çünkü kısa bir süre sonra söz konusu korsanları yok etmeyi umuyordu" oldu; bunun üzerine 400 kişilik bir kuvvet getirdi iyi silahlanmış adamlarını Cebelitarık'a gönderdi ve aynı anda
halkın silahlanmasını emretti. Kısa sürede 800 kişilik bir savaşçı kuvvetine sahip oldu. Aynı
hızla bir batarya kurdu, yirmi top yerleştirdi ve büyük
toprak sepetleriyle örttü. Başka bir yerde sekiz toptan oluşan daha küçük bir batarya kurdu ve bunu yaptıktan sonra dar bir geçidi, korsanların geçmesi gereken kasabaya bir yaklaşımı barikat altına aldı; aynı zamanda
başka bir yolu, toprak ve çamur bataklıklarından, korsanların hiç bilmediği ormana
açtı.

"Bu hazırlıklardan habersiz korsanlar, tüm esirlerini ve ganimetlerini gemiye alıp Cebelitarık'a doğru yola koyuldular. Yeri
görünce, Kraliyet Sancağı'nın asılı olduğunu ve kasabalıların evlerini
savunmayı planladığını gördüler. Lolonois bunu görünce, bir savaş konseyi olarak adlandırıldı, ne yapmaları gerektiğini, subaylarına ve denizcilerine
'girişimin zorluğunun çok büyük olduğunu, İspanyolların kendilerini savunmak için çok zamanları olduğunu,
ve bol miktarda mühimmatla birlikte iyi bir adam grubu topladıklarını' söyledi; ancak
yine de,' dedi, 'iyi bir cesaret gösterin; ya kendimizi iyi askerler gibi savunmalıyız ya da sahip olduğumuz tüm zenginliklerle
hayatımızı kaybetmeliyiz. Kaptanınız olan benim yapacağımı yapın. Diğer zamanlarda, şu anda sahip olduğumuzdan daha az adamla savaştık ve yine de bu kasabada olabilecekten daha fazla sayıda insanı yendik; ne kadar çok olursa, o kadar çok şan ve daha büyük zenginlikler elde edeceğiz.' Korsanlar, Maracaibo sakinlerinin tüm zenginliklerinin Cebelitarık'a taşındığını varsaydılar veya en azından büyük bir kısmının. Bu konuşmadan sonra hepsi onu takip edeceklerine ve itaat edeceklerine söz verdiler. Lolonois, 'İyi; ama şunu bilin ki, en ufak bir korku veya endişe gösteren ilk kişiyi kendi ellerimle vuracağım!' diye cevap verdi. 

"Bu kararla kıyıya yakın, kasabadan yaklaşık üç çeyrek lig uzaklıkta demir attılar; ertesi gün, gün doğmadan önce, 380 adam çıkardılar, iyi donanımlıydılar ve her birini bir pala ve bir veya iki tabancayla, ve otuz şarj için yeterli barut ve mermiyle silahlandırdılar. Burada hepsi iyi cesaretlerinin kanıtı olarak el sıkıştılar ve yürüyüşlerine başladılar, Lolonois şöyle dedi: 'Gelin kardeşlerim, beni takip edin ve iyi cesaret gösterin.' Onlar, rehberlerini takip ettiler, rehberleri onları iyi yönlendirdiğine inanarak, valinin barikat kurduğu yola götürdü. O yoldan geçemedikleri için,
İspanyolların istedikleri zaman ateş edebilecekleri, ormanın içindeki yeni yapılmış diğer yola gittiler; ancak cesaret dolu korsanlar,
ağaçların dallarını kesip, çamura saplanmamaları için yola attılar. Bu arada, Cebelitarıklılar büyük silahlarıyla o kadar öfkeyle ateş ediyorlardı ki, gürültü ve dumandan neredeyse duyamıyor veya göremiyorlardı. Ormanı geçtikten sonra, sağlam bir zemine geldiler ve orada altı toptan oluşan bir bataryayla karşılaştılar. İspanyollar bunları hemen üzerlerine boşalttılar. Hepsi küçük mermiler ve demir parçalarıyla doluydu. İspanyollar dışarı çıktıklarında, korsanların geri çekilmesine neden olacak kadar öfkeyle saldırdılar. Birçoğu çoktan öldürülmüş ve yaralanmıştı. Bu onları başka bir yol aramaya geri dönmeye zorladı. Ancak İspanyollar geçişi engellemek için birçok ağaç kestiğinden, hiçbir şey bulamadılar. Geri dönmek zorunda kaldılar. İspanyollar burada daha önce olduğu gibi ateş etmeye devam ettiler. Artık onlara saldırmak için bataryalarından dışarı çıkmıyorlardı. Lolonois ve arkadaşları toprak sepetlerini toplayamadıkları için eski bir strateji kullanmak zorunda kaldılar. Sonunda İspanyolları kandırıp alt ettiler. "Lolonois tüm adamlarıyla aniden geri çekildi, sanki kaçıyormuş gibi gösteri yaptı,
bunun üzerine İspanyollar, 'Kaçıyorlar, kaçıyorlar! Biz de onları takip edelim!' diye bağırıyorlardı. büyük bir düzensizlikle peşine düştüler. Korsanların tek amacı olan bataryalardan biraz uzakta olduklarından, beklenmedik bir şekilde kılıç ellerinde onlara saldırdılar ve 200'den fazla adamı öldürdüler,
ve böylece kalanları geçerek, bataryaları ele geçirdiler. Dışarıda kalan İspanyollar, kendilerini kaybettiklerini
söyleyerek ormana kaçtılar; sekiz toplu bataryadakiler, hayatları için bir ceza alarak teslim oldular. Korsanlar artık kasabanın efendisi olduklarından, İspanyol bayraklarını indirip kendi bayraklarını diktiler ve bulabildikleri kadarını esir aldılar.
Bunları büyük kiliseye götürdüler, orada birkaç büyük toptan oluşan bir batarya kurdular, kaçan İspanyolların tekrar toparlanıp onlara
rasın gelmesinden korkuyorlardı; ancak ertesi gün, hepsi güçlendiğinden, korkuları
geçti. Ölüleri gömdüler, 500'den fazla İspanyol vardı,
ayrıca kasabada yaralananlar ve ormanda yaralarından ölenler. Korsanlar ayrıca 150'den fazla tutsak ve yaklaşık 500 köle, birçok kadın ve çocuk bulunduruyordu."

Kendi arkadaşlarından sadece kırk kişi öldürüldü ve yaklaşık seksen kişi yaralandı,
ancak bunların büyük kısmı yerin vebalı havasından öldü. Öldürülen İspanyolları iki büyük tekneye koydular ve onları çeyrek lig denize çekerek tekneleri batırdılar. Bunu yaptıktan sonra,
tüm tabakları, genel olarak değerli eşyaları ve taşıyabildikleri veya
taşımayı uygun gördükleri malları topladılar. "Bir şeyleri kalan İspanyollar
onu dikkatlice saklamışlardı; ancak elde ettikleri zenginlikle yetinmeyen tatminsiz korsanlar,
avcılar ve çiftçiler gibi tarlalarda yaşayanları esirgemeden daha fazla mal ve eşya aradılar. Orada daha on sekiz gün bile kalmamışlardı ki, tutukluların büyük bir kısmı açlıktan öldü; çünkü şehirde çok az erzak vardı, özellikle et, biraz da olsa vardı, ama yeterli miktarda un yoktu ve korsanlar bunu kendileri için almışlardı, ayrıca domuzları, inekleri ve kümes hayvanlarını da almışlardı, yoksul tutuklulara hiçbir pay vermemişlerdi; bunlar için sadece az miktarda katır ve eşek eti verdiler; ve bu iğrenç erzakı yiyemeyen birçok kişi açlıktan öldü, mideleri böyle bir besine alışkın değildi. Sadece
bazı kadınlara daha iyi bir neşeye izin verildi, ama en iyi sebeplerden dolayı değil." Mahkumların birçoğu, paralarını veya mücevherlerini vermeleri için yapılan işkenceler altında öldü; buna göre, çoğu,
bunlardan hiçbirine sahip olmayan veya gerçekleri kabul etmeyen kişiler öldü.

Şehrin dört hafta boyunca ele geçirilmesinden sonra,
mahkumlarından dördünü ormana kaçan İspanyollara gönderdiler ve onlardan 10.000 parça fidye talep ettiler; onu küle çevirmekle tehdit ettiler. İspanyollar, belirlenen süre içinde -yani sadece iki gün- böylesine önemli bir meblağı getirmekten aciz veya isteksizdiler ve korsanlar kasabayı birkaç yerden ateşe verdiler, bunun üzerine sakinler yangını söndürmeleri için onlara yalvardılar ve fidye hemen ödenecekti. Korsanlar kabul etti, ancak tüm çabalarına rağmen kasabanın bir kısmı harap oldu. Manastıra ait kilise yakıldı. Belirlenen meblağı aldıktan sonra, topladıkları tüm zenginlikleri, fidyeyi ödememiş çok sayıda köleyle birlikte gemiye aldılar. Oradan Maracaibo'ya döndüler ve şehirde genel bir şaşkınlıkla karşılaştılar, gemiye 50.000 adet sekizlik getirilmesini veya sakinlerin evlerinin yeniden yağmalanmasını talep ettiklerinde bu şaşkınlık dinmedi. Bu arada korsanlar büyük kilisenin tüm değerli eşyalarını çaldılar. Sonunda, 20.000 adet sekizlik ve 500 inek karşılığında korsanların barışçıl bir şekilde ayrılacağı yönünde bir uzlaşma sağlandı. Bu iki talep de karşılandıktan sonra filo yelken açtı. Ancak üç gün sonra, kasaba halkının
korsanların tekrar ortaya çıktığını ve tüm gemileriyle limana yeniden girdiğini görünce korkuları yeniden alevlendi.
Korsanların Maracaibo Gölü'nün girişindeki bar ve kıyılardan geçmek için sadece bir kılavuza ihtiyaç duyduklarını gördüklerinde endişeleri azaldı.

Hispaniola'da korsanlar, her birinin rütbesine ve düzenine göre kazançlarını bölüştürdüler. Zengin ganimetlerin yanı sıra, paylaşacakları _çeyrek milyondan_ fazla sekizliklerinin olduğunu gördüler. Yaralananlar, ilk genel bölünmeden sonra uzuvlarının kaybı için paylarını aldılar.
Sonra, on adet sekizlik (on dolar) bir pounda denk gelecek şekilde tabağı tarttılar. Mücevherler, şüphesiz, sıklıkla ya çok fazla değerleniyordu ya da cehaletleri nedeniyle değerinin altında kalıyordu. Bunu yaptıktan sonra, herkes
geri kalanlardan hiçbir şey saklamadığına veya ortak hisselerden hiçbir şey kaçırmadığına dair tekrar yemin ettirildi. Savaşta veya başka bir şekilde ölenlerin hisseleri, uygun akrabalara veya arkadaşlara dikkatlice verildi - hırsızlar arasında intikamla onurlandırıldı! Temettüler ayarlandıktan sonra, bu _nouveaux riches_'in büyük sevinçle karşılandığı Tortuga'ya doğru yola çıktılar. Şarap ve brendi vb. ile yüklü iki Fransız gemisi kısa bir süre önce gelmişti ve korsanlar limana girdiğinde bu içkiler nispeten ucuzdu; bir veya iki hafta sonra fiyatlar harikulade bir şekilde artmıştı ve korsanların büyük bir kısmı kendilerini bununla kutsayacak bir dolara sahip değildi. Adanın valisi, onlardan yaklaşık yirmide bir oranında bir gemi dolusu kakao satın aldı; ve bir iki hafta içinde meyhane sahipleri, kumarbazlar ve aylaklar, çok zor ve cesurca, ama çok da dürüst olmayan bir şekilde kazanılan zenginliklerin önemli bir kısmını elde ettiler. Lolonois artık Tortuga'nın büyük adamıydı, çünkü şehre servet
getiriyordu ve tüm erkekler onun bayrağı altında toplanıyorlardı; istediği tüm gönüllüleri
bulmakta hiç zorluk çekmiyordu. Bu nedenle, okuyucunun da hatırlayacağı gibi, daha sonraki günlerde Walker the filibuster'ın kahramanlıklarına sahne olan ve bir gün Atlantik ile Pasifik arasındaki büyük bir gemi kanalıyla bağlantılı olarak dünyanın gözünde önemli bir yer tutabilecek olan Nikaragua'ya başka bir seyahate karar verdi. Yeni programını ilan ettikten sonra, yaklaşık yedi yüz adam onun emrine girdi. Bunlardan yaklaşık üç yüzünü Maracaibo'da aldığı büyük ödül gemisine, geri kalanını da beş küçük gemiye koydu. Yedi yüz kişilik bir seferin, bu günlerde bile böyle bir göreve
başladığını hayal edin! Ne zararı olmaz ki?

[İllüstrasyon: LOLONOIS'İN İSPANYOLLARLA MÜCADELESİ. ]

Sefer hazır olunca Lolonois erzak almak için Hispaniola'daki bir limana gitti ve ardından Küba'nın güney kıyısındaki Matamana'ya gitti. Burada zavallı kaplumbağa avcılarının kanolarını çalmayı planlıyordu. Sahiplerinin üzüntüsüne rağmen istedikleri kadarını ele geçirdiler ama
sığ sularda her zaman işe yaradıkları için kendi memnuniyetlerine göre,
ve rotalarını yönlendirdikleri liman da bu kategoriye giriyordu. Bu yüzden Cape Gracias a Dios'a doğru dümen kırdılar ve denizde uzun süre durgun kaldılar ve akıntılar tarafından Honduras Körfezi'ne sürüklendiler. Sefer komutanını taşıyan gemi geri kalanlara yetişemedi ve daha da kötüsü erzakları tükeniyordu, bu yüzden kanolarını Xagua nehrine göndermek zorunda kaldılar. Orada ilk önce birkaç Kızılderiliyi öldürdüler. Bundan sonra, ikincil önemde bir konu olarak, yerleşim yerlerindeki domuzları, tavukları ve darıları götürmenin bir zararı olmayacağını düşündüler, ki bunlar bol miktarda bulunuyordu. Kötü hava geçene kadar orada kalmaya ve körfez kıyısındaki tüm köyleri ve kasabaları yağmalamaya karar verdiler, ancak Puerto Cavallo'ya gelene kadar pek başarılı olamadılar. İspanyolların burada, gemileri gelene kadar ülkenin ürünlerini sakladıkları iki ambarları vardı. O zamanlar limanda yirmi dört top ve on altı pedrero veya havan topu olan bir İspanyol gemisi vardı. Bu gemi korsanlar tarafından hemen ele geçirildi ve iki ambar oradaki diğer evlerle birlikte yakıldı. Sakinlerin çoğu esir alındı ​​ve onlara putperestlerin icat ettiği en insanlık dışı zulmü uyguladılar, onları tasarlayabilecekleri en acımasız işkencelere maruz bıraktılar. "Lolonois'in geleneğine göre, itiraf etmeyen kişilere işkence ettikten sonra, onları hemen
askısıyla parçalara ayırır ve dillerini çıkarırdı, mümkünse bunu dünyadaki tüm İspanyollara yapmak isterdi. Sık sık, bu zavallı tutuklulardan bazıları, işkenceye zorlanarak, kaçak İspanyolların saklandığı yeri
bulmaya söz verirdi, ancak daha sonra bunu
yapamayınca, daha önce ölmüş olanlardan daha acımasızca ölümlere maruz kalırlardı.

"Tutukluların hepsi ölünce, ikisi hariç (onları kendilerine istediklerini göstermek için sakladılar), oradan San Pedro veya St. Peter kasabasına doğru yürüdüler, Puerto Cavallo'dan on veya on iki fersah uzaktaydılar, Lolonois'in önderlik ettiği üç yüz kişiydiler, arkasında teğmeni Moses Van Vin'i, onun yokluğunda geri kalanını yönetmesi için bıraktılar. Yolda üç fersah ilerlediğinde, pusu kurmuş bir İspanyol birliğiyle karşılaştılar;
bunlara mümkün olan tüm cesaretle saldırdılar ve sonunda tamamen yenildi. Bununla birlikte, ilk başta çok cesurca davrandılar, ancak korsanların öfkesine karşı koyamadıkları için, yol vermek zorunda kaldılar
ve kaçarak kendilerini kurtardılar, orada birçok korsan öldü,
bazıları yaralandı ve kendilerinden bazıları yolda sakat kaldı. Bu
Lolonois, amacına uygun gördüğü soruları
sorduktan sonra, acımasızca öldürdü."

Hala yaralanmamış beş tutuklu vardı; Lolonois, bunlara daha ileride pusu kurmuş başka İspanyol kalıp kalmadığını sordu. Onlar
vardı diye cevapladılar. Sonra, teker teker önüne getirildiğinde,
şehre buradan başka bir yol olup olmadığını sordu? Bunu, mümkünse o pusulardan kaçınmak için yaptı. Ancak hepsi sürekli olarak ona
hiçbir şey bilmediklerini
söyledi. Hepsinin sorusunu sorduktan ve ona başka bir yol gösteremeyeceklerini gördükten sonra,
Lolonois aşırı derecede öfkelendi, öyle ki palasını çekti ve
bu zavallı İspanyollardan birinin göğsünü kesti ve
kalbini çıkarıp
açgözlü bir kurt gibi dişleriyle ısırmaya ve kemirmeye başladı, geri kalanlara, "Bana başka bir yol göstermezseniz hepinize eşit hizmet edeceğim!" dedi. Zavallılar ona başka bir yol göstereceklerine söz verdiler,
ama bunun çok zor bir yol olduğunu söylediler. Bunu denedi ve
haklı olduklarını gördü. O kadar çileden çıkmıştı ki korkunç yemini etti--_Mort Dieu, les Espagnols me le payeront!_ Ertesi gün sözünü tuttu,
çünkü İspanyolların bir pusuya yatmasıyla karşılaştı ve onlara öyle bir öfkeyle saldırdı ki
hikayeyi anlatacak çok az kişi kaldı. İspanyollar bu pusularla korsanları ayrıntılı olarak yok etmeyi umuyorlardı. Daha sonra daha güçlü ve daha avantajlı bir grupla karşılaştı, ancak korsanlar onlara büyük bir güçle saldırdı ve büyük sayılarda ateş topları kullandı, kalanları kaçmaya zorladı ve büyük kısmı ölü ve yaralı bıraktı. Şehre giden sadece bir yol vardı ve bu çok iyi barikatlanmıştı, yerleşim yeri ise dikenli ve sivri bir doğaya sahip, muhtemelen kaktüs türünden dikilmiş çalılarla çevriliydi. Savunmalarının arkasına yerleştirilen İspanyollar, korsanlara toplarıyla saldırdı ve ateş topları yağmuruyla karşılık verdiler; ikincisi şimdilik ilerleyemedi. İkinci bir saldırı yapıldı, korsanların emri düşmana çok yakın olana kadar ateş etmemekti; ve her atışın söylediği gibi bunda başarılı oldular. Çatışma geceye kadar devam etti, İspanyollar beyaz bayrağı çekti ve müzakere etmek istedi, tek istedikleri korsanların sakinlere iki saatliğine yer vermeleriydi. Bu, değerli eşyalarını alıp saklamalarını sağlamak için bir _hileydi_. Bu isteği kabul eden korsanlar
şehre yürüdüler ve orada iki saat boyunca en ufak bir
hakaret yapmadan kaldılar; ancak zaman geçtikçe Lolonois, sakinlerin takip edilmesini, götürdükleri her şeyin soyulmasını ve esir alınmasını emretti. Ancak, ülkeyi tanıdıkları için, korsanların sadece birkaç çuval çivit ele geçirebildiği
zamanlarını o kadar iyi kullanmayı başarmışlardı. Orada birkaç gün kalıp her türlü haksızlığı yapıp çalabildikleri her şeyi çaldıktan sonra, kıyıya geri döndüler ve kıyıdaki zavallı balıkçıları soymakla meşgul olan bazı arkadaşlarına ve Guatemala'dan gelen diğerlerine katıldılar. İspanya'dan gelen bir geminin her gün bu nehirden gelmesi bekleniyordu ve iki
kanoyu ona saldırmak için bıraktılar, körfezin diğer tarafındaki bazı adalara giderek gemilerini yıkayıp temizlediler ve erzak aldılar, kaplumbağaların bol olduğunu çok iyi biliyorlardı. Ayrıca makoa ağacının kabuğundan birkaç
ip ve ağ yaptılar ve gemide
kullanılabilecek bir miktar bitüm veya zift elde ettiler. Kısacası, bu adalar
denizcinin kullanımı için gereken her şeyi neredeyse sağlıyor gibi görünüyordu.

Korsanlar, körfezde üç ay kaldıktan sonra, beklenen İspanyol gemisinin
geldiğine dair bir haber aldılar ve mallarını
boşalttığı yere aceleyle gittiler. Daha önce, yine beklenen, bol miktarda levha, çivit ve kırmızı biberle dolu daha küçük bir gemiyi aramak için bazı tekneleri göndermişlerdi. Bu arada, bir saldırı bekleyen geminin mürettebatı iyi bir savunma için hazırlık yapmıştı. Silahları
kırk iki toptan oluşuyordu ve gemide yüz otuz iyi silahlanmış
adam vardı. Lolonois tüm bunlara sadece güldü ve onlara büyük bir
cesaretle saldırdı. Kendi gemisinde sadece yirmi iki top vardı. İspanyollar
mükemmel davrandılar ve korsanları bir anlığına geri çekilmeye zorladılar, ancak Lolonois
hala duruma eşitti. O günlerin kötü barutunun
neden olduğu yoğun dumandan yararlanarak gemiye tekrar saldırdı,
her taraftan gemiye çıktı ve İspanyolları teslim olmaya zorladı. Savaşlarının neredeyse hiçbir şey için olmadığını anlayınca epeyce üzüldüler - korsanca düşünüldüğünde - çünkü gemide elliden biraz fazla demir çubuk, küçük bir kağıt parçası ve birkaç toprak küp şarap buldular. Lolonois şimdi bir savaş konseyi topladı ve Guatemala'ya gittiğini söyledi. Hemen bir fikir ayrılığı oluştu ve özellikle korsanlık sanatında "acemi" olan ve bunun çok önceden zengin olmasını bekleyen veya tarihçinin söylediği gibi "sekiz parçanın bir ağaçtan armut kadar kolay toplanacağını" bekleyen bazı adamlar tarafından karşı çıkıldı. Bunların çoğu hemen ayrıldı ve filoyu terk ederek ellerinden geldiğince evlerine döndüler. Başka bir kesim ise bol miktarda ödül parası olmadan dönmektense açlıktan ölmeyi tercih edeceklerini söyledi. Büyük kesim önerilen yolculuğu onaylamadı ve Lolonois ile taraftarlarından ayrıldı. Çete liderleri Moses Vanclein ve Pierre le Picard, evlerine dönüş yolculuğunda Kosta Rika'daki bir kasabayı yağmaladılar, ancak yalnızca yedi veya sekiz pound yerel altın elde ettiler. Lolonois, arkadaşlarının çoğunluğu tarafından terk edildi ve Honduras Körfezi'nde tek başına kaldı ve burada herkes erzak eksikliğinden ciddi şekilde
acı çekti. Kızarmış maymun onların ana geçim kaynağıydı. Sonunda, Cape Gracias a Dios yakınlarında, gemisi De las Puertas adlı gruptan birinin olduğu küçük adanın yakınındaki bir kum setine çarptı ve gemideki silahları, demirleri ve diğer ağır şeyleri denize atmalarına
rağmen gemiye yapıştı ve hiçbir sanat onu yerinden oynatamadı. Gemiyi parçalamak ve kaçmak için kendilerine bir tekne yapmak zorunda kaldılar. Adalarda, çok uzun ve çevik, bir filo atı kadar hızlı koşan ve son derece güçlü olarak tanımlanan bazı Kızılderililer yaşıyordu; "Dalışta da," diyor tarihçi,
"çok becerikli ve dayanıklılar. Denizin dibinden altı yüz ağırlıkta bir çapa aldıklarını, büyük bir beceriyle bir halat bağladıklarını ve bir kayadan çektiklerini gördüm." Silahları tahtadandı ve demir uçlar yerine sıklıkla timsah dişleri kullanılırdı. Muz, patates ve diğer meyve ve sebzelerden oluşan tarlaları vardı. Bazen yamyamlık yaparlardı. İki adam, bir Fransız ve bir İspanyol, ormana girdi ve orada kayboldular. Bir grup Kızılderili onları takip etti. Kendilerini kılıçlarıyla savundular, ancak en sonunda kaçmak zorunda kaldılar; ikisinin daha çevik olanı, Fransız kaçtı, ancak İspanyol yakalandı. Birkaç gün sonra, yukarıda adı geçen Fransız tarafından yönetilen on iki iyi silahlanmış korsan, İspanyol'un bırakıldığı yere ulaştı. Burada Kızılderililerin kamp kurup ateş yaktıklarına dair kanıtlar buldular ve küçük bir mesafede bir adamın kemiklerini keşfettiler
iyice kavrulmuş ve et parçaları kötü bir şekilde sıyrılmış, üzerlerine yapışmıştı.
Sadece iki parmağı kalmış bir insan eli de bulundu ve
sadece bunların zavallı İspanyol'un sonuncusu olduğu sonucuna varabildiler, çünkü ondan bir daha hiç haber alınamadı.

Tekneleri artık bitmişti ve Nikaragua nehrine doğru yola çıkmaya karar verdiler. Sayıyı tutamadı ve anlaşmazlıkları önlemek için kimin gideceğine veya kalacağına dair kura çektiler. Lolonois ve adamlarının yarısı daha önce sahip oldukları uzun tekneye ve sandala bindiler, diğer yarısı kıyıda kaldı. Nikaragua nehrinde o talihsizlik, uzun zamandır kendisine kötü ve ahlaksız hayatında işlediği çok sayıda korkunç suçtan dolayı bir ceza olarak saklanan korsan liderine saldırdı. Burada hem İspanyollar hem de Kızılderililerle karşılaştı ve onlar birlikte
kendisine ve arkadaşlarına saldırdılar ve orada öldürüldüler. Lolonois
hayatta kalanlarla birlikte, teknelerine binip kaçmak için çok uğraştı; yine de,
bu büyük kayba rağmen, aradığı teknelerden bazılarını almadan Puertas Adası'nda bıraktıklarına dönmemeye karar verdi. Bu amaçla Kartaca kıyılarına doğru ilerlemeye karar verdi; ancak
"Yüce Tanrı," diyor Esquemeling--"ilahi adaletinin zamanı artık gelmişken--Darien Kızılderililerini bu adaletin araçları ve
infazcıları olarak atamıştı. Bu Darien Kızılderilileri, onları asla uygarlaştıramayan komşu İspanyollar tarafından, kabadayılar veya vahşi Kızılderililer olarak görülüyordu. Lolonois buraya geldi (ceza için ağlayan kötü vicdanıyla
getirildi), zulmünü sergilemeyi düşünüyordu; ancak Kızılderililer,
gelmesinden birkaç gün sonra onu esir aldılar ve onu diri diri parçalara ayırdılar, vücudunu uzuv uzuv ateşe, küllerini havaya fırlattılar, böylece böylesine rezil, insanlık dışı bir yaratıktan geriye hiçbir iz veya anı kalmasın. Arkadaşlarından biri bana trajedinin tam bir anlatımını yaptı ve kendisinin de aynı cezadan büyük bir zorlukla kurtulduğunu söyledi. Ayrıca, yakalanan yoldaşlarının çoğunun Kızılderililerin bu karşılaşması, zalim kaptanları gibi, parçalara ayrılıp diri diri yakıldı. Böylece, korkunç, iğrenç ve muazzam eylemlerle dolu ve çok fazla masum kana borçlu olan, kendi hayatı boyunca olduğu gibi, zalim ve kasap elleri tarafından öldürülen o cehennem azabı Lolonois'in tarihi, hayatı ve sefil ölümü sona erer." Arkadaşlarının dönüşünü bekleyen De las Puertas adasında kalanlar daha sonra başka bir korsanın gemisine bindirildi. Artık sayıları 500'ü bulan birleşik mürettebat, Gracias a Dios'taki nehre doğru yola çıktı ve kanolarla içeri girdiler. Çok az erzak aldılar, karada bol miktarda erzak "bulmayı" -korsanın anlamıyla, çalmayı- umuyorlardı. Bunda hayal kırıklığına uğradılar, çünkü Kızılderililer onların gelişini fark etmiş ve kaçmışlardı. Böylece aşırı bir ihtiyaç ve açlıkla karşı karşıya kaldılar ve birkaç yeşil ot tek geçim kaynakları oldu. Ormanda yiyecek bulmak için zahmetli bir aramadan sonra, bu süre zarfında kendi çizmelerini ve kılıçlarının ve bıçaklarının deri kılıflarını yemeye başladılar ve bu sırada kendi iştahlarını yatıştırmak için karşılaşabilecekleri herhangi bir Kızılderiliyi kurban etmeye yemin ettiler -ki bu, Kızılderililer için şans eseri olmadı- cesaretleri taştı ve gemilere geri döndüler. Daha sonra büyük bir kısmı açlık ve bitkinlikten veya komutanları Lolonois'in kısa bir süre önce yaptığı gibi aynı şekilde öldü. Şimdi de Esquemeling'in dediği gibi "haklı olarak ikinci Lolonois olarak adlandırılabilir, ne İspanyollara karşı elde ettiği başarılar ne de birçok masum insanı soyma konusunda ondan aşağı kalır." Ünlü korsan Kaptan Morgan
şimdi sahnede beliriyor.

BÖLÜM III.

KORSANLAR VE KORSANLAR (_devamı_).

İkinci Lolonois--Kaptan Henry Morgan--İlk Başarıları--Yedi Yüz Adamdan Oluşan Bir Korsan Filosu--Bir Küba Kasabasına Saldırı--Morgan'ın
Formu--Yenilmemek--Puerto Bello--Morgan'ın Stratejisi--Alınan Kale--Abartılı Talepler--Panama Valisi Alay Edildi--Jamaika'ya
Dönüş--Onların Dağınıklığı--Yeni Bir Başlangıç--Maracaibo'nun yeniden ele geçirilmesi--Guy Fawkes için
Bir Şans--Yine Cebelitarık--Mahkûmlara
Yapılan Zalimce İşkenceler--Korkunç Vahşet--İspanyol Filosunun Gelişi--Morgan'ın
Küstahlığı--İspanyol Amiralden Mektup--"Ölüme!"

Kaptan Henry Morgan Galler'de doğdu; babası kolay
koşullardaydı, Galler'de bu ismi taşıyan birçok kişinin olduğu ve olduğu biliniyor. Morgan, gençken babasının mesleğine hiç hevesli değildi
ve bu nedenle ülkeyi terk edip deniz kıyısına geldi,
kendisine daha uygun başka bir iş aramak için.
Barbados'a giden bir gemiye gönüllü olarak katıldı, o zamanlar sıkça uygulanan bir
uygulamaya göre, kaptanı onu karaya çıkar çıkmaz sattı. "Barbados'ta cezasını çekti ve özgürlüğüne kavuştuktan sonra
Jamaika'ya gitti, orada yeni servetler aramaya başladı. Burada denize açılmaya hazır iki korsan gemisi buldu; ve işsiz olduğu için onlarla birlikte gitti, o tür insanların egzersizlerini takip etme niyetiyle; ve kısa sürede onların yaşam tarzlarını o kadar iyi öğrendi ki, üç veya dört seferi kâr ve başarıyla tamamladıktan sonra, aynı seferlerden biraz para kazanmış olan bazı yoldaşlarıyla hisse senetlerine katılma ve bir gemi satın alma konusunda anlaştı. Gemi satın alındıktan sonra oybirliğiyle onu kaptan
ve komutan seçtiler."

Bu gemiyle Jamaika'dan ayrıldı ve Campechy kıyılarında birkaç
ödül aldı ve bunlarla muzaffer bir şekilde geri döndü. Daha sonra, o zamanlar bir filo kurmak ve yönetmekle meşgul olan Mansvelt adında yaşlı bir korsanla tanıştı ve
Morgan'a keşif gezisinde koramiral yardımcılığı görevini teklif etti ve Morgan da bunu kabul etti. O günlerde korsanlık konusunda saçma bir şey yoktu; çünkü
serbest korsanların filosunun büyük ve küçük en az on beş gemiden oluştuğunu ve 500 maceracı tarafından yönetildiğini okuyoruz. Önce Kosta Rika kıyılarına yakın St. Catherine Adası'na gittiler ve orada adamlarının çoğunu karaya çıkardılar ve kısa süre sonra "tüm kaleleri ve şatoları zorladılar" ve hemen yıktılar, bir tanesi hariç, onu kendi 100 adamıyla garnizon haline getirdiler ve İspanyollardan aldıkları tüm kölelerle birlikte. Geri kalan kuvvetleriyle komşu bir adaya doğru ilerlediler, o kadar yakındı ki birkaç gün içinde bir köprü kurup ele geçirilen tüm mühimmatı taşıdılar. Ateş ve kılıçla her iki adayı da harap ettikten sonra, Kosta Rika kıyısındaki tüm kasaba ve köyleri yağmalamak amacıyla tekrar denize açıldılar. Panama Valisi bu gelişmeleri öğrendi ve korsanlarla karşılaşmak için hazırlıklar yaptı, korsanlar da bunu öğrendi ve tüm ülkenin alarma geçtiğini görerek geri çekildiler. St. Catherine'e döndüler, burada sorumlu bıraktıkları vali - Fransız, Le Sieur Simon adında - büyük adayı mükemmel bir savunma durumuna getirerek görevini iyi kullanmış, küçük adayı ise filoya erzak sağlayabilecek kadar geliştirmişti. Mansvelt, korsanlık için uygun bir konumda oldukları ve kolayca savunulabildikleri için bu adaları korumaya çok kararlıydı. Konuyu Jamaika Valisi'ne sundu, Vali de planlarını reddetti. Daha sonra adayı erzakla donatmak için gönüllüler bulmak üzere Tortuga'ya gitti, ancak burada ölüm kötü hayatına son verdi ve her şeyi belirsizliğe sürükledi. Kosta Rika'nın yeni Valisi adaların korsanların elinde kalmasını onaylamadı; ancak harekete geçmeden önce Le Sieur Simon'a kolay şartlar teklif etti ve eğer onları teslim ederse ona iyi bir ödül vereceğini söyledi. İkincisi, küçük bir direniş gösterisinden sonra adaları İspanya'ya teslim etti.

Kaptan Morgan artık korsan filosunun tamamen komutasındaydı ve komutası altında on iki gemide, kısmen İngiliz kısmen Fransız olmak üzere en az 700 adam vardı. Bir konsey toplandı ve bazıları Havannah Şehri'ne bir girişimde bulunulmasını tavsiye ederken, orada tutsak olan diğerleri 1.500'den az adamla böyle bir planın denenmesinin faydasız olduğunu düşündüler. Sonunda, Küba'nın iç kesimlerinde, kıyıya oldukça yakın bir kasaba olan El Puerto del Principe kasabasına saldırmaya karar verdiler.
Şehre en yakın kıyıya doğru yelken açtılar.
Flonun güvertesinde bulunan İspanyol bir esir olan El Puerto del Santa Maria gece kıyıya yüzdü ve tehdit altındaki kasabaya ulaşmayı başardı. Orada kasaba halkına yaklaşan saldırı hakkında bilgi verdi ve tabii ki onlar da hemen saklanmaya ve zenginliklerini ve taşınır mallarını götürmeye başladılar. Vali hemen kasabanın tüm erkeklerini, yaklaşık 800 kişiyi kaydetti ve korsanların zorunlu olarak geçmesi gereken bir yere yerleştirdi.
Ağaçları kesip yollara
yerleştirerek onları engellemek için başka hazırlıklar yaptı. Yürüyüşleri sırasında onları taciz etmek için toplarla pusu grupları yerleştirdi.

"Kaptan Morgan ve adamları şimdi yürüyüşteyken kasabaya giden yolları geçilemez buldular; bunun üzerine ormanın içinden geçerek büyük zorluklarla geçtiler, bu sayede çeşitli pusulardan kurtuldular; sonunda İspanyolların La Savanna veya Sheet adını verdiği yere geldiler. Vali onları gelirken görünce, onları dağıtmayı ve ana gövdesiyle takip etmeyi düşünerek önden saldırmaları için bir atlı birliği ayırdı; ancak bu tasarım başarılı olmadı, çünkü korsanlar davullarının sesiyle ve uçan renklerle çok iyi bir düzen içinde yürüdüler. Atın yanına gelince yarım daire çizdiler ve İspanyollara doğru ilerlediler, İspanyollar bir süre onlara şiddetle saldırdılar; ancak korsanlar silahlarında çok becerikli olduklarından ve valileri ve arkadaşlarının çoğu öldürüldüğünden, kendilerini daha fazla avantajla kurtarmak için ormana doğru geri çekildiler; ancak Oraya ulaşamadan çoğu
öldürüldü. Böylece zaferi, savaşta önemli bir kayıp vermeyen ve çok az sayıda yaralı olan bu yeni gelen düşmanlara bıraktılar. Çatışma dört saat sürdü; ardından kasabaya girdiler, ancak içeridekilerin büyük direnişi olmadan, kendilerini olabildiğince uzun süre savundular ve kasabadaki düşmanı gören birçok kişi
kendi evlerine kapandı ve oradan korsanlara birkaç el ateş etti, korsanlar da onları tehdit ederek, 'Eğer gönüllü olarak teslim olmazsanız, kasabayı alevler içinde, karılarınızı ve çocuklarınızı yüzünüzün önünde parçalanmış halde göreceksiniz.' dediler. Bu tehditler üzerine, İspanyollar korsanların takdirine boyun eğdiler, orada uzun süre kalamayacaklarına inandılar."

Korsanlar şehri ele geçirir geçirmez, tüm İspanyolları -erkekler, kadınlar, çocuklar ve köleler- birkaç kiliseye hapsettiler ve bulabildikleri tüm malları yağmaladılar. Daha sonra, günlük tutuklular, mallar ve erzak getirerek, ülkenin dört bir yanını aradılar. "Bununla birlikte, eski geleneklerine göre, kiliselerde aç bıraktıkları zavallı tutukluları hatırlamadan, onlara günlük ve insanlık dışı işkenceler yaparak, mallarını, paralarını vb. nereye sakladıklarını itiraf etmelerini sağladılar, ancak çok az veya hiçbir şey kalmadı; kadınları ve çocukları esirgemediler; onlara yiyecek hiçbir şey vermediler, böylece çoğu yok oldu.

"Yağma ve erzak kıtlığı arttıkça, ayrılmayı ve başka yerlerde yeni servetler aramayı uygun gördüler. Mahkumlara kendilerini fidye için para bulmaları gerektiğini, aksi takdirde hepsinin Jamaika'ya nakledilmesi gerektiğini söylediler; ayrıca, kasaba için ikinci bir fidye ödemezlerse, her evi yerle bir edeceklerini söylediler." İspanyollar bunun üzerine, yukarıda adı geçen katkıları aramak için kendi aralarında dört mahkum daha seçtiler; ancak korsanlar, fidyelerle hemen geri dönme niyetiyle, ayrılmadan önce birkaçına kendi aralarında acımasızca işkence ettiler. Birkaç gün sonra İspanyollar geri döndüler ve Kaptan Morgan'a, "Koştuk, aşağı yukarı dolaştık ve en çok şüphelendiğimiz tüm komşu ormanları ve yerleri aradık, ancak henüz kendi grubumuzdan veya dolayısıyla elçiliğimizden hiçbir meyve bulamadık; ancak bize biraz daha sabırlı olmanızdan memnun olursanız, on beş gün içinde talep ettiğiniz her şeyi kesinlikle sağlayacağız;" dediler; Kaptan Morgan da bunu kabul etti. Ancak çok geçmeden, ormanlarda ve tarlalarda dolaşan yedi veya sekiz korsan şehre geldi ve önemli miktarda ganimet elde ettiler. Bunlar, diğer esirlerin yanı sıra, mektuplarla birlikte aldıkları bir zenciyi de getirdiler. Kaptan Morgan bunları inceledikten sonra, bunların Santa Iago Valisi'nden, bazı tutuklulara yazılmış olduğunu gördü ve onlara şunları söyledi: "Kasabaları veya kişileri veya başka bir bahaneyle fidye ödemek için fazla acele etmemeliler; aksine, korsanları mümkün olduğunca oyalamalılar ve kısa bir süre sonra korsanların onları rahatlatacağını ummalılar, o zaman korsanlar kesinlikle yardımlarına gelecektir." Bu istihbarat üzerine, Kaptan Morgan tüm ganimetlerinin gemiye alınmasını emretti; ayrıca İspanyollara, fidye ödemelerini hemen ertesi gün yapmaları gerektiğini söyledi, çünkü talep ettiği miktarı ödeyemezlerse bir an bile beklemeyecek ve tüm kasabayı küle çevirecekti. "Bu ima ile Kaptan Morgan ele geçirdiği mektuplardan hiç bahsetmedi. Cevapları şu oldu: 'Bu kadar kısa bir süre içinde bu kadar büyük bir meblağı vermeleri imkansızdı, çünkü kasabalıları
çevredeki tüm ülkede bulunmuyordu.' Yüzbaşı Morgan onların niyetlerini çok iyi biliyordu, ancak orada daha fazla kalmanın uygun olmadığını düşündü, onlardan sadece yeterli tuzla birlikte 500 öküz veya inek talep etti, bu şartı da onları gemilerine almalarıydı. Böylece tüm adamlarıyla birlikte yola çıktı, sadece altı ana mahkumu rehin olarak yanına aldı. Ertesi gün İspanyollar sığırları ve tuzu gemilere getirdiler ve mahkumları istediler; ancak Yüzbaşı Morgan, adamlarına sığırları öldürmeleri ve tuzlamaları için yardım edene kadar onları teslim etmeyi reddetti. Bu büyük bir aceleyle yapıldı, orada daha fazla kalmak istemiyordu, çünkü sürprizle karşılaşmaktan korkuyordu; ve gemideki herkesi aldıktan sonra rehineleri serbest bıraktı."

Yüzbaşı Morgan, eski müttefiklerinin herhangi bir kaçamak yapmasından pek rahatsız olmadı ve bu nedenle hemen kalan adamlarını topladı, onlar da ona ölümüne sadık kalmaya yemin ettiler. Başka bir korsan kaptanı ona katıldı ve birkaç gün içinde dört yüz altmış savaşçının bulunduğu dokuz yelkenli bir filo topladı. Morgan hemen Kosta Rika kıyılarına yöneldi ve planladığı eylem planını kendi
kocasında sıkıca kilitledi.

[İllüstrasyon: KOSTARİKA SAHİLİNDE.]

Kara artık görüş alanındaydı ve bir savaş konseyi toplandı. Morgan,
şirketine gece Puerto Bello'yu yağmalamayı ve
tüm şehri yağmalamayı planladığını bildirdi. Onlara, konuyu tamamen gizli tuttuğunu ve bu nedenle kurbanlarının
hiçbir şekilde haberdar olamayacaklarını hatırlattı. Bazıları, kasabaya başarılı bir şekilde saldırmak için yeterli sayıda adamlarının olmadığını düşünüyordu. Morgan'ın cevabı karakteristikti.
"Eğer sayımız azsa," dedi, "kalplerimiz büyüktür ve ne kadar az kişi olursak, o kadar çok birlik oluruz ve ganimetten o kadar çok pay alırız." Saldırı halledildi.

Puerto Bello şehri veya kasabası o günlerde İspanyol ana karası veya Batı Hint Adaları'nın en güçlülerinden biriydi, Havannah ve Carthagena tek başına ondan daha üstündü. Limanının girişini iki kale savunuyordu; 300 askerden oluşan bir garnizonu vardı ve yaklaşık 400 aile yaşıyordu. Tüccarlar iklimin sağlıksızlığı nedeniyle genellikle orada ikamet etmiyorlardı, ancak Panama'da duruyorlardı ve mallarını İspanyol kalyonlarının veya köle gemilerinin beklendiği normal sezonlarda getiriyorlardı. Komşu ülkeyi çok iyi tanıyan Kaptan Morgan, saldırıya uğramak üzere gemilerini kasabadan biraz uzakta demirledi ve ertesi gün limana getirmek üzere gemide birkaç adam bırakarak, şirketinin büyük kısmını tekneler ve kanolarla yola devam etti. Gece yarısı civarında Estera longa Lemos adlı bir yere ulaştılar, hepsi kıyıya çıktılar ve şehre doğru yürüdüler. Yanlarında daha önce orada tutuklu bulunan bir İngiliz vardı ve o, üç veya dört kişiyle birlikte, herhangi bir uyarıda bulunma fırsatı bulamadan nöbetçiyi yakalamayı başardılar. İkincisi, elleri bağlı olarak Yüzbaşı Morgan'a getirildi ve yerin gücü hakkında yakından sorgulandı, doğruyu söylemezse ölümle tehdit edildi. Sonra, toplayabildikleri tüm bilgileri topladıktan sonra, şehrin yakınındaki kaleye veya hisara doğru yürüdüler ve onu sıkıca kuşattılar. Esquemeling'in şimdi bize diziyi anlatmasına izin verin.

"Kalenin duvarlarının altına konuşlandırılan Yüzbaşı Morgan, esir aldıkları nöbetçiye içeridekilerle konuşmasını emretti ve onlara kendi takdirine göre teslim olmalarını, aksi takdirde hepsinin acımasızca parçalanacağını söyledi. Ancak bu tehditlerin hiçbirini dikkate almayarak, hemen ateş etmeye başladılar ve bu da şehri alarma geçirdi; ancak, söz konusu şehrin valisi ve askerleri olabildiğince büyük bir direniş gösterseler de, teslim olmaya zorlandılar. Kaleyi aldıktan sonra, İspanyolları kılıçtan geçirerek, sözlerinde durmaya karar verdiler ve böylece şehrin geri kalanına terör estirdiler. Bunun üzerine, tüm subayları ve askerleri bir odaya kapattıktan sonra, barutu ateşe verdiler (ki bunun çok miktarda olduğunu buldular) ve kaleyi, içindeki tüm İspanyollarla birlikte havaya uçurdular. Bunu yaptıktan sonra, zaferlerinin yolunu izleyerek, henüz teslim olmaya hazır olmayan şehre saldırdılar. Onlar. Sakinlerin çoğu değerli mücevherlerini ve paralarını kuyulara ve sarnıçlara attılar veya mümkün olduğunca çok şeyin tamamen soyulmasını önlemek için
yeraltındaki yerlere sakladılar. Bu amaçla görevlendirilen korsanlardan bir grup,
hemen manastırlara koştu ve
bulabildikleri kadar çok dindar erkek ve kadını(5) aldılar. Şehrin valisi, vatandaşları büyük karmaşada toparlayamadığı için,
kalan kalelerden birine çekildi ve oradan korsanlara aralıksız ateş etti; ancak korsanlar ne ona saldırmak ne de kendilerini savunmak konusunda en ufak bir ihmalkarlık yapmadılar, böylece saldırının dehşeti arasında
boşa çok az atış yaptılar; çünkü İspanyollar, topların ağızlarına büyük bir ustalıkla nişan aldıkları için, her topla yeniden hücum ettiklerinde bir veya iki adam kaybedeceklerinden emindiler. Bu, gün doğumundan öğlene kadar çok şiddetli bir şekilde devam etti; evet, günün bu saatlerinde durum çok
şüpheliydi, hangi tarafın fethedilmesi veya fethedilmesi gerektiği. Sonunda, korsanlar
çok adam kaybettiklerini fark ettiler ve yine de bu veya diğer kaleleri ele geçirmek için çok az
ilerleme gösterdiler, elleriyle fırlattıkları ateş topları kullandılar, kalelerin kapılarını yakmayı tasarladılar;
ama İspanyollar duvarlardan büyük miktarda taş ve
barut ve diğer yanıcı maddelerle dolu toprak kaplar düşürdüler, bu da onları
vazgeçmeye zorladı. İspanyolların bu cömert savunmasını gören Kaptan Morgan, başarıdan umutsuzluğa kapılmaya başladı. Bunun üzerine aklına birçok belirsiz ve sakin düşünce geldi; ikisi de o dar boğazda hangi yöne
döneceğini belirleyemedi. Bu şekilde şaşkına dönen adam, daha sonra adamları tarafından içeri girilen ve yüksek sesle sevinç çığlıkları atarak zafer ilan eden bir birliğin kendisini karşılamaya geldiğini görünce, saldırılara devam etmek için aniden harekete geçti. Bu, onu hemen geri kalan kaleleri alma konusunda yeni kararlar almaya yöneltti, özellikle de en önemli vatandaşların onlara kaçtığını ve kiliselere ve ilahi hizmetlere ait tüm
malzemelerle birlikte zenginliklerinin büyük bir kısmını oraya taşıdıklarını görünce.

"Bu amaçla, aceleyle on veya on iki merdiven yapılmasını emretti,
o kadar geniş olmalı ki, üç veya dört kişi aynı anda bunlara tırmanabilirdi. Bunlar
tamamlandığında, esir aldığı tüm din adamlarına ve kadınlara bunları kalenin duvarlarına dikmelerini emretti. Daha önce, kaleyi teslim etmezse valiyi bunu yapmakla tehdit etmişti, ancak onun cevabı, 'Kendini asla canlı teslim etmeyecekti. 'Kaptan Morgan, valinin silahlı kuvvetlerini kullanmayacağına ikna olmuştu, çünkü dindar kadınları ve din adamlarını askerlerin önünde en büyük tehlikeye maruz

almışlardı. Böylece, dediğim gibi, merdivenler her iki cinsiyetten dindar kişilerin eline verildi ve bunlar
şirketlerin başında onları kaldırıp duvarlara uygulamak zorunda bırakıldılar;
ama Kaptan Morgan yargısında tamamen yanılmıştı, çünkü vali,
görev yaparken cesur bir asker gibi davranarak,
duvarlara yaklaşan herkesi yok etmek için elinden geleni yaptı. Dindar erkekler ve kadınlar ona yalvarmaktan ve tüm Cennet azizleri adına ona kaleyi teslim etmesi ve hem kendisinin hem de kendi hayatlarını bağışlaması için yalvarmaktan vazgeçmediler; ama
onun inatçılığı ve şiddetiyle hiçbir şey başaramadı. Böylece, din adamlarının ve rahibelerin birçoğu merdivenleri tamir edemeden öldürüldü,
sonunda bu yapıldıktan sonra, söz konusu din adamlarının büyük kayıplarına rağmen, korsanlar büyük sayılar halinde ve daha az cesaretle merdivene bindiler, ellerinde ateş topları ve barut dolu toprak kaplar vardı;
tüm bu şeyler artık duvarların tepesinde olduğundan, onları yakıp İspanyolların arasına
attılar.

"Korsanların bu çabası çok büyüktü, çünkü İspanyollar artık kaleye karşı koyamıyor ve kaleyi savunamıyordu. Bunun üzerine hepsi silahlarını bıraktılar ve canları için merhamet istediler. Sadece vali merhamet istemedi, korsanların çoğunu kendi elleriyle öldürdü ve kendi askerlerinden de birkaçını öldürdü, çünkü silahlarına dayanmak istemediler. Ve korsanlar ona merhamet edip etmeyeceğini sorsalar da, o sürekli olarak, 'Kesinlikle hayır; korkak olarak asılmaktansa yiğit bir asker olarak ölmeyi tercih ederim!' diye cevap verdi. Onu esir almak için ellerinden geleni yaptılar, ama o kendini o kadar inatla savundu ki, karısının ve kızının dizlerinin üzerinde merhamet talep edip canını kurtarması için yalvarmalarına rağmen onu öldürmek zorunda kaldılar."

Korsanlar şimdi her türlü sefahate kendilerini teslim ettiler, bunların bazılarının ayrıntıları bu sayfaları utandırmayacak. Tarihçi, o sırada elli kararlı adamın
şehri kolayca geri alabileceğini söylüyor. Panama Başkanı, korsanlar tarafından karşılanan ve kaçan bir grup adamı kurtarmaya gönderdi. Daha sonra Morgan'ın sadece güldüğü tehditlerle dolu bir mesaj gönderdi ve hemen 100.000 adet sekiz (20.000'den fazla L) almazsa kaleleri yıkıp kasabayı yakacağını söyledi ve sonunda ödendi. Panama Valisi veya Başkanı, 400 adamın, mühimmat olmadan, Puerto Bello gibi iyi tahkim edilmiş bir kasabayı nasıl ele geçirebildiğini öğrenince şaşkına döndü ve Morgan'a göndererek silahlarının küçük örneklerini istedi. Korsan kaptanı, haberciyle birlikte bir tabanca ve birkaç küçük mermi gönderdi ve başkandan "Puerto Bello'yu ele geçirdiği silahların ince modelini kabul etmesini ve bunları bir yıl boyunca saklamasını" istedi; bu sürenin ardından Panama'ya gelip bunları almaya söz verdi. Vali hediyeleri geri verdi, ona altın bir yüzük gönderdi ve Panama'da kendisini yormamasını istedi, aksi takdirde beklediğinden daha sıcak bir karşılama görebilirdi. Bu seferin sonuçları, ipek, keten ve kumaştan yapılmış malların yanı sıra çeyrek milyon dolardı. Jamaika'nın meyhanecileri, tüccarları ve kumarbazları bu muazzam kazançların daha büyük kısmını topladılar. Morgan'ın, kendisine birçok korsan komutanının da katıldığı bir sonraki girişimi, zaten talihsiz olan Maracaibo şehrine karşıydı. Otuz altı top taşıyan bir Fransız korsan gemisi o sırada Jamaika'daydı ve
Morgan komutanı ve adamlarını kendilerine katılmaya ikna etmeye çalıştı.
Fransızlar bunu reddetti; bunun üzerine kaptanı ve adamlarından birkaçını kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet etti ve onları haince esir aldı.

Kaptan Morgan'ın bu adaletsiz eylemi çok hızlı bir
cezayla takip edildi. Kaptan Morgan, bu Fransız esirleri aldıktan hemen sonra, bu yeni sefer için hangi yeri seçeceklerini görüşmek üzere bir konsey topladı. Savona Adası'na gitmeye, İspanya'dan beklenen filoyu beklemeye ve geri kalanlardan ayrılan İspanyol gemilerinden herhangi birini almaya karar verildi. Bu karar alındıktan sonra, yeni yolculuklarını bekleyerek ödülde ziyafet çekmeye başladılar. Çok sayıda içki içtiler ve çok sayıda silah ateşlediler - korsanlar arasında neşenin ortak işaretleri. Adamların çoğu sarhoştu - hangi kaza olduğu bilinmiyor - gemi aniden havaya uçtu, ambardaki Fransız esirlerin yanı sıra 350 İngiliz vardı; bunlardan sadece otuz adam, barutun tam gücünden biraz uzakta, ana kabindeydi. Çok fazla şarap almamış olsalardı daha fazlasının kaçabileceği düşünülüyor. Fransız tutuklular gemiyi ateşe vermekle suçlandılar ve Morgan
kısa bir süre sonra gemiyi ve mürettebatı ele geçirdi.

[Resim: FRANSUZ KORSAN GEMİSİNİN PATLATILMASI.]

"Söz konusu geminin kaybından sekiz gün sonra, Kaptan Morgan havaya uçurulan zavallıların cesetlerinin denizde yüzerken aranmasını emretti: onlara Hıristiyan cenaze töreni yaptırmak için değil,
giysileri ve kıyafetleri için; ve eğer herhangi birinin parmağında altın yüzük varsa, bunlar kesilerek
deniz canavarlarının açgözlülüğüne maruz bırakıldı. Sonunda, görev yerlerine, Savona'ya doğru yelken açtılar.
Toplamda on beş gemi vardı, Kaptan Morgan en büyüğüne komuta ediyordu,
sadece on dört küçük top. Adam sayısı 960'tı. Birkaç gün sonra
Hispaniola'nın güneyinde, Cape Tiburon ile Cape Punta de Espada arasında bulunan Cabo de Lobos'a vardılar. Bu nedenle, her türlü çabaya rağmen, ters rüzgarlar nedeniyle üç hafta boyunca geçemediler. yani. Sonra
Kaptan Morgan burnu ikiye katladı ve uzaktan bir İngiliz gemisi gördü. Onunla konuştuktan sonra, İngiltere'den geldiğini öğrendiler ve
ondan, peşin para karşılığında, istedikleri bazı erzakları satın aldılar.

"Kaptan Morgan, Ocoa limanına varana kadar yolculuğuna devam etti;
burada birkaç adam karaya çıkardı, onları ormana su ve erzak aramaya gönderdi, böylece gemide bulunanları daha iyi koruyabilirdi.
Birçok hayvanı ve diğerlerinin yanı sıra birkaç atı öldürdüler. Ancak İspanyollar, avlarından pek memnun olmadıkları için onlar için bir strateji hazırladılar, Santo Domingo'dan çok da uzak olmayan bir yerden üç veya dört yüz adam getirmelerini emrettiler ve
onlardan denizin yakınındaki tüm bölgelerde avlanmalarını istediler, böylece korsanlar geri dönerse geçimlerini sağlayamazlardı. Birkaç gün içinde korsanlar avlanmak için geri döndüler, ancak öldürecek hiçbir şey bulamayınca, yaklaşık elli kişilik bir grup ormanın içine doğru ilerledi. Tüm hareketlerini izleyen İspanyollar, büyük bir inek sürüsü topladılar ve onları tutmaları için iki veya üç adam görevlendirdiler. Korsanlar, onları gözetledikten sonra, yeterli sayıda; ve İspanyollar onları uzaktan görebilmelerine rağmen, şu anda onları engelleyemediler; ancak onları götürmeye çalıştıkları anda üzerlerine öfkeyle saldırdılar ve 'Mata, mata!' diye bağırdılar. Bu da 'Öldür, öldür!' anlamına gelir. Böylece korsanlar avı bırakıp gemilerine çekilmek zorunda kaldılar; ancak bunu iyi bir düzen içinde yaptılar, derece derece geri çekildiler ve fırsat bulduklarında İspanyollara tam yaylım ateşi açtılar, düşmanlarının çoğunu öldürdüler, ancak biraz kayıp verdiler.

"İspanyollar, hasarlarını görünce, kaçarak kendilerini kurtarmaya ve ölü ve yaralı arkadaşlarını götürmeye çalıştılar. Kaçtıklarını fark eden korsanlar, daha önce yaptıkları zararla yetinmediler, onları hızla ormana kadar takip ettiler ve kalanların en büyük kısmını öldürdüler. Ertesi gün, Kaptan Morgan, olanlardan son derece rahatsız olarak, 200 adamla birlikte, İspanyolların geri kalanını aramak için ormana gitti, ancak kimseyi bulamayınca, o dağınık tarlalarda ve ormanlarda yaşayan yoksul ve sefil köylülerin evlerinden intikamını aldı ve bunların birçoğunu yaktı;
Bununla birlikte, düşmana önemli bir hasar vermiş olmanın verdiği zihinde biraz daha tatmin olmuş bir şekilde gemisine döndü, ki bu her zaman en ateşli arzusuydu." 

Kaptan Morgan, henüz katılmamış olan gemilerinden bazılarını sabırsızlıkla beklerken, Lolonois ile birlikte görev yapmış bir Fransız kaptan tarafından Maracaibo'ya sekiz gemi ve yaklaşık 500 adamdan oluşan mevcut güçleriyle bir girişimde bulunması önerildi. İspanyollar, Lolonois ile olan çatışmadan sonra başka bir kale inşa etmişlerdi ve korsanlar geldiğinde onlara akşama kadar süren çok sıcak bir karşılama yaptılar. Gece karanlığında Morgan ve adamları, İspanyolların kaleyi terk ettiğini gördüklerinde gizlice kaleye yaklaştılar. Ancak, korsanlarla Guy Fawkes oyunu oynamak amacıyla kibrit yakarak bir barut treni bırakmışlardı ve Morgan zamanında keşfetmeselerdi şüphesiz büyük
kayba uğrayacaklardı. Korsanlar, önemli miktarda barut ve tüfeklerden,
bunlarla filoyu donattılar ve on altı top çaktılar. Ertesi
gün tekneler ve kanolarla kasabaya doğru ilerlediler, kasabanın
yakınlarındaki bir kaleyle birlikte terk edilmiş olduğu görüldü.

"Korsanlar kasabaya girer girmez, onları rahatsız edebilecek saklı insanlar olup olmadığını görmek için her köşeyi aradılar; kimseyi bulamayınca, her grup, birkaç gemiden inerken, istedikleri birkaç evi seçti. Kilise, ortak muhafız birliği için görevlendirildi ve orada, askeri
olarak, çok küstahça yaşadılar. Ertesi gün, sakinleri ve mallarını aramak için 100 kişilik bir birlik gönderdiler. Bunlar ertesi gün, yanlarında otuz kişi -erkekler, kadınlar ve çocuklar- ve iyi mallarla yüklü elli katırla geri döndüler. Tüm bu zavallı insanlar, sakinlerin geri kalanının nerede olduğunu ve mallarını itiraf etmeleri için işkenceye tabi tutuldular. Diğer işkenceler arasında, uzuvlarını iplerle germek ve sonra onları sopalarla ve diğer aletlerle dövmek vardı. Diğerlerinin parmaklarının arasına yanan kibritler yerleştirildi ve böylece diri diri yakıldılar. Diğerleri Başlarına incecik ipler veya kibritler takılıp
gözleri patlayana kadar. İtiraf etmeyenler veya beyan edecek hiçbir şeyleri olmayanlar
bu kötü adamların ellerinde öldüler. Bu işkenceler ve işkenceler
üç hafta boyunca devam etti, bu süre zarfında her gün daha fazla işkence edecek ve soyacak insan bulmak için gruplar gönderdiler, asla ganimet ve
yeni zenginlikler olmadan geri dönmediler.

"Kaptan Morgan, tüm mallarıyla birlikte yaklaşık yüz kadar ana aileyi eline geçirdikten sonra, Lolonois'in daha önce yaptığı gibi, sonunda Cebelitarık'a gitmeye karar verdi. Bu planla filosunu donattı ve tüm ihtiyaçlarla yeterince donattı. Aynı şekilde tüm tutukluları gemiye aldı ve demir alarak, bir savaşa girme kararlılığıyla yelken açtı. Cebelitarık'a önceden bazı tutuklular göndermişlerdi ve sakinlerin teslim olmasını talep etmişlerdi, aksi takdirde Kaptan Morgan hepsini acımasızca kılıçtan geçirecekti. Cebelitarık'a vardıklarında, sakinler onu büyük top mermileriyle karşılamaya devam ettiler; ancak korsanlar, bayılmak yerine, birbirlerini cesaretlendirmekten vazgeçmediler ve şöyle dediler: 'Buranın sunduğu şekerin tatlılığını tatmadan önce, bir öğün acı şeyler yemeliyiz. '"

Ertesi gün, sabahın erken saatlerinde, bütün adamlarını karaya çıkardılar ve daha önce adı geçen Fransız'ın rehberliğinde, şehre doğru yürüdüler, normal yoldan değil, İspanyolların gelmelerini beklemediği ormanların içinden geçtiler, çünkü yolculuklarının başında, şehre giden bir sonraki ve açık yoldan yürüyormuş gibi yaptılar, böylece İspanyolları kandırdılar; "ancak bunlar Lolonois'in iki yıl önce yaptıklarını çok iyi hatırlayarak, ikinci bir darbe beklemenin güvenli olmadığını düşündüler ve bunun üzerine hepsi olabildiğince hızlı bir şekilde şehirden kaçtılar, tüm mallarını ve zenginliklerini, ayrıca tüm barutlarını taşıdılar ve tüm büyük silahları çivilediler; böylece korsanlar bütün şehirde tek bir kişi bulamadılar, ancak doğuştan aptal olan zavallı masum bir adam. Bu adama, sakinlerin nereye kaçtığını ve mallarını nereye sakladıklarını sordular. Tüm bu sorulara ve benzerlerine sürekli olarak "Hiçbir şey bilmiyorum, hiçbir şey bilmiyorum!" diye cevap verdi ama hemen onu işkenceye koydular ve iplerle işkence ettiler, bu işkenceler onu "Bana daha fazla işkence etmeyin, benimle gelin ve size mallarımı ve zenginliklerimi göstereyim!" diye bağırmaya zorladı. Görünüşe göre, o kadar fakir ve o masum dilin altında gizlenmiş zengin bir kişi olduğuna ikna olmuşlardı; bu yüzden onunla birlikte gittiler ve onları fakir ve sefil bir kulübeye götürdü, orada birkaç toprak kap ve değersiz başka şeyler ve üç sekizlik, yerin altına başka bir ıvır zıvırla gizlenmişti. Sonra ona adını sordular ve o hemen cevap verdi, "Adım Don Sebastian Sanchez ve Maracaibo Valisi'nin kardeşiyim." Bu aptalca cevabın, bu insanlık dışı zavallıların gerçek olduğunu düşünmesi gerekirdi; çünkü bunu duyar duymaz onu tekrar rafa koydular, iplerle
yükselterek ayaklarına ve boynuna büyük ağırlıklar bağladılar. Ayrıca onu diri diri yaktılar, yüzüne palmiye yaprakları yaktılar." Dışarıya gruplar gönderdiler ve birkaç esir yakaladılar, bunlardan birkaçı işkence gördü veya öldürüldü. Diğerleri arasında, bir zenci tarafından çok zengin olduğu yanlış bildirilen bir Portekizli vardı. Bu adama servetini getirmesi emredildi.
Cevabında, dünyada sekizden 100'den fazla parası olmadığı ve bunların iki gün önce hizmetkarı tarafından ondan çalındığı söylendi. Korsanlar ona
inanmadılar, altmış yaşında olmasına aldırmadan onu bir rafa sürüklediler ve iplerle gererek her iki kolunu da omuzlarının arkasından kırdılar. "Bu zulüm tek başına olmadı, çünkü başka bir beyanda bulunamadığı veya bulunmak istemediği için, onu daha barbarca bir başka tür işkenceye soktular; onu iki baş parmağından ve ayak baş parmaklarından küçük iplerle uygun bir mesafede yere sabitlenmiş dört kazığa bağladılar, vücudunun tüm ağırlığı bu iplere asılıydı. Acımasız işkencelerinden henüz tatmin olmamış bir şekilde, sanki onu ölüme
bastırmak istiyorlarmış gibi 200 pound'un üzerinde bir taş alıp karnının üzerine koydular; ayrıca palmiye yapraklarını yakıp alevi bu talihsiz Portekizlinin yüzüne tuttular, bununla birlikte tüm cildi, sakalı ve saçı yandı. Sonunda, ne bu işkencelerle ne de diğerleriyle ondan hiçbir şey çıkaramayacaklarını görünce, ipleri çözdüler ve onu yarı ölü bir şekilde kiliseye götürdüler, orada muhafız birlikleri vardı; burada onu yeniden sütunlardan birine bağladılar, onu o durumda bıraktılar, ancak çok az ve birkaç gün boyunca hayatını sürdürmeye yetecek kadar az yiyecek veya içecek verdiler. Dört veya beş yıl geçtiğinden, tutuklulardan birinin kendisine gelmesini istedi ve onun aracılığıyla taleplerini karşılamak için biraz para toplamaya çalışacağına söz verdi. Arzuladığı tutsak kendisine getirildi ve korsanlara fidye olarak 500 sekizlik parça vaat etmesini emretti; ancak onlar sağır oldular ve bu kadar küçük bir miktara karşı inatçı davrandılar ve kabul etmek yerine onu sopalarla acımasızca dövdüler ve şöyle dediler: 'Yaşlı dostum, 500 yerine 5.000 sekizlik parça; aksi takdirde burada hayatına son vereceksin.' Sonunda, sefil bir adam olduğu ve geçimini fakir bir meyhanede sağladığı yönündeki binlerce itirazdan sonra, onlarla 1.000 sekizlik parça için anlaştı. Bunları yetiştirdi ve ödedikten sonra özgürlüğüne kavuştu, o kadar korkunç bir şekilde sakatlanmış olsa da,
ki haftalarca hayatta kalabileceğine inanmak neredeyse imkansız." Morgan
daha sonra Cebelitarık'a gitti ve oradaki işlemleri önceki eylemlerinin bir tekrarıydı. Ve yine de iç kısımları ararken o ve adamlarından bazıları bir ara öyle bir sıkıntı içindeydiler ki, yirmi kadar İspanyol onları yok edebilirdi.

Ve şimdi Maracaibo'ya döndüler, orada onları tatsız bir sürpriz bekliyordu. Zavallı yaşlı bir İspanyol'dan üç büyük İspanyol gemisinin
bardan geldiğini ve korsanların çıkışını beklediğini öğrendiler; ve ayrıca, girişteki kalenin onarıldığını, silahlar ve mühimmatla iyi bir şekilde donatıldığını ve tamamen donatıldığını öğrendiler. Morgan bunun ne kadar doğru olduğunu öğrenmek için bir tekne gönderdi ve rapora göre mürettebatı o kadar yaklaşmıştı ki vurulma tehlikesiyle karşı karşıyaydılar; üç büyük gemiler, sırasıyla kırk, otuz ve
yirmi dört topla donatılmıştı. Morgan, hissetmiş olması gereken endişeyi gizledi ve
her zamanki övünme tarzında bir mesaj gönderdi, Maracaibo şehrini ateşe vermediği için
ağır bir fidye talep etti. İşte İspanyol Amiral'in cevabı:--

"_İspanyol Donanması Amirali Don Alonso del Campo y Espinosa'nın Korsanlar Komutanı Yüzbaşı Morgan'a mektubu:_--

"Tüm dostlarımız ve komşularımız, Katolik Majesteleri, Egemen Lordum ve Efendim'in egemenliğine ait olan ülkelerde,
ülkelerde,
ülkelerde, kasabalarda ve köylerde düşmanlık yapmaya kalkıştığınıza dair beklenmedik haberi duyduktan sonra, bu satırlarla size şunu bildiriyorum:
Buraya, görevim gereği, korkakların elinden aldığınız, her şeyi çok iyi bir savunma pozisyonuna getirdiğim ve çivileyip indirdiğiniz
topları tekrar monte ettiğim kalenin yakınına geldim. Amacım, sizinle gölden çıkış yolunu tartışmak ve görevimi yerine getirdiğimi görene kadar sizi her yerde takip edip takip etmek. Bununla birlikte, köleler ve diğer tüm esirlerle birlikte aldığınız her şeyi alçakgönüllülükle teslim etmeye razı olursanız, hemen ülkenize dönmeniz şartıyla,
sorun veya taciz olmadan serbestçe geçmenize izin vereceğim. Ancak size sunduklarıma herhangi bir direnç veya muhalefet gösterirseniz, size Caraccas'tan gemiler göndermemi emredeceğimi, birliklerimi oraya koyacağımı ve Maracaibo'ya geldiğimde, sizi kılıçtan geçireceğimi temin ederim. Bu benim son ve kesin kararımdır. Bu nedenle, ihtiyatlı olun ve lütfumu nankörlükle kötüye kullanmayın. Benimle birlikte, İspanyol ulusuna Amerika'da yaptığınız tüm zulümlerin ve aşağılık rezil eylemlerin intikamını sizden ve halkınızdan almaktan daha çok
isteyen çok iyi askerlerim var. 24 Nisan 1669'da Maracaibo gölünün girişinde demirli duran _Magdalen_ adlı kraliyet gemisinde tarihlendi.

"DON ALONSO DEL CAMPO Y ESPINOSA."

[İllüstrasyon: MORGAN'IN MARACAIBO'YA SALDIRISI.]

BÖLÜM IV.

KORSANLAR VE KORSANLAR (_devamı_).

Saldırı çözüldü--Ateş gemisi--Morgan Kale'yi geçti--St. Catherine'e doğru yola çıktı--Bir Stratejiyle vazgeçildi--St. Catherine Kolay Bir Avdır--Ateşin Gücü--Üç Yüz Kişiden Otuz Kurtarıldı--Panama'ya Yürüyüş--On İki Yüz Kişilik Bir Korsan Çetesi--Yoldaki Acılar--Akşam Yemeği İçin
Bir Pipo--Deri ve Soğuk Su--Sonunda Panama--İlk
Karşılaşma--Kararlı Mücadele--Savaşta Vahşi Boğalar--Korsanlar İçin
Zafer--Malların Acımasızca Tahribi--Tutuklulara Zulüm--Hazine Arama--Temettüde
Memnuniyetsizlik--Morgan'ın Sonu.

Kaptanın mektubunu aldıktan sonra Morgan adamlarını bir araya topladı ve
onlara savaşacaklarını mı yoksa teslim olacaklarını sordu.
Heyecanla, bu kadar tehlikeyle elde ettikleri ganimeti bu kadar kolay teslim etmektense son kan damlasına kadar savaşacaklarını söylediler. "Geri kalanlardan biri Kaptan Morgan'a şöyle dedi: 'Geri kalanlarla ilgilen,
ve ben sadece on iki adamla en büyük gemileri yok etmeyi üstleneceğim; yöntem, Cebelitarık nehrinde aldığımız o gemiyi bir _brulot_ veya ateş gemisi yapmak olacak, ki bu geminin ateş gemisi olarak bilinmemesi için güvertesini, şapkalar ve montera şapkaları takarak, adamların tasviriyle gözlerini aldatmak için odun kütükleriyle dolduracağız. Aynısını, sahte toplarla doldurulacak olan toplar için kullanılan ambarlarda da yapacağız. Kıçta İngiliz bayrakları asacağız ve düşmanı, onlarla savaşacak en iyi savaş gemilerimizden biri olduğuna ikna edeceğiz.' Bu öneri onaylandı.
Daha sonra Don Alonso ile uzlaşma girişimlerinde bulunuldu, ancak o onları dinlemedi ve onlara kesin bir mesaj gönderdi, ki bu da basitçe tercüme edildiğinde, pes etmeleri veya vazgeçmeleri gerektiği anlamına geliyordu.

[İllüstrasyon: KAPTAN HENRY MORGAN.
(_Kaptan C. Johnson'ın __"__Ünlü Karayolcuların, Korsanların,
&c.__ Hayatları" kitabından)]

"Kaptan Morgan, Don Alonso'dan bu mesajı alır almaz, savaşmak için her şeyi düzene koydu ve hiçbir şeyi teslim etmeden, ana güçle gölden çıkmaya karar verdi. Önce, tüm kölelerin ve tutukluların bağlanıp çok iyi bir şekilde korunmasını emretti ve yukarıda belirtilen ateş gemisi için tüm kasabada bulabildikleri tüm zift, katran ve kükürtü topladılar. Sonra, katranla iyice yağlanmış palmiye yapraklarıyla barut ve kükürtten birkaç icat yaptılar. Sahte toplarını çok iyi örttüler, her parçanın altına bir sürü kilo barut koydular; ayrıca, barutun daha iyi güç verebilmesi için geminin birçok dış yapısını kestiler; ayrıca, yeni ambarlar açtılar,
buralara toplar yerine, zencilerin kullandığı küçük variller yerleştirdiler. Son olarak, güverteler birçok tahta parçasıyla güzelce kuşatılmıştı, erkekler gibi giyinmişlerdi, şapkaları veya monteraları vardı ve kılıçlar, tüfekler ve bandeleer'larla silahlanmışlardı."

Ateş gemisi hazırlandıktan sonra, limanın girişine doğru ilerlemeye hazırlandılar. Tüm tutuklular büyük bir tekneye konuldu ve bir diğerine tüm kadınlar tabaklar, mücevherler ve diğer zengin şeylerle birlikte yerleştirildi; diğerlerine mal, eşya ve hacimli eşyalardan oluşan balyaları koydular. Bu teknelerin her birinde on iki silahlı adam vardı; _brulot_ diğer gemilerden önce gitme ve hemen büyük gemiye saldırma emri almıştı. Her şey hazır olunca, Kaptan Morgan yoldaşlarından yemin ettirdi ve onlara son kan damlasına kadar kendilerini savunmaları için söz verdirdi, ayrıca böyle davrananların iyi ödüllendirileceğine söz verdi.

Bu kararla İspanyollarla buluşmak üzere yelken açtılar. Nisan ayında 30,
1669'da, İspanyol filosunu gölün girişinin ortasında demirlemiş halde buldular. "Kaptan Morgan, artık geç ve neredeyse karanlık olduğu için,
tüm gemilerine demir atmalarını emretti, eğer onu buna zorlarlarsa
bütün gece bile savaşmayı planladı. Sabaha kadar her gemide dikkatli bir nöbet tutulmasını emretti, neredeyse düşmanın görüş alanında oldukları gibi, atış mesafesindeydiler. Gün ağarırken, demir aldılar ve tekrar yelken açtılar, doğrudan İspanyollara doğru dümen kırdılar, onlar da onları hareket ederken görünce hemen aynısını yaptılar. Diğerlerinden önce yelken açan ateş gemisi, hemen büyük gemiye
düştü ve onu yakaladı, İspanyollar (çok
geç) bunun bir ateş gemisi olduğunu anlayınca, onu durdurmaya çalıştılar, ama
boşa; çünkü kerestesini ve halatlarını yakalayan alev, kısa sürede tüm kıç tarafını yaktı, ön kısmı denize battı ve orada yok oldu. İkinci
İspanyol gemisi, _Amiral_'in kazara değil, düşmanın gayretiyle yandığını anlayınca, İspanyolların korsanların eline düşmektense gemilerini kaybetmeyi seçerek, kaleye doğru kaçtı. Üçüncüsü, kaçma fırsatı olmadığı için
korsanlar tarafından ele geçirildi."

Korsanlar, inanabileceğimiz gibi, bu kolay zaferden dolayı sevindiler ve
şimdi kaleyi almaya çalıştılar. Kale tamamen iyi bir şekilde garnizonlandırılmıştı
ve donatılmıştı, ancak onların sadece tüfekleri ve birkaç el bombası vardı. Sonuç olarak başarısız oldular; İspanyollar onlara yaylım ateşi açtı ve sonunda otuz ölü ve bir o kadar da yaralıyla geri çekildiler. Saldırı yenilenmedi. Ertesi gün esir alınan bir pilottan
Kaptan Morgan, İspanya'daki Yüksek Devlet Konseyi tarafından gönderilen keşif gezisinin, İngiliz korsanlarını
temizlemek için talimat verilen altı iyi donanımlı savaş gemisinden oluştuğunu öğrendi. İngiltere Kralı'na yapılan sonuçsuz temsilciliklerin ardından, korsanlarla herhangi bir işbirliği
yapmadıklarını basitçe reddetmesinin ardından, keşif İspanya'da organize edilmişti. ana gemiler İspanya'ya geri dönmüştü,
girişim için çok büyük olduğu düşünülüyordu ve biri bir
fırtınada kaybolmuştu. Bu pilot Kaptan Morgan'ın hizmetine girdi ve ona
batmış olan gemide büyük miktarda hazine olduğunu ve İspanyolların teknelerle
bir kısmını kurtarmaya çalıştıklarını bizzat görebildiğini söyledi. Morgan, kaleye kaçan amirale tekrar bir mesaj gönderdi, fidye talep etti, aksi takdirde Maracaibo'yu
kovacaktı. Bu ilk başta, elbette, öfkeyle reddedildi ve korsan şefi tehditlerini yeniledi, İspanyol yerleşimciler, sürekli talihsizliklerinden dolayı moralleri bozuk bir şekilde, 20.000 parça ve 500 baş sığır ödemeyi kabul ettiler, ancak amiral Don Alonso sert bir şekilde itiraz etti.

Morgan, başarılarına rağmen, gölün girişindeki kaleyi geçmekten korkuyordu ve elindeki tutuklular aracılığıyla, bazılarını Don Alonso'ya göndererek, ateş etmezse hepsini teslim edeceğine veya ateş ederse asacağına dair bir söz vererek kaçışını güvence altına almaya çalıştı. Bir tutuklu heyeti amirali bekledi ve onayını istedi; ancak Don Alonso onlara, "Bu korsanların girişini engellemekte kralınıza benim çıkışlarını engellemekte olduğum kadar sadık olsaydınız, ne kendinize ne de sizin korkaklığınız yüzünden çok acı çeken tüm ulusumuza asla bu sıkıntıları yaşatmazdınız. Kısacası, isteğinizi asla yerine getirmeyeceğim, ancak görevim gereği kralıma karşı gösterilmesi gereken saygıyı korumaya çalışacağım." dedi. Böylece zavallı, sefil tutuklular Morgan'a geri dönmek ve görevlerinin başarısız olduğunu bildirmek zorunda kaldılar. Cevabı, her zamanki gibi, Don Alonso'ya rağmen amacına ulaşmanın bir yolunu bulacağıydı.

Kullanılan strateji şuydu:--Gündüz karanlığında kaçmayı umdukları sırada, adamlarının bir kısmını kanolara koydular ve
sanki karaya çıkmak istiyorlarmış gibi kıyıya doğru kürek çektiler. Orada ağaçların arasına ve
teknelere uzanarak saklandılar. Sonra kanolar gemilere geri döndü, her birinde iki veya üç adam kürek çekiyordu ve geri kalanlar dipte saklı kaldı. Kaleden yalnızca bu kadarı görülebiliyordu
ve hile birkaç kez tekrarlandı, verilen izlenim korsanların
gece karadan surlara tırmanmayı planladıklarıydı. Bu, İspanyolların en büyük toplarının çoğunu kara tarafına yerleştirmelerine neden oldu,
garnizonun ana kısmı denize bakan tarafı neredeyse savunmasız bıraktı. Gece olunca demir aldılar ve
ay ışığında, yelken açmadan, gelgit onları yavaşça kalenin yakınındaki girişe doğru götürdü.
Sonrakinden vardıklarında, yelkenlerini tüm hızla açtılar. İspanyollar bunu fark ederek toplarını
deniz tarafına getirdiler, ancak korsanlar bu zaman kaybından
ve ayrıca iyi bir esintiden yararlanarak neredeyse yara almadan kurtuldular. Tam ayrılırken, Morgan ironik bir şekilde kaleyi yedi en büyük topundan oluşan bir yaylım ateşiyle selamladı.

[Resim: KAPTAN MORGAN'IN MARACAIBO'DAN KAÇIŞI.]

Birçok korsanın da katıldığı bir sonraki seferi, 24 Ekim 1670'te Tortuga'nın güney tarafında toplandı ve bir yol ve araçlar konseyi toplandı, en büyük eksiklik erzaktı. Ancak bu onlar için önemsiz bir konuydu ve anakaradaki kasabaları ve yerleşim yerlerini soymaya ve yağmalamaya karar verdiler. Bu görev için dört gemi, genellikle mısırla iyi beslenen bir köyün bulunduğu River de la Hacha'ya gönderildi. Bu arada, başka bir grup ormana gönderildi ve avcılar çok başarılı oldu. Geri kalanlar gemileri temizlemek ve yeniden donatmak için gemilerde kaldı. Nehir seferi kıyıda durgunlaştı, bu da İspanyollara kıyıya çıkıp mallarını almak için zaman kazandırdı. Carthagena'dan gelen büyük bir gemi, mısır (Hint mısırı) yüklü olarak nehirde hareket etmeye hazır bir şekilde yatıyordu. Korsanlar, mürettebatı kolayca ele geçirilen bu gemiyi kısa sürede hallettiler. İspanyollar karaya çıktıklarında onları bir bataryadan biberlediler, ancak korsanlar onları müstahkem bir köye geri sürdüler, buradan da biraz direnişten sonra, eski korsanlar ormana sürüldü. Bu talihsiz yerleşimcilerden birçoğunu yakaladılar, işkence ettiler ve soydular, sonunda 4.000 ölçek mısır fidye ödeyerek onlardan kurtulmaktan memnun oldular. Morgan, geri dönüşlerinden umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı ki, ele geçirilen gemi ve ihtiyaç duyulan mısırın muazzam bir miktarıyla geldiler. Kaptan Morgan, avcıların getirdiği mısırı ve eti, adam sayısına göre gemilere bölüştürdükten sonra, her gemiyi önceden denetleyerek ayrıldı. "Böylece yelken açtı ve
Cape Tiburon'a doğru yola çıktı ve orada hangi girişimi ele alacağına karar verdi. Daha varır varmaz, Jamaika'dan kendilerine katılmak üzere yeni gelen başka gemilerle karşılaştılar; böylece filoları artık
otuz yedi gemiden oluşuyordu ve denizciler ve oğlanların yanı sıra 2.000 savaşçı vardı.

"Bu kadar çok gemiye sahip olan Kaptan Morgan, tüm filoyu
birinci filodan ayrı olan ikinci filonun bir Koramiral ve diğer subaylarından oluşan iki filoya böldü. Bunlara patent mektupları veya İspanyol ulusuna karşı her türlü düşmanlığı yapmaları ve denizde veya limanlarda, sanki İngiltere Kralı'nın (kendi tabiriyle) açık ve ilan edilmiş düşmanlarıymış gibi, ellerinden gelen gemileri ele geçirmeleri için komisyonlar verdi. Bunu yaptıktan sonra, tüm kaptanlarını ve diğer subaylarını bir araya çağırdı ve aralarında ve herkesin adına bazı
anlaşma maddeleri imzalamalarını sağladı. Burada, elde edilen her şeyin yüzde birinin kendisine ait olması gerektiği; her kaptanın kendi payının yanı sıra gemisinin masrafları için sekiz adamın payını çekmesi gerektiği belirtiliyordu. Cerraha, ücretinin yanı sıra, ilaç sandığı için 200 sekizlik. Her marangoza, maaşının üstünde, 100 sekizlik. Bu yolculukta ödüller daha öncekinden çok daha yüksek olarak belirlendi: iki elin kaybı için 1.800 adet sekiz veya on sekiz köle; sağ veya sol bir bacak için 600 adet sekiz veya altı köle; bir el için bir bacak kadar; ve bir gözün kaybı için 100 adet sekiz veya bir köle. Son olarak, herhangi bir savaşta kendisini işaret eden kişiye, önce herhangi bir kaleye girerek veya İspanyol renklerini indirip İngiliz renklerini yerleştirerek, ödül olarak elli adet sekiz para tahsis ettiler. İlk ganimetten ödenecek tüm olağanüstü maaşlar ve ödüller, herkesin ya ödüllendirileceği ya da ödeneceği gibi." Bir İspanyol gemisini ilk alan kaptan, değerinin onda birini alacaktı. Üç şehirden birine saldırılacaktı - Carthagena, Panama veya Vera Cruz; ve bir konsey toplandıktan sonra kura Panama'ya düştü. Önce St. Catherine Adası'nı ziyaret etmeye ve orada girişim için rehberler edinmeye karar verdiler.

Kaptan Morgan adaya yaklaşır yaklaşmaz en iyi yelkenli gemilerinden birini nehrin girişini incelemesi ve orada yabancı gemiler olup olmadığını görmesi için gönderdi ve ertesi gün İspanyolların hiçbir direniş göstermeyen bir batarya inşa ettiği komşu bir koyda demirlediler. Morgan yaklaşık 1.000 adam çıkardı ve onları ormanın içinden yürüttü, orada başka bir terk edilmiş batarya keşfettiler, İspanyollar daha küçük ve bitişik adaya çekilmişti, tamamen
güçlendirilmiş. Korsanlar menzile girer girmez İspanyollar onlara
şiddetli bir ateş açtı ve korsanlar o gün aç bir kampa geri çekilmek zorunda kaldılar, çünkü tamamen yiyeceksiz gelmişlerdi, yaklaşık
gece yarısı yağmur ise şevklerini biraz söndürdü. Sefil ve barınaksız bir gece geçirdiler; ertesi gün hava düzelmedi, tarlada yaşlı, zayıf ve hasta bir at buldular, onu öldürüp
yediler, ancak bu açlıklarını gidermeye yetecek kadar değildi, çünkü her birine sadece bir lokma sağlıyordu, bazıları
tamamen vazgeçmek zorunda kalıyordu. Ancak hiçbir şey Morgan'ı yıldıramazdı ve İspanyol valisine bir ateşkes bayrağıyla bir kano gönderme cüretini gösterdi, eğer hemen teslim olmazlarsa İspanyolları acımasızca kılıçtan geçireceğini söyledi.

Öğleden sonra kano şu cevapla geri döndü: "Vali, subaylarıyla bu konuda görüşmek için iki saat istedi, bu süre geçtikten sonra olumlu bir cevap verecekti." Bu süre geçtikten sonra, vali beyaz renkli iki kano gönderdi, gemide Kaptan Morgan ile görüşmek üzere iki kişi vardı; ancak, karaya çıkmadan önce korsanlardan rehin olarak iki adam talep ettiler. Kaptan Morgan, iki kaptanını gerekli güvenlik teminatı karşılığında teslim ederek bu talebi hemen kabul etti. İspanyollar daha sonra adayı teslim etmeye karar verdiklerini duyurdular, çünkü adayı bir filoya karşı savunmak için yeterli güç sağlanmamıştı. Morgan'dan, itibarlarını daha iyi korumak için bir savaş stratejisi kullanması istendi, bu strateji şuydu: Askerleriyle birlikte geceleyin küçük adayı ana adaya bağlayan köprüye gelecek ve orada St. Jerome kalesine saldıracaktı; aynı anda tüm filosunun Santa Teresa kalesine yaklaşacağını ve
karadan saldıracağını, bu arada St. Matthew bataryasının yakınına daha fazla asker çıkaracağını; bu birliklerin karaya çıktıktan sonra, bu yolla
valinin St. Jerome'un kalesine geçmeye çalışırken onu durduracağını ve
sonra onu esir alacağını, sanki onu kaleyi teslim etmeye zorladılarmış gibi
söyleyeceğini ve İngilizleri kendi birlikleriymiş gibi
göstererek kaleye sokacağını. Her iki tarafta da sürekli ateş edileceğini, ancak mermi kullanılmayacağını veya en azından mermilerin
sadece havaya ateşleneceğini, böylece hiçbir tarafın zarar görmeyeceğini. Böylece
adanın en önemli kalesi olan bu kadar önemli iki kaleyi elde ettikten sonra, geri kalanıyla ilgilenmesi gerekmiyordu, ki bunlar elbette onun eline geçecekti.

Bu öneriler Kaptan Morgan tarafından kabul edildi ve kısa bir süre sonra, tüm filoya limana girmelerini ve adamlarına o gece St. Jerome Kalesi'ne saldırmaya hazır olmalarını emretti. Böylece sahte savaş başladı,
her iki kaleden gemilere sürekli ateş açıldı, ancak kararlaştırıldığı gibi mermi kullanılmadı.
Sonra korsanlar karaya çıktı ve geceleyin daha küçük adaya saldırdılar, her iki kaleyi de ele geçirdiler ve İspanyolları görünüşte kiliseye kaçmaya zorladılar.

St. Catherine böylece Morgan ve takipçileri için kolay bir av haline geldi ve
ilk birkaç gün sadece çılgınca ziyafetlerle geçti.
Aldıkları esirlerin sayısı 459'du; ve her türlü ganimetin yanı sıra, en az otuz bin pound barut ve büyük miktarda başka mühimmat ele geçirdiler. Kaleler, bir istisna dışında yıkıldı.

Morgan'ın bir sonraki girişimi, önemli Panama şehrine karşıydı.
Yanına 1.200 adam, toplarla dolu beş tekne ve otuz iki kano aldı. Ancak o zamanki Chagres nehri, bugünküne çok benziyordu - sığ bir akarsu, ancak tatlı su mevsimi hariç - ve birkaç günlük yorucu ilerlemeden sonra, oradan ayrılıp yolculuklarına karadan devam etmeyi tercih ettiler. Bu yolculukta, birçoğunun elde edebildiği tek akşam yemeği bir tütün piposuydu, çamurlu suyla yıkanmış bir deri parçası ise buna kıyasla muhteşem bir öğün oluşturuyordu.

Bu yorucu yolculuğun dokuzuncu gününde, Kaptan Morgan, sabahın temiz havası
sürerken yoluna devam etti, bu çok sıcak ülkelerde yaygın bir uygulamaydı. Yol şimdi eskisinden daha zordu; ancak iki saatlik yürüyüşten sonra, hareketlerini izleyen
bazı İspanyollar gördüler. Bazılarını yakalamaya çalıştılar, ancak başaramadılar, çünkü
birdenbire kayboluyorlardı ve korsanların bilmediği
kayaların arasındaki mağaralara saklanıyorlardı. Sonunda, yüksek bir tepeye tırmanan korsanlar,
uzakta Pasifik'in o zamanlar Güney Denizi olarak bilinen mavi sularını gördüler. Bu mutlu görüntü, emeklerinin sonu gibi görünse de, aralarında büyük bir sevinç yarattı; ayrıca, Panama'dan yelken açan ve Torvoga ve Tavogilla Adaları'na doğru ilerleyen bir gemi ve altı tekneyi de görebiliyorlardı; sonra, bol miktarda sığır buldukları bir vadiye geldiler ve bunlardan bazılarını öldürdüler. Orada, bazıları atları, inekleri, boğaları ve eşekleri öldürüp derilerini yüzerken, diğerleri ateş yaktı ve onları
kızartmak için odun topladı; sonra eti uygun parçalara veya lokmalara kesip
ateşe attılar ve yarı yanmış veya kızarmış halde
açgözlü bir iştahla yediler. Açlıkları öylesine büyüktü ki, sanki
Avrupalılardan çok yamyamlarmış gibi davranıyorlardı, "kan çoğu zaman
sakallarından bellerine kadar akıyordu."

Bir süre sonra Panama'nın en yüksek çan kulesini gördüler;
ve memnuniyetlerini hayal edebiliriz. Tüm trompetleri çalındı
ve davullar çalındı. Sonra o gece için kamplarını kurdular;
tüm ordu sabahı, şehre saldırmayı planladıkları zamanı sabırsızlıkla bekliyordu. Akşam vakti, davul ve trompet sesleriyle şehirden çıkan elli atlı belirdi, düşmanın
pozisyonunu gözlemlemek için
ve orduya neredeyse tüfek menzili kadar yaklaştılar. Atlılar korsanlara seslendiler ve onları tehdit ettiler, "Perros!
nos veremos!" - yani, "Ye köpekler! Sizinle karşılaşacağız!" dediler. Sonra şehre geri döndüler, sadece yedi veya sekiz atlı hariç, korsanları izlemek için etrafta dolaşıyorlardı. "Şehir hemen ateş açtı ve gece boyunca en büyük silahlarını kampa karşı
çarpmayı bırakmadı, ancak korsanlara kolayca ulaşamadıkları için çok az veya hiç zarar vermediler. Şimdi korsanların öğleden sonra gördükleri 200 İspanyol da tekrar belirdi ve
hiçbir korsanın ellerinden kaçmaması için geçitleri tıkadıklarını
gösterdiler. Fakat korsanlar, kuşatılmış bir şekilde olsalar da, ablukalarından korkmak yerine, kamplarının etrafına nöbetçiler yerleştirir yerleştirmez çantalarını açtılar ve peçete veya tabak olmadan, öğleden
beri sakladıkları boğa ve at etlerini büyük bir iştahla yemeye başladılar. Bunu yaptıktan sonra, büyük bir huzur ve memnuniyetle çimenlerin üzerine uzanıp uyudular ve sadece sabırsızlıkla ertesi günün
şafağını bekliyorlardı. "Onuncu gün, sabahın erken saatlerinde, tüm adamlarını düzene koydular ve davullar ve trompetlerle doğrudan şehre doğru yürüdüler;
ancak rehberlerden biri Kaptan Morgan'a ortak yolu kullanmamasını söyledi, çünkü orada çok sayıda pusu bulabilirlerdi. O da onun tavsiyesini dinledi ve ormanın içinden başka bir yol seçti, ancak çok can sıkıcı ve zordu.
İspanyollar, korsanların kendilerinin pek düşünmediği başka bir yol seçtiklerini fark ederek barikatlarını ve bataryalarını terk etmek ve onlarla buluşmak için dışarı çıkmak zorunda kaldılar. Panama Valisi, iki filo, dört piyade alayı ve çok sayıda Kızılderili tarafından sürülen çok sayıda vahşi boğadan oluşan kuvvetlerini düzene koydu, ayrıca bazı zenciler ve diğerleri de onlara yardım etti."

Korsanlar, şimdi yürüyüşe geçtiklerinde, şehrin ve Champaigne bölgesinin altından bir manzara gördükleri alçak bir tepenin zirvesine geldiler. Burada, Panama halkının savaş düzenindeki güçlerinin o kadar çok olduğunu gördüler ki, oldukça endişelendiler. Günün talihinden çok şüphe eden çoğu, kendilerini evlerinde veya en azından o anda savaşma yükümlülüğünden
kurtulmuş olarak görmek istiyordu, ancak ya kararlı bir şekilde savaşmaları ya da ölmeleri gerektiği açıktı; çünkü bu kadar çok zulüm yaptıkları bir düşmandan hiçbir aman beklenemezdi. Kendilerini üç tabura böldüler ve önceden iyi nişancı olan iki yüz korsan gönderdiler. Tepeden aşağı inerek, onların gelmesini bekleyen İspanyollara doğru doğrudan yürüdüler. Yaklaşır yaklaşmaz, İspanyollar bağırmaya ve "Viva el Roy!" ("Tanrı Kralı korusun!") diye bağırmaya başladılar ve atları hemen korsanlara doğru hareket etti; Ancak tarlalar bataklıklarla dolu olduğundan ve ayaklarının altında yumuşak olduğundan, istedikleri gibi hareket edemiyorlardı. Önden giden iki yüz korsan, her biri bir dizini yere koyarak, tam bir atışla savaşa hızlı bir şekilde başladı; İspanyollar kendilerini cesurca savundular, düşmanı altüst etmek için ellerinden geleni yaptılar. Piyadeleri süvarilere destek olmaya çalıştılar, ancak korsanlar onları terk etmeye zorladı. Kendilerini şaşkına dönmüş halde bulduklarında, arkalarında bir dizi yarı vahşi boğayı, onları altüst etmek için sürmeye çalıştılar; ancak sığırlar savaşın gürültüsünden korkarak kaçtılar; birkaçı İngiliz birliklerini yarıp geçti ve sadece bayrakları parçaladılar, korsanlar ise hepsini vurarak öldürdü. Savaş iki saat sürdü, İspanyol atlarının büyük kısmı bozguna uğradı ve neredeyse hepsi öldürüldü; Geri kalanlar kaçtı, ayak
gördü ve kesinlikle başaramayacaklarını anladı, tüfeklerindeki mermileri
boşalttılar ve onları yere atarak,
kaçtılar, her biri elinden geldiğince. Korsanlar onları takip edemedi, çok fazla
tahriş olmuşlardı ve uzun yolculuklarından yorulmuşlardı. Birçoğu, istedikleri yere
uçamadıkları için, geçici olarak deniz kıyısındaki çalılıklar arasında saklandılar, ancak çok
ne yazık ki, çoğu korsanlar tarafından
bulunduğunda, hiçbir aman vermeden anında öldürüldüler. Bazı rahipler
Kaptan Morgan'ın önüne esir olarak getirildi, ancak o onların haykırışlarına sağırdı ve
hepsinin tabancayla vurulmasını emretti, bu da yapıldı. Kısa bir süre sonra,
Panama'nın kuvvetleri konusunda çok
kesin bir şekilde incelediği bir kaptanı ona getirdiler. Cevap verdi, tüm güçleri dört yüz atlı, yirmi dört piyade bölüğünden oluşuyordu, her biri tam yüz adamdan oluşuyordu; altmış Kızılderili ve birkaç zenci, iki bin vahşi boğayı İngilizlere
sürecek ve böylece, eğelerini kırarak onları tamamen
karışıklığa
sokacaktı; ayrıca, şehirde siperler kazmışlar ve birkaç yerde bataryalar
yüklemişlerdi; ve şehre giden
otoyolun girişinde, sekiz büyük pirinç topla donatılmış, elli adam tarafından
savunulan bir kale inşa etmişlerdi. Ancak korsanlar şimdi hem başarılarından
çok memnun hem de kayıplarından dolayı öfkeliydiler ve aynı gün şehir tamamen onların eline geçti. Kaptan, katlandıkları yoksunluktan sonra önemli miktarda sefahatin yaşanacağından korktuğu için, korsanlara buldukları şarabı tatmamaları yönünde katı emirler verildi. Ancak, şarabın
zehirli olduğu konusunda bilgilendirildiğini söyledi. Kaptan Morgan, gerekli muhafızları yerleştirir yerleştirmez, yirmi beş adama, gelgit sırasında su eksikliğinden dolayı limanın çamuruna saplanmış büyük bir tekneyi ele geçirmelerini emretti. Aynı gün, öğlen civarı, şehrin birkaç büyük binasını özel olarak ateşe verdi, kimse
saldırının failinin kim olduğunu bilmiyordu; yangın o kadar arttı ki
gece olmadan şehrin büyük kısmı alevler içindeydi. Kaptan Morgan
İspanyolların yaptığını iddia etti, kendi halkının
bu eylemden kendisini sorumlu tuttuğunu gördü. İspanyolların çoğu ve korsanların bazıları,
alevleri söndürmek veya evleri barutla havaya uçurup diğerlerini yıkarak durdurmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak neredeyse boşunaydı,
çünkü yarım saatten kısa bir sürede bütün bir sokağı tüketti. Şehrin tüm evleri o zamanlar sedirden yapılmıştı.

[Resim: PANAMA'NIN YAKILMASI.]

Ertesi gün Kaptan Morgan, kaçan sakinleri aramak için her biri 150 kişiden oluşan iki asker gönderdi. 200'den fazla esir, erkek, kadın ve köle alındı. Üç tekne daha alındı. Fakat tüm bu ödülleri, kralın tabakları, mücevherler ve Panama'nın en iyi ve en zengin tüccarlarının diğer değerli mallarıyla dolu bir şekilde mucizevi bir şekilde kaçan bir kalyon için gönüllü olarak verirlerdi; ayrıca birkaç rahibe de kiliselerinin altın, tabak ve diğer değerli şeylerden oluşan tüm süslerini yanlarında getirmişti. "Bu kalyonun gücü önemsizdi, sadece yedi topu ve on veya on iki tüfeği vardı ve erzak, ihtiyaç maddeleri ve temiz su bakımından çok yetersizdi." Daha sonra gemide 20.000 dolar değerinde madeni parayla oldukça zengin bir ödül aldılar.

24 Şubat 1671'de Kaptan Morgan Panama'dan, daha doğrusu Panama'nın bir zamanlar bulunduğu yerden ayrıldı.(6) Ganimetler arasında gümüş ve altınla yüklü 175 yük hayvanı ve ayrıca yaklaşık 600 esir, erkek, kadın, çocuk ve köle vardı.

Yürüyüş başladığında, talihsiz esirlerin çığlıkları ve feryatları yeniden başladı ve bu Kaptan Morgan'ı endişelendirmedi. Daha önceki gibi aynı sırayla yürüdüler, korsanların bir grubu önde, esirler ortada ve geri kalan korsanlar arkadaydı, zavallı İspanyollar tarafından taciz edildi, yumruklandı ve sırtlarına ve yanlarına
itildi, böylece daha hızlı yürüyebildiler. Güzel ve erdemli bir kadın, bir tüccarın karısı, iki korsanın arasında tek başına esir olarak götürüldü. Onun ağıtları gökyüzünü deldi, kendisinin esarete götürüldüğünü gördü, sık sık korsanlara ağladı ve onlara "güvendiği iki dindar kişiye belirli bir yere gidip fidye miktarı kadarını getirmeleri için emir verdiğini; bunu sadakatle yapacaklarına söz verdiklerini, ancak parayı aldıktan sonra ona getirmek yerine başka bir şekilde, kendi ve özel arkadaşlarından bazılarını fidye olarak aldıklarını" söyledi. Kaptan Morgan bunun doğru olduğunu gördü ve hanıma özgürlüğünü verdi; aksi takdirde onu Jamaika'ya götürmeyi planlamıştı. Fakat keşişleri onun yerine esir olarak alıkoydu ve onları hak ettikleri şekilde kullandı. Esirlerin çoğu daha sonra fidye ödedi, diğerleri ise Jamaika'ya götürülüp satıldı. Kıstağın yaklaşık yarısında Morgan adamlarını arattı ve formu kendisi inceledi. Bu, herhangi birinin kendi kullanımı için değerli şeyler saklayıp saklamadığını görmek içindi. Morgan'ın seferine çıkan Fransız korsanlar buna çok gücendi, fakat boyun eğmek zorunda kaldılar. Chagres'te temettü ödendi ve hatırı sayılır bir memnuniyetsizlik oldu, kendi arkadaşları ona yüzüne karşı en iyi mücevherleri kendisi için sakladığını söyledi. Muhtemelen öyle yapmıştı ve her halükarda bu dönemde korsan arkadaşlarının çoğundan aniden yelken açtı ve onları ortada bıraktı. Gerçekten de, daha sonra bazıları Jamaika'daki ortak buluşma noktasına ulaşmadan önce büyük mahrumiyetler yaşadı.

Morgan'ın eski ortaklarının çoğu, eğer yakalayabilirlerse onu öldürmeye yemin ettiler, çünkü onların pahasına kendisini çok zenginleştirdiğine inanıyorlardı. O, o an için Jamaika'ya yerleşti ve zengin bir adamın kızıyla evlendi. Bundan uzun süre sonra korsanlar onu cezalandırmanın yollarını aradılar ve St. Catherine adasına çekilmeyi planladığını duyduklarında, yolculukta onu pusuya düşürmeye yemin ettiler. Beklenmedik bir olay Morgan'ı kurtardı. Tam bu krizde yeni bir vali (Lord Vaughan) Jamaika'daki Port Royal'a geldi ve başarılı korsanın İspanya Kralı'nın tebaasına yönelik yağmalamalarla ilgili şikayetlerine cevap vermek üzere İngiltere'ye gönderilmesi için bir kraliyet emri getirdi. Yargılanması hakkında çok az şey biliniyor veya hiçbir şey bilinmiyor, ancak kısa süre sonra II. Charles tarafından şövalye ilan edildi ve Jamaika'daki Amirallik Komiseri olarak atandı! Ayrıca, 1680 sonbaharında, o zamanlar Jamaika Valisi olan Carnarvon Kontu, İngiltere'ye dönerek _ci-devant_ korsanını vekili olarak bıraktı ve Morgan eski yoldaşlarının çoğunu asma fırsatını yakaladı! Bir sonraki saltanatında _hapishaneye atıldı--bunun nedeni tam olarak bilinmiyor ve nihai kaderi _belirsiz. Bir korsanın hayatının iniş çıkışları için bu kadar. 

BÖLÜM V. 

KORSANLAR VE KORSANLAR (_devamı_). 

Kaptan Sawkins'in Maceraları--Üç Gemiye Saldırı--Kanolar--Cesur Peralta--Gemide Patlama--İki Geminin
Güvertesinde Acınası Görüntü--Boş Bir Geminin Ele Geçirilmesi--Korsanlar Arasında
Memnuniyetsizlik--Birçoğunun
Firar Etmesi--Panama Valisi'nden Mesaj--Korsan
Kaptanının Cesaret--Ölümü--Tüm Güney
Kıyılarında Korku Yaratılması--Bucaniers'ı
cezalandırma ve engelleme hazırlıkları--Kaptan Kidd--Korsan Olarak İlk Komisyonu--Dönüşümleri--Mocha Filosu--Gemide Neredeyse Bir İsyan--Topçusunu
-Zengin Ödüllerin Ele Geçirilmesi--Alay Edilen Zengin Bir Fidye--Büyük
Temettü--Kidd'in Bazı Adamları Tarafından Terk Edilmesi--Af
Bildirgesi--Kidd hariç--Acele Doom--New York'ta Tutuklanma--Old Bailey'de Yargılanma--Dilekçeler--Altı Arkadaşla İnfaz.

On yedinci yüzyılın büyük korsanları arasında Kaptanlar Coxon,
Harris, Bournano, Sawkins ve Sharp vardı, bunlardan sadece bir veya ikisinin başarılarından bahsedeceğiz. Başlıca seferlerinden birinde dokuz gemiyle yola çıktılar, gemide 460 adam vardı ve gemilerin iki bölüğünün firar etmesinden sonra, hala sayının dörtte üçü kalmıştı. Darien kıyılarından yaptıkları yürüyüş--varış noktası talihsiz Panama şehriydi--Morgan'ın daha önce deneyimlediği zorluklara benzer zorluklar içeriyordu ve bu nedenle bunların anlatımı sıkıcı olacaktı. Yolda Santa Maria kasabasını aldılar, ancak fazla ganimet elde edemediler. Oradan nehir yoluyla, otuz beş kano ve bir tekneyle Pasifik Okyanusu'na doğru ilerlediler. Nehrin ağzında ve dışarıdaki kayalarda, bazıları gemi kazası geçirdi ve
bir süre şirket dağıldı, ancak neredeyse hepsi daha sonra yeniden katılabildi. 23 Nisan 1680 sabahı (Aziz George Günü), Panama şehrinin görüş alanına ve ayrıca
çatışmaya hazır bazı İspanyol savaş gemilerinin tam görüş alanına ulaştılar, hemen demir alıp onlara doğru yelken açtılar. Bazı kanolar
teknelerden daha hızlı seyrediyordu ve ilkinin gemiler tarafından ezileceğinden çok korkuyorlardı. Savaş başladığında, korsanların 228 Biscayalı, melez ve zenciye karşı mücadele edecek sadece altmış sekiz adamı vardı.

[Resim: PANAMA MANZARASI.]

Kaptan Sawkins'in kanosu ve ayrıca kavganın anlatıcısı olan kano, geri kalanın çok rüzgaraltındaydı, böylece İspanyol gemilerinden biri ikisinin arasına girdi ve ikisine de ateş etti, bu geniş bordalarla iki kanodaki beş kişiyi yaraladı. Ancak komutan, aralarından geçmesinin bedelini pahalıya ödedi, çünkü tekrar gelmekte ve aynı yolu
açmakta gecikmedi; çünkü korsanlar ilk yaylım ateşiyle güvertedeki adamlarından birkaçını öldürdüler. Böylece onlar da geri kalanlar gibi rüzgarüstüne geçtiler. Bu armadillanın (veya küçük filonun) amirali, hücum etmek için zaman bile vermeden, ilk geminin verdiği kadar az hasarla yanlarından geçmeyi düşünerek, hemen yanlarına geldi. Ancak, öyle oldu ki,
onun için çok daha kötü oldu; çünkü dümende olan adamı öldürecek kadar şanslıydılar, böylece gemisi rüzgara doğru gitti ve yelkenleri geriye yattı. Bu sayede hepsi onun kıç tarafına geçmek için zaman buldular ve sürekli olarak gemisine ateş ederek dümene gelen herkesi öldürdüler; bunun yanında ana yelkenini parçaladılar ve atışlarıyla desteklediler. Bu sırada üçüncü gemi generallerinin yardımına geliyordu. Bunun üzerine kanosunu değiştirip teknelerden birine giren Kaptan Sawkins, amirali dört kanoyla baş başa bıraktı (çünkü kendi kanosu tamamen sakattı) ve ikinci geminin kaptanıyla karşılaştı. "Onunla Kaptan Sawkins arasında," diyor tarihçi, "anlaşmazlık çok hararetliydi,
birbirlerinin üzerine yatıp, her ikisi de saldırabildikleri kadar hızlı bir şekilde ölüm veriyor ve alıyorlardı. Biz böyle meşgulken, ilk gemi döndü ve amirali rahatlatmak için geldi; ama biz bunu fark edip, amiralin kıçından vurulursak başımızın ne kadar belaya gireceğini öngörerek, onun planını engellemeye karar verdik. Bunun üzerine, Kaptan Springer'ın ve benim kanolarımızdan ikisi, onu karşılamak için yola koyuldu. Amiralin güvertede durup ona mendil sallayarak el sallayan amirale doğru yöneldi; ama biz onu yolunun ortasında o kadar yakından
mücadele ettik ki, dümeni bize verip yanımızdan uzaklaşmasaydı, kesinlikle onun üzerinde olurduk. O kadar çok adam öldürdük ki, gemide canlı veya Yara almadan, onu
almak için; ancak, rüzgar şimdi sert esmeye başlayınca, bizden uzaklaşmak ve
hayatlarını kurtarmak için harekete geçtiler.

"Amirali kurtaracak olan gemi böylece kaçmaya başlayınca,
biz tekrar amirale yaklaştık ve hep birlikte yüksek sesle bağırdık,
buna periagua'daki (büyük tekne) adamlarımız cevap verdi, ancak bizden uzaktaydı. O sırada amiralin kıç tarafına o kadar yaklaştık ki,
dümeni sıkıştırdık; ve ayrıca hem amirali hem de gemisinin baş pilotunu öldürdük; böylece şimdi neredeyse tamamen sakatlanmış ve aynı şekilde cesaretleri kırılmıştı, atışlarımızla aralarında ne kadar kanlı bir katliam yaptığımızı gördüklerinde. Bunun üzerine, adamlarının üçte ikisi öldürülmüş ve birçoğu da yaralanmış olarak, kendilerine birkaç kez teklif edilen ve o zamana kadar sert bir şekilde reddedilen merhamet için haykırdılar. Yüzbaşı Coxon
amiral gemisine bindi ve geminin yan tarafında cesurca ilerlerken her iki bacağından vurulan
Yüzbaşı Harris'i de yanına aldı. Bu gemi böylece ele geçirilince, tüm yaralı adamlarımızı gemiye koyduk ve hemen iki kanomuzu, Peralta'da üç kez dövülmüş olan Kaptan Sawkins'e yardım etmek için gönderdik; o kadar cesur bir savunma yapmıştı ki; ve aslında, düşmanlarımıza haklarını vermek gerekirse, dünyada hiçbir adam bu İspanyollardan daha cesurca hareket etmemiştir. "Böylece Peralta'nın yanına yaklaşarak, ona tam bir
ateş
atışı yaptık ve ondan da aynısının geri döneceğini bekledik; ancak aniden
direğin arkasındaki adamlarının havaya uçtuğunu gördük, bazıları güverteye, diğerleri ise denize düştü. Bu felaket, yiğit kaptanları Peralta tarafından hemen fark edildi; ancak o, denize atladı ve tüm
ateşlerimize
rağmen birkaçını tekrar gemiye geri gönderdi, kendisi de iki elinde de çok yanmış olmasına rağmen. Ancak bir talihsizlik nadiren tek başına gelir, bu arada gemisini takviye etmek ve savaşı yenilemek için bu adamları toplarken, bir başka barut kavanozu ateş aldı ve pruvadaki birkaç kişiyi havaya uçurdu. Bu dumanın arasında ve bunun
fırsatıyla, Kaptan Sawkins onları gemiye koydu ve gemiyi aldı."

Anlatıcı, alındıktan kısa bir süre sonra, ne durumda olduklarını görmek için Kaptan Peralta'nın gemisine çıktı ve bu çok kötü bir görüntüydü; çünkü öldürülmemiş, umutsuzca yaralanmamış veya korkunç bir şekilde barutla yakılmamış tek bir adam yoktu. Koyu tenleri sık sık beyaza dönüyordu, barut etlerinden ve kemiklerinden koparmıştı. Amiralin gemisinde, seksen altı kişiden sadece yirmi beşi hayattaydı. Bu yirmi beş kişiden sadece sekizi silah taşıyabiliyordu, geri kalanların hepsi umutsuzca yaralıydı ve yaraları nedeniyle herhangi bir
direnişte bulunmaları veya kendilerini savunmaları tamamen engellenmiş durumdaydı. Kanları güverteden aşağı akıyordu ve gemide kandan arınmış neredeyse hiçbir yer yoktu.

Bu iki gemiyi ele geçirdikten sonra, Kaptan Sawkins, tutuklulara Perico adasının limanında bulunan en büyük gemide ve daha küçük olan diğerlerinde kaç adam olduğunu sordu. Kaptan Peralta bu soruları duyunca, onu elinden geldiğince vazgeçirmeye çalıştı ve en büyüğünde üç yüz elli adam olduğunu ve geri kalanların kendi küçük sayısına karşı savunma için fazlasıyla iyi sağlandığını söyledi. Ancak güvertede ölmek üzere yatan adamlardan biri Peralta konuşurken ona karşı çıktı ve Kaptan Sawkins'e görüş alanındaki gemilerde tek bir adam olmadığını, çünkü üç gemide korsanlarla savaşmak için hepsinin gemilerden çıkarıldığını söyledi. Bu sözlerin ölmekte olan bir adamdan geldiğine inanıldı; ve rotalarını adaya doğru çevirerek gemilere bindiler ve onun söylediği gibi orada tek bir kişi bile bulamadılar. Gemilerin en büyüğü olan _La __Santissima Trinidad_'ı ateşe vermişlerdi. Ayrıca gemide bir delik açmışlar ve ön yelkenini gevşetmişlerdi. Ancak yangını tüm hızlarıyla söndürdüler ve sızıntıyı durdurdular. Bunu yaptıktan sonra yaralı adamlarını gemiye koydular ve onu şimdilik hastaneleri yaptılar. Kendi kayıplarını inceledikten sonra, on sekiz adamlarının savaşta öldürüldüğünü ve yirmi ikisinin yaralandığını gördüler. Savaştıkları üç kaptan İspanyollar tarafından tüm "Güney Denizleri"nin en cesurları olarak kabul edilmişti; ikisinin de itibarı hak edilmemişti, bu da çatışmanın anlatımından kolayca çıkarılabilir. Üçüncü gemi savaştan kaçarken, yardıma gelen iki gemiyle karşılaştı; ancak onlara o kadar az cesaret verdiler ki geri döndüler ve korsanlarla çatışmaya cesaret edemediler. Savaş, gün doğumundan yaklaşık yarım saat sonra başladı ve öğlene doğru savaş sona erdi. Kaptan Peralta, esirleriyken, sık sık onların cesaretine hayranlık duyardı ve "İngilizler, tüm dünyadaki en cesur adamlardı, her zaman açıkça savaşmaya çabaladılar, diğer tüm uluslar ise kendilerini barikat altına almak ve olabildiğince yakın savaşmak için akla gelebilecek tüm yolları icat ettiler." derdi.

Kısa süre sonra diğer gemiler de ele geçirildi. Ancak, başarılarına rağmen, korsanların bazıları arasında memnuniyetsizlik vardı ve
Kaptan Coxon, çatışmada üstlendiği küçük rol nedeniyle, bazıları tarafından açıkça korkak olarak damgalandı. Hemen yetmiş adamla birlikte kaçtı. Ancak, kısa süre sonra diğer korsanlar da güçlere katıldı.

Tavoga'ya (şimdiki adıyla Toboga) varışlarından sekiz gün sonra, Truxillo'dan gelen ve Panama'ya giden bir gemiye bindiler. Bu gemide
iki bin küp şarap, elli küp barut ve
elli bir bin sekizlik buldular. Bu para, Panama garnizonuna ait askerlere ödeme yapmak için o şehirden gönderilmişti. Ödülden, Lima'dan yüz bin sekizlik daha taşıyan başka bir geminin daha geldiği bilgisini aldılar. Bu geminin, kendilerinden on veya on iki gün sonra yelken açacağını ve Panama'ya varmasından çok da uzun süre önce olamayacağını söylediler. Bu istihbarattan iki gün sonra, Truxillo'dan un yüklü başka bir gemi aldılar ve bu ödüldeki adamlar, ilk geminin kendilerine söylediklerini doğruladılar ve zengin geminin sekiz veya on gün içinde orada beklenebileceğini söylediler.

Tavoga'da beklerken, Panama Başkanı veya Valisi, bazı tüccarlar aracılığıyla onlara ne için geldiklerini bildiren bir mesaj gönderdi. Bu mesaja Yüzbaşı Sawkins, "Panama'nın ve çevresindeki tüm ülkenin gerçek efendisi olan Darien Kralı'na yardım etmek için geldiğini ve buraya kadar geldiği için biraz tatmin olmalarının makul olduğunu" söyledi. Böylece, eğer her adam için sekizer beş yüz, her komutan için bin parça göndermek isterse ve Kızılderilileri daha fazla rahatsız etmek istemezse, ülkenin gerçek ve doğal efendilerine yakışır şekilde kendi güçlerini ve özgürlüklerini kullanmalarına izin verirse, o zaman daha fazla düşmanlıktan vazgeçerler ve barışçıl bir şekilde giderler; aksi takdirde orada kalır ve İspanyollara mümkün olan en büyük zararı vererek elinden geleni yapar." Panama tüccarlarından, Panama Piskoposu olarak orada yaşadığını öğrendiler. Bu kişi, daha önce Santa Martha Piskoposu olmuş ve Yüzbaşı Sawkins yaklaşık dört veya beş yıl önce burayı ele geçirdiğinde onun esiri olmuştu. Kaptan bu haberi aldıktan sonra, piskoposa hediye olarak iki somun şeker gönderdi. Ertesi gün, onları taşıyan tüccar Tavoga'ya dönerek, kaptana altın bir yüzük ve yukarıda adı geçen Başkan'dan Kaptan Sawkins'e, İngiliz oldukları için, onu daha fazla tanıması için bir mesaj getirdi, "Kimden emir aldılar ve onlara daha önce verdikleri zararlar için kime şikayette bulunmalı?" Kaptan Sawkins bu mesaja, "Henüz tüm mürettebatının bir araya gelmediğini, ancak geldiklerinde Panama'ya gelip onu ziyaret edeceklerini ve emirlerini silahlarının namlularına getireceklerini; o zaman bunları barutun alevi kadar açık bir şekilde okuyacağını" söyledi. Ancak Sawkins'in cesareti hiçbir şeye yaramadı ve kısa bir süre sonra Puebla Nueva'da öldürüldü. Ancak korsanların eylemlerinin yarattığı izlenim her yere yayılmıştı. Bir süre sonra, Sawkins'in yerine geçen ve bu arada birkaç ele geçirme yapan Yüzbaşı Sharp, o kıyıda bulunan İspanyol donanmasının bir gemisini ele geçirdiğinde (Büyük Armada değil, sevgili okuyucu; kelime sadece "filo" anlamına gelir), kaptan onlara bir konuşmada korsanların şöhretinin ve korkusunun Güney Pasifik'e nasıl yayıldığını ve onlara karşı koymak için ne gibi hazırlıklar yapıldığını kanıtladı. Dedi ki, "Beyler, ben artık sizin savaş esiriniz oldum
Talihin baskın takdiri tarafından; ve ayrıca, hiçbir paranın, en azından şimdilik, sizin elinizden fidyemi sağlayamayacağından çok memnunum; bu nedenle size yalan söylemenin benim çıkarıma olmadığına ikna oldum, eğer bunu yaparsam, beni uygun gördüğünüz kadar sert bir şekilde cezalandırmanızı istiyorum. Panama'da, yaklaşık altı hafta sonra, oradan buraya gelen iki gemiyle armadillamızı ve diğer gemileri ele geçirip yok ettiğinizi duyduk; ancak bize daha güneye doğru gelmeyi planlayıp planlamadığınızı söyleyemediler, bunun yerine, onlara mümkün olan tüm deniz yardımını hızla göndermemizi istediler; bunun üzerine, sizin bu denizlerde olduğunuza dair söylentiyi Lima'ya gönderdik,
bizimkine katılmak için gönderebilecekleri yardımı hızlandırmalarını istedik. O sırada limanımızda iki veya üç büyük gemi vardı, ama hepsi yelken açmaya çok uygun değil; bu nedenle, Lima'da Peru Valisi, en büyüğüne on dört, ikincisine on ve diğer altısına da on dört pirinç top yerleştirdiği üç büyük ticaret gemisini sıkıştırdı. Bunlara iki gemi daha ekledi ve hepsine 750 adam yerleştirdi. Bu sayıdaki adamdan sekizini St. Helen Burnu'na çıkardılar, geri kalanların hepsini Panama'ya taşıdılar, sizinle orada savaşmak üzere. Bu kuvvetlerin yanı sıra, yukarıda belirtilenlerden daha büyük iki savaş gemisi daha Lima'da bekliyor ve sizi takip etmek ve takip etmek için tüm hızlarıyla donatılıyor. Bu savaş gemilerinden biri otuz altı pirinç topla, diğeri ise otuzla donatılmış; bu gemiler, denizcilerinin yanı sıra, vali tarafından 400 asker daha eklendi. Bu sayıya ait ve yukarıda belirtilenlerden daha az olan bir diğer savaş gemisi _Patache_ olarak adlandırılır.
Bu gemi yirmi dört top taşır ve kralın
tabakasını oradan almak için Arica'ya gönderilmiştir; ancak vali Panama'daki
hareketleriniz hakkında istihbarat aldıktan sonra, bu gemiyi oradan o kadar aceleyle geri çağırmıştır ki
geri dönüp parayı geride bırakmışlardır. Bu nedenle _Patache_
şimdi Callao limanında yatmaktadır, ilk fırsatta veya sizin oraya
gelişinizle ilgili
haberde yelken açmaya hazırdır; bu amaçla her tarafa, kıyı boyunca her tarafta ve her yerde iyi bir gözetleme yapmaları için çok katı emirler göndermişlerdir. Bundan sonra, Manta'dan bize o yerden geçen iki gemi gördüklerine dair haber gönderdiler; ve Goat Key'den ayrıca Kızılderililerin sizi gördüğünü ve gemilerinizden birinin Panama'dan önce aldığınız _La Trinidad_ adlı gemi olduğundan emin olduklarını duyduk, çünkü bu gemi bu denizlerde iyi bilinen bir gemiydi. Buradan, sizin amacınızın oralarda sefer yapmak ve seyahatinizi yapmak olduğunu anladık.
Şimdi bizi esir aldığınız bu gemi Panama'ya giderken, Guayaquil Valisi, mümkünse sizi bulmak için ayrılmadan önce bizi gönderdi; eğer bulursak, gemiyi kıyıya kadar sürüp kaçacaktık veya gördüğünüz askerler ve ateşli silahlarla sizinle savaşacaktık.
Denizlerde olduğunuzu duyar duymaz, kasabanın savunması için biri altı, diğeri dört toplu iki kale inşa ettik. Guayaquil kasabasında yapılan son toplantıda, her renkten 850 adamımız vardı; Ancak dışarı çıktığımızda aslında silahlı olan sadece 250 adam bıraktık." Sharp ve korsanların diğerlerinin bundan sonraki hikayesi, İspanyol hazırlıklarının elde edebildikleri ganimetler üzerinde çok belirgin bir etkisi olduğunu gösteriyor. Kazandıkları azdı; ve denizin tehlikeleri dışında, bir kısmı Plate Adası'nda kıyıya vurarak katledilmekten zar zor kurtuldu. Magellan Boğazı'ndan geri dönmeye çalıştıklarında, fırtınaya yakalandılar ve çok zorlandılar. Boğazların girişini bulamadılar ve sonunda Amerika'yı "bilinmeyen bir yol" olarak tanımlanan bir yerden dolaştılar. Bu bilinmeyen rota şüphesiz _Boynuz Burnu'ndan_ geçiyordu. Ünlü korsanlar arasında muhtemelen İngiltere'de, yargılanması ve idamı bir zamanlar popüler olan birçok baladın konusu olan
Kaptan Robert Kidd'den daha iyi bilinen kimse yoktur. Hayatına kralın hizmetinde başladı ve
o kadar kendini göstermişti ki, 1695'in ilk ayında Majesteleri III. William'dan belirli Amerikan korsanlarını "yakalamak, ele geçirmek ve almak" için bir "özel" savaş gemisine komuta etme görevi aldığını görüyoruz. Korsan aslında bir zamanlar Barbadoes Valisi olan Lord Bellamont ve korsanların elde ettiği serveti bilen diğerlerinin masrafıyla donatılmıştı; ve kralın görevini kısmen adamları daha iyi kontrol altında tutmak ve ayrıca girişimlerine bir tür yasallık onayı vermek amacıyla aldılar. Kidd, New York'a yelken açtı ve orada daha fazla adamla anlaşarak subaylarını ve mürettebatını toplam 150'ye çıkardı. Her adam, ganimet bölümünden bir pay alacaktı. Kendisi ve sahipleri için kırk pay ayırdı. Bu gemi, otuz toplu _Adventure_ kadırgasıydı.

Madeira ve De Verde Adaları'na erzak ve ihtiyaç maddeleri için uğradıktan sonra, Hint Okyanusu korsanlarının buluşma noktası olan Madagaskar'a yelken açtı. Orada ve Malabar kıyılarında seyir yaptıktan sonra, ilk başta korsan gemilerinden hiçbiriyle karşılaşmada başarılı olamadıktan sonra, Kızıldeniz'de Mabbee adlı bir yere uğradı ve orada ödeme yapmadan yerlilerin mısırından bir miktar aldı. Şimdiye kadar yasal bir korsan olarak hareket etmişti, ancak artık gerçek yüzünü göstermeye başlamıştı. Mocha filosunun kısa süre sonra oradan geçmesi bekleniyordu ve mürettebatına saldırmaları gerektiğini söylediğinde, herkes kabul etti. Bunun üzerine keşif için iyi donanımlı bir tekne gönderdi ve birkaç gün içinde on dört veya on beş geminin yelken açmak üzere olduğu haberiyle geri döndü. Mocha filosunun Amerikan korsanlarıyla hiçbir ilgisi olmadığı, ancak ticari bir filo olduğu, bu durumda İngiliz, Hollandalı ve Mağribi gemilerinden oluştuğu ve o günlerin modasına göre bir veya daha fazla savaş gemisiyle konvoy oluşturduğu anlaşılacaktır. Direk başındaki adam kısa süre sonra yaklaştığını duyurdu ve Kidd, gemilerin arasına girerek bir Mağribi gemisine hızla ateş etti. Ancak iki savaş gemisi ona doğru geldi ve Kidd, onların dengi olmadığını bilerek, isteksizce yelken açtı ve kaçtı. Kısa bir süre sonra, kaptanı İngiliz olan Mağribi sahiplerine ait küçük bir gemiyi aldı ve onu zorla kılavuz olarak hizmetine aldı. Adamları acımasızca kullandı, kollarından tutup pala ile dövdürdü, böylece gemide değerli eşya olup olmadığını öğrendi. Bulunacak neredeyse hiçbir şey olmadığı için bir miktar kahve ve karabiber aldı ve gemiyi serbest bıraktı. Kısa bir süre sonra bir Mağribi limanına yanaştığında, kendisinden şüphelenildiğini gördü ve bundan kısa bir süre sonra kıyı boyunca birçok yerin alarma geçtiğini keşfetti. Arkasından bir Portekiz savaş gemisi gönderildi ve onunla karşılaştı; yaklaşık altı saat boyunca kahramanca savaştı, sonra tekrar ihtiyatlılığın kendi durumunda cesaretten daha iyi olduğuna ikna oldu ve kaçtı.

Bundan kısa bir süre sonra, kaptanı Hollandalı bir "schipper" olan bir Mağribi gemisiyle karşılaştı. Kidd onu Fransız bayrakları altında kovaladı ve aynı dilde selamladı. Gemideki bir Fransız, kendisine söylendiğinde, "sen kaptansın" diye cevap verdi, yani "sen olmalısın". Kidd'in bunun sebebi, korsanlara karşı komisyonuna ek olarak, Fransız gemilerine karşı "misilleme komisyonu" olarak adlandırılan bir komisyonu daha olmasıydı. Bu sırada, son adı geçen geminin yükünü alırken, bir süre sonra karşılaştığı Hollanda gemisine saldırmayı reddettiği için, hareket tarzı konusunda neredeyse şüpheli görünüyordu. Bu durumda, gemide neredeyse bir isyan çıktı, çoğunluk saldırıdan yanaydı. Birçoğu bir tekneyi ele geçirmekle bile tehdit etti, Kidd bunu, eğer bunu yaparlarsa bir daha asla gemisine binmeyeceklerine yemin ederek engelledi. Kısa bir süre sonra topçusu onu bu konuda azarladı ve hepsini mahvettiğini söyledi. İsyancılar bu şekilde davranmış olsaydı kariyeri çok daha erken sona erebilecek olan Kidd, acil durumla başa çıkmaya hazırdı. Topçusuna kibarca "köpek" diye seslendi, bir kova kaldırdı ve talihsiz adamın kafatasının üzerine
kırptı, adam bir gün sonra öldü. Kısa bir süre sonra, Hint malları, tereyağı kavanozları, pirinç torbaları, balmumu vb. içeren makul değerde bir Portekiz ödülü alındı ​​ve bu, mürettebatı daha iyi bir ruh haline soktu, bu ruh hali 400 tonluk zengin yüklü bir Mağribi gemisi olan ve Wright adında bir İngiliz'in kaptanı olduğu _Quieda
Merchant_ ile karşılaştığında çok daha arttı. Kidd onu Fransız bayrakları altında kovaladı ve
zorluk çekmeden aldı. Gemide neredeyse hiç Avrupalı ​​yoktu, ancak
birkaç Ermeni tüccar vardı. Korsan ilk başta
onlara fidye ödemeyi ve onların huzur içinde ayrılmalarına izin vereceğini teklif etti.
3.000 £'un altında bir miktar teklif ettiler, buna güldü ve gemiyi ele geçirerek
yükü çeşitli noktalarda sattı, ayrıca mürettebatı da orada bıraktı. Ganimetin bölüşümü yapıldığında, her adam yaklaşık £200 kazandı,
ve kırk hissesi toplam £8.000'e ulaştı. Bu muazzam kazançlara rağmen, kısa bir süre sonra bazı zavallı yerlileri dolandırmaktan da geri kalmadı,
ki onlar o zamana kadar korsanlara bile küçük meselelerde adil satıcılar olarak bakmaya alışmışlardı.

_Quieda Merchant_ ve _Adventure_ ile bir kez daha Madagaskar'a doğru yelken açtı ve burada, talihsiz bir şekilde, kendisini tanıyan bazı İngilizlerle tanıştı. Aralarında Culliford adında bir korsan vardı. Karşılaştıklarında, onlara onları alıp asmak için gönderildiği bilgisini aldıklarını söylediler. Kidd onların korkularına güldü ve onlara şarap karşılığında rehin vererek, ona bir kardeş gibi bakabileceklerini söyledi. _Macera_ artık eski ve sızdırıyordu ve Kidd silahlarını ve erzaklarını ödüle kaydırdı. Burada, kargonun, vb., mevcut olan kısmını bölüştürerek adamlarına karşı adil davrandı; birçoğu iltifatına karşılık olarak onu terk etti, diğerleri ülkede kaldı ve bazıları da Kaptan Culliford'un gemisine bindi.

Kısa süre sonra uğradığı Amboyna'da, işlemlerinin İngiltere'de anlaşıldığını ve korsan ilan edildiğini öğrendi. Gerçek şu ki, Parlamento'da kendisine verilen komisyon ve gemiyi donatanlarla ilgili sorular sorulmuştu. Lord Bellamont'a göre tartışma onu pek ilgilendirmiyordu
ve Kidd'in idamından sonra, rotasını savunan bir broşür yayınladı.
Ancak o günlerde çok yaygın olan korsanlığı durdurmak için, 30 Nisan 1699'dan önce herhangi bir zamanda teslim olmaları halinde Doğu Afrika sularında bulunan korsanlara ücretsiz af teklif edildi.
Kidd ve Avery, ki bunlardan sonuncusuyla daha sonra tanışacağız, bildiride açıkça hariç tutulmuştu. Kidd Amboyna'dan ayrıldığında kesinlikle bu gerçeği bilmiyordu, yoksa aslanın çenesine atılmazdı.
Parasına ve Lord Bellamont üzerindeki nüfuzuna güvenerek New York'a yelken açtı,
vardığında diğer arkadaşlarıyla birlikte tutuklandı ve yargılanmak üzere İngiltere'ye gönderildi.

Amiralliğin ciddi bir oturumu, Mayıs 1701'de Old Bailey'de, Kaptan Kidd ve dokuz kişinin açık denizlerde korsanlık ve soygundan yargılandığı oturumdu. Üçü hariç hepsi suçlu bulundu, üçünün çırak olduğu kanıtlandı. Kidd ayrıca topçusunun cinayetinden yargılandı ve suçlu bulundu. Adamlar çeşitli şekillerde savunma yaptı ve ikisi şüphesiz bildiriyle belirlenen süre içinde teslim oldu. Batı Jersey Valisi Albay Bass (şimdi New Jersey eyaleti, New York eyaletine bitişik) bu ifadeyi doğruladı. Dört kişilik özel bir komisyona teslim olmadıkları gösterildi ve ölüme mahkûm edildiler. Yazarın yargılayabildiği kadarıyla bu zor bir davaydı. Başka bir denizci, Darby Mullins, savunmasında kralın komisyonu altında hizmet ettiğini ve üst düzey subayının hiçbir emrine itaatsizlik etme hakkı olmadığını; aslında, adamların yetkisini sorgulamasına asla izin verilmediğini, çünkü bunun tüm disiplini yok edeceğini; ve yasadışı eylemlerde bulunulsa bile, buna cevap verecek kişilerin subaylar olduğunu, adamlar olmadığını söyledi. Kendisine, yaptığı şekilde hizmet etmesinin, kendisine yalnızca yasal olanı yapma hakkı verdiğini, yasadışı olanı yapma hakkını vermediğini söyledi. Bir denizcinin durumunun, subaylarına itaat ettiği ve itaat etmediği için her iki durumda da cezalandırılırsa gerçekten kötü olması gerektiğini ve üstünün emirlerine itiraz etmesine izin verilirse açık denizlerde komuta diye bir şeyin olmayacağını söyledi. Bu
ustaca savunma ona hiçbir fayda sağlamadı; ganimetten bir pay almış ve komisyonu hiç dikkate almayarak isyan etmişti; ve
dahası, korsanların ve korsanların geleneklerine uygun hareket etmişti. Jüri onu diğerleriyle birlikte suçlu buldu.

Kidd'in savunması, yasal bir argüman olarak güçlü değildi. Günah işlemekten çok günaha
düştüğü konusunda ısrar etti. Övgüye değer bir işe
çıktığını ve o zamanlar iyi
koşullarda olduğu için korsanlık yapmaya fırsatı olmadığını; adamların sık sık isyan ettiğini ve
kendi kamarasında tehdit edildiğini ve doksan beş kişinin bir anda onu terk edip teknesini ateşe verdiğini, böylece gemisini veya aldığı ödülleri eve getiremediğini, bunların düzenli olarak kınandığını söyledi; bu ödüllerin, komisyonu sayesinde alındığını, Fransız geçiş belgelerine sahip olduklarını (yanlış) söyledi. Bir tanık, Albay Hewson,
cesareti konusundaki eski ününden övgüyle bahsetti. Kendi ifadesinin çoğu şüpheli veya yanlış olduğu için suçlu bulundu. Hakim siyah şapkasını taktığında, Kidd ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Lordum, bu çok
ağır bir ceza. Bana gelince, ben hepsinin en masumuyum ve
yalancı kişiler tarafından aleyhime yemin edildi." Kidd'in ve altı adamının cesetleri, yoldan geçenler tarafından nehirde görüldükten bir hafta sonra, yüksekte asılı, zincirlerle
asılmış bir şekilde, özellikle Londra limanına giren ve limana giren denizcilere korsan olmamaları konusunda bir uyarı.

BÖLÜM VI.

ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN KORSANLARI.

On Yedinci ve On Sekizinci Yüzyılların Korsanları Arasındaki Farklar
-Avery'nin Kısa Kariyeri--Denizde Bir Kaptan--Gemisinin
Ele Geçirilmesi--Korsanlar İçin Bir Buluşma Noktası Olan Madagaskar--Zengin Bir Ödül--Büyük
Moğol'un Ele Geçirilen Gemisi--Muazzam Ganimet--Büyük Moğol'un Öfkesi--Avery'nin
İhaneti--Yoldaşlarının Kötü Yollarını Terk Etmesi--Su Faresi
Kara Fareleri Tarafından
Dövülmesi--Avery Sefil Bir Yoksulluk İçinde Öldü--Bir Korsan
Madagaskar'a Yerleşim--Cesur Roberts--Bir Portekiz Filosu
arasında Yelken Açtı ve Avı İçin En İyi Gemiyi Seçti--Malın
Vahşice Yıkımı--Sonu--Görev ve
Caraccioli--Komünist Korsanlar--Ele Geçirdikleri--Yüksek Ahlak ve
Soygun Bir Arada--Onların Kaderler.

Gördüğümüz gibi, on yedinci yüzyıl korsanlığın büyük ölçekte sayısız örneğini sundu. On sekizinci yüzyıl, korkutucu
örgütlerin hiçbir örneğini sunmaz; aksine, her korsan, kural olarak, kendisi için çalışırdı ve kendisinin ve mürettebatının yardımsız gücüne güvenirdi. Bir örnek
Avery'dir. Kaptan Avery'nin kısa kariyeri, korsanca
düşünüldüğünde, yeterince parlaktı. 1715'te onu Bristol'dan yola çıkan ve bir korsan için tasarlanmış bir geminin ikinci kaptanı olarak buluyoruz. Komutan,
Kaptan Gibson, içkisine düşkün, neşeli bir denizciydi ve limanda
genellikle karada bulunurdu. Anlatılacak olayın gerçekleştiği akşam, gemideydi, ancak her zamanki dozunu veya dozlarını almış olarak, ranzasına çekilmişti. Gizli olmayan mürettebat da aşağıdaydı ve güvertede yalnızca Avery'nin anlaşma yaptığı birkaç komplocuyu bırakıyordu. Anlaşılan zamanda, başka komplocular uzun bir tekneyle
geldi ve Avery onları selamladı ve şu ifadelerle cevap aldı: "Sarhoş dümenciniz gemide mi?" - daha önce kararlaştırılmış parola. Avery olumlu yanıt verdi ve on altı güçlü adamın yönettiği tekne yanaştı ve birkaç dakika içinde ambarlar kapatıldı ve gemi denize açıldı. Limanda birkaç gemi vardı ve bir Hollandalı kaptana Avery'yi takip etmesi için önemli bir
ödül
verildi, ancak o reddetti. Kaptan Gibson uyandığında zilini çaldı ve
Avery ve kabine giren adamlardan biri onu yarı uyanık buldu.
Gemide ne olduğunu sordu: "Gemi mi gidiyor?
Hava nasıl?" Hâlâ limanda olduğunu düşünüyordu. "Hayır, hayır," diye cevapladı
Avery; "denizdeyiz." "Denizdeyiz!" dedi kaptan. "Nasıl yani?" "Hadi,
hadi," dedi Avery, "giysilerini giy ve sana bir sır vereyim.
Artık kaptan olduğumu ve burasının benim kabinim olduğunu bilmelisin; bu yüzden
çıkmalısın!" Sonra korsanlık macerası için Madagaskar'a gitme niyetini açıkladı. Kaptan çok korkmuştu,
ama Avery onu ya karaya çıkabileceğini ya da
birini seçerse ve ayık kalırsa, zamanla
teğmen rütbesine yükseltilebileceğini söyleyerek rahatlattı. Gibson ilk alternatifi tercih etti
ve aynı fikirde dört veya beş adamla birlikte kıyıya çıkarıldı.

Avery Madagaskar'a doğru yelken açtı ve orada iki sloop ona katıldı, gemideki denizciler de onun girişimine oldukça yatkındı,
az önce Doğu Hint Adaları'ndan gemilerle kaçmışlardı. Birlikte yelken açtılar ve İndus'un ağzında direk başındaki adam bir yelken gördü ve peşlerine düştüler. Belli ki güzel, uzun bir gemiydi,
muhtemelen bir Doğu Hindistan gemisi. Daha iyi bir şey olduğunu kanıtladı, çünkü ona ateş ettiklerinde Moğol renklerini çekti ve bir dövüşe hazır gibi göründü. Slooplar önce saldırdı, Avery de destek oldu. Sloopların adamları her iki taraftan saldırdı ve gemiye bindiler; hemen
sonra renklerini çekti. O, Büyük Moğol'un kendi gemilerinden biriydi,
kendi sarayından birçok seçkin kişi, kızlarından biri de dahil olmak üzere,
Kutsal Şehir Mekke'ye hac yolculuğuna çıkıyordu. Yanlarında Muhammed'in türbesine sunmak üzere zengin adaklar taşıyorlardı.
Maiyetleri ve köleleri, muazzam miktarda para, mücevher ve tabakla tam bir Doğu ihtişamıyla seyahat ediyorlardı.
Elde ettikleri ganimet çok büyüktü ve gemiyi değerli olan her şeyden
temizledikten sonra korsanlar onun ayrılmasına izin verdiler. Haber kısa süre sonra Büyük Moğol'a ulaştı ve o kadar öfkelendi ki,
Hindistan kıyılarındaki İngilizleri yok etmekle tehdit etti. Doğu Hindistan Şirketi onu yatıştırmak için yeterince şey yapmak zorundaydı ve bunu ancak korsanları cezalandırmak için her türlü çabayı göstereceklerine söz vererek başardı. Avery'nin adı ve şöhreti kısa süre sonra Avrupa'ya ulaştı ve beklenebileceği gibi,
onun hakkında her türlü çılgın masal
dolaştı.

[İllüstrasyon: AVERY BÜYÜK MOĞOL'UN GEMİSİNİ TAKİP EDİYOR.]

Madagaskar'a yaptığı yolculukta Avery, sloop komutanlarına, alınan hazinelerin, karada bir bölünme fırsatı çıkana kadar, açık ara en güçlü ve en güvenli yer olan kendi gemisinde toplu olarak saklanmasını önerdi. Onlar kabul etti ve hazine gemiye alındı ​​ve sahip olduğu şeylerle birlikte üç büyük sandığa konuldu.
Avery hazineyi kendi gemisinde aldıktan sonra, adamlarına gemide artık hepsini mutlu edecek kadar
mal olduğunu söyledi ve hemen bilinmedikleri ve bol miktarda yaşayabilecekleri bir ülkeye gitmelerini önerdi. Kısa süre sonra onun ipucunu anladılar ve
tüm yelkenleri açarak, yelkenlilerin mürettebatını hainliklerine lanet okumaya bıraktılar.
Amerika'ya doğru yola çıktılar ve o zamanlar yeni yerleşmiş olan Providence Adası'nda
ganimeti paylaştılar ve Avery gemisinin başarısız bir korsan olduğunu iddia ederek onu hemen sattı. Daha sonra bir yelkenli satın aldı,
kendisi ve arkadaşları yelken açtı ve çoğu Amerikan kıyılarının çeşitli yerlerine
çıktı ve yerleşti. O ülkeye dağıldılar.

Ancak Avery mücevherlerin ve diğer değerli eşyaların büyük kısmını dikkatlice saklamıştı, böylece zenginliği önemliydi.
Boston'a vardığında neredeyse oraya yerleşmeye ikna oldu; ancak
zenginliğinin büyük kısmı elmaslardan oluştuğu için, bunları orada elden çıkarmaya
çalışırsa kesinlikle bir korsan olarak tutuklanacağından korkuyordu. Bu nedenle, İrlanda'nın kuzeyine yelken açmaya karar verdi ve orada adamlarını dağıttı, bunlardan bazıları Kral William'ın affını aldı ve
sonunda barışçıl İrlandalı yerleşimciler oldular.

Ancak, elmaslarını Boston'da olduğu kadar şüphe çekmeden İrlanda'da elden çıkarmanın da zor olduğunu gördü. Bu nedenle,
Bristol'un amacına uygun bir yer olabileceği aklına geldi ve buna göre daha önce Bideford'da arkadaşlarından biriyle buluşmak için ayarlamalar yapmış olarak Devonshire'a gitti. Sözde arkadaş onu başkalarıyla tanıştırdı ve bu arkadaş onu en güvenli planın eşyalarını nasıl elde ettiğine dair hiçbir soruşturma yapmayacak olan bazı zengin tüccarların eline vermek olduğuna ikna etti. Bu kişilerden biri ona, kendisini soruşturmalarla rahatsız etmeyecek tüccarlar tanıdığını söyledi ve Avery kolayca tuzağa düşerek bu teklifi kabul etti. Buna göre, adı geçen tüccarlar onu Bideford'da ziyaret ettiler, orada onur ve dürüstlük protestolarından sonra elmaslarını ve altınlarını onlara teslim etti. Ona acil desteği için biraz para verdikten sonra ayrıldılar.

Yaşlı korsan adını değiştirdi ve Bideford'da sessizce yaşadı, böylece
kendisi hakkında hiçbir şey fark edilmedi. Sözde tüccarlardan aldığı ilk para miktarı kısa sürede tükendi ve bir süre sonra onlardan hiçbir şey duymadı, ancak onlara tekrar tekrar yazdı. Sonunda ona küçük bir miktar para gönderdiler, ancak borçlarını ödemeye yetmedi. Bu nedenle hemen Bristol'a gidip tüccarlarla kişisel bir görüşme yapmaya karar verdi. Ancak oraya vardığında utanç verici bir
tiksintiyle karşılaştı; çünkü onlardan kendisiyle hesaplaşmasını istediğinde, gerçek karakterini ifşa etmekle tehdit ederek onu susturdular; böylece
kendilerinin su faresi olduğu kadar iyi toprak fareleri olduklarını kanıtladılar.

Avery tekrar İrlanda'ya gitti ve oradan tüccarlara çok
şiddetle yalvardı, ama hiçbir işe yaramadı, öyle ki tam bir dilenciliğe düştü. Sonra onu Plymouth'a doğru giden bir ticaret gemisinde buluyoruz, oradan da yürüyerek Bideford'a gitti. Orada sadece birkaç gün kalmıştı ve hastalandı ve öldü, "bir tabut satın alabilecek kadar parası yoktu." Kısa kariyerinde sadece tüm Hindistan'ın Büyük Moğolu'nu ve büyük Doğu Hindistan Şirketi'ni şaşırtıp korkutmakla kalmayıp Avrupa'da bir aşk kahramanı olan bir adamın sonu böyleydi. Şimdi talihsiz yelkenlilere geri dönelim. Erzakları neredeyse tükenmişti ve geri döndükleri Madagaskar'da balık ve kümes hayvanı kolayca bulunabiliyordu, ancak uzun bir yolculuk için onları iyileştirecek tuzları yoktu. Bu nedenle kıyıda bir kamp kurdular ve orada adayı kalıcı bir yerleşim yeri olarak seçen diğer korsan İngilizler de onlara katıldı. Korsanlar ilk yerleştiklerinde yerli prenslerin çoğu çok dost canlısıydı ve o günlerde ikincisinin sahip olmadığı ateşli silahlara sahip olan ilki, gittikleri her yere terör taşıyarak kabileler arası savaşlara sık sık katıldı. Yarım düzine korsan, küçük bir yerel orduyla çok daha fazla sayıda düşmanı kaçırırdı ve bu nedenle büyük kişilerdi ve neredeyse tapınılırlardı. Bu sayede kısa sürede çok korkutucu oldular ve savaşta aldıkları esirler toprağı işlemekle görevlendirildi ve en güzel kadınlarla evlendiler; tek bir eşle yetinmediler, genellikle çok eşliliği benimsediler. Doğal sonuç, her birinin kendisi için uygun bir yer seçmesi, ailesi, köleleri ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerle çevrili olarak prens gibi yaşamasıydı. Çok geçmeden de, onları birbirlerine karşı kılıç çekmeye teşvik eden çelişkili çıkarlar ortaya çıktı ve savaş alanında, sanki kendi klanlarının başında göründüler. Bu iç savaşlarda sayıları ve güçleri çok geçmeden büyük ölçüde azaldı. Bu korsanlar, küçük prenslerin onuruna yükseltilmiş garip bir şekilde ve onurlu ilkelerden yoksun oldukları için, güçlerini en pervasızca
barbarlıkla kullandılar. En önemsiz suçlar ölümle cezalandırıldı; kurban bir ağaca götürüldü ve anında kafasından vuruldu. Zenciler, sürekli baskıdan bıkmış bir şekilde, sonunda efendilerini tek bir gecede yok etme kararlılığını oluşturdular; ve bu, görünüşe göre başarılması çok zor bir konu değildi, o kadar bölünmüşlerdi. Ancak onlar için şans eseri, onlara karşı taraflı olan bir zenci kadın üç saatte yirmi mil koştu ve onları tehlikeleri konusunda uyardı, zenciler toplanmadan önce onlara karşı koymak için silahlandılar. Bu dar kaçış onları daha temkinli hale getirdi. Elbette, orijinal stok kademeli olarak tükendi ve Kaptan Woods Rodgers yaklaşık otuz yıl sonra oraya uğradığında, sadece on bir tanesi kalmıştı ve etrafı melez çocuklardan oluşan çok sayıda çocukla çevriliydi. Bu durum okuyucularımıza Pitcairn Adası'ndaki _Bounty_ isyancılarının torunlarını hatırlatacaktır.

Biraz sonra, savaş alanında dikkat çekici bir korsan buluyoruz. Kaptan Bartholomew Roberts, daha sonra çok nazik davrandığı yaşam tarzına ilk başta gerçekten karşıymış gibi görünüyor. Bir korsan olan komutanı Kaptan Davis öldüğünde, mürettebat ciddi bir toplantıda Roberts'ı seçti. O, bu onuru kabul etti ve onlara "çamurlu suya ellerini daldırdığı ve bir korsan olması gerektiği için, bir komutan olmanın bir er olmaktan daha iyi olduğunu" söyledi. Çok kısa bir süre sonra, ilki Hollandalı, ikincisi İngiliz olmak üzere iki gemiyi ele geçirdi. İkinci geminin mürettebatı ona katıldı ve gemiyi boşaltıp
yaktılar. Brezilya kıyılarında başarılı olamadılar, ancak
Batı Hint Adaları arasında, kendilerine eşlik edecek iki savaş gemisini bekleyen kırk iki yelkenli Portekiz gemisinden oluşan bir filoyla karşılaştılar. Roberts,
tek küçük gemisiyle, bunlardan bir veya daha fazlasını almaya kararlıydı ve
adamlarının büyük kısmını gizleyerek filonun arasında yelken açtı.
Gemisini neredeyse birinin yanına kadar dümenledi, selamladı ve
ustasına sessizce gemiye gelmesini emretti, en ufak bir direniş olursa veya hatta bir tehlike sinyali verilirse bile hiçbir şey vermeyeceğini söyledi. Portekizliler, korsan gemisinde aniden bir pala parıltısı fark edince--Roberts tarafından düzenlenen bir _coup de theater_--hemen teslim oldular.
Yeni yetişen korsan, kaptanı nazikçe selamladı ve ona
filodaki en zengin geminin hangisi olduğunu söylerse cezasız kalacağını söyledi. Memnuniyetle büyük bir gemiye işaret etti ve kendisininkinden çok daha büyük ve görünürde güçlü olmasına rağmen, zavallı Portekizli kaptanı da yanında götürerek ona doğru yürüdü, bunun nedenleri hemen ortaya çıkacaktı. Roberts, yanına vardığında isteksiz tutsağına Portekizce olarak Seignior Capitano'nun nasıl olduğunu sormasını ve gemiye davet etmesini söyledi, çünkü anlatması gereken çok önemli bir konu vardı. Ona
olumlu
cevap verildi, ancak Roberts gemide alışılmadık bir hareket fark etti ve
kendisine geniş bir borda vurmak istediklerini tahmin ederek, bir
şok saçma
yaparak onları engelledi ve sonra onu yakaladı, gemiye bindi ve aldı. Tütün, şeker, deri ve bir
çok sayıda altın moidore ile yüklü zengin bir ganimet olduğunu kanıtladı. Roberts kargonun büyük kısmını güvence altına almakta uzun sürmedi ve hızla yelken açtı.

Birkaç noktada temas ettikten sonra, Newfoundland'a doğru yelken açtılar ve siyah bayraklar dalgalanırken ve davullar ve trompetlerin
çaldığı Trepassi limanına girdiler. Orijinal anlatıda orada yirmi iki
"gemi" olduğu söyleniyor, ancak bu muhtemelen büyük balıkçı tekneleri anlamına geliyor. Gemideki adamlar onları terk etti ve korsanlar hepsini yaktı veya batırdı, ayrıca
karada muazzam hasara yol açtı. Roberts burada kendi hizmeti için donattığı ve çalıştırdığı küçük bir Bristol gemisi aldı. Kısa bir süre sonra, Newfoundland kıyılarında on Fransız "gemisini" (muhtemelen daha önce olduğu gibi büyük balıkçı teknelerini kastediyordu) ve ardından daha değerli bir dizi ödülü yok etti. Martinik'te Hollandalı tüccarların adaya yaklaştıklarında, krikolarını çekmeleri bir gelenekti. Roberts sinyali biliyordu ve taklit etti ve karlı bir pazarın
yakın olduğuna inanan yoksul insanlar, gemiye ilk kimin kürek çekeceği konusunda birbirleriyle yarıştı. Tek tek yaklaştıklarında, onlara ateş etti ve onları batırdı, onlara mümkün olduğunca fazla zarar vermeye kararlıydı. Bu bir misillemeydi; bazı kruvazörlerin onu cezalandırmak için gönderildiğini duymuştu.

Ancak bu canavarın sonu yaklaşıyordu. Bir sabah, Martinik'ten ayrıldıktan kısa bir süre sonra, kahvaltı ederken, bir savaş gemisinin
yakınlarda olduğunu öğrendi. Pek aldırmadı ve adamları, bunun bir Portekiz gemisi mi yoksa bir Fransız gemisi mi olduğunu belirleyemediler. Yaklaştıkça,
ancak, İngiliz bayraklarını çekti ve hiç de küçümsenmeyecek büyüklükte bir savaş gemisi olan _Swallow_ olduğu ortaya çıktı. Roberts tehlikenin farkındaydı, ancak
uzaklaşmaya veya bu girişimde ölmeye kararlıydı. Gemide bulunan ve _Swallow_'dan kaçan bir adam, ona, onun en iyi şekilde rüzgarla yelken açtığını ve korsan gemisinin bu nedenle rüzgarın önünden gitmesi gerektiğini söyledi. _Swallow_'a tüm yelkenlerle yakın geçme ve
bir atışla karşılık vermeden önce onu geniş taraftan karşılama; ciddi şekilde yaralanmışlarsa,
yakın oldukları kıyıya koşma; veya ikisi de başarısız olursa,
birlikte havaya uçup düşmanı engelleme kararı alındı. Adamlarının çoğu o sırada sarhoştu, çünkü kısa bir süre önce bir miktar içki ele geçirmişlerdi ve brendi cesaretleri muhtemelen Hollanda düzenini kanıtlayacaktı. Roberts oyun oynamaya kararlıydı ve en iyi üniformasını giydi - zengin koyu kırmızı bir damask yelek ve pantolon, şapkasında kırmızı bir tüy, omuzlarında asılı bir altın zincir ve elmas haç, ipek bir askıda iki çift tabanca ve elinde kılıcı. Kısacası, o, çocukların okumaktan hoşlandığı tipik gösterişli korsanlardan biriydi. _Kırlangıç_ yaklaştı ve ateşini döktü; Roberts siyah bayrağı çekti ve tüm yelkenleriyle yanından geçti. Ölümcül bir hata yapmasaydı,
uzaklaşabilirdi; ama ya kötü dümen yüzünden ya da gemisini rüzgara karşı tutmadığı için, gemi yine ona çok yakındı. Harekete geçmeye hazırlanıyordu ki, bir üzüm güllesi doğrudan boğazına isabet etti ve bir silahın halatlarına ölü gibi düştü. Dümendeki adam, Stephenson, ilk başta yaralı olduğunu düşünmedi, ona küfür etti ve onu bir korkak olarak azarladı; fakat, hemen ardından, kaptanının gerçekten öldüğünü öğrendiğinde, gözyaşlarına boğuldu ve
kendisinin ölmesini diledi. Korsan gemisi hemen hemen hemen teslim oldu. Adamları,
hayatı boyunca tekrar tekrar emrettiği gibi,
tüm gösterişli kıyafetleri ve silahlarıyla birlikte cesedini denize attılar. Böylece, yaklaşık kırk yaşında,
cesur ve cüretkar, ancak tamamen pervasız ve ilkesiz bir adam öldü,
daha iyi bir himaye altında ülkesine en büyük hizmeti verebilecekti.

[İllüstrasyon: "KAPTAN" ROBERTS'IN ÖLÜMÜ.]

Yüzyılın en dikkat çekici korsanlarından biri, Fransız donanmasında hayatına başlayan
Kaptan Misson'dı. Roma'da izindeyken, bazı özel dini ve sosyal
görüşleri benimsemiş ve daha sonra, nüfuzuyla, o sırada hizmet verdiği savaş gemisine kabul edilen bir rahip olan Caraccioli ile tanıştı. Her ikisi de birkaç kez
önemli miktarda cesaret gösterdi. Caraccioli çok hırslı bir adamdı ve özel fikirlerini hem arkadaşı Misson'ın hem de mürettebatın önünde özgürce dile getirdi. Sosyal görüşleri komünist düzendeydi; o,
herkesin
kendisini doğru şekilde destekleyecek şeye, soluduğu havaya
kadar hakkı olduğuna, zenginliğin ve yoksulluğun ikisinin de yanlış olduğuna ve
dünyanın yeniden şekillenmeye ihtiyacı olduğuna inanıyordu. Kendisini bunu yapacak adamlardan biri olarak gördüğü ve başkalarının meşru mülkü konusunda
hiçbir şekilde katı olmadığı anlaşılacaktır. Kısacası, korsanlık yoluyla
dünyanın mümkün olduğunca çoğunu
yenilemek istiyordu!

Ancak, şimdiye kadar her iki adam da Fransa'nın meşru donanmasında görev yapıyordu,
ama en iyi şekilde değerlendirdikleri bir fırsat çıktı. Martinik açıklarında,
gemileri _Victoire_, bir İngiliz savaş gemisiyle, _Winchelsea_ ile karşılaştı ve ardından Fransız kaptan ve dört baş subayının öldürüldüğü akıllıca bir çatışma yaşandı. Kaptan
(muhtemelen seyir subayı) vuracaktı, ancak Misson kılıcı aldı, Caraccioli'ye teğmen olarak hareket etmesini emretti ve adamlarını cesaretlendirerek üç saat boyunca savaştı, ta ki _Winchelsea_'nın barut deposu patlayana ve kısa bir süre sonra ölen tek bir adam o an için kurtarılana kadar. Bu beklenmedik sonlanmanın ardından Caraccioli, Misson'a geldi, onu kaptan olarak selamladı ve çok Fransız bir tavırla, ona
Mahomet ve Darius'un çok küçük bir başlangıçla ne hale geldiklerini hatırlatarak, ona Güney Denizleri'nin nasıl
egemen olabileceğini ve özgür bir hayatın tadını
çıkarabileceğini gösterdi. Muhtemelen çok fazla iknaya ihtiyacı olmayan Misson,
kabul etti ve herkesi bir araya toplayarak, talihini
takip etmeyecek olanların Fransa'ya kolayca dönebilecekleri yerlere kıyıya çıkarılmalarını söyledi, ancak onlara korsanın hayatını benimsemelerini tavsiye etti. Herkes, "Yaşasın Yüzbaşı Görevli ve Teğmen le
savant Caraccioli," diye bağırdı ve _Victoire_ bir anda Fransa kraliyet donanmasının bir gemisinden bir korsan gemisine dönüştü.

Mürettebat subaylarını seçti; ve sonra hangi renkler altında savaşacakları sorusu geldi.

Kayıkçı, en
korkunç renk olarak siyahı tavsiye etti. Caraccioli buna şiddetle karşı çıktı ve onların korsan olmadıklarını, doğanın kendilerine verdiği özgürlüğü savunmaya kararlı olduklarını ve ortak yarardan öte kimseye tabi olmadıklarını; son derece zenginlere savaş açacaklarını ve yoksulları savunacaklarını söyledi. Kısacası, görevini bir tür korsan şövalyeliği olarak tanımladı. Okyanusun Don Kişot'u olacaktı. Korsanlarla aynı zeminde ilerlemedikleri için, ahlaksız hayatlar süren ve prensipleri olmayan adamlar oldukları için, onların renklerini benimsememeleri gerektiğini söyledi. "Bizimki," dedi, "cesur, adil, masum ve asil bir davadır - özgürlük davası." Üzerine "Tanrı ve özgürlük için" sloganının yazıldığı beyaz bir sancak tavsiye etti. Gemideki değerli eşyalar, genel yarar için kilit altına alındı. Merhum kaptana ait olan plaka sandığa konduğunda, adamlar oybirliğiyle Misson'ın kullanımına karar verdiler. Misson daha sonra toplanan mürettebata konuştu; ve bu ahlak hırsızının gözlemleri dikkate değerdir. O,
"özgürlüklerini ele geçirmek ve savunmak için oybirliğiyle karar aldıklarından, hırslı insanların gasp ettiği ve tarafsız yargıçlar tarafından bunun cesur ve adil bir karardan başka bir şekilde değerlendirilemeyeceğinden, onlara birbirlerine kardeşçe sevgi, tüm özel kin ve nefretlerin kovulmaları ve kendi aralarında kesin bir anlaşma ve uyum tavsiye etmekle yükümlü olduğunu; bu eylemin nefreti dile getirdiği tiranlık boyunduruğunu
atarak, hiç kimsenin tiranların örneğini izlemeyeceğini ve adalete sırtını dönmeyeceğini umduğunu; çünkü adalet
ayaklar altına alındığında, doğal olarak sefalet, karışıklık ve güvensizliğin
ardından geldiğini söyledi. Ayrıca onlara, aklın ve minnettarlığın bizi hayranlığa yönelttiği ve kendi çıkarlarımızın bizi ... uzlaştırmaya yönlendireceği bir Yüce Varlık olduğunu hatırlamalarını tavsiye etti; kölelikte doğup büyüyen insanların, ruhlarının kırılmış ve
böylesine cömert bir düşünce tarzına sahip olmaktan aciz hale getirilmişlerdi; doğuştan haklarından ve özgürlüğün tatlılarından habersiz, zincirlerinin müziğiyle dans edenler -ki bu, aslında, dünyanın sakinlerinin büyük bir kısmıydı- bu cömert mürettebatı korsanların çirkin ismiyle damgalayacak ve onların yok edilmesinde etkili olmayı meziyet sayacaklardı. Bu nedenle, kendini koruma içgüdüsü ve zalim bir eğilim onu, limanlarına girmeyi reddeden herkese ve hemen teslim olmayıp ihtiyaçlarının gerektirdiği şeylerden vazgeçmeyen herkese karşı savaş ilan etmeye zorladı; ancak daha özel bir şekilde, uzlaşmaz düşmanlar olarak sonuçlanan tüm Avrupa gemilerine ve teknelerine karşı. Ve şimdi," dedi, "böyle bir savaş ilan ediyorum ve aynı zamanda size, yoldaşlarım, esirlerinize karşı insancıl ve cömert bir tavır tavsiye ediyorum, ki bu, asil bir ruhun etkileriyle çok daha fazla ortaya çıkacaktır, talihsizliğimiz veya daha doğrusu ayrılığımız veya cesaret eksikliğimiz bizi onların merhametine terk ederse aynı muameleyle karşılaşmayacağımızdan memnunuz."

Ve anlatması en tuhaf olanı, korsanın inancına çok sıkı sıkıya bağlı kalmasıydı.
Küçük bir gemiyi ele geçirirse, mürettebattan cephanelerini veya nispeten önemsiz bazı şeyleri aldıktan sonra onu sık sık serbest bırakırdı; esirlerine karşı cömertti ve açık çatışmalar dışında her zaman can bağışlardı. Bu sayfalarda hayatları kaydedilen korsanlardan bazılarıyla karşılaştırıldığında, o bir ışık meleğiydi. Belki de hiçbir şey, on yedi köle ve biraz altın tozu. Onlara giydirilmelerini emretti ve adamlarına kendi türümüzden olanlarla ticaret yapmanın asla doğru olamayacağını söyledi. Onlara, Fransızcayı daha çabuk öğrenebilmeleri için,
karmaşalar arasında bölünmelerini emretti. Hollandalı
tutuklular kısa sürede sert küfür etme ve içki içme eğilimlerini geliştirdiler; ve Misson kendi adamlarının da moralinin bozulduğunu gördü.
Gemidekilerin hepsine hitap etti ve onlara küfür etmenin günahı hakkında çok ciddi bir ders verdi.

Gemi üstüne gemi ele geçirdi, komutanları genellikle Misson tarafından cesur savunmaları için sırtları sıvazlandı ve
her zaman nazik bir misafirperverlikle karşılandı. Diğer düzinelerce geminin arasında en büyük ödülü, elli topluk bir Portekiz gemisiydi. Gemiler birbirine kilitlenmişti. Mürettebatı, her şeyin kendi istedikleri gibi olması yerine, şiddetle saldırıya uğradıklarını gördü. Hiçbir aman beklemeden, şiddetle mücadele ettiler, güverteyi boşalttılar ve bir grup Portekizliyi kendi gemilerine kadar takip etti. Misson bunu görünce, "_Elle est a nous; a
l'abordage!_" diye bağırdı ve adamlarından oluşan bir kalabalık gemiye bindi. Kaptanla çatışmaya girdi,
ona öyle bir vurdu ki ana ambar kapağından aşağı düştü ve Portekizliler hemen hemen
hemen saldırdı. Misson elli altı adamını kaybetti ve kendisi ve mürettebatı için yaklaşık 200.000 £ kazandı.(7)

BÖLÜM VII.

ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN KORSANLARI. Kadın Korsan Mary Read--Erkek Hizmetçi, Asker ve
Denizci Olarak--Cesareti ve Alçakgönüllülüğü--Korsan Vane--Hırsızlar Arasında
Hiçbir Şeref--Adalete Teslim Edildi--Kaptan
Worley'nin Kısa Kariyeri--Isıran Isırık--Her Zamankinden Daha Vahşi Bir Korsan--Kaptan
Low'un Kötülüklerle Dolu Hayatı--Harika Başarıları--Talihsiz Bir
Siyahın Yakılarak Öldürülmesi--Bir Portekizli
Kaptanın İşkencesi--İki
Portekizli Rahibin--Sempatinin Sonuçları--Low'un Açgözlülüğünün Bir Portekizli
tarafından
yenilmesi--Bir Kulübe Penceresinden
On Bir Bin Moidore Düştü--Cezalandırılmayan Bir İblis.

İncelenen yüzyılın en dikkat çekici korsanlarından biri,
ne kadar garip görünse de, bir kadındı! Mary Read önce erkek uşağı olarak hareket etti,
sonra denizci olarak gönüllü oldu, daha sonra bir Flanders
alayında öğrenci oldu ve sonunda korsan olmak için denize geri döndü. İlk
erkek çocuğu taklidi annesinin emriyle yapıldı. Annesi iki kez evlenmişti ve ilk kocasından doğan bir oğlu ölmüştü. Zavallı kadın büyük bir yoksulluk içindeyken,
kocasının rahat şartlarda olan annesini düşündü ve ikinci çocuğu Mary'yi bir erkek çocuğu olarak geçirdi, böylece biraz parasal yardım elde etti. Orduda
Mary Read'in büyük bir cesaretle davrandığı ve emekli olduğunda
sahada yoldaş olan genç bir Fleming ile evlendiği söylenir. Bir
restoran veya meyhane kurdular ve bir süre işlerinde başarılı oldular,
ama kocası aniden ölünce ve barış sağlanınca başka bir iş aramak zorunda kaldı ve kısa bir süre sonra onu Batı Hint Adaları'na giden bir gemide denizci olarak buluyoruz. Bu gemi İngiliz korsanlar tarafından ele geçirildi ve Mary'nin gemideki tek İngiliz olduğu görüldü, bu yüzden onu alıkoydular ve gemiyi istedikleri her şeyden
soyduktan sonra geri kalanları serbest bıraktılar. Bu onun böyle bir şirketle ilk tanışmasıydı ve söylendiğine göre, sonraki yaşamında bir korsanlık kariyerini
zorlama ve zorunluluktan kaynaklandığını,
kendisi için bir arzudan kaynaklanmadığını
söyledi. Ancak bazı hareketleri sanki bu yasadışı mesleğe
hoşgörüyle yaklaşmış gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: KADIN KORSANLAR. (_Eski Bir Baskıdan._)]

Batı Hint Adaları'ndaki tüm korsanlara, belirli bir tarihten önce yaşam tarzlarını terk etmeleri durumunda, Mary'nin birlikte görev yaptığı mürettebat bundan yararlandı ve kısa bir süre sonra Mary'yi bir korsanda çalışırken bulduk. Bu gemideki mürettebat kısa süre sonra isyan etti ve gemiyi Mary'nin neredeyse vahşi bir cesaretle davrandığı söylenen bir korsan gemisine dönüştürdü. Gemi sonunda ele geçirildiğinde, Anne Bonney adında başka bir kadın korsan ve bir erkek korsanla birlikte güvertede kalan son üç kişiydiler, diğerleri aşağı kaçmıştı. Mary'nin bu olayda korkak denizcilerin arasına bir tabanca ateşlediği, birini öldürdüğü ve diğerini yaraladığı söyleniyor. Başkalarıyla olan ilişkisinde son derece mütevazı olduğunu ve cinsiyetinin denizciler tarafından keşfedilmediğini söylemek ona düşer. Aslında, daha önce adı geçen Anne Bonney, Mary Read'in yakışıklı bir genç adam olduğunu düşünerek ona şiddetle aşık oldu ve ikincisi cinsiyetini açıklamak zorunda kaldı. Güçlü, dayanıklı bir kadındı ve üstlendiği hayat tarzı onu neredeyse en kötü tanımın bir suçlusu -bir soyguncu ve bir katil- haline getirse de, eğer tüm anlatılanlar doğruysa, çok sayıda iyi özelliğe sahipti.
O sırada cinsiyetini bilmeyen bir diğer korsan olan Kaptan Rackam, bir gün ona neden bu kadar tehlikeli bir hayatı seçtiğini ve her an asılma riskine maruz kalacağını sordu. O, asılma konusunda çok büyük bir zorluk olmadığını düşündüğünü söyledi,
"çünkü eğer her korkak korsan olmasaydı ve
denizleri istila etseydi, cesur adamlar açlıktan ölürdü; eğer kendi seçimine bırakılırsa, ölümden daha az bir ceza almayacaktı, ki bu korku
bazı korkak haydutları dürüst tuttu; şu anda dulları ve yetimleri dolandıran ve adalet elde etmek için parası olmayan yoksul komşularına zulmedenlerin çoğu denizde soygun yapacaktı ve okyanus kara kadar haydutlarla dolu olacaktı." Garip bir tartışma! Mary Read
en sonunda yakalandığında asılmanın tadını almaya yaklaştı,
ama neyse ki kendisi için bir hastalık araya girdi ve
doğal bir ölümle öldü. Bir kadının hayattaki misyonu onu nadiren pratik bir denizci olarak denize götürür.

On yedinci yüzyılın önde gelen korsanlarından biri, kariyerinin ayrıntıları daha önceki korsanların hayatlarında verilenlere çok benzeyen
Kaptan Charles Vane'di. Hayatının sonunda yaşanan bir olay, korsanlar arasında ne kadar güvensizlik olduğunu göstermek için sunulmuştur. Vane sonunda Honduras Körfezi yakınlarındaki küçük ve ıssız bir adada battı; gemisi tamamen kayboldu ve adamlarının çoğu boğuldu. Orada birkaç hafta kaldı ve büyük boğazlara düştü.

Vane bu adadayken, Jamaika'dan su almak için oraya bir gemi kondu, kaptanı eski bir korsan olan Holford, Vane'in bir tanıdığıydı. Bunun kurtulmak için iyi bir fırsat olduğunu düşündü ve buna göre arkadaşına başvurdu; fakat Holford onu kesinlikle reddetti ve ona, "Charles, seni gemime tutsak olarak almadığım sürece gemime güvenemem, çünkü adamlarımla
gizlice anlaşma yapmanı, kafamı vurmanı ve gemi korsanlığı yaparak kaçmanı sağlarım." dedi. Vane ona dünyadaki tüm onur itirazlarını yaptı; fakat Kaptan Holford'un onunla çok yakın bir ilişkisi olduğu ve sözlerine veya yeminlerine güvenemeyeceği anlaşılıyor. Eğer isterse kolayca kaçabileceğini söyledi. "Körfeze gidiyorum," dedi, "ve yaklaşık bir ay sonra buraya döneceğim; ve geri döndüğümde seni adada bulursam, seni Jamaika'ya götürüp orada asacağım!" "Nasıl kaçabilirim?" diye cevapladı Vane. "Sahilde balıkçı tekneleri yok mu? Bunlardan birini alamaz mısın?" diye cevapladı Holford. "Ne!" diye cevapladı Vane; "o zaman bir
dory çalmamı ister misin?" "Bunu bir vicdan meselesi mi yapıyorsun?" diye cevapladı Holford, "sıradan bir soyguncu ve korsanken, gemileri ve kargoları çalıp yoluna çıkan tüm insanlığı yağmalarken bir dory çalmak? Eğer bu kadar hassassan burada kal;" ve konuyu düşünmesi için onu yalnız bıraktı.

Kaptan Holford'un ayrılmasından sonra, eve giderken küçük adaya bir gemi daha yanaştı, biraz su almak için. Şirketteki hiç kimse Vane'i tanımıyordu, o
sınavını kolayca geçti ve bu yüzden yolculuğa çıktı. İnsan Vane'in artık oldukça güvende olduğunu ve suçlarının hak ettiği kaderden kaçabileceğini düşünebilirdi; ancak burada her şeyi mahveden bir kaza oldu. Körfezden dönen Holford bu gemiyle karşılaştı ve kaptanlar birbirlerini çok iyi tanıdıkları için Holford gemide akşam yemeğine davet edildi ve davet edildi. Kamaraya doğru yürürken, ambarda gözüne bir bakış attı ve Charles Vane'i iş başında gördü. Hemen kaptanla konuşarak, "Gemide kimlerin olduğunu biliyor musun?" dedi. "Neden," dedi, "Geçen gün adamı, terk edildiği bir adaya gönderdim ve çevik bir adam gibi görünüyor." "Size söylüyorum," diye yanıtladı Kaptan Holford, "o, kötü şöhretli korsan Vane." "Eğer oysa," diye yanıtladı diğeri, "Onu tutmam." "O zaman," dedi Holford, "Onu gemiye gönderip alırım ve Jamaika'da teslim ederim." Bu durum halledildikten sonra, Kaptan Holford, gemisine döner dönmez, silahlanmış arkadaşını, tabancasını hazırlamış ve ona esir olduğunu söyleyen Vane'e gönderdi. Muhalefet etmeye cesaret edemeyen hiç kimse gemiye
alındı ​​ve zincire vuruldu; ve Kaptan Holford Jamaika'ya vardığında eski tanıdığını adalete teslim etti, orada yargılandı,
mahkum edildi ve idam edildi, tıpkı bir süre önce Vane'in arkadaşı, savaş gemilerinden biri tarafından oraya getirilen Robert Deal'in de olduğu gibi. Orijinal anlatıcı, "Bundan, eski dostluğun, daha önce onu destekleyen ve korkutucu kılan güçten mahrum bırakıldığında büyük bir kötü adama ne kadar az fayda sağlayacağı açıktır." diyor.

Aynı dönemin bir diğer korsanı, Eylül 1718'de sekiz adam, altı tüfek, birkaç kilo bisküvi ve kurutulmuş dil ve bir fıçı suyla küçük bir açık teknede New York'tan ayrılarak işe başlayan Kaptan Worley'di. Önce ev eşyaları ve tabaklarla dolu bir şalopa, sonra da üç sloop aldı. Yetkilileri rahatsız edecek kadar korkutucu olmaya başlamıştı, ardından iki silahlı sloop gönderdiler. Worley onları Virginia kıyılarında gördü ve James Nehri'ne giden iki gemi olduklarına inanarak önce nehrin ağzına girmek için acele ettiler. Bu arada James Kasabası sakinleri, üçünün de korsan olduğunu varsayarak, kendilerini savunmak için kıyıya çıktılar. Korsanların kendi aralarında savaştığını gördüklerinde, şaşkınlıkları gerçekten büyük olmuş olmalı. Worley, siyah bayraklar dalgalanırken nehrin girişinde beklemişti, yaklaşan gemilerin İngiliz bayrakları çektiğini ve kendisinin tuzağa düştüğünü keşfetti. Korsan ve adamları cesurca savaştı ve savaş bittiğinde Worley ve yirmi beş kişiden sadece biri hayatta kaldı. Muhtemelen kısa bir süre sonra yaralarından ölecekleri için, zincirlerle kıyıya çıkarıldılar ve hemen asıldı. Worley'nin korsanlık kariyeri beş aydan az sürmüştü.

Bir başka örnek daha. Kaptan Edward Low, çocukken, tuhaf
bir şekilde
acımasız nitelikler göstermişti. Zorbalık yapmış ve alçak oyunlarda hile yapmıştı,
bu yüzden yetişkinliğe eriştiğinde başarılı ama özellikle itici bir kötü adama dönüşmesi şaşırtıcı değildi. Çeşitli
iniş çıkışlardan sonra, Honduras'a odun almak için giden bir geminin mürettebatına katılmıştı ve oraya vardığında, on iki silahlı adamdan oluşan bir grubun komutasında odunu kıyıya
getirmekle görevlendirilmişti. Bir gün, tekne akşam yemeğinden hemen önce geminin yanına yanaştı ve Low, onların yemek için kalmalarını isterken, kaptan bir sefer daha yapmalarını istedi ve onlara bir şişe rom ikram etti. Low ve adamlardan bazıları öfkelendi ve Low dolu bir tüfek alıp kaptana ateş etti, onu ıskaladı ama bir başka adamı yaraladı. Daha sonra tekneyle kaçtılar
ve ancak ertesi gün küçük bir gemiye binip üzerine siyah
bayrağı çektiler.

Artık şans sürekli ona yarıyordu ve ona birçok kişi daha katıldı.
Azorlar'da otuz dört toplu bir Fransız gemisini ele geçirdi ve onu kendi iki gemisiyle birlikte aldı. St. Michael'ın yol kenarına girerek, tek bir top bile
atmadan yedi yelkenli ele geçirdi. Daha sonra valiyi su ve erzak için karaya gönderdi ve talepleri kabul edilirse gemileri serbest bırakacağına, kabul edilmezse yakacağına söz verdi.
İsteği hemen kabul edildi ve gemilerden altısı geri verildi. Ancak aralarında bir Fransız gemisi olduğu için aşçı hariç tüm silahlarını ve adamlarını aldılar, aşçının "yağlı bir adam olduğu için iyi kızartılacağını" söylediler. Daha sonra canavarlar talihsiz adamı direğe bağladılar ve gemiyi ateşe verdiler.

"Yollarına düşen bir sonraki kişi, _Wright_ kadırgasındaki Kaptan Garren'dı. Kendini savunma eğilimi gösterdiği için vahşice
kesildi ve parçalandı. Ayrıca, vahşi eğilimlerini tatmin etmek için,
ön direğe bağladıkları ve ölmeden önce birkaç kez indirdikleri iki Portekizli rahip daha vardı. Bu arada,
bu acımasız sahneyi gören bir başka Portekizlinin yüzünde biraz üzüntü ifadesi belirdi, bunun üzerine zavallılardan biri onun görünüşünden hoşlanmadığını söyledi ve pala ile vücuduna bir darbe indirdi ve o da
o yere düştü. Bir diğer kötü adam bir mahkûma darbe indirmeye çalışırken
nişanını kaçırdı ve Low'un çenesinin altına vurdu. Cerrah çağrıldı ve
yara dikildi; ancak Low operasyonda bir kusur bulunca, cerrah ona tüm dikişleri
kıracak bir darbe indirdi ve Low'un dikişleri kendisi dikmesine
bıraktı. Bu gemiyi yağmaladıktan sonra bazıları onu yakmak içindi, tıpkı Fransız'a yaptıkları gibi; ama bunun yerine,
kablolarını, donanımını ve yelkenlerini kesip
dalgaların insafına bıraktılar."

Başka bir seferinde güzel bir Portekiz gemisini ele geçirmişti ama hazineyi
bulamamıştı ve bu nedenle adamlardan bazılarını işkence ederek
kendisine haber vermelerini sağladı. Kendisine, kovalamaca sırasında kaptanın kabin penceresinden dışarı on bir bin moidore içeren bir çuval astığı ve
onlar yakalandığında ipi kesip denizin dibine
düşürdüğü söylendi. Low'un öfkesini hayal etmek zor değil. Talihsiz kaptanın dudaklarının kesilmesini ve gözlerinin önünde kızartılmasını emretti. Sonra onu ve
tüm mürettebatı soğukkanlılıkla öldürdü. Low'un kariyerinin anlatımı, bu tür hikayelerin sürekli bir dizisidir; yazar da bu dünyada ceza gördüğünü keşfedemez.

BÖLÜM VIII.

PAUL JONES VE DE SOTO.

Paul Jones, Korsan - Bir Hikayesi Çocukluğu--Amerikan Devrimcilerine katılır--Kasabayı Yakma Girişimi ve
Whitehaven'ın Nakliyesi--Engellenir--St. Mary'de Görünmesi--Leydi'nin
Selkirk'in Ailesinin Plakası--Jones'tan Bir Mektup--Plakanın
birkaç yıl sonra geri dönmesi--Bir Baskı Çetesi Etkisi--Korucuyla
--Bir Korucu Filosuyla
--Scarborough'daki Mücadele--Cesur
Yüzbaşılar Pearson ve Piercy--Korsanların Zaferi--Jones sefil bir
yoksulluk içinde ölür--On Dokuzuncu Yüzyılda Bir Korucu--Benito de
Soto--Köle Gemisinde İsyan--Komutan kıyıya bırakılır ve
Matbaacı Öldürülür--Sabah Yıldızı ile Karşılaşır--Silahı Olmayan Bir Gemi--Yolcuların
Terörü--Hiçbir Canı Bağışlamama Emri--Dehşete düşmüş Kâhya--De
Soto'nun emirleri sadece kısmen yerine getirildi ve Gemi kurtarıldı--Cadiz'de--Korsan Planlarının Başarısızlığı--Cebelitarık'ta Yakalandı, Yargılandı ve Asıldı.

Şimdi sahnede ünlü bir karakter beliriyor; ve yazar itiraf etmeli ki
Paul Jones pek çok kurgu eserinde(8) ve sözde tarih eserinde adil bir şekilde muamele görmedi. Gerçek anlamda bir korsan değildi,
genel olarak öyle kabul edilmesine rağmen,
ana vatana isyan eden koloniler tarafından istihdam edilen bir korsandı.

John Paul--gerçek adı buydu--1728'de İskoçya'nın Kirkcudbright yakınlarındaki Lord Selkirk'ün arazisinde doğdu, babası baş bahçıvandı. Genç Paul bir süre babasıyla çalıştı ve
yaşlı Paul'ün iyi bir mizah anlayışına sahip olduğunu gösteren kaydedilmiş bir hikaye vardır. Bahçelerde, yapı ve boyut olarak birbirinin tıpatıp aynısı olan iki yazlık ev vardı. Bir gün Lord Selkirk, patikalarda gezinirken, yazlık evlerden birinde kilitli kalmış ve pencereden dışarı
bakan genç bir adam gördü. Diğer evde genç Paul belirdi ve aynı pencereden dışarı
baktı. Lord, çocukların neden hapsedildiğini sordu, bahçıvan da, "Lordum, o serseriyi sizin lordluğunuzun meyvelerini çalarken yakaladım." diye cevap verdi. "Ama," dedi asilzade, "iki tane var. Oğlunuz ne yaptı? O da suçlu mu?" "Ah hayır, lütfen efendim," yaşlı Paul soğukkanlı bir şekilde cevap verdi, "Onu sadece simetri uğruna koydum!" Fakat görünen o ki, daha sonra genç Paul ciddi bir belaya bulaştı ve
yazlıktan daha güçlü bir yere, simetriden başka sebeplerle
kilitlenmeyi hak etti ve bazı özel
bir hileden sonra işinden
kovuldu ve hemen
denizcilik hayatına başladı. Hızla ikinci kaptanlığa yükseldi ve kısa süre sonra da kaptan oldu.

1777'de, Amerika ile Büyük Britanya arasında kopukluk çıktığında,
New England'daydı ve hemen devrimcilerin arasına katıldı,
on sekiz top ve birkaç döner topla donatılmış ve 150 kişilik seçkin bir mürettebatla donatılmış _Ranger_ korsan gemisinin komutanı olarak atandı.

Sonraki kış boyunca denize açıldı ve iki tane ele geçirdi, bunlar Fransız bir liman ve 1778'de Whitehaven kasabasını ve nakliyesini yakma ve yok etme girişiminde bulundu. Karaya yaklaştığında, dikkatli bir şekilde açıkta kaldı, ancak gece yarısı, daha da yaklaştığında, otuz cesur denizciyle birlikte teknelerini gönderdi. Limanın girişindeki küçük bir batarya kolayca ele geçirildi ve küçük garnizon, alarm
vermeden önce esir aldı ve silahlar
çarpıldı. İçerideki gemiler alçak suda yan yana yatıyordu ve
düşman beklenmediği için nöbet tutulmuyordu. Korsanlar, güvertelere ve donanıma
yanıcı maddeler, barut trenleri ve kibritler koydular, hazır bir şekilde astarlanmış şekilde ve her şey işaretin verilmesi için hazırdı, sonra ana caddede bir kargaşa ve yüksek sesli vurma sesi duyuldu ve kalabalıklar, düşman tarafından gemilere aceleyle atılan ışıkların
çektiği iskelelere doğru koştular. Saldıran taraf ancak kaçıp gemiye geri dönebildi, ancak yoklama çağrısı yapıldığında bir adam eksikti. Ya büyük bir ödül umuduyla ya da umalım ki daha saf bir insanlık amacıyla alarmı
başlatan ve hem kasabayı hem de nakliyeyi kurtaran oydu, çünkü sadece bir gemi ciddi şekilde yanmıştı.

[İllüstrasyon: PAUL JONES VE LADY SELKIRK.]

Paul Jones bu nedenle Whitehaven'dan ayrıldı: keşif gezisi tam bir
başarısızlıktı. Daha sonra, bir zamanlar şarkı söylediğimiz o "neşeli değirmencinin" yaşadığı Dee nehrinin girişindeki Kirkcudbright limanına yöneldi. Denizden biraz uzakta Dee, Lord Selkirk'ün kalesinin ve arazisinin bulunduğu yer olan St. Mary adasının bulunduğu bir haliç haline gelir. Sabahın erken saatlerinde korsan, silahlarıyla ve genel olarak savaşçı görünümüyle gözlemlenmişti, ancak karakteri bilinmiyordu. Nehre çok az sayıda büyük gemi girmişti ve bu durumda, muhtemelen donanma için erkekleri "etkilemek" isteyen bir İngiliz savaş gemisi olduğu düşünülüyordu ve oradaki erkek nüfusu, diğer yerlerde olduğu gibi, ailelerinden ve işlerinden koparılmaya şiddetle karşı çıktıkları için, birçoğu saklandı, tıpkı Lady Selkirk'ün geçici izin alan erkek hizmetçileri gibi. Korsandan gelen bir tekne, hemen birkaç adamı karaya çıkardı, bunlar etrafta rahatça dolaştılar, görünürde özel bir amaçları olmadan, sonradan gemiye geri döndüler. Hareketlerini uzaktan izleyenlerin endişesi, güçlü bir silahlı adam grubuyla tekne tekrar kıyıya yanaştığında daha yeni yatışmıştı. "Artık eskisi gibi dolaşmıyorlardı, düzenli bir düzen içinde,
doğrudan kaleye doğru yürüyorlardı; ve sonra, ilk kez,
bu beklenmedik ve istenmeyen misafirlerin gerçek karakterine dair bir şüphe uyandı.
Leydi Selkirk ve çocukları o zamanlar kalede ikamet eden ailenin tek üyeleriydi. Hanımefendi kahvaltısını yeni bitirmişti ki bir çağrı aldı, ancak tehlikeyle ilgili önemli endişeler vardı, bu endişeler, daha yakından incelemeye rağmen azalmadı,
vahşi görünümleri ve yırtık pırtık giysileri düşmanca amaçlarını açıkça gösteriyordu; ve artık yağmalamanın başlıca amaçları olduğu anlaşıldığından, herhangi bir direniş
gösterilirse en kötüsü beklenebilirdi.
Hazırlanan grubun silah çeşitliliği, yağmacılar hakkında
beslenen kötü görüşü daha da doğruladı. Bunlar tüfekler, tabancalar, kılıçlar,
vb. idi ve bir adam omzunda bir Amerikan tomahawk taşıyordu.
Hazinenin komutasında iki subay vardı: Biri dil olarak kaba ve
davranış olarak sertti; diğeri ise tam tersine, sadece nazik ve saygılı olmakla kalmıyordu, hatta hanımefendiden özür diledi, ne yazık ki müdür olarak görünmek zorunda kaldığı
hoş olmayan görevinden pişmanlık duyuyordu.

"İlk soruşturma Lord Selkirk'in görünmesi içindi; ve ülkenin o kısmında olmadığına dair güvence verildiğinde, büyük bir hayal kırıklığı ifade ettiler. Kısa bir duraklamadan sonra, hanımefendiye en fazla saygıyı gösteren subay, hanımefendinin elindeki tüm tabakların getirilmesini talep etmesi gerektiğini söyledi. Hanımefendi, şatoda bulunan tabağın az miktarda olduğunu, ancak olduğu gibi, onlara verilmesi gerektiğini söyledi.

"Buna göre, her şey önlerine kondu - hatta kahvaltıda kullanılan ve o zamandan beri yıkanmamış olan gümüş çaydanlık bile. Subay, bunu aldıktan sonra adamlarına her şeyi paketlemelerini emretti, bu seferki davranışından dolayı tekrar saygılı bir şekilde özür diledi, ki buna kirli bir iş dedi ve ardından hanımefendiden veda ederek, maiyetiyle birlikte emekli oldu ve gemisine geri döndü, aileyi daha kötü bir kaderden kaçtıkları için biraz olsun mutlu bıraktı, ki bu onları korkutuyordu. Yine de, gemi hemen tartıya girmediği için, ikinci bir ziyaretten korkan hanımefendi, çocuklarını göndermekte ve onları kendisine başka bir ziyarette bulunmaya ikna edebilecek herhangi bir eşyayı güvenli bir yere taşımakta vakit kaybetmedi." Birkaç saat içinde, korsanın tartıya girdiğini ve daha fazla şiddet uygulamadan denize açıldığını görünce memnun oldu. Leydi Selkirk, birkaç gün sonra Jones'tan romantik ve neredeyse şiirsel bir üslupla yazılmış bir mektup aldı. Mektupta, hanımefendinin son hakaret için affını rica ediyor ve kendisine, kendisinin bunu önerdiği veya onayladığı söylenemez, ancak bunun gerçekleşmesini engellemek için nüfuzunu kullandığını söylüyordu; ancak subayları ve mürettebatı, fidye karşılığında önemli bir meblağın elde edilebileceğini bekledikleri Lord Selkirk'ün şahsını ele geçirme umuduyla bu girişimde ısrarcı olmuşlardı. Jones, bunun ilk amaçları olduğunu açıkladı. ziyarette başarısız olduktan sonra, gemiye döndüklerinde mırıldanmaya başladılar ve tekrar karaya çıkıp kaleyi yağmalamakta ısrar ettiler; bu nedenle isteksizce de olsa onayını vermek zorunda kaldı. O, utanç verici bir şekilde getirdikleri ganimeti satın almaya çalışacağını ve tamamını veya elde edebildiği kadarını hanımefendisine ileteceğini ekledi.

"Jones'tan hiçbir şey duymadan birkaç yıl geçti ve vaatlerinin gerçekleşmesine dair tüm umutlar
yok olmuştu; ancak 1783 yılının baharında, hanımefendisinin büyük ve hoş bir sürprizine, tabağın tamamı, nakliye ücreti ödenmiş olarak, götürüldüğü zamankiyle aynı durumda ve görünüşe göre hiç açılmadan geri verildi, çay yaprakları, yağmacıların kaleyi ziyaret ettiği sabah kahvaltıdan sonra bırakıldığı gibi gümüş çaydanlıkta kaldı. "Jones'un bu konuda samimi olduğundan şüphe etmek zor,
ve davanın gerçek durumu, Lord Selkirk'ün mülkü ve erken deneyimleri hakkında diğerlerinin önünde konuşmuş olmasıydı, ta ki onlar kaleyi yağmalama ve mümkünse o asilzadenin şahsını büyük bir fidye elde etme umuduyla
ateşlenene kadar. İlk bakışta Paul'ün hayatındaki en korsanca eylem olan bu,
gerçekten ona avantaj sağladığını ve erken dönem ortakları için biraz insanlık bıraktığını gösteriyor. Lord Selkirk, kalesinin yerle bir edildiği ve ailesinin esir alındığı yönündeki birkaç eklemeyle birlikte haberi Londra'da aldı. O günler özel muhabirlerin ve telgrafların olduğu günler değildi. Ancak yolculuğunun yaklaşık yarısında,
olay hakkında daha doğru bir versiyon elde etti.

Jones şimdi İrlanda kıyısına doğru yola çıktı ve Belfast Gölü'nde birkaç balıkçı teknesini yaktı veya ele geçirdi. Savaş gemisi, Kaptan Burden komutasındaki _Drake_ orada yatıyordu. Komutan, _Ranger_'ın bir ticaret gemisi olduğunu düşündü ve donanma için adamlarından bazılarını etkilemek üzere bir teknenin mürettebatını gönderdi. Jones, onların gemiye binmelerine izin verdi ve sonra _onları_ etkiledi! Ancak, o anda bir çatışma riski almak
istemedi ve bu nedenle tüm yelkenleri doldurdu. Kaptan Burden, teknesinin geri dönmediğini görünce, sonunda bir şeylerin ters gittiğinden şüphelendi,
onun peşine düştü ve korsanı yakalayarak sert bir ateş açtı. Gece o kadar karanlıktı ki, ateşin başarılı olma ihtimali
olmadan devam etmesi mümkün değildi. Ertesi sabah çatışma yenilendi ve her iki tarafta bir saatten fazla süren kahramanca mücadelenin sonunda - bu sırada Yüzbaşı
Burden, birinci teğmeni ve mürettebattan bazıları öldürüldü ve daha fazlası sakatlandı ve gemi çok hasar gördü - _Drake_ _Ranger_'a teslim oldu. Jones ödülünü Brest'e götürdü ve başarısını o zamanlar Paris'teki Amerikan diplomatik temsilcisi olan
Dr. Franklin'e(9) bildirdi.

Sonraki kış Jones'u kırk top ve 370 kişilik bir mürettebatla birlikte _Bonne
Homme Richard_ adlı bir firkateynin komutasında buluyoruz, emrinde neredeyse aynı büyüklükte bir başka firkateyn, _Alliance_, bir brik ve bir kesici vardı, hepsi Amerikan Kongresi'nin hizmetindeydi. Bir Fransız firkateyni olan _Pallas_ da filonun bir parçasıydı. İlk denemelerinden bazıları başarısızlıkla sonuçlandı. Kerry kıyısına bir teknenin mürettebatını
birkaç koyun almak için
çıkarttıktan sonra, çiftçiler ve insanlar mülklerini cesurca savundular ve
saldırganlar Tralee hapishanesine gönderildi. Bu yüzden, Leith limanındaki gemiyi yakmak gibi cesur bir fikir aklına geldiğinde, bir fırtına gemisini
denize savurdu. Kirkaldy'yi terk eden Jones'un, kasaba halkına fidye vermeleri için bir çağrı gönderdiği, aksi takdirde kasabayı
ateşleyeceği söylenir. Sahilde bir grup
sakin toplanmıştı, aralarında Yüce Tanrı'ya dua eden ve insanları cesaret ve güvene teşvik eden saygıdeğer bir papaz da vardı. Kısa bir süre sonra rüzgar yukarıda belirtilen fırtınaya
dönüştü ve korsan rüzgardan önce serbest bırakılmak zorunda kaldı. Ancak bundan kısa bir süre önce Jones, hepsi Fransız limanlarına gönderilen birkaç ganimet ele geçirmişti.

Ancak Scarborough açıklarında Jones ve filosu, H.M.S. _Serapis_ (kırk dört top) ve Kaptan Pearson ve _Scarborough Kontesi_ (yirmi top) Kaptan Piercy komutasındaki Baltık'tan gelen bir İngiliz ticaret gemisi konvoyuna rastladı. Sonuç, İngiliz kaptanların son derece yiğitçe davrandıkları, ancak korsan gücünün kendilerinden fazla olduğu
harika bir çatışmaydı. Kaptan Pearson, _Pallas_'ta tutukluyken, Amirallik Lordlarına tam bir hesap iletti; aşağıdaki anlatıda bunun bazı kelimesi kelimesine özetleri yer almaktadır:--

23 Eylül 1799'da korsan filosu ve iki İngiliz gemisi birbirini görebiliyordu. Kaptan Pearson'ın ilk kaygısı,
konvoy ettiği ticaret gemileri ile korsanlar arasına girmekti ve bunu
başarıyla başardı. Eylem başladıktan kısa bir süre sonra _Serapis_ ve _Alliance_'ın silahlarının namluları birbirine değdi. "Bu pozisyonda," diye yazdı Kaptan Pearson, "saat sekiz buçuktan on buçuğa kadar çatışmaya girdik, bu süre zarfında, güvertelerimize, kamaralarımıza ve kısacası geminin her yerine
attıkları büyük miktarda ve çeşitlilikte yanıcı maddeden dolayı, geminin farklı yerlerinde en az on veya on iki kez yangın çıktı ve bazen yangını söndürmek için hayal edilebilecek en büyük zorluk ve çabayı sarf ettik. Aynı zamanda, iki firkateynin en büyüğü, tüm eylem boyunca etrafımızda dolaşmaya devam etti ve bizi baştan kıça doğru taradı, bu sayede çeyrek ve ana güvertedeki hemen hemen her adamı öldürdü veya yaraladı. Saat dokuz buçukta, alt güverte limanlarımızdan birine atılan bir el bombası veya başka bir kaza sonucu, bir barut kartuşu tutuştu, alevleri, kartuştan kartuşa tüm yolu kıç tarafa doğru yayarak, tüm ana direğin arkasında konuşlanmış olan subaylar ve mürettebatın; bu talihsiz olaydan dolayı tüm bu silahlar eylemin geri kalanında işe yaramaz hale geldi.

"Saat onda geminin yanından mızrak istediler ve
vurduklarını söylediler. Bunu duyunca, kaptana vurup vurmadıklarını veya mızrak isteyip istemediğini söylemesini söyledim, ancak sözlerimi iki veya üç kez tekrarladıktan sonra hiçbir cevap alamayınca, gemicileri çağırdım ve
binmelerini emrettim, onlar da öyle yaptılar; ancak gemiye bindikleri anda, ellerinde mızraklarla, onları karşılamaya hazır, daha fazla sayıda kişinin siper altında yattığını gördüler, bizimkiler hemen kendi gemimize çekildiler ve saat on buçukta tekrar toplarına döndüler, ta ki firkateyn kıçımıza gelip, topumuzu ona doğrultamadığımız halde, tekrar yan tarafımıza ateş edene kadar, boşuna ve kısacası, içinde bulunduğumuz durumdan dolayı, daha fazla başarılı olma ihtimaliyle ayakta kalmanın imkansız olduğunu gördüm. Bu nedenle
vurdum; ana direğimiz aynı anda geminin yanından geçti.

[İllüstrasyon: PAUL JONES.]

"Üst teğmen ve ben hemen gemiye eşlik edildik,
yanında, onun _Bonne Homme Richard_ adlı, kırk top ve 375 adamdan oluşan, Yüzbaşı
Paul Jones komutasındaki bir Amerikan savaş gemisi olduğunu gördük; bizi _Alliance_ olarak anlaştıran diğer firkateyn, kırk top ve 300 adamdan oluşan; ve iki saatlik çatışmadan sonra _Countess of Scarborough_ ile anlaşan ve onu ele geçiren üçüncü firkateyn, otuz top ve 274 adamdan oluşan bir Fransız firkateyni olan _Pallas_; _Vengeance_, on iki top ve yetmiş adamdan oluşan silahlı bir brik: hepsi Kongre hizmetinde, Paul Jones komutasında. Temmuz ayının sonlarında Port l'Orient'ten donatıldılar ve yelken açtılar ve sonra kuzeye geldiler. Gemide 300 İngiliz esir var, bunları Fransa'dan ayrıldıklarından beri farklı gemilerde ele geçirdiler ve bazılarını da fidye olarak ödediler. _Bonne
Homme Richard_ gemisine bindiğimde onu çok büyük bir sıkıntı içinde buldum, alt güvertedeki kamaraları ve
sayaçları tamamen içeri çekilmişti ve tüm alt güverte silahları sökülmüştü; ayrıca iki yerde yangın vardı ve ambarında altı veya yedi fit su vardı, bu su bütün gece ve
sonraki gün boyunca artmaya devam etti, ta ki gemiyi terk etmek zorunda kalana kadar. Çatışmada 300 adam öldü ve
yaralandı. _Serapis_'teki kaybımız da çok büyüktü."
Kaptan Pearson, küçük firkateyniyle çok daha büyük bir gemi olan _Pallas_'a saldıran
Kaptan Piercy'nin cesaretine ve genel olarak adamlara uygun bir övgüyle bitiriyor. Şövalyelik onuru daha sonra
Kaptan Pearson'a verilirken, Piercy ve subaylar uygun şekilde
terfi ettirildi. Royal Exchange Sigorta Şirketi her iki kaptana da
gümüş levha hizmetleri sundu. Paul Jones'un Amerika'da
bir zamanlar çok takdir edilen bir adam olduğunu söylemeye gerek yok.

Sonraki kariyeri genel okuyucu için pek ilgi çekici değil. 1786'da diplomatik hizmette çalıştı ve o zamanlar dikkate değer olan yirmi iki günlük bir sürede Londra'ya gönderilen mektuplarla Atlantik'i geçti ve görevini tamamladıktan sonra sadece birkaç saat orada kaldı ve hemen dönüş yolculuğuna başladı. O erken dönemde Amerikan inatçılığı hızla gelişiyordu. Barış sağlandığında kısa bir süre Rusya'nın hizmetine girdi, ardından Devrim döneminde Paris'teydi. Burada Fransız donanmasında iş aradı ancak bulamadı; ve kısa süre sonra bir zamanlar olduğu kadar neşeli ve kararlı olduğu kadar üzgün ve karamsar bir adam oldu.
Aşırı yoksulluk içinde öldü; ve bu amaç için küçük bir abonelik toplamayı başaran bir arkadaşının sempatisi olmasa, düzgün bir şekilde gömülmesi pek mümkün olmazdı.

Korsanlığın tam tarihi, ciltler dolusu küçük bir kütüphaneyi kaplar ve
tam anlatımında birçok benzerlik unsuruna sahip olurdu.
Mevcut ciltte yalnızca öncü örnekler verilebilir, çünkü Cezayirli, İspanyol, Hintli, Çinli ve diğer korsanların, birçoğu çok da uzak olmayan zamanlarda işlediği suçları kaydetmek için yerimiz kalmazdı. Ancak,
sunulmak üzere olan dizginsiz vahşet ve kötülük örneği, konunun adil bir şekilde anlatılmasında
göz ardı edilemezdi. Üzücüdür ki, bu, genel aydınlanmanın yaşandığı bu
yüzyılda gerçekleşti. Kötü şöhretli
Benito de Soto'nun kariyeri, sonraki sayfaların konusudur.(10)

Benito de Soto, Portekizli bir denizciydi ve 1827 yılına kadar mesleğinin olağan uğraşlarını sürdürmüş gibi görünüyor. Yukarıdaki yılda
bir köle tüccarı Afrika kıyılarına yapılacak bir yolculuk için donatılıyordu. Geminin içinde bulunduğu korkunç trafikte güçlü bir mürettebat gerekiyordu ve önemli sayıda denizci arasında De Soto da vardı. Kaptanın niyeti, Afrika kıyılarının genellikle ziyaret edilmeyen bir kısmına gitmekti; orada onları başka yerlerden daha ucuza
ya da belki zorla elde etmeyi umuyordu. Mürettebatı
çoğunlukla Fransız, İspanyol ve Portekizli kaçaklardan oluşuyordu ve bu kötü yolculukta onunla birlikte yelken açmaya
hiç itirazları yoktu.

Köle gemisinin kaptanı varış noktasına ulaştı ve ambarda sıkıca bağlanmış hatırı sayılır sayıda yerliyi elde etti. Bir gün, yükünü tamamlamak için düzenlemeler yapmak üzere karaya çıktığında, cesur, pervasız ve tamamen ilkesiz bir adam olan ve Benito de Soto'da benzer bir ruh olduğunu hisseden kaptan, ona gemiyle kaçıp korsan olma fikrini uzun zamandır düşündüğünü söyledi. De Soto hemen isyana katılmayı kabul etti ve kendisinin de benzer bir girişimde
bulunduğunu açıkladı. İki haydut el sıkıştı ve komployu olgunlaştırmak için hiç vakit kaybetmedi. Mürettebatın büyük bir kısmı komploya katıldı, ancak bir kısmı kaptana sadakatle direndi ve kaptan başarıdan umutsuzluğa kapılmıştı, De Soto konuyu ele alıp komplocuları tamamen silahlandırdı, kaptan ilan etti ve diğerlerine "İşte Afrika kıyısı: burası bizim gemimiz; gemideki her adam beş dakika içinde birini veya diğerini seçmelidir." dedi. Ancak iyi niyetli olanlar isyancılara katılmadı ve hemen bir tekneye bindirildiler ve bir çift kürekle dalgaların insafına bırakıldılar. Hava sakin devam etseydi tekne alacakaranlıkta kıyıya varırdı; ancak ne yazık ki ayrıldıktan kısa bir süre sonra kuvvetli bir
rüzgar başladı ve De
Soto ve çetesi tarafından dalgalarla boğuşurken ve karadan oldukça uzakta geceye yaklaşırken görüldü. Gemideki herkes, teknenin hayatta kalamayacağı konusunda hemfikirdi, çünkü saatte on knot hızla, dar rifli üst yelkenler altında uçup gidiyorlardı ve mutsuz
arkadaşlarını kaçınılmaz kaderlerine terk ediyorlardı. Daha sonra Cadiz'de idam edilen korsanlar, teknedeki herkesin
yok olduğunu ilan ettiler. O gece gemide sarhoş bir eğlence hüküm sürdü. Kaptan kısa süre sonra bir zorba olduğunu kanıtladı; ve sadece fırsatı bekleyen De Soto, sarhoş bir uykudayken onu
vurdu ve kendini komutan ilan etti. Köleler Batı Hint Adaları'na götürüldü ve onlar için iyi bir fiyat elde edildi;
biri, bir çocuk, De Soto kendisi için sakladı. O çocuk ona karşı bir tanık olarak yaşadı ve Cadiz'den ayrılmadan önce acımasız efendisine
yasanın tüm cezasının infaz edildiğini gördü.

Korsanlar şimdi kötü niyetli planlarına ciddi bir şekilde başladılar ve
bir dizi gemiyi yağmaladılar. Diğerlerinin yanı sıra bir Amerikan brikine bindiler
ve gemideki tüm değerli eşyaları güvence altına aldıktan sonra ambardaki tüm adamları indirdiler
sadece zavallı bir siyah adam hariç--muhtemelen aşçı--o özel olarak De Soto ve diğer iblislerin istediği korkunç eğlenceyi işkenceleriyle sağlamak için güvertede kalmasına izin verildi.
Hikayenin geri kalanında kalp
kırıldım. Briki ateşe verdiler ve sonra
alevlerin ilerleyişini gözlemlemek için kısa bir mesafede yattılar, ambarda bir dizi diğer yaratıklarının
kızararak öldürüldüğünü biliyorlardı. Zavallı Afrikalı ipten ipe koştu, şimdi kefenlere tutunuyordu,
hatta direk başına kadar tırmandı, ta ki alevler içinde bitkin düşene kadar
ve trajedi sona erdi.

Kalpsizce katliamla işaretlenen istismar üstüne istismar,
ardından devrilmelerine yol açan olayla sonuçlandı. Kötü bir gündü, Yükseliş Adası açıklarında, Seylan'dan İngiltere'ye doğru yolculuk yapan _Morning Star_ adlı bir gemiyle karşılaştıklarında, gemide değerli bir
yük ve sivil ve askeri yolcular, özellikle de asker, vardı. Gemide ayrıca birkaç kadın da vardı.
De Soto ilk başta onu bir Fransız gemisi sanmıştı, ancak İngiliz olduğundan emin olduğunda neşeyle, "Ne kadar iyi, daha fazla ganimet bulacağız," dedi ve yelkenlerin av için dikilmesini emretti.

Gemisi _Defensor de Pedro_ hızlı bir yelkenliydi, ancak bir süre _Morning Star_'a karşı fazla bir şey kazanamadı ve De Soto neredeyse kontrol edilemez öfke nöbetlerine tutuldu. Zavallı küçük kamarot ona sabah çikolatasını içip içmeyeceğini sorduğunda, ödül olarak bir dürbünden sert bir darbe aldı. Mürettebat harekete geçmek için güverteyi temizlerken, o asık suratla ve kollarını kavuşturarak aşağı yukarı yürüdü,
saldırı planını olgunlaştırdı; ve onun meditasyonlarını bölen adama yazıklar olsun! Fakat hedeflediği kurbana yaklaştığını anlayınca
kahvaltısını yiyecek kadar sakinleşti ve sonra bir puro içmek için oturdu.

Ve şimdi diğer gemiye yeterince yaklaşmışlardı ve De Soto'nun onu kendine getirmek amacıyla boş fişek atmasına olanak sağladılar.

Ancak bunun bir etkisi olmadı, İngiliz bayraklarını çekmesine rağmen; ve sonra bağırdı, "Uzun namlulu silahı ateşle ve ona yakın mesafeden ateşle!" Atış yapıldı, fakat hedefine ulaşamadı ve topçu beceriksiz olarak lanetlendi. Daha sonra onlara fişek dolusu mermi yüklemelerini emretti ve gemiye yaklaşana kadar bekledikten sonra, adamlarından biri sahte olarak gösterilen İngiliz bayraklarını çekerken, kendisi ölümcül bir isabetle topu ateşledi ve ardından De Soto Kolombiya bayraklarını çekti ve kaptanın gemiye gelmesi için trompetten bağırdı.

[İllüstrasyon: DE SOTO "SABAN YILDIZI"NIN PEŞİNDE.]

Kaptanlarının ne silahları ne de küçük silahları olduğunu gördüklerinde çaresiz yolcular arasında _Sabah Yıldızı_'ndaki alarmı hayal edebilirsiniz. Gemide yirmi beş asker ve bir komutan olmasına rağmen, hepsi sakat veya güçsüz sakatlardı. Kaptan, daha sonra görüleceği gibi, cesur ve gerçek bir subaydı, ancak genel bir konsey tarafından aceleyle toplanan bir şekilde, yolculardan birinin korsan gemisine binme hizmetine gönüllü olmasına izin vermesi tavsiye edildi. Nasıl karşılandığını hayal edebilirsiniz. Kaptan olmadığını anladıklarında, onu ve beraberindeki denizcileri vahşice dövdüler ve ardından kaptan hemen gemiye binmezse gemiyi sudan çıkaracakları mesajıyla geri gönderdiler. Elbette bu, kaptanın kararıydı ve hemen ikinci kaptanı, üç denizci ve bir çocukla birlikte bir tekneye binip korsan gemisine kürekle götürüldü. Gemiye binerken, elinde pala ile ana direğin yanında duran De Soto, kaptanın yaklaşmasını istedi, kaptana ise ileri gitmesi emredildi. Bu talihsiz kişilerin ikisi de itaat etti ve anında katledildiler. Birkaç korsana -seçilmiş adamlara- tekneye inmeleri emredildi,
Barbazan, De Soto'nun kötülükte sağ kolu, onlara eşlik ediyordu. Lider ona, hiç canı esirgememe ve gemiyi batırma emrini verdi. Korsanlar
hepsi aynı şekilde silahlanmıştı, her biri bir çift tabanca, bir pala ve uzun bir bıçak taşıyordu. Giysileri kaba kareli pamuktan ve kırmızı yün şapkalardan oluşuyordu. Hepsi atletik adamlardı ve kanlı işlerine uygun oldukları açıkça belliydi. Uzun topun yanında yanan bir kibritle duran bir adam, gerekirse güverteyi süpürecek bir atışla gemiye binmeyi desteklemeye hazırdı. Zavallı kadınların ve _Morning
Star_'daki geri kalanların çoğunun dehşeti gayet iyi hayal edilebilir; ayrıca, bazılarının korsanların gemiyi yağmalayıp sonra onları terk edeceği yönündeki boş umutları, kadınların korkularını yatıştıramazdı. Gerçekten de boş umutlardı, çünkü korsanlar gemiye bindikleri anda sağa sola kesmeye başladılar. Kötü adamlar kısa sürede güvertenin efendileri oldular. "Dövülmüş, kanamış, dehşete düşmüş adamlar ambarda birbirlerine sokulmuş halde yatıyorlardı, korsanlar ise yağma ve vahşet çalışmalarına devam ediyorlardı. Her sandık dışarı çıkarıldı; her taşınabilir değerli eşya yağma için yığıldı: para, tabak, haritalar, denizcilik
araçları ve kargonun bir parçası olan yedi paket değerli mücevher; bunlar korsanların kendilerine yardım etmeleri için seçtikleri adamların sırtlarında aşağıdan taşındı ve iki saat boyunca bu şekilde çalıştırıldılar, bu süre zarfında De Soto kendi güvertesinde durup operasyonları izledi, çünkü gemiler birbirlerinden yüz metre uzaklıktaydı."
Kamaradaki sahne dizginsiz bir serbestlikti; yolcuların giysileri çıkarıldı, kadınlar ise güvertedeki yuvarlak kulübeye birlikte kilitlendiler.

Kahya, korsanlara şarap ve yiyecek servisi yapmak üzere alıkonuldu ve
artık işleri bittiği için liderlerinin şeytani emirlerini yerine getirmeye hazırlık olarak büyük bir şenlik düzenlediler. Zavallı kahya daha sonra bundan daha korkunç bir haydut grubunun hayal edilemeyeceğini söyledi. Bir keresinde hayatı büyük bir tehlike altına girdi, korsanlardan biri kaptanın parasını nerede sakladığını öğrenmek istedi. Kaptan ondan bir mucize
yapmasını isteyebilirdi; ancak gerçeği dile getirmek işe yaramadı ve göğsüne bir tabanca fırlatıldı, neyse ki tabanca ateş almadı. Silahı tekrar kurdu ve Barbazan tarafından bir kenara fırlatıldığında, muhtemelen kahyanın hizmetlerinin hala gerekli olabileceğini
düşündü. Daha sonra kadınlar kamaraya alındı ​​ve büyük bir
vahşetle muamele gördüler.

Barbazan'ın göğsünde insanlık kıvılcımı kalmış mıydı, yoksa De Soto'nun kendisine verdiği emirleri unutması mıydı, aldığı şarap yüzünden mi bilinmez, ama bir dizi vahşetin ardından, adamlarına kadınları kamaraya bağlamalarını, ambar kapaklarına kereste yığmalarını ve gemide su hattının altına delikler açmalarını emrederek kendini tatmin etti. Bu garip bir merhamet gibi görünebilir, ancak gemidekilerden herhangi biri serbest kalıp sızıntıları durdurabilirse, bir şans bırakıyordu. Hatırlanacağı üzere, emirleri herkesi öldürmek ve gemiyi batırmaktı. Barbazan'ın amacı ne olursa olsun, yaptığı hareket gemiyi kurtardı, çünkü kadınlar kamaradan zorla çıkıp ambardaki adamları serbest bırakmayı başardılar. Güverteye çıktıklarında endişeyle karanlığa baktılar ve korsan gemisinin tüm yelkenleri açık bir şekilde uzaklara doğru ilerlediğini görmenin mutluluğunu yaşadılar. Ancak gemide altı fit su olduğunu gördüklerinde sevinçleri biraz azaldı; ancak sonunda pompalardaki çalışmalar devam etti ve gemi su üstünde kaldı. Yine de hala çaresiz durumdaydılar, çünkü korsanlar direkleri kesmiş ve donanımı kesmişlerdi. Neyse ki, ertesi gün bir gemiye rastladılar: dertleri bitmişti ve
güvenli bir şekilde İngiltere'ye getirildiler.

De Soto'ya dönmek için. Ancak ertesi sabah mürettebatın ve yolcuların hayatta kaldığını öğrendi. Bu onu çok öfkelendirdi ve
artık hayatları için hiçbir güvenlik olamayacağını söyledi.
Geri dönmeye karar verdi, ancak takdiri ilahi bir şekilde geminin izini bulamadı ve
en sonunda dibe battığına inanarak kendini teselli etti.
Daha sonra Avrupa'ya doğru yelken açtı ve yolculuğu sırasında bir brik ile karşılaştı,
gemiye bindi, yağmaladı ve batırdı, önce mürettebatı öldürdü,
bir kişi hariç, onu da pilot olarak yanına aldı, çünkü Corunna'ya giden yolu bildiğini iddia etti. De Soto, limanın görüş alanına girer girmez talihsiz denizcinin yanına geldi ve şöyle dedi:
"Görevini iyi yaptın ve hizmetlerin için sana minnettarım."
Sonra onu hemen vurarak öldürdü ve cesedini denize attı! Kibar ve insancıl De Soto!

[İllüstrasyon: CADIZ.]

Corunna'da sahte bir isimle evraklar aldı, haksız yere elde ettiği ganimetlerin çoğunu sattı ve geri kalanını kolayca elden çıkarabileceğini umduğu Cadiz'e doğru yelken açtı. Rüzgarlar elverişliydi ve yolculuk iyiydi
ta ki akşam saatlerinde vardığı ünlü eski İspanyol limanını gerçekten görene kadar. Bu nedenle demirlemeye karar verdi, sabah rüzgar yön değiştirdiğinde demirlediği yere ulaşmayı planladı ve
karaya doğru esen bir fırtınaya dönüştü. Tüm denizciliğini dışarıya doğru uzanan bir noktayı aşmak için kullandı, ancak rüzgâr altı onu karaya doğru
taşıdı ve gemi tamamen enkaz haline geldi. Soto kısa sürede bir plan yaptı.
Kendilerini Cadiz yetkililerine dürüst adamlar olarak tanıtacaklardı; Soto hayali bir kaptanın süvarisi görevini üstlenecek ve böylece gemiyi elden çıkarmak için onların onayını alacaktı.
Bu varsaydıkları karakterle her şey Cadiz'e doğru ilerledi ve kendilerini denizcilerin uygun subaylarının önüne çıkardılar. Hikayeleri sempatiyle dinlendi ve birkaç gün boyunca her şey onların memnuniyetine göre ilerledi. Soto enkazın satışını bir komisyoncuyla bin yedi yüz elli dolar karşılığında sonuçlandıracak kadar başarılı olmuştu. Sözleşme imzalandı, ancak neyse ki para henüz ödenmemişti, korsanların kendileriyle ilgili hesaplarında bazı tutarsızlıklar olduğu şüphesi ortaya çıktı ve altısı yetkililer tarafından tutuklandı. De Soto ve mürettebattan biri anında Cadiz'den kayboldu ve Cebelitarık'tan önce tarafsız bölgeye ulaşmayı başardılar ve altı kişi daha Caracas'a kaçtı. De Soto'nun arkadaşı akıllıca bir şekilde Cebelitarık'taki tarafsız bölgede kalırken, o aptalca şehre girdi, amacı Cadiz'de aldığı bir kredi mektubu için para almaktı. Eski adam, tüm çetenin cezadan kurtulan tek kişisiydi. De Soto, Cebelitarık'a sahte bir geçişle girişini sağladı ve dar sokaklardan birinde, alçak bir meyhanede ikamet etmeye başladı. "Bu evin görünümü," bu anlatının türetildiği ilginç mektubun yazarı, "saygın Benito'nun hayatıyla kasvetli bir uyum içindeydi. Geceleri sık sık kapının önünden geçme fırsatım oluyor, çünkü kışlamız, yani pencere, kapıdan sadece birkaç metre uzakta. Oraya baktığımda istemsiz bir korku hissi duymadan asla dışarı çıkmıyorum...

"Bu ininde kötü adam birkaç hafta kaldı ve bu süre boyunca sanki hiç cinayet işlememiş gibi eğleniyor gibiydi. Bosso'ya anlattığı hikaye, Cadiz'den Malaga'ya giderken Cebelitarık'a geldiği ve sadece bir arkadaşının gelişini beklediğiydi.

"Pahalı giyinirdi, genellikle en iyi İngiliz kalitesinde beyaz bir şapka, ipek çoraplar, beyaz pantolon ve mavi bir redingot giyerdi. Bıyıkları
büyük ve gür, saçları siyah, gür, uzun ve kıvırcıktı.
Güneşten koyu kahverengiye dönmüştü ve cesur, girişimci ve çaresiz zihnini ifade eden bir havası ve yürüyüşü vardı. Gerçekten de, onu hücresinde ve yargılanmasında gördüğümde, vücudu neredeyse bir iskelete dönüşmüş, yüzünün rengi soluk sarı, gözleri çökük ve saçları kısa kesilmiş olmasına rağmen, hala eskiden olduğu şeyin güçlü izlerini taşıyordu, hala dik ve korkusuz duruşunu, hızlı, ateşli ve kötücül bakışını, telaşlı ve özlü konuşmasını ve yakın ve yerinde yorum tarzını koruyordu." Mahkemede kurbanlarından birine ait olan bir hançerle, bir diğerinden alınan bir sandık ve giysilerle ve _Sabah Yıldızı'nın_ talihsiz kaptanının el yazısının bulunduğu cep kitabıyla karşı karşıya getirildikten sonra, bunların odasında bulunduğu kanıtlandı; ve hizmetçi hançeri yastığının altında bulduğunu kanıtladığında ve yine iki mum ışığı arasında kendi siyah köle çocuğuyla karşı karşıya geldiğinde, kötü adamın yüzü gerçek doğasında, depresif veya kederli değil, şeytani bir şekilde vahşi görünüyordu; ve Sir George Don ona kanunun adil hükmünü verdiğinde, yüzü yoğun bir zehirle kaplıydı.

Zavallı adam, infaz gününe kadar masumiyetini iddia etmekte ısrar etti; Ancak, kaderinin kesinliği onu biraz etkilemiş gibi görünüyordu ve sonunda suçlarını çekinmeden itiraf etti ve
ayakkabılarının içine sakladığı ve intihar etmek için açıkladığı
bir jileti bekçiye verdi. Hayatının anlatıcısı, onun gerçekten tövbekar olduğuna inanmış gibi görünüyor.

İdam günü, ölümcül
arabanın kuyruğunda kararlı bir şekilde yürüdü, dönüşümlü olarak elinde tuttuğu haça ve
tabutuna baktı ve görevli din adamının kulağına söylediği duaları açıkça bağlılıkla tekrarladı. Darağacı tarafsız arazinin önüne dikildi ve o, yürüdüğü kadar kararlı bir şekilde arabaya bindi,
yüzünü şiddetli yağmurda göğe doğru kaldırdı, görünüşe göre sakin ve
teslimiyetçiydi. Yuları boynu için çok yüksek bulduğunda,
cesaretle tabutunun üzerine çıktı ve başını ilmiğin içine yerleştirdi, etrafındakilere veda etti. Böylece, 19. yüzyılın korsanı Benito de Soto öldü.
Suçları, daha önceki hiçbir dönemin korsanları tarafından neredeyse hiç aşılmamıştı.

BÖLÜM IX.

ARKTİK SEFERLERİMİZ.

En Son Arktik Seferi--Portsmouth'daki Sahne--Uyanıklık ve Keşif--Çok az Sefer gerçekten Kutup'a işaret etti--Bölgeler Hakkında Bildiklerimiz--Kabul Edilen ve Edilmeyen
Kayıtlar--Hollanda Hikâyeleri--Kutup'ta Bir Talep Eden--Eskimolarla
Yaşam--Yalnız Bir Yolculuk--Kuzeyli Koloni--Nazik
muamele Gören Maceracı--Kralları--Güneşe Tapanlar--Bir Arktik Cehennemine İnananlar--Soyu Tükenmemiş Mastodon--Evcilleştirilmiş Morslar--Bütün hikaye saçma bir _Saçmalık_. 29 Mayıs 1875 öğleden sonra, Portsmouth'un eski şehri, kısa bir süre içinde kolayca kazanabileceği o görkemli görünümü alışılmadık bir şekilde sergiledi. Majestelerinin doğum gününün resmi yıldönümü olduğu ve askeri bir teftişin duyurulduğu doğruydu; ancak Hants'ın sadakatine tam anlamıyla güvenilse de, hala açıklanması gereken bir şeyler vardı, çünkü ziyaretçiler on binlerce ve on binlerce kişi halinde şehre akın etmişti ve iskeleler, rıhtımlar ve kıyılar, iyi giyimli ve açıkça beklenti içinde olan insan kitleleriyle dolu olduğu için popüler bir tatil görünümü sunuyordu. Limandaki ve Spithead'e giden gemiler, tüm sinyalizasyon kodunun bayraklarını sergilerken, her kamu binasının ve yüzlerce özel binanın bayrak direklerinden, sahil güvenlik istasyonlarından, kalelerden ve rıhtımlardan mükemmel bir bayrak zenginliği sarkıyordu. Bu coşkunun nedeni neydi? Tersanede daha sessiz bir sahne bunun nedenini açıklıyordu. Çok büyük olmayan ve başka bir zamanda özel bir ilgi
çekmeyecek olan iki gemi, tam buharla ve pruvaları akıntıya dönük bir şekilde, hemen yola çıkmaya hazır bir şekilde yatıyordu. _Alert_ ve _Discovery_ adlarını taşıyorlardı ve uzun bir Arktik yolculuğuna başlamak üzereydiler. İskelede yaklaşık 120 subay ve mavi ceketlinin akrabaları ve arkadaşları, son vedayı, tehlikenin varoluşun günlük bir parçası olduğu bir eylem alanında birçok bilinen ve bilinmeyen tehlikeyle karşılaşmak üzere olan adamlara son Tanrı hızını dilemek için toplandılar. Franklin ve yiğit çetesinin kaderinin -sayıları neredeyse tam anlamıyla aynıydı- yola çıkmak üzere olan iki geminin mürettebatıyla -bazılarının aklına geleceğine ve birçok annenin o gece ve daha sonra dua ettiğine inanabiliriz-
"Ey Cennet, çocuğumu merhametinle koru!
Ey Tanrım, nerede olursa olsun;
Ey Tanrım, Tanrım, çocuğumu merhametinle koru
Bu gece denizde!"

Seyahat etmiş veya liman hayatı hakkında çok şey bilen herkese tanıdık gelen bir sahneyi tasvir etmeye çalışmayacağız, ancak bu özel bir durumdu.

[İllüstrasyon: KAPTAN NARES, PORTSMOUTH'DAKİ _ALERT_ ÜZERİNDEN WALES PRENSİ'Nİ TAŞIYOR.]

"Bir denizcinin hayatı
Uzak, uzak denizlerde geçirilmeli,
Ve karısı ondan çok az şey görebilmeli,"

Dr. Bennett şarkı söylüyor; ve ayrılıklar sadece anne veya eşle sınırlı değildi, ancak birçok baba, erkek kardeş, kız kardeş ve sevgili tarafından paylaşıldı, yine de denizci çocuklarının katılacağı hizmetten gurur duyuyorlardı. Saat dörtte gemiler limandan
çıktığında daha da gururluydular; önde gelen dergimizin söylediğine göre "daha önce Portsmouth'da hiç duyulmamış" "böyle tezahüratlar havada yankılanıyordu", "dalgalanan şapkaların ve dalgalanan mendillerin kesintisiz bir kütlesi" dalgakıranın ötesine ve ötesine kadar iskelelerde, iskelelerde ve kıyıda uzanıyordu. Savaş gemileri ve eğitim gemisi _St. Vincent_ unutulmayacak bir manzara sunuyordu, siperlerden gökyüzü yelkenlerine kadar hizmette gerçek ve embriyo halindeki yoldaşların canlı kitleleriyle kaplıydılar, bu maceraperest adamları onurlandırmaktan zevk alıyorlardı, bilinmeyen denizlere ve bilinmeyen bir zaman dilimine doğru yola çıkıyorlardı. Eğer orada bulunanlardan herhangi biri bize
hizmetin köpeklere gittiğini ve "gerçek İngiliz denizcisinin" artık olmadığını söylerse, susturulmuş olmalılar; oysa keşif gezisinin ayrılışına tanıklık etmek için
uzaktan ve yakından gelenlerin coşkusu,
İngiltere'nin coğrafi keşifle ilgili tüm konularda her zaman gösterdiği özel ilginin bir örneğiydi. Aynı macera sevgisi ve yapma ve cesaret etme ruhu, gezginlerimizi ve gezginlerimizi karakterize eden, evde kalan kitlelere de büyük ölçüde nüfuz eder, çünkü onlar hala İngilizdir.

[İllüstrasyon: SIR GEORGE NARES. ]

Kısaca anlattığımız, Kaptan Nares komutasındaki keşif gezisi, hepimizin bildiği gibi, kutup bölgesinin keşfi için ve Kuzey Kutbu'na ulaşma umuduyla açıkça organize edilmişti. Bu bağlantıdaki bir nokta sıklıkla göz ardı edilir, bu da ciddi bir hataya yol açar ve bu Arktik yolculuğunun anlatımına girmeden önce makul bir şekilde düşünülebilir. Aramızda, "pratik olmaktan başka hiçbir şey olmayan" kişiler, Kuzey Kutbu'nun keşfi için çok fazla yolculuğun başlatıldığını ve bunun onlar için değersiz bir amaç olduğunu iddia ediyor. Bu tür sahtekârlara verilecek cevap doğrudandır. Arktik bölgelerine gönderilen yüzlerce İngiliz ve yabancı keşif gezisinden çok azı bu keşif için veya hatta kutup bölgesinin keşfi için organize edilmiştir. Bu özel amaçla başlatılanların sayısı, bundan sonra gösterileceği gibi, bir düzineyi bile geçmez. Garip görünse de, ticaret uzun bir süre boyunca Arktika keşfinin neredeyse tek nedeniydi. Kuzeybatı ve kuzeydoğu geçitlerine yönelik daha önceki girişimlerin büyük bir kısmı, günümüzde son derece dolambaçlı, hatta tamamen saçma görünen, ancak o zamanlar oldukça anlaşılır ve savunulabilir görünen bir şekilde, ticari amaçlarla Doğu'ya -Çin, Hindistan ve Baharat Adaları- ulaşmak gibi belirgin bir amaçla başlatılmıştı. O günlerde adı geçen ülkelerin zengin ürünleri bize karadan ulaştı; ve Vasco di Gama Ümit Burnu'nu iki katına çıkardığında, Doğu Asya'ya nispeten kolay bir deniz yolu bulundu. Geniş balıkçılık alanlarının açılması, kürk ticareti, bildirilen mineral keşifleri ve sınırlı bir ölçüde de sömürgeleştirme, organizatörlerinin Kuzey Kutbu'nu umursamadığı geçmiş günlerdeki yüzlerce Arktik yolculuğunun ana nedenleri arasındaydı. Mevcut yüzyılın birçok Arktik seferi esas olarak coğrafi keşif ve bilimsel araştırma için başlatıldı; ve hepimizin bildiği gibi, bunların birçoğu Franklin ve talihsiz arkadaşlarının aranmasıyla ilgili üzücü trajedi olmasaydı var olamazdı. Günümüzde, yazarın başka bir yerde söylediği gibi,(11) "Cathaia'ya buzlu bir rotaya ihtiyacımız yok; Kuzey Kutbu'nun keşfinden ticari avantaj beklemiyoruz." En önemli coğrafi problemlerden birinin çözümü, Kaptan Nares'in seferinin amacıydı, tıpkı _birkaç_ seferinki gibi, ancak _birçok_ önceki seferin _ama_ amacı değildi. Eğer yapılacaksa,
İngiltere bunu yapmalı.

[İllüstrasyon: PORTSMOUTH'TAN "ALERT" VE "DISCOVERY"NİN AYRILIŞI.]

Büyük Arktik seferlerini ele almaya başlamadan önce, kutup bölgesi hakkında ne kadar çok
ve ne kadar az şey bildiğimizi kısaca belirtmek ilginç ve bir bakıma önemli olacaktır. Keşfedilmemiş bölge, bir buçuk milyon mil kareden biraz daha az bir alanı kaplarken; her iki taraftaki keşfedilen noktalar arasında belirli yönlerde 1.500 mil kadar genişliktedir. Parry, 1827'de karma bir tekne ve kızak yolculuğuyla 82 derece 45' K kadar yüksek bir enlemde ulaştı, Amerikalı Kaptan Hall ise 1871'de gemisini Smith's Sound'da 82 derece 16' K kadar yükseğe çıkarmayı başardı. Daha sonra göreceğimiz gibi, bu iki
sömürü de artık Kaptan (şimdi Sir
George S.) Nares komutasındaki keşif tarafından yenildi. Genel olarak, 70 derece ile 80 derece kuzey enlemleri arasındaki geniş alanın kutup bölgesinin Avrupa ve Amerika taraflarında oldukça kapsamlı bir şekilde
keşfedildiğini, ancak Asya tarafındaki aynı enlemler hakkında çok daha az şey bilindiğini söyleyebiliriz. İç bölgenin ne kadarının kara olduğu veya ne kadarının suyla kaplı olduğu henüz belirlenemedi. Birçok kaşif ve bilim insanının çok olumlu ifadelerine rağmen, gerçekten bildiğimiz tek şey çok fazla açık su veya en azından buzla kaplı su olduğu ve bunun Kutuplara kadar uzanabileceğidir. Bir zamanlar popüler olan "açık kutup denizi" teorisine hiçbir ağırlık verilemez,
bu teori esas olarak, belirli noktalara ulaştıktan sonra önlerinde açık sudan başka bir şey göremeyenlerin ifadelerine dayanıyordu. Kıyılarımızın farklı yerlerinden denize doğru baktığında okyanustan başka bir şey görmeyen ve hemen ardından bakışının yönünde hiçbir kara parçası olmadığı teorisini kuran o ukala nasıl değerlendirilirdi? Amerika _onun_ haritasından tamamen silinmeli, hatta Kıta Avrupası'nın bile şansı çok düşük olurdu -- güzel bir gün hariç ve o zaman bile güney kıyılarımızın sadece birkaç noktasından.

Parry, Hall ve Nares'in, diğerlerinden daha çok Kutba yaklaşan üç kaşif olarak iddiaları tüm yetkililerce kabul edilmeli, ancak geçmiş günlerde başka ve daha güçlü iddiaların da ortaya atıldığını _geçerken_ belirtebiliriz. Sayın Zamanında bir otorite sayılan Daines Barrington, geçen yüzyılın sonlarında, Kraliyet Cemiyeti'nde kutup konularına adanmış bir dizi makale okudu.(12) Bu makalelerde, Kuzey Kutbu'na neredeyse ulaştıkları söylenen balina avcıları ve diğerlerinin vakalarını kaydetti. Bazı destekleyici kanıtlarla birlikte, Grönland balıkçılığını denetleyen ve 88 derece kuzey enlemine veya Kutup'a 120 mil mesafeye ulaşan bir Hollanda savaş gemisinin vakasını aktardı. 88 dereceye ulaşan bir İngiliz kaptanın (Buffon da aynı vakayı kaydetti) vakasını aktardı. N. Ayrıca bize, 89 dereceye ulaştıklarını iddia eden
Kaptan Goulden'a ait "İki Hollandalı Kaptanın İlişkisi"ni sunar ve doruk noktasını, Hollandalının Kutup'a yarım derece (otuz coğrafi mil) mesafede olduğunu iddia ettiği Bay Grey'e ait bir "Hollanda ilişkisi" ile tamamlar. Bu iddialar o zamanlar ciddi şekilde
tartışılmıştı ve cahil veya dikkatsiz bir
yazar tarafından öne sürülmemişti. Yine de, şu anki Arktik otoriteleri tarafından bunlara hiçbir itibar verilmemiştir, ancak biraz inceleme ve ilgiyi hak ediyor gibi görünüyorlar.

Kuzey Kutbu'nu hemen çevreleyen bir kıtanın keşfine dair bir diğer iddia, ciddi olmasa da, hala ele alınmayı bekliyor. Burada çok doğal olarak göz ardı edildi, ancak ilk olarak yayınlandığı
Amerika'da birkaç yıl sonra sakince
tartışıldı. Şu anki yazar bunu basitçe bir yenilik olarak yoğunlaştırılmış bir biçimde sunuyor; Bu, açıkça bir denizcinin "ipliği"dir ve Arktik eserlere veya muhtemelen Arktik bölgelerine aşina olan biri tarafından icat edilmiştir. Ancak bu noktada anlatımızı canlandırmaya hizmet edeceğinden, okuyucu girişini mazur görecektir.

Aşağıdaki anlatının editörü, 1866 yılında bir Amerikalı denizci tarafından Hudson Körfezi'nde yüzen, kare şeklinde ve çok fazla suya batırılmış bir kütüğün bulunduğunu belirterek başlar. İncelendiğinde, küçük bir tahta parçasının yan tarafında
oyuk olduğu keşfedilir ve bu seçildiğinde, sinirlerle birlikte dikilmiş bir deri üzerine yazılmış bir el yazması, bir fok derisi
kapağa sarılmış olarak bulunur. Üzerine yazılmış hikayenin özü şu şekildedir. Yazar, Kutup'ta yeni bir
kıta keşfettiğini belirterek başlar. İngiltere'den ayrılmak istediği için, Sir John Franklin komutasındaki _Erebus_ ile direğe kadar gitmiştir. Bunu takma bir isimle yapmıştı, gerçek ismi William North'tu.
Franklin'in ölümünden önceki olayları kısaca anlatarak, gemileri Nisan 1848'de terk ettiklerini, Kaptan Crozier'in Hudson Körfezi'ne (Territory, muhtemelen kastediliyor) ulaşmayı umduğunu, erzaklarının tükendiğini
söylemeye devam ediyor. Kendisi hariç herkes öldü ve birkaç yıl birlikte yaşadığı Eskimolar tarafından kurtarılıncaya kadar karda baygın bir şekilde yatıyordu. Gözlemlerinden, daha kuzeyde yaşanabilir bir toprak olduğuna ikna oldu. Kuşlar ve hayvanlar genellikle o yönden büyük sayılarda geliyor ve sonra aniden geri dönüyorlardı. Kızılderililerin hepsinin kuzeye gitmekten batıl bir korkusu vardı ve bunu yapan hiç kimse bir daha görülmedi. Soğuktan ve açlıktan öldükleri varsayılıyordu; ancak birden fazla eski Eskimo, dağların ötesindeki sakinler tarafından öldürüldüklerini söyledi.

[İllüstrasyon: CAPE DESOLATION.]

"İngiltere'ye asla geri dönemediğim için," dedi, "istesem bile, kuzeye doğru ilerlemeye ve Kuzey Kutbu'na ulaşmaya karar verdim ya da bu girişimde
öleceğim." Kimse onunla gitmek istemedi, bu yüzden iki köpek ve kızaklarla donattığı bir
tekne alarak tek başına gitti. Kızılderililer onun asla geri dönmeyeceğini söylediler.

[Resim: KUZEY KUTUP BÖLGELERİ HARİTASI.]

"Bu, Grönland kıyısında, denizcilerin buzullar olarak bildiği buz dağlarına kadar kuzeydeydi. ['Buz nehirleri' daha uygun bir terim olurdu; ancak hikaye açıkça yarı eğitimli bir adam tarafından yazılmıştır.] Benim hesabıma göre 1860'ın ilkbaharının başlarıydı; gördüğüm en uygun mevsimdi ve iki ayda tam altı yüz mil yol kat etmiş olmalıyım, kendim ve köpeklerim av hayvanlarıyla beslendi ve foklar yolda öldürüldü.

"Teorim, tüm kitaplara göre dünyanın düzleştiği ve yazın güneşin hiç batmadığı noktaya ulaşır ulaşmaz aniden sıcak ve bereketli bir ülkeye çıkacağımdı. Bana öyle geliyordu ki, güneş ufukta altı ay boyunca gece olmadan kalırsa, etkisi çok sıcak bir
iklim yaratmak olurdu. Her zaman en çok özen gösterdiğim iyi bir gümüş saatim vardı ve her günün kaydını tutuyordum, böylece hesabımı kaybetmezdim. Yolculuğumun tehlikeleri ve yoksunlukları üzerinde durmayacağım,
sadece gözlerim yaşararak, 20 Haziran 1860'ta, takvimime göre, iki büyük buz duvarı arasındaki bir çatlak veya geçitten, bir gemiden daha büyük düşen bir kütlenin
ölümünden kaçmak için tam zamanında geçtiğimde,
aşağıda görebildiğim ve göz alabildiğine uzanan, İngiltere'den veya daha önce gördüğüm herhangi bir ülkeden daha güzel bir arazi olan açık bir yayla alanına girdiğimde, açlıktan kurtulmak için sadık köpeklerimi öldürdüğümü söyleyeceğim."

Anlatıcı, yaşadığı sürprizden sonra duygularının sakinleştiğini, dağın eteğinde bir köy olduğunu ve insanların bir festival veya karnaval kutladığını söylüyor.
Sıcaklık ve heyecandan bunalan adam bayılmış ve bir süre sonra kendini bazı rahiplerin evinde sıkı bir şekilde korunaklı bulmuş,
ancak,
kendisine nazik bir şekilde tedavi edildi. Sahip olduğu ilginç şeyler, onları tutsaklarının hayatta tutulmaya değer olduğuna ikna etti. Kullanımlarını, çok ilgi duydukları işaretlerle açıkladı. Saat onları en çok memnun etti ve zamanın bölünmesini kolayca anladılar. Enlem ve boylam paralellikleriyle birlikte dünyanın bir şeklini çizdiğinde, kendi ülkeleri de dahil olmak üzere çeşitli ülkelerin konumlarını gösterdiğinde, çok şaşırdılar ve ona daha fazla nezaketle davrandılar.

Piramitler kadar sağlam bir şekilde inşa edilmiş taş bir sarayda yaşayan şefleri Jarl'ın önüne çıkarıldı. "Cam bilinmiyor ve pencerelerde perdeler veya drapeler yerini alıyor. Yağ lambaları, soyluların sarayları ve gazdan çok daha parlak olan elektrik ışığının kullanıldığı kamusal alanlar dışında kullanılır." Değerli taşlar, altın ve gümüş bol miktarda bulunur. "Jarl, arabasına bağlı dört büyük geyik veya mastodonla yola çıkar.
Bunlar çiftler halinde koşulmuştur ve her birinin iç boynuzları birbirine geçmeyecek şekilde kesilmiştir. Zevk mavnası morslar tarafından çekilir." Mavnalar ve tekneler genellikle evcilleştirilmiş foklar ve morslar tarafından çekilirdi. Sanatları ve üretimleri ayrıntılı olarak anlatılır ve yaklaşık olarak bin yıl önce Kuzey Avrupa'dakilerle aynıdır.
İnsanlar çoktur ve barış ve mutluluk içinde yaşarlar. Güneş onların büyük ruhudur; ebedi kar ve buzla çevrilidir, kendi iklimleri çok sert olmasa da, doğal olarak soğuğu kötü olan her şeyin özü, buzu da onun cisimleşmiş hali olarak görürler. Güneşin neşeli ışınları buz ve karı dağıttığında taparlar ve sevinirler. Aynı fikri uygulayarak, cehennem bölgelerinin sıcak değil, soğuk olduğu belirtilir. Hepimiz, İskoçya'nın kuzeyindeki değerli ilahiyatçıyı hatırlarız, titreyen cemaatini ateşin dehşetini tasvir ederek korkutamayacağını bilerek, onun yerine bir Arktik Cehennemi çizmiştir. Bu yüzden Dante, "İlahi Komedya"da, donmuş Cocytus Gölü'nü, akrabalarına ve ülkelerine ihanet edenlerin yeni bir azaba katlandığı bir yer haline getirir. Yani yine Shakespeare, iyi bilinen

monologda--

"Ay, ama ölmek ve nereye gideceğimizi bilmiyoruz;
Soğuk engellerde yatmak ve çürümek;
Bu mantıklı sıcak hareket
Yoğurulmuş bir toprak parçası olmak; ve zevkli(13) ruh
Ateşli sellerde yıkanmak veya
Kalın kaburgalı buzun heyecan verici bölgelerinde ikamet etmek."

Anlatıcı, karnavalları için buz putları veya buz
şeytanları yapmanın olağan olduğunu ve Rusya'da sıklıkla inşa edilenlere benzer
buz saraylarının kışın da yaygın olduğunu söylemeye devam ediyor. Ayrıca Grönland'ın
Kutuplara ve çok ötesine kadar uzandığını söylüyor ve
yazdığı tarihte--22 Mayıs 1861--on bir ay boyunca kutup kıtasında olduğunu ve oradan ayrılmak istemediğini belirterek anlatısını sonlandırıyor.

En azından yazarın sahte samimiyetinden dolayı eğlenceli olan bir _uydurma_ için bu kadar. Ancak Kuzeylilerden gelen ayrı bir koloninin, şu anda aşina olmadığımız Grönland'ın daha uzak bir noktasında bulunabileceği en azından mümkündür ve bazı otoriteler, Kutup ikliminin nispeten ılıman olduğuna inanmaktadır, ancak, kesinlikle, Kaptan Nares komutasındaki keşif gezisinin ulaştığı yüksek enlemde yaşadığı yoğun soğuk, bu iddiayı doğrulamayacaktır.

[İllüstrasyon: ARKTİK YAT _PANDORA_.]

BÖLÜM X.

"PANDORA"NIN SEYAHATİ.

1875-6 Arktik Seferi--Savunucuları--Uyanıklık ve

Keşif--Pandora'nın Yolculuğu--Meraklı Buzdağları--İlk
Buzla Çarpışma--Lüks Olarak Fok Eti--Bir Yüzen Buz Kütlesinde Karaya Çıkma--Ivigtut'ta Kömür

Kryolit Ticareti--Yazın Grönland Kıyısının Güzelliği--Disko Şenlikleri--Grönland'ın Güzellikleri--Bir roman
Balo Salonu--Korkunç Melville Koyu--Northumberland'daki Yıkım Sahnesi
Ev--Ayıların Yıkımı--Bir Arktik Mezarlığı--Buzla

Kuşatılmış--İlginç Bir Keşif--Ulaşılan En Uzak Nokta--Dönüş
Yolculuk--Korkunç Bir Gece--Hayalet Kayalık--Tekrar eve dönüş.

1875-6 Arktik seferi çok genel bir ilgi konusu olmuştur ve çok fazla yoruma ve bazı olumsuz eleştirilere yol açmıştır. Sonuncusuyla çok az veya hiçbir ilgimiz yoktur. Hala keşfedilmemiş Kutup konusunda belirli bir hayal kırıklığı varsa, okuyucunun hiçbir Arktik seferinin henüz gençliğinin tüm vaatlerini ve umutlarını yerine getirmediğini ve cesur denizcilerimizin bayrağımızı daha önce hiç ulaşılamamış bir noktaya _getirdiğini__ hatırlamasına izin verin. Britanya yine önde geliyor ve Nares ve Markham isimleri Hall ve Parry'nin yanında değerli bir şekilde duruyor. Başarılarını elde ettikleri koşullar, bazı açılardan, benzersiz zorluk ve sıkıntıydı.

İngiliz girişiminin Kutup yönünde yenilenmesi, ani bir kapristen kaynaklanmadı, ancak diğer ulusların cömert rekabetiyle büyük ölçüde teşvik edildi. Kraliyet Coğrafya Derneği'nin birkaç üyesi, aralarında merhum Amiral Sherard Osborne ve uzun süre kurumun başkanı olan Sir Roderick I. Murchison'un da bulunduğu,
tüm güç ve kudretleriyle bunu savunurken, o asil yürekli hanım, merhum Leydi Franklin, bunun tanıtımına en derin ilgiyi gösterdi. Temsilcilikleri Hükümet üzerinde gereken etkiyi gösterdi; gerekli oylar alındı ​​ve keşif düzenlendi. Kullanılan gemiler muhtemelen bu amaçla kıyılarımızdan ayrılanlar kadar Arktik navigasyonuna uygundu. _Alert_, 751 tonluk ve 100 beygir gücündeki bir kraliyet donanması buharlı sloop'udur ve planlanan yolculuğu için büyük ölçüde güçlendirilmiştir. _Challenger_'ın unutulmaz yolculuğundan yeni geri çağrılan keşif komutanı Kaptan Nares, önemli deneyime sahip bir adamdı ve daha önce Arktik hizmetinde bulunmuştu. Onunla birlikte, önemli miktarda Arktik deneyimi olan Komutan A. H. Markham da vardı. Keşifteki ikinci gemi olan _Discovery_, bir Dundee buharlı balina avcısıydı, Hükümet tarafından satın alındı ​​ve Kaptan H. F. Stephenson'ın komutasına verildi. İki gemideki subay ve mürettebatın toplam sayısı 120 kişiden oluşuyordu, donanmanın ve balina avcılığının en seçkinleriydi, birçoğu daha önce kutup denizlerinde görev yapmıştı. Bir erzak gemisi olan _Valorous_ onlara Grönland'a kadar eşlik etti ve Kaptan Markham'ın bir akrabası olan ve gemide yolculuk yapmış olan Bay Clements R. Markham'ın 31 Ağustos'ta Bristol'daki İngiliz Derneği toplantısında, keşiften gelen en erken haberi almasını sağlayacak şekilde güvenli bir şekilde geri döndü. Disco'ya yaptıkları yolculukta ağır hava koşullarıyla karşılaşmışlardı; ancak oraya vardıklarında Arktik keşif için uygun bir sezon olacağı düşünülüyordu. Arktik gemilerinin kullanımı için ayrılmış erzakları vb. taşıyan _Valorous_, 16 Temmuz'da yollarını ayırdı ve keşif ekibini sağlıklı ve mükemmel ruhlarla bıraktı. [İllüstrasyon: ARCTIC STORE GEMİSİ _VALOROUS_.]

Şimdilik, onların kutup bölgelerindeki araştırmalarını sürdürmelerine izin verelim ve onların ardından gelen ve aslında kısmen onlarla son bir iletişim aracı olması amaçlanan keşif gezisinden bahsedelim. _Pandora_'nın ilginç yolculuğuna atıfta bulunuyoruz. Bu yolculuk, onlardan çok geç haberler getirdi ve
yapıldığı kısa süre düşünüldüğünde, Arktik bölgelerine yapılan en başarılı "atılım" olarak kayda geçmeyi hak ediyor.

_Pandora_, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'ndan Kaptan Allen Young tarafından satın alındı ​​ve
özellikle Arktik navigasyonu için onun tarafından donatıldı. Bu küçük bir mesele değildi. Bir topçu teknesi için inşa edilmiş olmasına rağmen, önemli ölçüde
güçlendirilmesi gerekiyordu. Geminin ortasına, buzda sıkışmaya veya "sıkıştırmaya" karşı direnç gücünü artırmak için ağır demir kirişler ve dizler yerleştirildi; gövdesi
yanlarını güçlendirmek için dört buçuk inç kalınlığında Amerikan karaağacından yapılmış bir dış kaplamayla sarılmıştı; pruvası sağlam demirle kaplıydı. Bu değişiklikler, yelkencilik niteliklerini biraz zedelese de, sıradan bir geminin yumurta kabuğu gibi ezileceği buzların arasında yolunu bulmasını sağladı. 438 tonluk küçük bir yelkenli tekneydi, acil durumlarda 200 beygir gücüne kadar çıkabilen buhar gücüyle çalışıyordu. Mürettebat ve subaylar toplamda otuz kişiden oluşuyordu. Gemiye
on sekiz ay yetecek kadar erzak verilmişti.

"Seferimizin destekçileri," diyor Bay J. A. MacGahan, _New York Herald_ muhabiri olarak sefere eşlik eden ve o zamandan beri notlarını çok ilginç bir kitapta toplayan(14), "başlıca yükü ve masrafı üstlenen Yüzbaşı Allen
Young; temsil etme onuruna eriştiğim Bay James Gordon
Bennett; ikinci komutan olarak görev yapan Teğmen Innes Lillingston, R.N.; ve merhum Leydi Franklin. Kendisi, neredeyse Yüzbaşı Young'ın isteklerine aykırı olarak, seferin masraflarına katkıda bulunmakta ısrar etmişti; Yüzbaşı Young, kendisinin gönüllü katkısını kabul etme hakkını verecek hiçbir şey
yapabileceğinden emin değildi." Yüzbaşı Young'ın 1857-9 yıllarında unutulmaz McClintock seferine seyir subayı olarak katıldığı ve o süre zarfında birçok tehlikeli kızak yolculuğu yaptığı hatırlanacaktır. Hollanda kraliyet donanmasının bir temsilcisi olan Teğmen Beynen onlara eşlik etti ve hükümeti tarafından keşif hakkında rapor vermek ve Arktika'da deneyim kazanmak için gönderildi. Muhtemelen, gelecekte bir zamanda Hollanda, 300 yıl önce eski Hollandalı denizci Barentz'in bıraktığı Arktika keşiflerinin ipini yeniden ele alabilir. 28 Temmuz sabahı Cape Farewell'e ulaştılar ve her tarafları yüzen buz tarlasıyla çevriliydi. Ufuk buzla beyazdı, gemilerin yakınında ise akla gelebilecek her şekil ve boyutta büyük parçalar tehlikeli bir şekilde sürükleniyordu. Kırık yıkık kuleleri, siperleri ve mazgal delikleri olan eski kaleler; mazgallı kaleler; fantastik Gotik oymaları, narin işlemeleri ve zafer takları olan katedraller vardı. Anlatıcı, hayvan ve
sebze krallıklarının, tek bir ince sap üzerinde desteklenen geniş sarkık tepeleri olan devasa mantarlar ve buzla kaplı devasa ekmek ağaçları gibi güzelce oyulmuş sütun gruplarını taçlandıran büyük buz yaprakları kütleleriyle temsil edildiğini söylüyor. Uzun ince boyunlu kuğular suda zarifçe duruyorlardı; ejderhalar, aslanlar, kartallar vardı;
kısacası, hayal edilebilecek hemen hemen her fantastik form, parlak sabah güneşinde parıldıyor ve ışıldıyordu. Geminin yolunda büyük düz parçalar veya su kütleleri belirdi ve aralarında çok dar su kanallarıyla birbirine daha yakın ve daha kalın hale geldiler.
Sonunda, rotalarından iki veya üç mil uzaklaşmadıkları sürece hiçbir geçidin olmadığı bir yere geldiler.

_Fox_'ta Kaptan Young ile birlikte olan yaşlı topçu Toms, köprüde geminin rotasını belirliyordu ve etrafından dolaşmak yerine
doğruca buz kütlesine doğru ilerlediler. Gemideki bazılarının sağlam bir buz alanı olarak algıladığı şey, aslında bir noktada birleşmiş iki büyük buz kütlesiydi ve böylece sadece birkaç fit genişliğinde dar bir kıstak oluşturuyorlardı. Yaşlı Toms'un hücum edeceği kıstak buydu. Sabah boyunca rüzgar doğudan
çıkmıştı ve sonuç olarak sancak tarafındaydı. _Pandora_, yaklaşık beş knot hızla, toplanmış üst yelkenler altında sorunsuz bir şekilde ilerliyordu. Bir anda pruvası bir koçbaşının gücüyle buza
gömüldü. Gürültülü bir çarpma sesi duyuldu;
gemi titredi ve sarsıldı; yelkenlerin onları çekmesiyle direkler
eğilip gıcırdadı; buz, büyük bloklar halinde önünde yuvarlandı, suya
sıçrayarak düştü ve _Pandora_ o an için tamamen
sıkışmış bir şekilde durdu. Ama bu sadece bir an içindi. Keskin demir pruvası buzun boynunu tamamen parçalamıştı ve geriye sadece
kendini buz kütlelerinin arasından berrak suya
sıkıştırmak kalmıştı. Bir yılan balığı gibi
kıvrandı ve sonra sanki başka bir karşılaşma için can atıyormuş gibi neşeyle ileri doğru
fırladı.

"Oldukça sert bir sarsıntıydı, Toms, değil mi?" dedi biri.

"Aman Tanrım! Önemli değil," diye cevapladı yaşlı deniz kurdu gülümseyerek.
"Kuzey-batı geçidinden geçmeden önce daha sert olanları da olmayacak." Ve öyle de yaptılar, anlatıda bolca gösterildiği gibi.

Yüzeyin hemen üzerinde yuvarlak, pürüzsüz kafalarıyla foklar,
suda yüzen erik pudinglerine benziyor olarak tanımlanıyor. Yirmi gündür tuzlu yiyeceklerle beslendikleri için,
taze ete karşı büyük bir özlem
dular. Domuz pastırmalı fok karaciğerinin
mükemmel bir yemek oluşturduğu söylenir. Bir keresinde neredeyse bir foku öldürmüşlerdi, sonra bir adam
işini bitirmesi için fokun peşine gönderildi. Adam buz kütlesine
vardığında ağırlığı buzu kırdı ve ikisi birlikte düştü. Fok kayboldu, ama
neyse ki denizci kurtarıldı. Daha sonra daha başarılı oldular.
Subaylar fok etine çok nazik davrandılar, ama denizciler bu kadar sıra dışı yiyeceklerle
beslenemeyecek kadar narindiler. Arktika seferlerindeki adamların genellikle fok veya mors etine, ayrıca konserve veya konserve sığır ve koyun etine dokunmayı
reddetmeleri ilginç bir gerçektir. Sonuç, genellikle ölümcül olan iskorbüttür.

Grönland'ın batı kıyısındaki küçük bir Danimarka yerleşimi olan Ivigtut'a doğru giderken, gemisini büyük bir buz kütlesinin yanına
getirdi; üzerinde beş fok görülüyordu, görünüşe göre uyuyorlardı. Kısa süre sonra, gemi
suya yaklaştığında oldukça hareketsiz yatan, görünüşe göre tehlikelerinin farkında olmayan talihsiz hayvanlara otuz namlulu tüfekle ateş edildi. Yaklaşık iki yüz mermi
ateşlenmesine rağmen, fokların üçü kaçmayı başarmıştı, bu yüzden cesaretleri kısmen mazur görülebilirdi. Öldürülenlerden biri tamamen kurşunla delik deşikti.
Bu hayvan, tam olarak beynine isabet etmediği sürece çok fazla ölüm gerektirir.
Kısa süre sonra gemi buz kütlesine bağlandı ve subaylar ve adamlar avlarını
güvence altına almak için yola çıktılar. Bu yüzen buz adasında küçük bir su gölü
buldular ve birkaç gündür kısıtlı bir yiyecekle geçindikleri için, onu sevinçle karşıladılar. Öncelikle uzun bir içki içtiler, sonra adanın üzerinde koştular ve karda yuvarlandılar, tatile çıkan okul çocukları kadar mutluydular. Bundan sonra gemi sulandı, büyük bir eğlence ve neşe içinde, herkes bacaklarını uzatmaktan çok memnundu. Ivigtut'ta subaylar, gemi kömürlenirken kolonideki birkaç Danimarkalıyı ziyaret etmek için kıyıya çıktılar ve kendilerine gösterilen misafirperverliğin eğlenceli bir anlatımı yapıldı. Tarihçi, özellikle "banko" adı verilen, genellikle şeri ve bazen de bordo ve şeri katmanlarıyla karıştırılan imalı bir içkiden söz eder. Hafif, hoş bir tadı vardı, ürettiği güçlü etkilerle oldukça orantısızdı. Vali, _Tigress_ gemisinin _Polaris_ mürettebatını aramak için buraya geldiğinde, _Kaptan Hall'un gemisinin subaylarını ağırlamıştı ve ayrıca, bazıları çay kaşığı yerine purolarını karıştırarak _içmiş ve sonra da puroların nemli görünmesine şaşırmışlardı! Kriyolit madenlerinin Danimarkalı bir şirket tarafından işletildiği yer burasıdır. Mineral çeşitli amaçlar için kullanılır, ancak başlıca soda yapımında ve Amerika Birleşik Devletleri'nde alüminyum hazırlamak için kullanılır. McClintock'un Franklin aramasıyla bağlantılı olarak Arktik tarihinde çok
övülen küçük buharlı yatı _Fox_, şu anda bu Şirketin hizmetindedir.

Bu mevsimde Grönland kıyıları aşırı derecede güzel olarak tanımlanmaktadır, yüksek, engebeli dağların sudan aniden 3.000 fit yüksekliğe
yükseldiği kırık, tırtıklı bir çizgi. Bunların üzerinde güneş ve atmosfer bir araya gelerek en fantastik renk efektlerini oluştururken, Grönland'ı boğan o muazzam buz denizinin ara sıra
görüntüleri yakalanacak. Kaptan Young, kıyılarda ilerlerken, birkaç kyack ile karşılaştı - deri kanolar - bunların sakinleri sadece balıklarını tütün, bisküvi veya kahveyle takas etmek için denizde on beş mil seyahat etmiş veya daha doğrusu yolculuk yapmışlardı. "Bir adamın bir kanoya binip, yarım düzine alabalık satmak için
Dover'dan Boulogne veya Calais'e kadar İngiliz Kanalı'nı kürek çektiğini hayal edin!" Üzerlerine çarpan suyla iyice ıslanmışlardı, ancak kyack'larda çok az şey vardı, giydikleri deri ceket kanonun tepesindeki yuvarlak deliğe o kadar uyuyordu. Bir bardak romla ödüllendirildiler ve yaklaşık elli beş pound lezzetli balığı yarım pound tütün ve birkaç düzine küçük deniz bisküvisi karşılığında sattılar.

[İllüstrasyon: DISCO.]

Disco'da Danimarkalılar tarafından tekrar sıcak bir şekilde karşılandılar; ve MacGahan o anın coşkusuna kapılmamışsa, genç hanımlar gerçekten de hoş bir şey olmalı. Küçük ellerinin ve ayaklarının bir İngiliz veya Amerikalı kızı kıskançlıktan öldüreceğini ve periler gibi dans ettiklerini iddia ediyor. Bir tanesi hakkında coşkuyla şöyle diyor: "Küçük ayaklarının kelebekler, sinek kuşları, gül goncaları veya narin, tatlı ve hoş olan başka bir şey gibi yerde uçuşmasını izlemek saf bir zevkti. Dans etmiyordu aslında: uçuyordu; havada bir ritim dalgasıyla süzülüyordu, yere bile değmeden." Bundan sonra daha ne söylenebilirdi ki? Ancak, hepsinin çok iyi davrandığını belirtiyor. Erkeklere bir öpücük veya el sıkma bile yapmadılar ve diğer genç hanımlar gibi onurlarını nasıl koruyacaklarını ve insanları uygun bir mesafede nasıl tutacaklarını da biliyorlardı. Hepsi iyi Hıristiyanlar ve kiliseye giden insanlardı, tıpkı Grönland'ın tüm Eskimoları gibi, nazik Danimarkalıların yumuşak ve hayırsever etkisiyle dönüştürüldükleri bir tür Lutheran inancına mensuplardı.

[Resim: MÜZİK SALONUNA GİRİŞ, DİSKO.]

İlk eğlencelerinin verildiği balo salonu, kırk veya elli kişinin dans etmesi için oldukça küçüktü, sadece on iki fit kareydi. Ayrıca, belki de biraz karanlıktı, sadece tek bir küçük pencereyle aydınlatılıyordu, çünkü geniş akşam saat onda gün ışığı
o dönemde mum getirmenin değerli olmadığı düşünülüyordu.
Tavan ancak altı fit yüksekliğindeydi ve aslında şenlik salonu,
Disco'nun yalnız marangozunun, bu vesileyle
temizlenmiş atölyesinden başkası değildi. "Dore"sinin üzerinde, yukarıdaki çizimde gösterilen
yazı bulundu ve saat 8'de "açılacağını" ima ediyordu.

[Çizim: "HUMMOCKS"U GEÇEN KAŞİFLER.]

_Pandora_'nın durduğu son Danimarka istasyonu olan Upernavik'te ve
sadece birkaç köpek elde etmek için yeterli bir süre orada kaldıktan sonra, İngiliz seferinin 22 Temmuz'da oradan yelken açtığını öğrendiler. 74 derece kuzey enleminde. Grönland'ın en görkemli buzullarına bir göz attılar, bu buzullar
yetmiş veya seksen mil uzunluğunda,
iç kısımlara doğru uzanan, büyük eğimli bir düzlem olarak tanımlanıyordu. Bu buz
alanı ne kadar muazzam olsa da, bunun ötesindeki büyük, yalnız, sessiz, kasvetli dünyanın küçük bir köşesinden başka bir şey olmadığını biliyorlardı. Şimdi, bazı yıllarda asla buzdan arınmayan korkunç
Melville Koyu'na girdiler. Gemiler genellikle ancak
Ağustos ayının sonuna doğru buradan geçebiliyordu. Burada, o ayın ortasında, McClintock'un
unutulmaz keşif gezisinin küçük buharlı yatı _Fox_ buzda yakalandı, Baffin Körfezi ve
Davis Boğazı'ndan aşağı sürüklendi ve ancak 242 gün sonra bir mucizeyle kurtarıldı.
Denizde yüzen bir ayı olması, buzun çok uzakta olmadığını gösteriyordu ve öyle de oldu. Ancak, başlangıçta çok korkutucu değildi, sadece ince, gevşek yüzgeçlerden oluşuyordu ve _Pandora_'nın keskin pruvasına pek direnç göstermiyordu. 19 Ağustos akşamı Carey Adaları'ndaydılar ve burada Kaptan Nares tarafından dikildiğine inanılan bir taş yığını için boşuna bir arama yapıldı. Ancak, 1867'de bir balina avcısı tarafından dikilmiş iki yığın buldular, bunlardan birinde yarım şişe rom bırakmıştı ve sekiz ardışık dondurmadan sonra eski güzel Ren şarabı kadar yumuşak olmuştu. Balina avcısı kaptanın sağlığının bununla ve hemen içildiğini söylemeye gerek yok. _Alert_ ve _Discovery_ için iki fıçı mektup orada bırakıldı.

[Resim: BELLOT ANITI.]

(Sir John) Ross, Belcher ve Franklin tarafından farklı dönemlerde ziyaret edilen Beechey Adası'nda, 1851'de eskisinin bıraktığı _Mary_ yatını iyi durumda buldular. 1854'te Sir Edward Belcher tarafından depo olarak inşa edilen Northumberland Evi'ne girildiği açıkça belliydi. Dışarıdaki zemin konserve et ve sebze kutuları, 40 kiloluk pemmikan kutuları, büyük rulolar halinde ağır mavi kumaş, yüzlerce çift çorap ve eldiven, battaniye ve giysi balyalarıyla doluydu ve hepsi en hayranlık uyandıran düzensizlikle yere
dağılmıştı. Yıkım ve tahribat o kadar büyüktü ki, yer felaketli bir tren
kazasının sahnesine benziyordu. Yağmacılar kimdi, ganimetlerini arkalarında bırakan bu hırsızlar; sadece bir eve girmekle kalmayıp,
içerideki neredeyse her şeyi tamamen keyfinden
bozup atan bu hırsızlar? Açıkça
Kutup ayıları. Pençelerinin izleri her yerde ve her şeydeydi.
Hatta tamamen boşalttıkları iki veya üç fıçı tuzlu sığır etini bile kemirmişlerdi ve
ağır pemmikan kutularında delikler açan pençeleriydi. Kutup ayıları yıkımın dehasına sahip gibi görünüyor. Evin yakınında, Franklin'i ararken hayatını kaybeden cesur genç Fransız subayı Teğmen Bellot'un anıtı var. Burada ayrıca cesur Sir John'un mezar taşı olan bir mermer levha var. Her iki anıt da Leydi Franklin'in masrafıyla _Fox_ ile gönderildi. Körfezin üç mil yukarısında, _Erebus_, _Terror_ ve _North Star_ mürettebatından beş denizcinin mezarları da bulundu. "Bu
Arktik mezarlığı, küçük koydan yüksek bir uçurumun eteğine doğru yükselen çakıllı bir yamaçta yer almaktadır ve bu yamaç, sanki bu yalnız dünyada insan ölülerinin istilasına
kızıyormuş gibi ona kaşlarını çatmaktadır. Alçak
batmakta olan güneş sarı ışınlarını üzerlerine doğru savurduğunda, çakıllı yamaç üzerine uzun gölgeler düşürdüğünde zavallı yatak başlıkları yeterince üzgün görünüyordu; bu kasvetli Arktik dünyasındaki her şey gibi sessiz, hüzünlü ve yaslıydı."

27 Ağustos akşamı, Peel Boğazı'nın girişine vardılar,
burada ağır bir buz kütlesiyle karşılaştılar, o kadar yoğundu ki
geçmeyi denemek umutsuzdu. Biraz sonra, her saat başı kuşatılma tehlikesi altında oldukları ve bir kez kuşatıldıklarında, liman olmadan, hiçbir şey başarma
fırsatı olmadan kış boyunca ve belki de birden fazla kış boyunca hapsedildikleri ortaya çıktı. Ayrıca, o mahallede durma riskini göze alabilecekleri kadar uzun bir süre için erzak da sağlanmamıştı.

Kuzey Somerset kıyılarında ilginç bir keşifte bulundular.
_Pandora_, Ross ve McClintock'un 1849'da kuzeyden kıyıdan yürüyerek inerken ulaştıkları en uzak noktaya ulaşmıştı.
Bu sırada bir höyük inşa etmişler ve Sir John Franklin'e hitaben bir kayıt bırakmışlardı. Bu kayıtta, kendisinin yardımına gönderildiklerini belirtiyorlardı. Zavallı Franklin bunu asla bulamadı, ancak yirmi sekiz yıl sonra Kaptan Young'ın alması için ayrılmıştı. Ross o sırada, Franklin'in gemilerinin enkazlarının terk edildiği noktadan iki yüz mil uzaktaydı.

_Pandora_ sonunda La Roquette Adası'na ulaşmayı başardı ve bu nedenle keşif ekibi çok kısa bir süre içinde Franklin'in en uzak noktasından sadece 120 mil uzaklıkta bir konuma ulaştı. Başarı şimdiye kadarki çabalarını taçlandırmıştı. Gemideki herkes, Kaliforniya sonbaharının sıcaklığının tadını
çıkacakları ve San Francisco'nun güzel şeylerinin tadını
çıkaracakları konusunda iyimserdi. Başka türlü kaderleri vardı. Önlerinde, yargılayabildikleri kadarıyla belirsiz bir mesafeye kadar uzanan
kesintisiz bir buz alanı buldular. Adanın etrafında üç gün boyunca dolaştılar, ancak işler daha da kötüye gitti ve gerçekten de buz yavaşça onlara doğru hareket ediyordu. Kaptan Young isteksizce kuzey-batı geçidi girişiminden vazgeçmeye ve İngiltere'ye dönmeye karar verdi. Peel Boğazı'ndan çıkışta, fırtınalar, kar ve karanlıkla birlikte, gemiyi idare etmekte çok zor bir görevle karşı karşıyaydılar, sıkışıp kalmamak için
sürüş buz kütleleriyle yarış yapmak zorundaydılar. Cape Rennel'deki buz kütlesi etrafından geçmeyi engelliyordu. Aniden, bütün gece boyunca üzerlerine
vurmuş olan kar fırtınası dindi ve neredeyse
üzerlerine kadar sarkan yüksek sarp uçurumlar ortaya çıktı ve Kaptan Young'ın "Günlüğü"nde söylediği gibi, "çok hayaletsi bir görüntü" sunuyordu, yatay katmanlar devasa bir demir kafesin devasa çubukları gibi görünüyordu ve kar yüzeyinden dışarı çıkıyordu. Aslında, bir uçurumun iskeletiydi ve sanki onun tam pençesindeydik. Sadece birkaç dakika bu hayaleti gördük ve sonra
her şey tekrar karanlık oldu. "Bu uçurum ile buz kütlesi arasında zar zor geçebilecekleri bir alan vardı ve sonra aceleyle bir kaçış yolu arayarak etrafta dolaştılar. Üç saatlik yoğun kaygıdan sonra, yukarıdan, bu kütlede zayıf bir yer olduğunu gösteren hafif bir hareket bildirildi ve gemi sonunda bu boşluktan geçerek yoluna devam etti. 10 Eylül'de korkunç bir fırtınadan geçtiler; şiddetli denizler geminin yanlarına düştüğünde dondu ve _Pandora_ "tek bir devasa buz sarkıtı" oldu. Carey Adaları'na ulaştıklarında, daha önce ziyaret ettikleri noktadan farklı bir yerde, Kaptan Nares tarafından dikilmiş bir höyük buldular ve buradan Amirallik'e hitaben bir teneke tüp elde ettiler. _Pandora_, 16 Ekim 1865'te Portsmouth'a güvenli bir şekilde ulaştı, yolculuğu, genel olarak, bu kadar kısa bir sürede Arktik denizlerinde yapılmış en başarılı yolculuklardan biriydi. 
BÖLÜM XI. 

"UYARI" VE "KEŞİF."

Nares'in Seferi--Baffin Körfezi'nden Muhteşem Geçiş--Keşif'in Kış
Kışları--Başkent Av Çantası--Uyarının
Devam Eden Yolculuğu--Bir Geminin
Ulaştığı En Yüksek Enlem--"Antik
Buz Denizi"--Kış
Kışları, İstihdamları ve Eğlenceleri--Kraliyet
Arktik Tiyatrosu--Buzda Guy Fawkes Günü--Noel
Şenlikleri--Benzeri Olmayan Soğuk--Bahar Kızakları--Keşfe
Ulaşma Girişimi_--Petersen'in Hastalığı ve Ölümü--İskorbütün
Yıkımları--Kaptan Hall'un Anısına Saygı--Markham ve Parr'ın
Kuzey Yolculuğu--Ulaşılan En Yüksek Enlem--Adamların
Acıları--Cesur Tapular--Eve Yolculuk.

Kaptan Nares'ten alınan ve Disco'dan yazılan ilk resmi bildirimde, Arktik gemilerinin ağır yükü nedeniyle, yolculuk sırasında aşırı ıslak ve huzursuz oldukları ve karşılaşılan birçok şiddetli fırtına sırasında ambar kapaklarının sık sık kapatılması gerektiği belirtiliyordu. _Alert_ ve _Discovery_ gemilerinin her biri bir balina botunu kaybetti. Cape Farewell'i geçtikten sonra bir miktar gevşek paket buzla karşılaşılmıştı. Kuzey Grönland Müfettişi Bay Krarup Smith ve diğer Danimarkalı yetkililer son derece nazik ve yardımsever davranmış ve ihtiyaç duyabilecekleri tüm Eskimo köpeklerini farklı istasyonlardan tedarik etmeyi taahhüt etmişlerdi.

Genel olarak ilgi çekici olmayan bazı ara ayrıntıları atlayarak, Kaptan Nares'in Melville Körfezi'nin etrafındaki olağan rotayı takip etmek yerine, Baffin Körfezi'nin "orta buzlarından" geçmeye karar verdiğini görüyoruz. 24 Temmuz'da sürüye rastladılar ve otuz dört saat sonra, orta buzun geçişini tamamlamanın memnuniyetini yaşadılar, benzersiz bir başarı. "Peterhead'de asla buna itibar edilmeyecek," dedi şaşkın buz-malzeme ustaları. Cape York'ta, çoğu karaya oturmuş olan buzdağları, yoğun bir şekilde bir arada görüldü. Carey Adası'nın güneydoğu noktasında, bir erzak deposu vb. oluşturuldu ve daha önce Kaptan Young tarafından kurtarıldığına dair bahsettiğimiz kayıt bir höyüğe bırakıldı. Daha sonra, Littleton Adası'na başka bir not bırakıldı. Büyük miktarlardaki ilk buz, 30 Temmuz'da Cape Sabine açıklarında görüldü. Açıktaki sürü, beş ila altı fit kalınlığında buz kütlelerinden oluşuyordu, ara sıra daha eski ve daha ağır buz kütleleri de vardı, kalınlıkları on ila on iki fitti, ancak her zaman çok çürümüş ve petek gibiydi. Gemiler Payer Limanı'nda üç gün boyunca tutuldu, buzda bir açıklık olup olmadığını gözlemlediler, ilerlemek için en ufak bir şans
görüldüğünde baskı altına girdiler, ancak her seferinde geri dönmeye zorlandılar. 4 Ağustos'ta Hayes Sound'a kadar yirmi mil ilerlemelerine izin verildi. Kısa bir süre sonra, her iki gemi de o an için umutsuzca birbirine dolandı ve dümenler ile pervaneler
gemiden çıkarılmak zorunda kaldı. Bu dönemde büyük bir
buzdağına ciddi bir
çarpışmadan zar zor kurtuldular. Ancak gemilerin güvenli bir şekilde
geçtiği birçok benzer tehlikenin tekrarı okuyucu için yorucu olurdu. 24 Ağustos'ta, Cape Lieber'den beş mil uzakta, sürü gemileri kuzey kıyısındaki bir girintinin koruma vaadi verdiği Lady Franklin's Sound'a girmeye zorladı. Daha yakın bir mesafede, Cape Bellot'un hemen batısındaki bir adanın içinde iyi korunan bir liman keşfettiler, kanalın paket buzunun dayandığı yer. Ertesi sabah, yakınlarda beslenen dokuz misk öküzü sürüsünü görünce sevindiler, hepsi de ölmüştü. Bitki örtüsü, Kaptan Nares'in "Arktik bölgelerinin Elysium'u" olarak gördüğü Port Foulke'nin kuzeyindeki kıyının herhangi bir yerinden önemli ölçüde daha zengindi. Limanın kış konaklaması için mükemmel olduğu görüldü ve bu nedenle _Discovery_'nin orada bırakılmasına karar verildi, _Alert_ ise tek başına ilerlemeye devam etti. _Discovery_ on buçuk ay boyunca buzun içinde kaldı. Geminin Kaptanı
Stephenson, Kraliyet Coğrafya Topluluğu'nda okunan bir bildiride, ilk işlerinin gemiye herhangi bir kazaya karşı önlem almak için kıyıya altı aylık erzak ve yakıt koymak olduğunu belirtti. Misk öküzlerini ve daha küçük av hayvanlarını öldürmede özellikle şanslıydılar. Karanlık çökmeden önce, ilkinden otuz iki tane vurmuşlardı ve bir ara 3.053 libre kadar dondurulmuş et asılıydı.
Kaptan, tadı hakkında pek bir şey söyleyemedi: "çok miskliydi." Kar, geminin dışında on beş ila yirmi fit kalınlığında birikmişti. Bu ve güvertedeki tabaka - küllerle karışmış, bir tür makadamlı yürüyüş yolu oluşturmuş - gemideki sıcaklığı koruyordu ve alt güvertenin sıcaklığı 48 derece ile 56 derece arasında değişiyordu. 10 Ekim'de güneşi gözden kaybettiler ve
135 gün boyunca bir daha göremediler.

[Resim: "DISCOVERY"NİN KIŞ KARŞILIKLARI]

_Alert_, kuzeye doğru yolculuğunda buzla birçok ciddi mücadeleye girdi, ancak tüm tehlikeleri başarıyla atlattı. 31 Ağustos'ta Kaptan
Nares, gemisini daha önce hiç ulaşılamamış bir
nokta olan 82 derece 24' K enlemine taşımanın büyük memnuniyetini yaşadı. Sancak
zirveye çekildi ve bu erken başarı gemide genel bir sevinç yarattı. Şüphesiz bu, gelecekteki başarıların
mutlu bir işareti olarak kabul edildi.

Robeson Kanalı'nın kuzey girişinde, seyredilebilir suyun genişliği çok daraldı, ta ki Cape Sheridan açıklarında buzun kıyıya değdiği görülene kadar. Robeson Kanalı'nda, uçurumların denizden dik bir şekilde yükseldiği ve buzun yerleşebileceği bir çıkıntı veya basamak sağlamadığı yerler hariç, kıyı şeridinin birkaç adım ötede, on beş ila otuz beş fit yüksekliğinde, neredeyse kesintisiz, engebeli tepeli bir "buz duvarı" ile çevrili olduğu görüldü. Sadece daha büyük vadilerden kopmuştu. Kuzeye doğru biraz ilerledikten sonra, yelken sezonlarının hızla sona erdiği ortaya çıktı. Kaptan Nares, kapsamlı bir araştırmadan sonra, kışı, liman olmadığı için, biraz açık bir yerde geçirmesi gerektiğini keşfetti. Grant Land'in kuzeydoğu noktasını dönmüştü, ancak beklendiği gibi kuzeye doğru uzanan kesintisiz bir kıyı şeridi bulmak yerine, her tarafı geçilmez buzlarla kaplı, görünüşte geniş bir denizin sınırında buldu kendini. Buz, olağandışı bir yaşta ve kalınlıktaydı, hem görünüm hem de oluşum olarak belirgin bir şekilde sıradan tuzlu su buzundan ziyade alçakta yüzen buzdağlarına benziyordu. Şimdi buna "Antik Buz Denizi" deniyor. Sıradan buz genellikle iki fit ila on fit kalınlığındayken, Kutup Denizi'ndeki buz, güneye doğru önemli miktarda kaçabileceği çok az çıkışa sahip olması nedeniyle, yaş ve kalınlık olarak kademeli olarak artar ve 80 ila 120 fit arasında bir değere ulaşır, yüzeyi su hattının en düşük noktasında on beş fit yukarıda yüzer. Garip görünse de, buzun olağanüstü kalınlığı gemiyi kıyıya sürüklenmekten kurtardı, çünkü büyük yüzdürme derinliği sayesinde sığ plaja yaklaştığında karaya oturdu ve geminin nispeten güvenli olduğu bir bariyer oluşturdu. İki sıradan buz parçası birbirine sürtüldüğünde ve kenarları kırıldığında, ezilmiş parçalar basınçla yüksek, uzun, duvar benzeri bir buz çitine dönüşür. Kutup Denizi'nin iki eski buz kütlesi karşılaştığında, aralarında yüzen
orta, daha hafif, kırılmış buz zarar görür; iki yakın kütle arasında büyük bir yüksekliğe kadar sıkışır ve her şekil ve boyutta, sudan elli fit yüksekliğe kadar değişen
ve sıklıkla çapı bir milden fazla olan bir alanı kaplayan
köşeli bloklardan oluşan kaotik bir vahşi doğa yaratır. Kaptan Nares, dış basınçla kaldırılan ve birbirine çarpan parçalardan bahseder, bunların ağırlığı 30.000 ton olmalı! Böyle karşıt kütleler arasında bir gemi anında yok edilirdi.

Kıyı buzu yeterince güçlenir güçlenmez Komutan A. H. Markham,
Teğmenler A. A. C. Parr ve W. H. May emri altında,
25 Eylül'de üç kızakla mümkün olduğunca kuzeybatıya doğru bir erzak deposu kurmak için yola çıktı.
Teğmen P. Aldrich, daha büyük grup için Cape Joseph Henry'nin etrafındaki yolu öncülük etmek üzere dört gün önce iki hafif donanımlı kızakla yola çıktı.
On üç günlük bir aradan sonra 5 Ekim'de gemiye geri döndü ve
27 Eylül'de Adam Ayles eşliğinde,
82 derece enleminde bulunan 2.000 fit yüksekliğindeki bir dağın zirvesinden 48' Kuzey--cesur selefleri Sir Edward Parry'nin Kuzey Kutbu'na doğru yaptığı ünlü tekne ve kızak yolculuğunda ulaştığı en kuzey enleminden biraz daha kuzeyde--kuzeybatıya doğru 83 derece 7' enlemine kadar altmış mil uzanan, güneyde ise yüksek dağların bulunduğu toprakları keşfetti.

14 Ekim'de, güneşin onları uzun kış yokluğundan iki gün sonra, Komutan Markham'ın grubu on dokuz günlük bir yolculuğun ardından geri döndü ve çok zorlu bir çalışmayla 82 derece 44' kuzey enlemine bir erzak deposu yerleştirmeyi ve kıyı şeridini yaklaşık iki mil daha kuzeye kadar takip etmeyi başardı ve böylece Sir Edward Parry'nin ulaştığı enleme ulaştı.

Kaptan Stephenson'a pozisyonunu ve seyahat eden gruplarının önümüzdeki baharda Grönland'ın kuzeybatı kıyılarını keşfetmeleri için iyi beklentileri bildirmek konusunda endişeli olan Kaptan Nares, Teğmen Rawson'ı iki gemi arasında tekrar iletişim kurmaya çalışması için gönderdi, ancak başarılı olacağından ciddi şüpheleri vardı. Rawson 2-12 Ekim tarihleri ​​arasında yoktu, sonraki gün başarısız bir şekilde geri döndü, yolunun gemiden dokuz mil uzaklıktaki güvenli olmayan buz tarafından tekrar durdurulduğunu gördü. Kayalıklara yaslanmış, birçok yerde otuz fitten daha yüksek olan sıkışmış buz kütleleri ve vadilerde biriken derin kar yığınları çok zahmetli ve yavaş bir seyahate neden oldu. Bu sonbahar kızak yolculukları sırasında, sıcaklığın 15 derece ile 22 derece arasında değiştiği sıfırın altında, ıslak yumuşak kar, zayıf buz ve kızakların tepelerin üzerinden sürüklenmesini zorunlu kılan su boşluklarının neden olduğu Arktik seyahatinden ayrılamaz ağır iş, zorluklar ve rahatsızlıklar, sürekli kuvvetli rüzgarlar ve sisli hava ile birleşince, genellikle deneyimlenenlerden çok daha fazlaydı. Yirmi bir adam ve üç subaydan oluşan kuzey grubundan en az yedi adam ve bir subay gemiye çok kötü donmuş bir şekilde döndü, bunlardan üçü o kadar şiddetliydi ki, hastalar kışın büyük bir bölümünde yataklarına mahkum edildi. Kış boyunca, subaylarının yardımıyla Kaptan Nares, mürettebatı sadece meşgul etmekle kalmayıp eğlendirmek için elinden gelenin en iyisini yaptı. Bir okul düzenlendi; ve Kaptan Markham, Kraliyet Donanması'nın itibarına, _Alert_ gemisindeki elli beş adamdan sadece ikisinin gemiye bindiklerinde okuma bilmediğini belirtiyor. Her iki gemide de, özellikle eğlencelerinin programlarını basmak ve ara sıra yemek listelerini çıkarmak için kullanılan küçük baskı makineleri vardı. Her Perşembe(15) derslere, konserlere, okumalara ve ara sıra tiyatro gösterilerine ayrılıyordu. Açılış gecesi -her şey geceyken böyle bir ayrım yapılabilirse- program şu şekilde başladı:--"Royal Arctic Theatre, önümüzdeki Perşembe günü, 18'inde (18 Kasım), Hyperboreans'ın güçlü Dramatik Şirketi tarafından, Kaptan Nares, Arctic Exploring Expedition Üyeleri ve çevredeki tüm Soylular ve Soyluların seçkin himayesinde yeniden açılacak."

[İllüstrasyon: "ALERT"İN KIŞ KARAYOLLARI]

Bu arada, _Discovery_'de buna çok benzer bir şey oluyordu. Buz dayandığı anda, muhteşem bir gözlemevi, bir buz tiyatrosu ve bir demirci dahil evler inşa etmeye başladılar. Tiyatro 1 Aralık'ta açıldı. Oyunların subaylar ve askerler tarafından dönüşümlü olarak sahnelenmesi planlanıyordu. Eğlenceler şarkılar ve
okumalarla çeşitlendirildi, bunların birçoğu orijinaldi. 5 Kasım'da buzda bir
ateş yaktılar ve her zamanki gibi "Guy"ı
roketler ve mavi ışıklarla yaktılar.

Geminin papazı Rahip Charles Hodson şöyle diyor:--"Buz yeterince sertleştiğinde, karı kürekleyerek bir mil uzunluğunda bir yürüyüş yolu inşa edildi. Bu yer genellikle kışın egzersiz alanı olarak kullanılırdı. Ayrıca oraya bir buz pateni pisti de inşa ettik. Geminin yakınında her zaman buzda serbest bir delik tutulurdu. Zaman zaman bu delik yavaş yavaş kapanırdı ve daha sonra buz testereleriyle kesilmesi veya barutla patlatılması gerekirdi. Köpekler tüm kış boyunca açık buz kütlesinde yaşadılar.
Sıcaklıktaki değişimler çok hızlıdır ve birkaç saat içinde 60 dereceye kadar
değişim olduğunu biliyorum. En soğuk hava, bir gece camın sıfırın altında 701/2 derece gösterdiği Mart ayındaydı.

"Ve şimdi Noel'i geçirme şeklimize dair birkaç söz. Öncelikle, sabahleyin her zamanki gibi Noel Bekleyişleri yaptık. Bir denizci çavuşu, baş dümencinin arkadaşı ve üç kişi daha, duruma uygun Noel şarkıları söyleyerek geminin etrafında dolaştılar ve kaptanın kamarasının dışında özel bir konaklama yaptılar. Sabahın erken saatlerinde alt güvertede dualar edildi ve ardından kaptan ve subaylar alt güvertedeki yemekhaneyi ziyaret ettiler, pudingi tattılar, yapılmış olan süslemeleri incelediler, vb. Sonra İngiltere'deki arkadaşların verdiği hediye kutuları çıkarıldı, her kutuya hediyenin kime ait olduğu yazıldı ve hediyeler daha sonra kaptan tarafından dağıtıldı. O yalnız yerde bile kulağa garip gelen çınlayan tezahüratlar, bazıları evlerinden çok uzakta olan adamlar için gerçekten çok değerli olan bağışçılar için yapıldı. Ayrıca kaptan için ve _Alert_'teki
yok yoldaşlar için de tezahüratlar yapıldı. Daha sonra bir koro oluşturuldu ve 'Eski İngiltere'nin
Roast Beef'i'nin erdemleri tekrar övüldü. Adamlar akşam yemeğini saat on ikide yediler ve subaylar saat beşte birlikte yemek yediler.
Balık, sığır eti ve koyun eti getirmiştik, hepsini direklerden birine astık ve kısa sürede tuğla kadar sertleşti ve mükemmel bir şekilde korunmuş oldu. Ayrıca İngiltere'den biraz koyun da getirmiştik ve zaman zaman öldürüldüler. Discovery Bay dediğimiz yere vardığımızda, altısı
canlıydı, ancak karaya çıktıklarında köpekler onları tedirgin etti ve
kesilmeleri gerekti. Kışın, adamlar gemiden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir buzdağının buzunu eritip tatlı su elde etmek için getirmek zorundaydı. Bu, eskiden kızaklarla getirilirdi.

"Güneş, Şubat ayının son gününde geri döndü. Kasım'dan Şubat'a kadar, yıldız ışığı ve ara sıra görülen ay ışığı hariç, karanlıktaydık, kesinlikle yoğun değildi ama bir arkadaşımızı tanımadan yanından geçmek için mazur gösterecek kadar bulanıktı."

Kaptan Nares, Mart ayının başlarında, uzun süreli soğuk hava sırasında, _Alert_ üzerindeki termometrenin ortalama veya eksi (16) 73 derece 7' veya suyun donma noktasının 105 derece altında bir değer kaydettiğini belirtiyor. _Discovery_ üzerinde, yedi gün boyunca termometre ortalama eksi 58 derece 17' sıcaklık kaydetti. _Alert_ sırasında on üç gün boyunca ortalama eksi 58 derece 9'luk bir sıcaklık ve
beş gün dokuz saat boyunca ortalama eksi 66 derece 29'luk bir sıcaklık yaşandı.
Şubat
ayında cıva on beş gün boyunca donmuş halde kaldı,
bu sıcaklık sıfırın
en az 39 derece altında kalmasaydı
olmazdı. Daha sonra cıva neredeyse aynı süre boyunca dondu.
Soğuğun ilginç bir etkisi de namluları o kadar daraldığı için fişeklerin yerleştirilememesi nedeniyle bazen namludan doldurulan tüfeklerinin işe yaramamasıydı. Yine de avcılar genellikle dışarıdaydı ve oldukça başarılıydılar. _Alert_'in kış ve ilkbahar başı av çantasında altı misk öküzü, yirmi tavşan, yetmiş kaz,
yirmi altı ördek, on keklik ve üç tilki vardı. _Discovery_'ninki, daha düşük bir enlemde, öküzler ve tavşanlar açısından çok daha büyüktü. İkincinin mürettebatı da yedi fok öldürdü.

Ve şimdi bahar kızak sezonu yaklaşıyordu ve _Discovery_ ile iletişim kurmak isteyen Yüzbaşı Nares, ilk uygun fırsatı (12 Mart 1876) bir kızak sorumlusu olarak
Teğmen Egerton'u göndermek için kullandı. Ona sadece Teğmen Rawson ve tercümanları
Christian Petersen eşlik ediyordu. Dört gün sonra küçük grup, midesinde korkunç bir donma ve kramp krizi geçiren zavallı Petersen'in ciddi hastalığı nedeniyle gemiye geri döndü. Ayakları neredeyse mahvolmuştu ve tamamen işe yaramazdı; elleri felçliydi ve yüzü yaralıydı. Hiçbir şey onu sıcak tutamazdı,
ancak memurlar, kendi lehlerine, kalın giysilerinin neredeyse tamamını onun yararına çıkardılar. Çok büyük bir ısrardan sonra, gerçekten de, sınırlı bir ölçüde, uzuvlarındaki dolaşımı geri kazandırabildiler,
ancak mevcut sıcaklıklarla, girişimlerinde böyle bir sürüklenme ve yüke devam etmenin aptallık olacağı aşikardı. Geceleri çadırın içindeki sıcaklık çok soğuktu ve hasta için bir kar kulübesi kazmak zorundaydılar.
Hatta
bunun içinde bile, emrindeki tüm araçlar, sıcaklığı sıfırın çok üzerine çıkarmaya yetmiyordu,
o sırada açık havada sıfırın 24 derece altındaydı. Kulübe, yaklaşık altı fit kare dört ve altı fit derinliğinde, çadır kızağı vb. ile kaplı bir çukurdu ve hastalarının konforu için bunu başarmaları bile altı saatlerini almıştı. Teğmen
Egerton, Kaptan Nares'e verdiği raporda, Petersen'e ayaklarının ve ellerinin sıcak olup olmadığı sorulduğunda sürekli olarak olumlu yanıt verdiğini, ancak muayene ettiklerinde buz gibi
ve sert olduklarını gördüklerini söylüyor. Gerçek şu ki, tüm hisler kaybolmuştu; ve Egerton ve Rawson'ın bir keresinde ayaklarındaki dolaşımı geri kazandırmak için iki saat harcadıkları ve sonunda elleriyle ve bezlerle ayaklarını ovuşturarak bunu başardıkları. Erzak ve teçhizatlarının bir kısmını bırakarak, 15 Mart sabahı saat sekizde gemiye dönmek üzere yola çıktılar. Petersen, biraz yardımla, otuz damla sal-uçucu ve biraz rom aldıktan sonra - aslında midesinde tutabildiği tek şey buydu - yolculuğun en kötüsü olan ilk kısmını atlattı; ve yolculuk kolaylaşır kolaylaşmaz kızağa bağlandı ve cübbe giydirildi. Kan dolaşımı o kadar zayıftı ki yüzü ve elleri sürekli donuyordu ve uzuvları kramp oluyordu, bu da sık sık durmalarına neden oluyordu, iki memur ise etkilenen bölgeleri onarmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Bu tekrar tekrar oldu; ve Egerton ve Rawson'ın her ikisinin de en insani ve kahramanca şekilde davrandıklarından şüphe edilemez, kendileri de bir dereceye kadar donma tehlikesiyle karşı karşıyaydılar ve kızak ve dokuz asi köpeğin sürekli bakımını üstlenirken, kamp ve yemek pişirme hazırlıkları da onlara kalmıştı. Gemiye vardıklarında Petersen'i rahatlatmak için her türlü özen gösterildi, ancak sonunda ayakları kesilmek zorunda kaldı, ancak Dr. Colan'ın tüm profesyonel becerisi ve aralıksız bakımı hayatını kurtaramadı. Üç ay sonra tamamen bitkin bir şekilde öldü. Az önce bahsedilen iki cesur subay, iki denizci eşliğinde, daha sonra _Discovery_'ye gidip gelmek için başarılı bir yolculuk yaptı ve sonrasında her iki mürettebat arasında kızak gruplarından bazılarıyla ilgili olarak sık sık iletişim ve işbirliği oldu.

[İllüstrasyon: "DISCOVERY"E GİDEN "UYARI" BİR KIZAK GRUBU.]

Her iki gemiden çeşitli yönlere gönderilen birçok kızak seferinin tamamını ayrıntılı olarak tarif etmeye çalışmak istenmeyen bir durumdur. En önemlileri arasında, _Discovery_'den Teğmen Beaumont'un, Robeson Kanalı'nın zorlu, kırık ve bazen hareket eden buzunu geçerek Grönland kıyılarını 82 derece 18' kuzey enlemine kadar keşfetmesi sayılabilir. İskorbüt, adamları arasında ölümcül bir şekilde ortaya çıktı, sadece biri tahribatından tamamen kurtuldu. Grup, müfrezeler halinde, Polaris Körfezi'ndeki depoya en büyük zorlukla ulaştı ve iki zavallı adam ölmeden önce değil. En uzağa gidenlerin dönüş yolculuğu başladıktan kısa bir süre sonra, tüm grup sinsi bir hastalığa yakalandı, ta ki en sonunda Teğmen Beaumont ve diğer ikisi diğer dördünü sürüklemek zorunda kalana kadar, onlar da kesinlikle _hors de combat_. Kızak, canlı yüküyle, aynı yolda her zaman iki kez ve genellikle üç kez yolculuk yapmak zorundaydı ve bu, kırık ve engebeli buzun üzerinden geçen engebeli ve zorlu bir rotaydı. "Yine de," diyor Yüzbaşı Nares, "yiğit grup, günde bir mil yol kat etseler bile minnettar olarak, ama asla cesaretini kaybetmeden, cesurca mücadele etti." Teğmen Rawson ve Dr. Coppinger'dan oluşan bir yardım grubu, bir Eskimo olan Hans ve bir kızak köpeğiyle onları aramaya çıktı ve en dayanıklı iki adam bile pes ederken, onları ilahi bir şekilde karşıladı. Gerçekten de, yolculuğun bir kısmında çekme işi tamamen üç subay tarafından gerçekleştirildi. Sonunda hoş bir limana, yani Polaris Koyu'na ulaştıklarında ne kadar da minnettardılar; burası, bundan sonra göreceğimiz gibi, zavallı Amerikan kâşifi Hall'un anısıyla çok yakından bağlantılıydı ve Discovery'nin Kaptanı Stephenson'ın kısa bir süre önce mezarının üzerine bir tablet ve karyola dikerek düşünceli ve zarif bir hareket sergilediği yerdi! Polaris Koyu'nda sakatların çoğu kısa sürede asker topladı ve bu mutlu sonucun bir kısmı, dolaşabilenlerin günlük taze et erzakını sağlayacak kadar av avlamayı başarmış olmaları gerçeğinden kaynaklanıyordu. Sonunda gemilerine ulaştıklarında, 132 gündür yoktular; Arktik bölgelerde uzun bir yolculuktu. Aynı anda sahada o kadar çok grup vardı ki, aksi takdirde anlatımız bir dizi tekrardan ibaret olacağından, kendimizi sonuçlarla sınırlamak zorundayız. Discovery'den Teğmen Archer, Lady Franklin Sound'u araştırdı ve bu boğazın ağızdan 65 mil uzaklıkta yüksek dağlar ve buzullarla dolu
vadilerle sona erdiğini kanıtladı; Teğmen Fulford ve Dr. Coppinger ise Petermann Fiyordu'nu inceleyerek bu boğazın sarp bir uçurumda sona erdiğini buldu. Discovery'nin kışlık karargahının yakınında 250 yard uzunluğunda ve sekiz yarddan fazla kalınlığında mükemmel bir kömür damarı bulundu. Alert'ten Teğmen Aldrich, Grinnell Land'in kuzey kıyılarında 220 mil boyunca detaylı bir araştırma yaptı; keşiflerinin ana fikri, kuzeyinde karaya dair hiçbir belirti olmamasıydı; ve şüphesiz bazıları burada daha önce değindiğimiz "açık" Kutup Denizi teorisini destekleyen başka bir argüman göreceklerdir. Dönüşünde, Teğmen May komutasındaki bir yardım grubu tarafından karşılandığında, adamlarından sadece biri iplerle sürüklenebildi. Dört adam taşınıyordu, ikisi ise kızakta mücadele ediyordu. Buradaki iskorbüt, diğer tüm gruplarda olduğu gibi, adamlara saldırdı ve subayları yarasız bıraktı.

Ancak, kısaca anlatacağımız yolculuk, incelenen keşif gezisinde yapılanların en ilginç olanıydı. Komutan Markham ve Teğmen Parr, neredeyse tam kuzeye doğru ilerleyerek, Kutup Denizi'ni kaplayan muazzam buz kütlelerinin üzerinden ve arasından, uzun
bir mücadeleden sonra, şimdiye kadar ulaşılan en yüksek enleme ulaştılar -yani, 83 derece. 20'
26" N. Parry şimdi yaklaşık yarım yüzyıldır elinde tuttuğu onurlu yerden istifa etmek zorunda.

Bu tümen, "Batı", "Grönland" ve diğerlerinin aksine "Kuzey" olarak biliniyordu ve otuz üç subay ve adamdan oluşuyordu, dört adamdan oluşan ek bir kızak ise, geri döndüklerinde ihtiyaçları azalırsa kullanılmak üzere gemiden biraz uzakta bir erzak deposu oluşturmak için birkaç gün boyunca onlara eşlik ediyordu.
Katılan otuz üç kişiden hepsinin en uzak noktaya gideceği düşünülmüyordu; ancak Dr. Moss ve mühendislerden biri olan Bay White, üçüncü ve dördüncü kızakların sorumluluğunu alarak, kıyıya sınır olan karaya oturmuş buzdağlarının oluşturduğu ağır bariyeri geçmeleri için gruba yardım etmeleri gerektiği anlayışıyla gittiler. Kızakların her birinin kendine ait bir adı vardı;
aslında, bu, istihdam edilenlerin hepsi için geçerliydi. Kuzey
bölgesinin _Marco Polo_, _Victoria_, _Bulldog_ ve _Alexandra_ gemileri vardı.
Yetmiş gün boyunca donatılıp erzakları temin edilen iki tekne alındı.
Kaptan Markham'ın 12 Aralık 1876'da Kraliyet Coğrafya Derneği'nin bir toplantısında okuduğu ilginç bir makalede, tercih ettikleri kızakların, her biri bir subay ve yedi kişiden oluşan mürettebatı olan sekiz kişilik kızaklar olarak bilinenler olduğunu belirtti. Bunların, gemiden ayrılırken paketlenmiş ve uzun bir yolculuk için tam donanımlı haldeyken taşıdığı aşırı ağırlık, 1.700 libreydi veya kişi başına 220 ila 240 libreydi. Çadırlar, her kızak ekibine bir tane sağlanıyordu ve on bir fit uzunluğundaydı, her bir adama uyuması için on dört inçten biraz daha az alan sağlıyordu, çadırın genişliği yaklaşık bir adamın uzunluğu kadardı. Kostüm, kalın bir battaniyeye benzeyen yünlü bir malzeme olan duffle'dan oluşuyordu, üzerine "kar kovucu" görevi gören bir ördek kıyafeti giyiliyordu. Ayakları battaniye ambalajları, kalın yünlü çoraplar ve mokasenlerle kaplıydı. Kar gözlükleri her zaman takılırdı. İlk evlat edinilmelerinden sonra kar körlüğünden nispeten muaf tutuldular. Duffle uyku tulumlarında uyudular ve çadır cüppeleri aynı malzemeden yapılmıştı. Günde üç öğün yemek yiyorlardı. Çok soğuk havalarda kahvaltı her zaman çantalarında tartışılırdı. Bir
kakao dolu sepet ve bisküviyle aynı miktarda pemmikan içeriyordu. Pemmikan her zaman bir miktar konserve patatesle karıştırılırdı. Yaklaşık beş veya altı saat yürüdükten sonra öğle yemeği için mola verildi. Bu
yemek, 4 onsluk sıcak çay dolu bir tavadan oluşuyordu. her adama birer pastırma ve biraz bisküvi. Hava çok soğuk olduğunda veya rüzgar olduğunda, bu yemek çok zorlayıcı oluyordu. Çay hazır olana kadar sık ​​sık bir buçuk saat beklemek zorunda kalıyorlardı, bu süre zarfında donmamak için sürekli hareket halinde olmak zorunda kalıyorlardı. "Kaynıyor mu?" sorusu sürekli duyuluyordu; ve çaydanlığın inatçı davranışı talihsiz aşçının öfkesini ve sabrını sonuna kadar zorluyordu. Günün yürüyüşü -bazen ondan on bire, hatta on iki çalışma saati- sona erdikten ve herkes rahatça çantasına yerleştikten sonra, çay ve pemmikan içeren akşam yemeği servis edildi, ardından pipolar yakıldı ve tamamen içki içmeyenlere günlük içki ödeneği verildi. Öğle çayı en ferahlatıcı ve canlandırıcı olarak bulundu ve erkekler tarafından o zamanlar grog'un yarısının servis edilmesi geleneğine göre sonsuz derecede tercih edildi.

[İllüstrasyon: KUTUP BÖLGELERİNDE GÜNEŞ.]

Parti 3 Nisan'da (1876) gemiden yola çıktı ve birkaç gün boyunca, rota zor olmasına rağmen, oldukça ilerledi. Erkeklerin sağlık ve moralleri iyiydi ve birkaç önemsiz kar körlüğü vakası dışında, bildirilecek bir can kaybı olmadı. Okuyucunun kar körlüğünün, kar kristalleri üzerindeki yoğun güneş ışığının parıltısından kaynaklandığını bilmesine gerek yok. Daha 6 Nisan'da bile, Markham'ın "Günlüğü"nde (17) sıcaklığın sıfırın 35 derece altında olduğu ve her şeyin donup kaskatı kesildiği güzel ve güneşli bir günden bahsediyoruz. Gözler herhangi bir yöne
ulaşabildiği sürece, göz kamaştırıcı beyazlıkta bir kar tarlası veya karla kaplı tümseklerden başka bir şey olmadığında, etkisi son derece acı vericidir ve aslında onları kısa sürede güçsüz ve yaralı hale getirir ve sonunda kör ederdi,
ancak bir şekilde "gözlük" kullanılmasaydı. Seferin çeşitli günlüklerinde, renkli veya füme camdan yapılmış farklı türlerde gözlükler
okuduk,
ve yazar Kuzey Alaska yerlileri arasında _tahta_ gözlükler gördü ve kendisi de kullandı. Her gözü örten oval bir tahta parçası, genellikle siyaha boyanmış, bir tatlı kaşığı kasesi büyüklüğünde ve yaklaşık olarak oyulmuş, ortasından dar ve düz bir yarık kesilmiştir. Bunlar, bağlandıkları deri şeritlerle
yeterince beceriksiz görünüyor, ancak kullanımda etkili bulundu. Hatta kardaki parıltıya alışkın olan ve ilkbaharda kullanmayı ihmal eden yerliler arasında bile, şiş, kırmızı ve zayıf gözlü olanlar sıklıkla görülebilir.

Seferimize geri dönersek. Cape Joseph Henry'de (Grinnell Toprakları) yapılan bir depoya vardıklarında, karadan ayrılacakları nokta olan grup yeniden düzenlendi; toplamda 6.079 pound ağırlık taşıyan üç kızak taşıyan sadece on beş adam, Markham ve Parr komutasındaki kuzey grubunu oluşturacaktı.
Doğrudan "denize" doğru ilerleyeceklerdi.
Söylemeye gerek yok ki, buz deniziydi ve ayrıca çok eski buzlardı, bu da tümseklerin muazzam büyüklüğü ve tarlalarının genişliği nedeniyle seyahati zorlaştırıyordu. Belki de Markham'ın "Günlüğü"nde her günün yolculuğuna eklenen girişler, rotalarının zorluğu ve dolambaçlı doğası ve aynı yol üzerindeki yolculuklarının tekrar tekrar ve üç kez tekrarlanması hakkında doğrudan bir açıklama kadar iyi bir fikir verecektir. Sürekli olarak şuna benzer girişler buluyoruz:--"Kuzeye doğru dört mil gidilen rota ve mesafe. Yürünen mesafe on üç mil." Bu hafif bir örnektir. Tüm ağır yüklerini tek seferde hareket ettirmenin imkansız olduğu görüldü. Gerçekten de yolculuğun büyük bir bölümünde bir seferde sadece bir kızak ileri sürüklenebiliyordu. Bu, _iki kez_ geri dönmeyi ve aslında aynı rota üzerinde _beş_ yolculuk yapmayı gerektiriyordu, böylece: bir numara ile ileri; iki numara ile geri ve ileri; üç numara ile geri ve ileri, süreç grubun dayanıklılığı buna eşit olduğu sürece tekrarlanıyordu. Bir mil ilerleme, bu nedenle gerçek seyahatin beş mili oldu; bazı durumlarda, dönüş yolculuklarındaki partiler zayıfladığında ve kızaklarla taşınmak zorunda kaldığında, çalışan üyeler tarafından _üç_ dönüş yapılması gerekti, böylece aynı rotada _yedi_ yolculuk yapıldı. Markham'ın 10 Nisan tarihli "Günlüğü"nde, "İyi yapılan mesafe, bir mil. Yürünen mesafe, yedi." 12'sinde dokuza bir buçuk, 17'sinde dokuza bir çeyrek ve 18'inde on'a bir vardı, ikincisinin tamamlanması on saat sürdü. Yazar, kışların bu aşırı enlemlerdekinden sadece bir ton daha az şiddetli olduğu Kuzey Alaska'da da aynı deneyimleri az da olsa yaşadığı için tüm bunları iyi anlayabilir.(18)

Adamlar artık 405 libre çekiyorlardı. kişi başı ve efor ve sert
iklim onlara etki etmeye başlamıştı. İskorbüt belirtileri yeterince belirgindi ve 19'unda Markham'ın teknelerinden birinden ayrılmaya karar verdiğini görmek bizi şaşırtmadı. "Tekneden ayrılmadan önce direğe bir kürek bağlandı ve direk indirildi, seren çekildi ve bazı eski
giysilerle süslendi," böylece geri döndüklerinde onu bulabileceklerinden emin oldular. Adamların kısa bir süre sonra biraz daha canlı bir şekilde çalışmalarına şaşmamak gerek, çünkü böylece 800 librelik bir şeyi
sürüklemekten kurtulmuş oldular. Ancak ikisi zaten iskorbütten bitap düşmüştü ve kızaklarla taşınmak zorundaydılar. Kuzeye doğru yolculukta rota nadiren pürüzsüz buzun üzerinden geçiyordu ve
biraz düz olan buz kütleleri veya tarlalar, bazen sıralar halinde, ancak daha sıklıkla 100 ila 200 yarda mesafede, yuvarlak, mavi tepeli buz tümsekleriyle kalın bir şekilde süslenmişti,
aralarındaki çöküntüler karla dolmuş, rüzgar tarafından derin sırtlar halinde çizilmişti, tüm kompozisyon aniden donmuş bir okyanus denizine oldukça benziyordu. Buz kütlelerini ayıran, genellikle kırk ila elli fit veya daha fazla yükseklikte, düzensiz ve kaotik bir karmaşa içinde bir araya getirilmiş ve bunların üzerinden, içinden veya etrafından geçmek için çok az seçenek olan buz kütlelerinin "çitleri" vardı. Bunların arasında ve etrafında, yine, yığılmış kütlelerin en yüksek rakımından genel seviyeye doğru eğimli, dik kenarlı kar yığınları vardı. "Yolculuk," diyor Kaptan Nares genel raporda, "sonuç olarak, tekrar eden engelleri aşmak için verilen aralıksız bir mücadeleydi, her zorlukla kazanılan başarı onları bir sonraki mücadele için teşvik ediyordu. Sıkıştırılmış buzun içinden her zaman kazmalarla bir geçit yolu açılmalıydı, bu amaçla fazladan bir tane taşınmalı ve kızaklar, genellikle birer birer, getirilmeden önce yüksek buz kütlelerinin dik tarafından bir eğim kazılmalı veya yol inşa edilmeliydi. Her zamanki ilerleme yöntemi olan sabit bir yürüyüşle ilerlemek yerine, her günün yarısından fazlası tüm grup tarafından kızakla karşı karşıya getirilip bir seferde birkaç ayak ileri çekilerek harcanıyordu." Bazen, eski tarihlerden kalma parçalanmış buz kütleleri arasında oluşan küçük bir "genç buz" onlara daha iyi seyahat imkânı sağlıyordu, ancak bu lüks sık sık bulunmuyordu. Daha sıcak hava yaklaşırken -sıfırın üzerindeki her şey sıcak kabul ediliyordu- rüzgar, kar yağışı ve sisli hava onları çok rahatsız etti. 30 Nisan'da hava o kadar yoğundu ki, önlerindeki iki kızak uzunluğunu bile zar zor görebiliyorlardı ve tümseklerle çevrili oldukları için, dolaşma korkusuyla durmak zorunda kaldılar. Okuyucu için günlük olarak gerçekleşen benzer deneyimler hakkında daha fazla bilgi vermek yorucu olurdu.

[İllüstrasyon: CAPE JOSEPH HENRY'YE DOĞRU BAŞLAYAN BİR KIZAK PARTİSİ.]

11 Mayıs'ta erzak alma süresini birkaç gün aşmışlardı ve adamların çoğu, iskorbütün zayıflatıcı etkileri nedeniyle, aslında _savaş dışı_ veya mümkün olduğunca işe yaramaz durumdaydı, bu yüzden sakatları bırakmak için bir kamp kurmaya karar verdiler, geri kalanlar ise son bir "fırlatma" için ilerlemeye devam edecekti. "12'sinin sabahı, aşçıları hastalara bakmaları için bırakarak, grubun geri kalanı sekstant ve yapay ufuk, ayrıca kızak bayrakları ve renkleri taşıyarak kuzeye doğru yola koyuldu. Markham, "Çok zorlu bir yürüyüş yaptık," diyor, "belimize kadar karda mücadele ettik, bir kızak çekmenin bitmek bilmeyen
veya içinden geçemeyeceği
ve bazen çatlaklardan ve yarıklardan neredeyse kaybolduğumuz, öğlene yirmi dakika kala mola verilene kadar. Daha sonra yapay ufuk kuruldu ve bayraklar ve sancaklar asıldı, bunlar güneybatıdan esen
rüzgarın önünde cesurca dalgalanıyordu, ancak bu rüzgar kesinlikle soğuk ve
hoş değildi. Öğlen iyi bir irtifaya ulaştık ve enlemimizi 83 derece olarak ilan ettik. 20' 26" K., Kuzey Kutbu'ndan tam 3991/2 mil. Bunun usulüne uygun olarak duyurulması üzerine, üç tezahürat yapıldı, bir tanesi de
Kaptan Nares içindi; sonra tüm parti, dönüm noktalarına
ulaşmış olmanın verdiği coşkuyla, 'Eski İngiltere'nin Birleşik Krallık Bayrağı'nı, görkemli Palaekristik kızak korosunu söyledi, sadık tebaalar gibi, 'Tanrı Kraliçeyi Korusun' ile son buldu. Bu küçük gösteriler adamların ruhları üzerinde iyi bir etki yarattı ve kampa döndüklerinde, sakatların bile katıldığı ikinci bir kutlama yapıldı. İskoç dostlarının ulaştıkları en yüksek enlemde tüketilmek üzere gönderdiği bir magnum viski getirildi ve denizcilerin kalbine çok
değer olan buharı tüten içki demlendi. Akşam yemeğinde, Dr. Moss'un Depot Point'te ayrılmadan kısa bir süre önce vurduğu bir tavşan, her zamanki pemmikan yemeğine eklendi ve akşam, Teğmen May'in gemiden ayrılmadan önce onlara hediye ettiği purolar her adama verildi. Gün şarkılarla sona erdi ve genel bir neşe hakim oldu.

[Resim: TEĞMEN PARR'IN "ALERT" GEMİSİNE GELİŞİ]

Markham, bu girişimlerinden neredeyse bir başarısızlık olarak bahsediyor. Ancak, bu, sefer, mutsuz bir şekilde bir can pahasına satın alınmış olsa da. Dönüş yolculuğunu atlayarak, 8 Haziran akşamı, neredeyse tüm grubun iskorbütle yere serildiği üzücü haberi tek başına almaya gönüllü olan Teğmen Parr'ın gemiye geldiğini görüyoruz. Komutan Markham ve ayakta kalabilen birkaç adam, sakatları gemiden otuz mil uzaklıktaki Cape Joseph Henry civarına ulaştırmada gerçek "zorunlu yürüyüşlerle" başarılı olmuşlardı; ancak her geçen gün hastalığın şiddetini artırıyor ve hala çalışabilenlerin gücünü azaltıyordu. Parr, cesur bir kararlılıkla, sadece bir dağcı sopası ve küçük bir erzakla tek başına yola çıktı ve yeni yağan karla kaplı, çok engebeli buzlu bir yolda uzun ve yalnız yürüyüşünü yirmi dört saat içinde tamamladı. Gerçekten de Markham'ın ekibinin büyük bir kısmı bunu başarabilseydi, ağır yükleriyle aynı mesafeyi kat etmeleri bir hafta ila on gün sürerdi. Yardım için düzenlemeler yapmakta hiç zaman kaybedilmedi ve Yüzbaşı Nares, iki güçlü müfrezeyle gece yarısı yola çıktı. Teğmen May, Dr. Moss ve bir denizci, zorunlu yürüyüşler yaparak, uygun tıbbi malzemelerle yüklü hafif bir kızakla, Teğmen Parr'ın kamptan ayrılmasından elli saat sonra kampa ulaştılar, ancak ne yazık ki, birkaç saat önce ölen ve çoktan karda gömülmüş olan topçu R.M.A. George Porter'ın hayatını kurtarmak için çok geçti. Ekibin orijinal on yedi üyesinden sadece beşi -iki subay ve üç adam- kızakları çekebildi. Diğer üçü ise sonuna kadar ayakta kalmayı başardılar, ancak o kadar zayıftılar ki sürekli düşüyorlardı ve bazen bayılıyorlardı, kalan sekiz kişi ise tamamen yenik düşmüştü ve kızaklarla taşınmak zorundaydılar.

Burası tıbbi bir tartışmanın yeri değil. Kaptan Nares'in, taraflara yeterli miktarda iskorbüt ilacı, limon suyu tedarik etmeyi kısmen ihmal etmesi, ciddi şekilde ele alındı ​​ve bir miktar adalet gösterisi olmadan değil. Öte yandan, hastalığın her iki gemide de kalan ve tüm diyet ve tıbbi ihtiyaçları iyi bir şekilde karşılanan mürettebatın bir kısmını etkilediği unutulmamalıdır. Bir zamanlar _Alert_ gemisinde otuz altı vaka tedavi altındaydı ve bu da onu bir deniz hastanesine benzetiyordu.

Kaptan Nares'in o sezon eve dönme nedenlerini kısaca açıklamasına izin verilebilir. Mürettebatının zayıflamış durumu, iyileştiklerinde bile, daha önce yapılmış olan kadarını veya en azından daha fazlasını başaracakları umudunu engelledi. Smith's Sound'da bir geminin ulaşabileceği herhangi bir noktadan kızaklarla Kutup'a daha fazla yaklaşmanın imkansız olduğuna inanıyor. Dahası, bir kış daha geçirmekten vazgeçerek başarmayı umduğu tek şey belki de güneybatıya doğru Grant Toprakları'nın ve kuzeydoğuya veya doğuya doğru belki de elli mil daha ötedeki Grönland'ın genişletilmiş bir keşfiydi. Ve onun lehine olarak, gemileri herhangi bir yabancı istasyondan dönecekleri kadar iyi bir durumda eve getirdiğini belirtmek gerekir. Birçok doğa olayıyla mücadeleden ve buzla birçok karşılaşmadan sonra, _Alert_
ve _Discovery_ 27 Ekim 1876'da kıyılarımıza güvenli bir şekilde ulaştı. Okuyucu gerisini biliyor ve eğer aklımızdaysa, beklenen her şeyi başaramamış olsalar bile, en azından uzak kuzeyin donmuş tarlalarında seleflerinden daha fazlasını yapmış olan adamlara verilen onurları kıskanmayacaktır.

BÖLÜM XII.

İLK ARKTİK SEYAHATLERİ.

Arktika Keşfinin Erken Tarihi--"Dayanıklı İskandinav"--Kazara
İzlanda'nın Keşfi--Koloni Oluşumu--Bir Balıkçının
Grönland'a Sürüklenmesi--Kızıl Kafa Eric--Hızlı Kolonileşme--Amerika ile
İlk İlişki--Zeni'nin Yolculukları--Cabot'un Kuzeybatı'ya
Geçit Girişimi--Bu Çağın Denizcilik Girişimi--Dominus'un
Vobiscum'un Yolculuğu--Trinitie ve _Minion'un_ Yolculuğu--Açlık ve
Yamyamlık--Aşırı Bir Yargılama--Tüccarın Şirketi
Maceracılar--Kuzeydoğu'ya Girişimler--Willoughby'nin Kaderi--Şansölye ve Rusya ile İlk İlişkimiz.

Ve şimdi, Kuzey Kutbu'nu keşfetmeye cesaret eden son keşif gezisinin elde ettiği sonuçları not ettikten sonra(19),
en başından itibaren kuzey keşfinin ilerleyişine bir göz atalım ve bu keşiflerin mümkün hale geldiği kademeli adımları izleyelim. Denizciye su yolunda pusulanın rehberlik etmediği, sekstantların ve yapay ufukların hayal bile edilemediği,
tek kelimeyle, navigasyonun henüz ikinci aşamasında olduğu bir döneme geri dönmemiz gerekecek. Ve
daha önceki keşiflerin çoğu tamamen tesadüf eseri olmasına rağmen,
bilinmeyen denizlere, özel engeller ve tehlikelerle dolu, neredeyse gözleri bağlı bir şekilde giren kaşiflerin girişiminde ve cesaretinde hayranlık duyulacak çok şey göreceğiz.

İzlanda ve Grönland'ın keşfiyle, kuzey ve Arktik denizleri hakkındaki bilgimiz fiilen başlamış oldu. Romalılar, Plinius'un zamanına kadar bile, Kuzey Denizi ve Baltık hakkında doğru bilgiye sahip değildi ve bildikleri her şey, Kartacalılardan ikinci elden alınmış gibi görünüyor. İyi Kralımız Alfred'in günlerinde atalarımız
şüphesiz balina ve denizatı avına çıkmışlardı, ancak ilk büyük keşifleri, "eskiden evi köpüren dalgaların üzerinde olan"

"sert İskandinavyalı"ya borçluyuz. Gittikleri her yeri fetheden ve yağmalayan, sadece terör ve yıkım yaymakla kalmayıp, aynı zamanda nüfus ve medeniyetin daha kaba biçimlerini de yayan bu İskandinav korsanları, sekizinci, dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda anakaranın tek hükümdarlarıydı ve bu süre zarfında kıyılarımızı durmadan yağmaladılar, Fransa'nın tam kalbine kadar girdiler, yerleşim yerleri kurdular ve hatta hüküm süren hükümdardan haraç aldılar. Bu cesur Kuzeyliler, günümüzde en önemsiz deniz yolculukları için bile uygun görülmeyecek gemilerle yola çıktılar. 861 yılında, Faroe Adaları'na korsanlık gezisine çıkan Norveçli Viking Naddodr, doğudan esen bir fırtına tarafından kuzeybatıya doğru sürüklendi ve tamamen bilinmeyen bir adaya ulaştı. Dağları karla kaplıydı ve bu gerçeğin akla getirdiği ve adaya verdiği ilk isim Sneeland (Kar Diyarı) idi.
Üç yıl sonra bazı İsveçliler oraya gittiler ve geri döndüklerinde bitki örtüsü ve toprağı hakkında o kadar canlı bir
anlattılar ki, bir göç başladı. Oraya giden ilk maceracılardan biri Flokko'ydu.
Pusulaya uygulanan manyetik gücün sırrı, görünüşe göre Çinliler tarafından en eski çağlarda biliniyordu, ancak İskandinavyalılar tarafından tamamen bilinmiyordu; ve Flokko kendine bir kuzgun veya bazı rivayetlere göre dört kuzgun sağlamıştı, bunları Nuh gibi serbest bıraktı ve
onu aradığı topraklara götürdü. Orada bir kış geçirdi ve
kuzey koylarını ve kıyılarını kaplayan büyük miktardaki sürüklenen buzdan dolayı, adını şu anda taşıdığı İzlanda'ya çevirdi. 874 yılında, kralları Harold'un tiranlığından bıkan Ingolf ve diğer Norveçliler, yeni bulunan adaya yerleşmeye karar verdiler. Kıyıya yaklaşırken, lider, bir yer seçerken şansa bağlı kalmaya karar vererek, tahta bir kapıyı denize attı ve kapı adanın güney tarafındaki bir fiyorda düştü ve göçmenler oraya çıktı. Diğerleri de kısa süre sonra küçük koloniye katıldı ve yanlarında sığırlarını, araçlarını ve ev eşyalarını getirdiler. Çok eski İzlanda kayıtlarından, bu Norveçlilerin kendilerinden önce başkalarının geldiğine dair işaretler bulduğunu öğrenmek ilginçtir, çünkü kıyıda haçlar, çanlar, kitaplar ve o günlerin Hristiyan ibadetine ait diğer kalıntılar keşfedildi. Bunların İrlanda kökenli olduğuna genel olarak inanılmaktadır. Yeni koloni henüz gençken, bir balıkçı olan Gunbioern, teknesiyle batıya doğru sürüklendi ve belki de Grönland'ın gerçek kaşifi olarak kabul edilebilir, ancak karayı görmüş olmasına rağmen, onu keşfetmeye çalışmadı. 982 yılı civarında, İzlanda'da adam öldürmekten hüküm giymiş bir adam olan Eric Rauda veya Kızıl Kafalı Eric, adadan birkaç yıllığına sürgün edildi. Bazı arkadaşlarıyla birlikte batıya doğru yelken açarak Grönland'a ulaştı ve üç yılını incelemeye ayırdı, bu sürenin sonunda İzlanda'ya geri döndü ve burada "yeşil ve hoş çayırları" ve geniş balıkçılık alanları hakkında biraz yüksekten uçan bir hikaye anlattı. İzlanda'dan yeni keşfedilen topraklara en az yirmi beş gemi gönderildi, bu eski koloninin erken ilerlemesinin önemli bir kanıtıydı. Bunların yarısı kayboldu; diğerleri Grönland'a güvenle ulaştı. Kazara veya kasıtlı olarak bu İskandinavyalılar
günlerinin büyük kaşifleriydi ve Grönland'ın kolonileştirilmesi, Kuzey Amerika ile ilk Avrupa ilişkisine yol açtı. İzlandalı bir yerleşimci olan Bjarni, Grönland'a ulaşmayı umduğu bir yolculukta, şiddetli hava koşullarıyla karşılaştı ve şu anda Massachusetts Eyaleti'nin güneyindeki Nantucket Adası olduğuna inanılan Amerikan kıyısının bir bölümüne sürüklendi.
Dönüşünde verdiği hesap, Grönland'da koloniyi kuran Eric'in oğlu Heif veya Heifr'in hırsını alevlendirdi. Bir gemi donattı ve Yeni Dünya'ya doğru yelken açtı. Kıyıya yaklaştıklarında çorak ve kayalık bir ada gördüler, buna _Helleland_ adını verdiler ve ötesindeki, ormanla kaplı alçak kumlu kıyıya _Markland_ adını verdiler. "Bundan iki gün sonra yeni bir kara kıyısına rastladılar, kuzeyinde büyük bir ada gördüler. Kıyıları çalılarla kaplı, çok hoş ve lezzetli meyveler veren bir nehre tırmandılar. Havanın sıcaklığı Grönlandlı maceracılara yumuşak ve ılık geldi, toprak verimli görünüyordu ve nehir balıklarla, özellikle de mükemmel somonlarla doluydu."(20) Adaya _Vinland_ adını verdiler, çünkü orada yabani üzümler veya üzüme benzeyen meyveler bulunuyordu. Büyük olasılıkla Newfoundland kıyısının bir kısmına ulaşmışlardı. Grönland ile Amerika arasındaki ilişki, esas olarak odun elde etme amacıyla on dördüncü yüzyıla kadar sürdürüldü, ancak hiçbir koloni kurulmadı. Bu arada Grönland kolonileri büyüdü ve gelişti. On altı kilise inşa edildi ve doğu ve batı taraflarında yaklaşık üç yüz köy kuruldu. Batıdakiler, yüz köy içeren dört mahalleye kadar artmıştı, ancak o zamanlar Skroelingler olarak bilinen yerli Eskimolarla sürekli düşmanlık içinde olduklarından, koloni sonunda yok edildi. 1721'de, mükemmel misyoner Hans Egede, Grönland Şirketi tarafından yeniden kolonileştirildiğinde ülkeyi ziyaret ettiğinde, yapılarının kalıntıları hala bulunabiliyordu. Doğu kolonisinin kaderi, mümkünse, daha da içler acısıydı. Bir süre, batı tarafındakinden daha fazla nüfusu vardı. Barrow, "İzlanda yıllıklarında on altı piskoposluk bir dizi kaydedilmiştir," diyor, "ancak on yedincisi 1406'da piskoposluğunu ele geçirmek için Norveç'ten yola çıktığında, bir buz akıntısı kıyıya yapışmış ve onu tamamen erişilemez hale getirmişti; ve o zamandan bugüne kadar talihsiz kolonicilerle hiçbir ilişki yaşanmadı." Thormoder Torfager'in "Grönland Tarihi"nde, İzlanda'daki Skalholt Piskoposu Amand'ın, on altıncı yüzyılın ortalarında o adadan Norveç'e dönerken, Grönland'ın doğu kıyısına yakın bir yerde bir fırtınaya yakalandığı ve o kadar yaklaştığı anlatılır ki, sakinlerin sığırlarını sürdüğü görülebilirdi, ancak karaya çıkmaya çalışmadılar. Doğu Grönland kolonisinin kaderi çokça tartışmaya neden oldu, bazıları bunun asla doğu tarafında olmadığını, batı tarafında olduğunu iddia etti; ancak
iki ayrı koloninin olduğundan şüphe edilemez. Bir buz alanı
görünüşe göre yüzyıllardır doğu kıyısını kapatmış ve
bu kıyıya nüfuz etmek için yapılan tüm girişimler başarısız olmuştur, bunu anlatımızın ilerlemesinde göreceğiz. Geçtiğimiz yüzyılın sonuna kadar, batı yakasındaki Eskimolar, kendilerinden daha uzun ve çok korktukları, onları yamyam ve doğal düşmanları olarak gördükleri yabancı bir ırktan bahsediyorlardı. Karşılaştıklarında, ilki her zaman kaçmış, ikincisi ise
onların peşine oklarla
atmıştı. Grönland konusunda büyük bir otorite olan Crantz şöyle diyor: "Bu rapora güvenilebilirse, bu insanların eski Norveçlilerden geldiğini, vahşilerden dağlarda saklandıklarını, atalarının yok edilmesine duydukları kızgınlıktan dolayı onlara düşmanca davrandıklarını, geçim sıkıntısı çektiğinde ilkbaharda onları yağmaladıklarını ve vahşiler tarafından insan yiyenler olarak görüldüklerini ve aşırı korkuyla muhteşem bir şekilde temsil edildiklerini varsayabiliriz." 

Konumuza ilişkin yukarıdaki giriş, Arktik ve kuzey yolculuklarının tarihinin giderek daha belirgin hale geldiği dönemin yolunu açacaktır. En dikkatli öğrenci ve coğrafyacının sabırlı araştırmaları sayesinde belirsizlik ve hata sislerinin ancak yakın zamanda dağıldığı Zeni kardeşlerin yolculuklarıyla başlıyoruz. 

Zeni'nin yolculukları genellikle ya göz ardı edildi ya da mitolojiden daha kötü olarak kabul edildi. Yaklaşık üç yüzyıl boyunca bu asil Venedikli maceracılar, mezarlarında dönmelerine yetecek kadar hakaret ve kötü muameleye maruz kalmışlardır. Ancak, Kraliyet Coğrafya Derneği'nin sekreterlerinden biri olan R. H. Major, Esq., F.S.A. şahsında bir şampiyon ortaya çıkmıştır ve bu kişi, onların anlatılarını daha sonraki eklemelerden arındırarak, hem kendi yolculuklarının hem de kendileri tarafından kaydedilen diğerlerinin yolculuklarının hem gerçek hem de önemli olduğunu göstermiştir. Kısaca tarihleri ​​şöyledir:--On dördüncü yüzyılın sonlarına doğru, seçkin bir Venedikli ailenin üyesi olan Nicolo Zeno, kuzey denizlerinde bir keşif yolculuğuna çıkmıştır. Faroe Adaları'nda mahsur kalan Sinclair,
Orkney ve Caithness Kontu, herhangi bir hükümdar kadar fetih hırslı asil bir korsan, onu pilot olarak hizmetine aldı ve daha sonra,
Nicolo'ya kardeşi Antonio katıldı. Zeni'nin günlüklerinin ve belgelerinin çoğu daha sonra kayboldu ve anlatımları, onlarla birlikte günün yanlış coğrafyasını ve kendi varsayımlarını karıştıran bir torun tarafından düzenlendi. Sorun noktası buydu.
Bay Major'ın araştırmalarıyla bir yığın hatadan arındırılan anlatım,
artık Nicolo'nun Grönland'ı ziyaret ettiğine ve orada bir volkanik tepenin yakınında bir rahip, vaiz ve St. Thomas kilisesi bulduğuna dair şüphe yok. Ayrıca, rahiplerin kiliseyi ve tüm manastırı ısıtmak için kullandıkları ve etlerini pişirdikleri ve ekmeklerini
fırınladıkları bir sıcak su kaynağı da vardı. Bu sıcak suyu akıllıca kullanarak, küçük kapalı bahçelerinde daha ılıman iklimlerin çiçeklerini, meyvelerini ve otlarını yetiştirdiler ve böylece onlara et, tavuk vb. hediyeler getiren komşularından büyük saygı gördüler. Anlatıya göre, binalarının malzemeleri için yanardağa borçluydular, çünkü hala sıcakken yanan taşlara su
atarak onları harç olarak kullandıkları dayanıklı ve yok edilemez bir maddeye dönüştürdüler. Dokuz aylık kış boyunca yerleşik bir don olduğundan fazla yağmur yağmadı. Sıcak suyun düştüğü ve rahat bir liman oluşturan denizin o kısmının sıcaklığından etkilenen yabani kümes hayvanları ve balıklarla yaşadılar. Evler tepenin etrafına inşa edilmişti ve dairesel bir biçimdeydi ve tepeye doğru incelirdi, burada ışık ve hava için küçük bir delik vardı, alttaki zemin gerekli tüm ısıyı sağlıyordu. Yaz aylarında komşu adalardan ve Trondheim'dan gelen gemiler tarafından ziyaret edilirlerdi. Bu gemiler onlara balık ve deri karşılığında mısır, kumaş ve diğer ihtiyaç malzemeleri getirirdi. Anlatı, balıkçıların dokumacı mekiği şeklinde olan ve balık derileri ve kemiklerinden yapılmış teknelerinden ve Grönland'ın erken tarihiyle ilgili daha önce belirtilen gerçeklerin doğruluğunu gösteren diğer noktalardan bahsetmeye devam eder. Nicolo Zeno'nun ölümü üzerine, kardeşi Antonio onun mülküne, onuruna ve şerefine kavuştu. Bunlardan ikincisini memnuniyetle dağıtırdı ve kendi ülkesine dönmek isterdi. Ancak kont bunu duymak istemedi. Bu nedenle Antonio onun hizmetinde kaldı ve şüphesiz Kuzey Amerika'ya ulaşmış bazı balıkçıların hesaplarını kaydetti; ayrıca Kont Sinclair ve kendisi tarafından yapılmış bir yolculuk da vardı. En azından birincisinin Newfoundland ve Labrador'a ulaştığı görülüyor. Bu yolculukların bir kısmı, Columbus ve Cabots tarafından Yeni Dünya ile ilgili yapılan keşiflere geldiğimizde daha uygun bir şekilde ele alınabilir. Ve burada, neredeyse hiçbir tarihin olmaması nedeniyle az bilinen bir gerçek, kısaca kaydedilebilir: Cristoforo Colon (Columbus), adını ölümsüzleştiren o büyük yolculuklardan önce, şüphesiz hem Grönland'ı hem de İzlanda'yı ziyaret ederek kuzeye bir yolculuk yapmıştır. Bu yolculuğun amacı bilinmemektedir; ancak, o günlerin denizcilerinin egemen hırsına bakılırsa, amaç Hindistan'a kuzeybatı veya kuzeydoğu geçidini denemekti. Bir sonraki seyahatimizin göstereceği gibi, bu girişimi ilk yapanın
onuru kime ait olduğu sorusudur.

Venedikli Giovanni Cabota veya Cabot, VII. Henry döneminde Bristol'e yerleşmişti ve yetenekli bir pilot ve denizci olan kral, ona bir patent vererek keşifler yapmaya teşvik etti ve bu patent sayesinde yabancı toprakları aramaya, onları fethetmeye ve yerleştirmeye
izin verdi. Kazancın beşte biri krala ait olacaktı. Patent 5 Mart 1496 tarihini taşıyor ve Cabot ile üç oğlu Ludovico, Sebastian ve Sancio'ya verildi. Hakluyt tarafından toplanan çeşitli hesapları bir araya getirmekte biraz zorluk var, ancak Sebastian'ın İspanya'daki Papa'nın elçisine bildirdiği seyahat yeterince belirgin. Aslında, Columbus'un keşiflerinin Hindistan'a kuzeybatıdan ulaşma isteğini körüklediğini söylüyor. Küreyi inceleyerek - "kürenin mantığıyla anlamak" olarak adlandırıyor - en azından teorik olarak, hiçbir kara
araya girmese bile Hindistan'a o şekilde ulaşması gerektiğini
düşündü. Elbette, Franklin ve M'Clure'un o şekilde bir gemiye binmesini engelleyen buzlu bariyerler hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kral onun fikirlerini destekledi ve "hemen iki karavelin yolculuğa ait her şeyle donatılmasını emretti", hatırlayabildiği kadarıyla 1496'da yapılmıştı. Kuzeybatıya doğru yelken açarken, 56 derece enleminde karayla karşılaştı. Sonra, geçidi bulmaktan umutsuzca geri döndü, Amerika kıyılarından Florida'ya kadar yelken açtı, erzakı tükenince İngiltere'ye döndü. Cabot'lar, "hayvan derilerine bürünmüş, çiğ et yiyen ve hiçbir insanın anlayamayacağı şekilde konuşan; ve tavırları vahşi hayvanlara benzeyen" üç Newfoundland yerlisini evlerine getirdiler. Cabot'un girişimi, daha sonra Arktik Denizleri üzerinden Pasifik ve Hint Okyanuslarına yapılması planlanan birçok yolculuğun amacına dair bir ipucu sağlıyor. Ümit Burnu üzerinden Hindistan'a giden yolun 1498'e kadar keşfedilmediği unutulmamalıdır. Göreceğimiz gibi, Horn Burnu üzerinden daha da sonra keşfedildi. Hakluyt'un seyahat koleksiyonunda çok ilginç bir şiir yeniden basılmıştır,
VI. Henry döneminde donanmanın ihmal edilmesinden yakınır ve
"muhteşem savaşçı ve muzaffer prens, Kral Henry the Fift döneminde piskoposluğun polisliğini" çok över. Gerçek şu ki, deniz macerası ruhu, az önce kaydedilen seyahatlerden sonra, kısa bir süre uykuda kalmış gibi görünüyor. Ancak,
VIII. Henry döneminde tam güçle patlak verdi ve
özellikle Kraliçe Elizabeth döneminde daha da gelişti. 1527'de, "Kral Henry VIII.
iyi donanımlı ve erzakla donatılmış, içlerinde çeşitli
kurnaz adamlar bulunan iki güzel gemiyi, yabancı bölgeleri araştırmak üzere gönderdi ve böylece 20 Mayıs'ta, krallığının 19. yılında Thames'ten yola çıktılar." Bu yolculuk, Bristol'lü Kaptan Robert Thorne'un isteği üzerine başlatıldı. Thorne, krala yaptığı "nasihatte" "Kuzey Kutbu'na kadar bir keşif yapmak için çok önemli ve önemli nedenler" sundu. Gemilerden biri "Newfoundland ile Meta incognita veya Grönland'ın kuzey kısımları arasındaki büyük açıklıkta" kayboldu ve diğeri Ekim ayının başlarında hiçbir şey başaramadan geri döndü. Hakluyt gemilerin ve gemilerdeki "kurnaz adamların" isimlerini öğrenmek için çok uğraştı. Sadece gemilerden birinin _Dominus
Vobiscum_ adını taşıdığını ve St. Paul'ün zengin bir papazının, çok bilimsel bir kişinin keşif gezisine eşlik ettiğini öğrenebildi. Hakluyt, açıkça pek de mutlu bir ruh hali içinde olmadan, "Bu," diye yazıyor, "bu yolculuktan şimdiye kadar öğrenebildiğim veya öğrenebildiğim tek şey, o zamanların yazarlarının ulusumuzun değerli eylemlerinin anılarını korumakta daha fazla özen göstermeleri gereken büyük ihmalkarlıkları nedeniyle. "Usta Thorne, yine de, terimin tam anlamıyla Kutup keşfinin ilk belirgin savunucusu olma itibarını hak ediyor veya en azından, hakkında herhangi bir kaydımız olan ilk kişidir.

Bu dönemde Kuzeybatı Geçidi konusuna duyulan genel ilgi, bir sonraki yolculuğun, 1536'daki _Trinitie_ ve _Minion_ yolculuğunun ilişkisinden çıkarılabilir; bu yolculukta, Inns of Court ve Chancery'den birkaç beyefendi, "ve dünyanın garip şeylerini görmek isteyen, iyi ibadet eden başkaları" keşif gezisine eşlik etti. "İki uzun gemideki" "altmış altı kişiden" otuzu özel beyefendiydi. Yolculuk, Londra'dan "iyi yapılı ve büyük cesarete sahip, kozmografi çalışmasına kendini adamış" bir adam olan Usta Hore tarafından başlatıldı ve doğrudan VIII. Henry tarafından teşvik edildi. İki aylık sıkıcı bir yolculuğun ardından, Cape Breton ve daha sonra Penguin Adası
ve Newfoundland, onlardan kaçan "ülkenin doğal insanlarından" bazılarıyla karşılaştıkları yer. Bu yolculuğun tarihi, _Minion_'daki maceracılardan biri olan tüccar Bay Oliver Dawbeney tarafından Hakluyt'a verildi. Newfoundland limanında demir attıklarında, erzakları
çok kıtlaşmaya başladı ve "küçük bir rahatlama buldular, daha fazlasını da her saat başı çok çeşitli balıklar getiren bir balık kartalının yuvasından elde ettiler. Fakat aralarındaki kıtlık gün geçtikçe artıyordu,
kendilerini ana karada aradıkları
çiğ otlar ve köklerle rahatlatmaya çalışmak zorunda kalıyorlardı;
fakat kıtlık artıyordu ve otların sağladığı rahatlama onların doymak bilmez açlıklarını
gidermeye yetmiyordu,
burada ve orada tarlalarda ve çöllerde, adam eşini, rahatlaması için bir kök almak üzere eğilirken öldürdü ve öldürdüğü vücudundan parçalar kesip, bunları lahanaların üzerinde kızarttı ve açgözlülükle
yedi.

"Bu sayede şirket azaldı ve subaylar onların başına ne geldiğini
bilmiyorlardı; ve açlıktan yardım için dışarıya kaçanlardan biri, tarlada kızarmış etin tadını
aldı ve kendisiyle arkadaşlarının düşündüğü gibi bol bol yemek yemesine izin vereceği için biriyle tartıştı; ve bu konu
acımasız konuşmalara dönüştüğünde, kızarmış eti olan kişi şu sözlerle
patladı:--'Eğer bilmek istersen, yediğim kızarmış et, böyle bir adamın
kıçının bir parçasıydı.' Bu haber gemiye getirildiğinde, kaptan kaybolanların başına ne geldiğini buldu ve bazılarının ne vahşi hayvanlar tarafından yutulduğuna ne de vahşiler tarafından yok edildiğine ikna oldu; ve bunun üzerine ayağa kalktı ve bu muamelelerin Yüce Olan'ı ne kadar rahatsız ettiğini içeren önemli bir konuşma yaptı ve Kutsal Yazılar'a baştan sona Tanrı'nın, sıkıntı durumlarında, Kendisine yalvaranlar için neler yaptığını söyledi ve onlara Yüce Olan'ın gücünün o zamanlar, eskiden olduğundan daha az olmadığını söyledi. Ve ekledi, eğer Tanrı onlara o sıkıntıda yardım etmeyi uygun görmeseydi, bedenen yok olmanın ve sonsuza dek yaşamanın, ölümlü bedenlerini zavallı bir süre rahatlatmaktan ve hem bedenen hem de ruhen sonsuza dek cehennemin sönmez ateşine mahkûm olmaktan daha iyi olacağını söyledi. Ve böylece bu şekilde bitirdikten sonra, tövbeye çağırmaya başladı ve tüm cemaatten dua etmelerini istedi, Tanrı'nın şu anki sefil durumlarına bakmasını ve kendi merhametinin onları rahatlatmasını istedi." Kıtlık arttıkça, kimin öldürüleceği konusunda kura çekilmesi kararlaştırıldı, ancak neyse ki, o gece bir Fransız gemisi limana geldi ve tarihçi soğukkanlılıkla ve eğlenerek şunu ekledi, "İngilizlerin politikası öyleydi ki, bu gemilerin kaptanları oldular ve gemileri değiştirip iaşelerini aldıktan sonra İngiltere'ye gelmelerini sağladılar." Kralın, daha sonra Fransızlara tazminat verdiğini de eklemesi adil olur. [İllüstrasyon: SEBASTIAN CABOT.]

Sebastian Cabot'un çeşitli denizcilik girişimlerinde İspanya'ya iyi hizmet verdikten sonra İngiltere'ye dönmesi, Londra tüccarlarının keşif için yenilenen çabalara uyanmasının nedeniydi. Bu büyük denizci, tahta çıktıktan kısa bir süre sonra Somerset Dükü tarafından VI. Edward'a tanıtıldı ve genç kral onun sohbetinden ve zekasından o kadar etkilendi ki, onu patentle Pilot Binbaşı yaptı ve ona o günler için büyük bir yıllık maaş bağladı - L166 13s. 4d., "yapılan ve yapılacak iyi ve kabul edilebilir hizmetler karşılığında." Ayrıca "bilinmeyen bölgelerin, hakimiyetlerin, adaların ve yerlerin keşfi için marangoz maceracıların gizeminin ve şirketinin valisi" olarak atandı. Onun önerisiyle 1553 yılında, Cathaia'ya giden _kuzeydoğu_ geçidinin keşfi için bir sefer başlatıldı; ve Sir Hugh Willoughby komutasındaki _Bona Esperanza_, _Edward
Bonadventure_ ve _Bona Confidentia_ adlı üç gemi, filonun genel kaptanı olarak, olaylı yolculukları için hazırlandı. Seferin destekçileri, gemilerin Hint Denizlerine ulaşacağından o kadar emindi ki, tahta tabanları tahrip ettiğini anladıkları bu sulardaki solucanlara karşı bir koruma olarak, onları kurşunla kaplattılar ve bunun metal kaplamanın kullanıldığı ilk örnek olduğuna inanılıyor. 20 Mayıs'ta gemiler Gravesend'e çekildi, "tüm denizciler nöbetçi veya gök rengi kumaş giymişlerdi" ve kıyılar seyircilerle doluydu. Sefer, takip eden olaylarla üzücü bir şekilde çelişen bir miktar _eclat_ ile başladı. Sir Hugh Willoughby, iki geminin tüm tüccarları, subayları ve bölükleriyle birlikte, soğuk ve açlığın etkisiyle Lapland kıyılarında sefil bir şekilde can verdi. Cesetleri ertesi yıl bazı Rus balıkçılar tarafından bulundu.

Diğerlerinden ayrılan gemisinin ikinci komutanı olan Kaptan Richard Chancelor daha şanslıydı. Norveç'teki Wardhuys'da filonun geri kalanını boşuna bekledikten sonra, balıkçılardan ülkelerinin Moskova veya Rusya olduğunu öğrendiği "çok büyük bir koya" ulaşana kadar rotasını korudu. Moskova'ya 1500 mil kara yolculuğu yaptı ve orada iyi karşılandı ve kuzeydoğu geçidini yapma konusundaki başarısız bir girişimden sonra Rusya ile o zamandan beri neredeyse kesintisiz devam eden kapsamlı ticaret başladı. Hemen ardından gelen olayların Arktik tarihiyle pek bir ilgisi yoktur, ancak tüccarlarımız vizyonlarına açılan yeni ticaretin öneminin tamamen farkındayken keşifleri ihmal etmediler. Şansölye ve arkadaşları, Çar'ın vermekten memnun olacağı
antlaşmaları ve dokunulmazlıkları düzenlemek üzere komisyon üyesi olarak gittikleri Rusya'ya ikinci bir yolculukta, "insanların Rusya'dan karadan veya denizden Kathaia'ya nasıl geçebileceklerini öğrenmek için mümkün olan tüm yolları ve araçları kullanmaları" talimatı aldılar. Yolculuğunun sonucunu bile beklemediler, bunun yerine Steven Burrowe komutasındaki küçük bir gemi olan _Serchthrift_'i kuzeydoğu keşfi için gönderdiler. 27 Nisan 1556'da, gemi Gravesend'de hazır olduğunda, o zamanlar doksan yedinci yaşında olan ve "fakirlere en cömert parayı veren; sonra Christopher'ın işaretiyle, kendisi ve arkadaşları bankaya para yatırdı" ve "genç ve şehvetli topluluğun geri kalanıyla dansa başladı." _Serchthrift_, Cola ve Petchora nehirlerine, Nova Zembla'ya (Yeni Topraklar) ve Weigats adasına ulaştı. Doğuya doğru ilerlerken, çok fazla buzla karşılaştılar, bu buzlara takıldılar ve anlatıya göre "korkunç bir manzaraydı." "Ama 25 Haziran'da ilk balinalarıyla karşılaştılar, buzdan bile daha fazla korkuya neden olmuş gibi görünüyor. Bununla ilgili anlatılanlar eğlenceli. "O gün St. James'te, rüzgaraltılara doğru uçarken, öğlen enlemimizi yetmiş derece yirmi dakika olarak bulduk. Aynı gün, güneybatıda bir güneşte, yanımızda o kadar yakınımızda devasa bir balina vardı ki, ona bir kılıç veya başka bir silah saplayabilirdik, ancak gemimizi
düşür korkusuyla buna cesaret edemedik; sonra tüm birliğimi topladım ve hepimiz bağırdık ve attığımız çığlıkla yanımızdan ayrıldı; sırtının üstündeki su, bizimkinin enlemi kadardı ve düşerken suda öyle korkunç bir ses çıkardı ki, bir adam bunun nedenini bilmeseydi çok şaşırırdı; ama, Tanrıya şükür, sessizce ondan kurtulduk." Burrowe sonbaharda İngiltere'ye döndü, seleflerinden herhangi birinden daha uzak bir noktaya doğuya doğru ulaşmıştı. Bu arada, yeni atanan Rus büyükelçisiyle birlikte İngiltere'ye dönen Şansölye, İskoçya'daki Pitsligo Körfezi'nde enkaza
uğradı, ilki hayatını kaybetti ve ikincisi zorlukla kurtarıldı.

BÖLÜM XIII.

ERKEN ARKTİK SEFERLERİ.

Kuzeybatı Geçidindeki Girişimler--Sir Humphrey Gilbert'in
savunuculuğu--Yapılmayan tek şey--Frobisher'ın Seferleri--Arktik
"Kazıları"--Gerçek Bir Altın Heyecanı--Gönderilen Büyük Filo--Felaket ve Hayal Kırıklığı--John Davis'in Seyahatleri--Yerlilerle İlişki--İlgili Raporları Balinalar,
&c.--Tüccarlar, Balina Ticaretinin Açılışı--Maldonado'nun Kuzeybatı Geçidi'nin Keşfi İddiasını uyandırdı.

Kuzeydoğu geçidine yönelik bu girişimler yapılırken,
kuzeybatı sorunu hiçbir şekilde unutulmadı. Sir Humphrey Gilbert dahil olmak üzere birkaç bilgin,
böyle bir geçidin uygulanabilirliğini savunmak için kalemlerini kullandı. Böyle bir girişimin savunmasında,
aslında yolculuğu gerçekleştirmiş olan, ancak
Portekiz Kralı'na anlattığında, İngiltere'ye ulaşmaması için bunu
bildirmesi yasaklanmış olan bir Meksika rahibinden söz etti. Bu davanın gerçekleri ne olursa olsun, konuyla ilgili bir miktar coşku oluştu ve Martin Frobisher bundan
"yapılmayan" tek şey olarak bahsetti. Ancak o da savunuculuğunda ısrarcı olsa da, kendisine ihtiyaç duyduğu yardımı verecek birini bulabilmesi için on beş yıl boyunca sebat etmesi ve sürekli çaba sarf etmesi gerekti. Sonunda, içindeki umut neredeyse öldüğünde, Warwick Kontu Dudley
yardıma geldi ve sırasıyla otuz beş ve otuz tonluk yük taşıyan iki küçük tekneyi, _Gabriel_ ve _Michael_'ı donatmasına yardım etti. Bu küçük teknelerle -böyle bir yolculuk için sadece midye kabuklarıydı- Thames'ten ayrıldı. 8 Haziran 1576'da Greenwich Sarayı'nın önünden geçerken Kraliçe Elizabeth
bir pencereden el salladı. Kısa bir süre sonra, kıyıyı çevreleyen buzlu alan nedeniyle karaya çıkamadıkları Grönland ve Labrador'un güney kısmına ulaştılar. Kuzeye doğru yelken açan Frobisher, görüş alanlarına düşen devasa bir buzdağıyla karşılaştı.
Denize yüksek bir uçurum düşmüş gibi gürültü
yaptı. Birkaç Eskimo gördüler ve belki de komutanın onlar hakkında verdiği tarif, birkaç kelimeyle verilen
herhangi bir tarif kadar iyidir:--"Uzun siyah saçları, geniş yüzleri ve basık burunları ve açık kahverengi renkleri olan, fok derileri giyen Tatarlara benziyorlar; kadınlar da öyle, tarzları farklı değil ama kadınların yüzleri yanaklarından aşağı ve gözlerinin etrafından aşağı doğru üfüren çizgilerle işaretlenmiş." Korkakça gemiye yaklaştılar ve bir süre sonra içlerinden biri geminin teknesine bindi, Frobisher ona bir zil ve bir bıçak verdi ve mürettebattan beş kişiyle birlikte geri gönderdi. Kendilerine, bir grup vatandaşının toplandığı noktadan ayrı bir yere karaya çıkarmaları emredildi, ancak emirlerine uymadılar ve yerliler tarafından tekneyle birlikte yakalandılar ve onlardan bir daha haber alınamadı. Birkaç gün sonra aynı noktaya geri döndüklerinde, yerlilerden biri teknenin yanına çekildi,
Frobisher adında çok güçlü bir adam onu ​​yakaladı ve "büyük bir güçle, tekneyle birlikte, onu denizden çıkardı. Bunun üzerine, esir düştüğünde, çok öfke ve küçümsemeden
dilini ağzının içinde iki parçaya ısırdı; buna rağmen bundan ölmedi, İngiltere'ye gelene kadar yaşadı ve sonra denizde aldığı soğuktan öldü." Bu "garip kâfir"le birlikte Frobisher evine doğru yelken açtı ve 2 Ekim'de Harwich'e vardı. Frobisher'ın ilk Arktik seyahatinin, sefer dönüşüne kadar göz ardı edilen küçük bir olay olmasa, son seyahati olup olmayacağı çok şüphelidir.

[İllüstrasyon: FROBISHER GREENWICH'TEN GEÇİYOR.]

Yabancı bir yeri ziyaret eden herkes eve küçük bir hatıra
getirmeyi sever ve bu seyahatteki adamlardan birkaçı
çiçekler, yosunlar, çimenler, çakıl taşları veya başka şeyler gibi önemsiz şeyler
toplamıştı. İçlerinden biri, "renk olarak bir deniz kestanesine çok benzeyen" bir taş parçası elde etmişti ve
bu taş maceracının eşlerinden birine verildiğinde, şüphesiz yanacak mı diye
ateşe attı. İster kaza eseri olsun ister olmasın,
ateşi söndürmek için üzerine biraz sirke döktü ve "parlak bir altın rengiyle parladı." Bu olay kısa sürede yurtdışında duyuldu ve
taş analiz edildi, "altın inceleyiciler" içinde önemli miktarda altın olduğunu bildirdi. Arktik "kazma" ile bağlantılı olarak bir ateş, gerçek bir "heyecan" olduğunu düşünmek neredeyse saçma görünüyor.
Yine de, Frobisher'ın bir sonraki yolculuğu tamamen değerli metalin daha fazla keşfi için başlatıldı. Kraliçe Elizabeth'in de aynı ateşe yakalanmış gibi görünüyor ve Frobisher, Majesteleri'nden ayrılırken onun elini öpme ve "zarif bir ifade ve rahatlatıcı sözlerle" uğurlanma onuruna erişti. Majesteleri'nin 180 tonluk _Ayde_ adlı "uzun bir gemisi" ve her biri yaklaşık otuz tonluk iki mavna ile donatıldı. Kuzeye giderken, yarım milden fazla bir daire ve yetmiş ila seksen kulaç (210 ila 240 yard) su altında olan bazı devasa buzdağları gözlemlediler. Buz tamamen taze olduğundan, Frobisher bunların "seslerde veya Kutup'a yakın bir yerde yetiştirilmesi gerektiği" sonucuna vardı. Artık buzdağlarının, gerçek adıyla anılanların, kırılmış buzulların uçları olduğu kabul ediliyor. Dahası, "Maine Denizi serbest kalmıyor, bu nedenle şimdiye kadarki görüşün aksine _mare glaciale_ yok" diye kaydeden ilk kişi oydu. Hall'un büyük adasından ve Frobisher Boğazı'ndaki küçük bir adadan cevher yüklediler. "Tüm kumlar ve uçurumlar öyle parlıyordu ve öyle parlak bir markizit vardı ki, hepsi altın gibi görünüyordu, ancak denendiğinde siyah kurşundan daha iyi olmadığı ortaya çıktı ve 'Parlayan her şey altın değildir' atasözünü doğruladı." Bunun sadece demir piritleri, bir demir kükürtü olduğunu göreceğiz. Ayrıca başka bir adada bir gümüş madeni ve daha fazla altın cevheri bulduklarını da iddia ettiler.

[İllüstrasyon: BİR ARKTİK SAHNESİ: YÜZEN BUZ.]

Bu keşif gezisinde yerlilerle birkaç kez kavga ettiler ve Yorke Boğazı'ndaki bir çatışmada beş veya altı kişiyi öldürdüler. Burada, yerliler tarafından bir önceki yıl yakalanan beş talihsiz arkadaşlarının giysilerinden bazılarını buldukları söyleniyor. İki esir aracılığıyla Eskimolarla bir dereceye kadar iletişim kurdular ve kendi denizcilerinin hala hayatta olduğunu anlayarak bir mektup bıraktılar, ancak bir daha asla görülmediler. Yaklaşık 200 ton varsayılan altın cevheri yükleyerek İngiltere'ye yelken açtılar ve kraliçe ile sarayın büyük sevincine rağmen oraya güvenle ulaştılar. Artık zenginlik ve kâr için büyük umutlar olduğunu
düşündüler. Ertesi yıl (1578) üçüncü bir seferin gönderilmesine karar verildi.

Bu seferki filo en az on beş gemiden oluşuyordu. Yüz kişi bir yerleşim yeri kurmak ve orada tüm yıl kalmak üzere götürüldü, gemilerden üçünü kendi kullanımları için sakladılar; diğerleri cevher kargolarını geri getirecekti. Frobisher amiral ve general olarak atandı. İlkinden sonuncusuna kadar yolculuk felaketle sonuçlandı. Frobisher'ın adını taşıyan boğazda, büyük teknelerinden biri buz kütlesine o kadar şiddetli çarptı ki tüm filonun görüş alanında battı ve gemideki tüm insanlar kurtulmuş olsa da, yerleşimciler için ayrılmış evin bir kısmı enkazla birlikte battı. Ardından şiddetli bir fırtına çıktı ve filoyu dağıttı, gemilerin bir kısmı boğazın buzlarına saplandı, diğerleri ise denize sürüklendi. Çok şiddetli bir mevsimdi ve sis, kar ve pus yüzünden şaşkına dönmüşlerdi. Birçok tehlikeden sonra, filonun büyük bir kısmı bir konsey toplandığında Warwick'in Kontesi Boğazı'nda toplandı. İlk başta koloniyi bitişik adaya kurmaya karar verildi, ancak incelemede ahşap evin çok fazla parçasının eksik olduğu ve ayrılan gemilerde çok miktarda erzak ve erzak olduğu görüldü, bu fikirden vazgeçildi. Kaptanlardan biri, "dünyanın tüm altın oburlarına yetecek kadar" siyah cevherin bulunduğu "büyük bir siyah ada" keşfetti ve ona ithafen "Best's Blessing" adını verdi. Sonunda her kaptanın gemisini cevherle doldurup evine doğru yola çıkmasına karar verildi. Filo, 1 Ekim civarında İngiltere'ye ulaştı ve yaklaşık kırk kişiyi kaybetti. Şimdi dikkatlice incelenen cevherin değersiz pirit olduğu ortaya çıktı; ve Arktik altın madenlerinin, kendilerinden sonra gelen en kötü madenler kadar büyük bir "fiyasko" olduğu ortaya çıktı. Frobisher'a para veren ve onun güvencesi olan Michael Lok iflas etti ve Filo hapishanesine atıldı. Anlatılardan birinde, cevher ilk incelendiğinde, deneycilerden birinin, "Michael Lok'a özel olarak itiraf ettiği gibi, doğayı kandırarak" cevherin değerli niteliklerini keşfetmiş gibi davrandığı belirtiliyor. Darphane Müdürü'nün cevher hakkında olumsuz bir rapor verdiği anlaşılıyor; ancak başkalarının olumlu görüşü ve servet tutkusu, kraliçe, saraylılar ve tebaa, o zamana kadarki tüm diğer aramaları sona erdiren tam bir hayal kırıklığıyla ayılana kadar tüm mantık ve yargıyı alt etti. Frobisher daha sonra ülkesi için iyi bir hizmet verdi ve İspanyol Donanması'na karşı o kadar cesurca savaştı ki şövalye ilan edildi. Fransa Kralı IV. Henry ile savaş sırasında Croyson'a yapılan saldırıda aldığı kurşun yarasının etkisiyle öldü.

[İllüstrasyon: MARTIN FROBISHER.]

Sir Humphrey Gilbert'in hüzünlü bir şekilde sona eren felaketli yolculuğu daha önce anlatılmıştı; ancak Londra ve diğer yerlerdeki tüccarlar, "kuzeybatı geçidinin keşfedilme olasılığına" hâlâ ikna olmuşken, sadece iki yıl sonra yeni girişimlere abone oldular. John Davis--arktik girişimle ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilen bir isim--yeni seferin kaptanı ve baş pilotu olarak atandı. İki küçük gemi, _Sunshine_ ve _Moonshine_
kullanıldı ve bunlardan birinde dört müzisyen kaçırıldı. 7 Haziran 1585'te Dartmouth'tan ayrıldılar ve 19 Temmuz'da Grönland'ın batı kıyısına ulaştılar ve burada "buz adalarının kürek çekmesinden" kaynaklandığı anlaşılan "denizin muazzam bir kükremesini" fark ettiler. "Kuzeye doğru ilerlerken, hareketlerini engelleyen sis dağılınca, "şeker somunu biçiminde kayalık ve dağlık bir arazi" gördüler, zirvesi karla kaplıydı ve bulutların üstündeymiş gibi görünüyordu. Etraftaki her yer o kadar davetsizdi ki, Davis oraya "Çoraklık Ülkesi" adını verdi. Kıyı buzları nedeniyle oraya varamadı ve güneye ve tekrar kuzeybatıya doğru yaptığı çeşitli keşiflerden sonra, "aralarında birçok özgür ses ve nakliye için iyi yollar bulunan" bir takımada keşfetti ve buna Gilbert'in Sesi adını verdi. Burada, müzisyenlerin çalmaya başladığı ve denizcilerin dans edip dostluk işaretleri yaptığı kanolarıyla çok sayıda yerli yaklaştı. Bu, "kurtarılanları" çok sevindirdi ve denizciler onlardan neredeyse istedikleri her şeyi aldılar: kanolar, giyim,
yaylar ve yerel aletler. Diğer keşiflerden sonra Frobisher Takımadaları ile artık Cumberland Adası olarak adlandırılan topraklar arasında güzel bir açık geçide (Cumberland Boğazı) ulaştılar, tamamen buzdan ve "ana okyanusun renginde, doğasında ve kalitesindeki sudan" arınmıştı. Altmış fersahlık bir mesafe boyunca ilerlediler, geçidin ortasında bir ada kümesi bulduklarında ve hava kötü ve mevsim geç olduğundan, bir hafta daha kaldıktan sonra İngiltere'ye yelken açmaya karar verdiler ve 30 Eylül'de güvenli bir şekilde oraya vardılar.

Davis'in gözlemlenen balina ve fokların büyük sayısı ve Eskimolardan elde edilecek postlar hakkında verdiği raporlar, tüccarların girişimciliğini harekete geçirdi ve Exeter ile Batı İngiltere'nin diğer bölgelerindeki birkaç kişi, bir önceki sezonda kullanılanlara _Mermaid_ adlı yüz yirmi tonluk bir ticaret gemisi eklemek için bir araya geldi. Davis, Grönland'ın batı kıyısına tekrar ulaştı ve burada yerlilerle çok fazla ilişki yaşandı. Yerliler, bazen "bir seferde yüz kanoyla ... yanlarında fok derisi, stagge derisi, beyaz tavşan, fok balığı, samon peale, küçük morina, kuru kaplin ve ülkenin ürettiği diğer balıklar ve kuşlarla birlikte" gemilere geliyorlardı. Yerliler, önceki seferki kadar olumlu bir izlenim bırakmamış gibi görünüyor ve hırsız ve yaramaz olarak tanımlanıyorlar, ellerine geçen her şeyi çalmaya meyilliler. Beslenmeleri hakkında birkaç yorumdan sonra, ciddi bir şekilde "tuzlu su içtikleri" ve lüks olarak ot ve buz yedikleri bildiriliyor. Son derece çevik ve güçlü oldukları, zıplamaya ve güreşmeye düşkün oldukları ve batı ülkesi güreşçileri olan mürettebatın en iyilerini yendikleri görüldü. Temmuz ortasında maceraperest denizciler, Davis'in inanılmaması için boyutlarından bahsetmekten korktuğu kadar büyük olan "bir bütün halinde çok güçlü ve tuhaf miktarda yce"nin ortaya çıkmasıyla alarma geçtiler. Aynı alçakgönüllülük ve çekingenlik, çoğu modern yolcunun ve seyyahın anlatılarında belirgin bir şekilde görülmemiştir! Temmuz ayının sonuna kadar buzun üzerinde kıyıya yanaştılar ve soğuk o kadar şiddetliydi ki, bu ayda bile, kefenler, ipler ve yelkenler donmuştu ve hava yoğun bir sisle doluydu. Adamlar arasında hastalık hakimdi ve mırıldanmaya başladılar. "Kaptanlarına, aşırı cesareti yüzünden, dul ve öksüz çocuklarının ona acı küfürler etmesine izin vermemesini" tavsiye ettiler. Bu nedenle, _Deniz Kızı_'nı olduğu yerde, geri dönmeye hazır bir şekilde bıraktı ve _Moonshine_ ile buzun etrafından dolaşacaktı. Davis, coğrafi açıdan önemli birkaç keşif yaptı ve Labrador kıyılarında, 54 derece kuzey enleminde, kuzeybatı geçidine açılan yeri keşfettiğini düşündü. Gemilerinden ikisi, _Sunshine_ ve _North Star_, daha önce Grönland ile İzlanda arasında, 80 derece enlemine kadar kuzeye doğru bir geçit aramak üzere gönderilmişti. Buz tarafından çok engellenerek kuzeye doğru biraz ilerlediler, ancak aslında hiçbir şey başaramadılar. İkinci gemi eve dönüş yolculuğunda kayboldu.

Davis'in ikinci yolculuğu da ticaret veya keşif açısından özellikle başarılı olmamıştı, ancak onun ısrarı ve azmi tüccarları 1587'de üçüncü bir sefer düzenlemeye yöneltti. Bu yolculukta 73 derece kuzeye kadar ilerledi ve şimdi adını taşıyan boğazı keşfetti. Tüccar maceracılar, makul ölçüde karlı olsalardı, şüphesiz bu yolculuklara, kısmen de olsa keşif için devam ederlerdi. Ancak Davis onları ikna etmek için çok gayretli bir şekilde uğraşsa da, şimdi kesinlikle reddettiler. Kendisini sekiz yıl sonra, Majestelerinin Özel Konseyi'ne aynı amaç için "The Worlde's Hydrographicall Discription" adlı küçük bir eserde başvururken buluyoruz; bu kitabın üçten fazla kopyasının var olduğuna inanılıyor. Çeşitli bölümlere ait başlıklar arasında şu etkiye sahip olanlardan biri vardır: "Kutup'un altı en büyük onur yeridir." Davis bir daha Arktik seferleri yapmadı, ancak Doğu Hindistan hizmetinde Hollandalılar tarafından istihdam edildi.

[İllüstrasyon: BİR BUZ DAĞI PARÇALANIYOR.]

Kaydedilecek çok sayıda iyi doğrulanmış sefer olmasına rağmen, şüpheli niteliktekiler burada atlanırsa suçlanmayacağız. 1588'de Atlantik'ten Pasifik'e kuzeybatıdan bir geçiş yaptığını ve ertesi yıl tekrar geri döndüğünü iddia ettiği Maldonado seferi evrensel olarak itibarsızlaştırılmıştır ve anlatı tamamen bir
sahtekarlık olduğuna dair her türlü belirtiyi taşımaktadır. Juan de Fuca'nın 1592'de, Maldonado'nun yazdığı aynı hayali "Anian Boğazı"nı ararken, şimdi kendi adını taşıyan boğazı keşfeden gerçek yolculuğu, Pasifik Okyanusu'ndaki yolculuklara aittir ve onun yerinde değerlendirilecektir.

BÖLÜM XIV.

Hollandalıların Kuzeydoğu Yolculukları--Barents Nova'ya Ulaşıyor
Zembla--Kutup Ayılarıyla Maceralar--Büyük Ticaret Seferi
düzenlendi--Girişimin Başarısızlığı--Kuzeydoğu Geçidinin
Keşfi İçin Teklif Edilen Ödül--Üçüncü Yolculuk--Buzun Tehlikeleri--Nova Zembla'da
Kışa Zorlanma--Bir Evin İnşası--Yoğun
Soğuk--Felsefi Hollandalılar--Ayıların Saldırıları--Dönüş
Bahar--Gemi Terk Edildi--Başlangıç ​​İçin Hazırlıklar--Şirket
zayıf ve moralsiz--İki küçük teknede 1.700 mil yolculuk--Barents ve Adrianson'ın Ölümü--Arktika'nın Tehlikeleri
Navigasyon--Buzda Kapalı--Bir Denizcinin Ölümü--Ruslarla
Tanışma--Laponya'ya Varış--Bir Zamanlar Eve Dönüş daha fazlası--Barents Kalıntılarının
Carlsen Tarafından Keşfi--Adams, Weymouth, Hall ve
Knight'ın Yolculukları.

"Üç Yolculuğun Gerçek ve Mükemmel Açıklaması, o kadar garip ve
harika ki daha önce benzeri hiç duyulmadı", biraz sansasyonel bir başlığa sahip olsa da, açık ara en eksiksiz erken Arktik anlatılarından biridir. Eser, William Phillip tarafından,
Gerrit de Veer'in Hollandalılarından bir çeviridir ve Hollandalıların on altıncı yüzyılın sonlarına doğru, kuzeydoğu geçidinden Çin'e ulaşma amacıyla gerçekleştirdikleri üç yolculuğu anlatır. Özellikle son seferin, ilerlemesi sırasında çok sayıda felaketle karşılaştıkları, misafirperver olmayan Nova Zembla bölgesinde on ay geçirmek, gemilerini terk etmek ve Arktik denizlerinin tüm tehlikeleri arasında iki küçük açık tekneyle bin yedi yüz millik dönüş yolculuğuna çıkmak zorunda kaldıkları anlatısı oldukça ilginç bulunacaktır. Anlatımımız Dr. Beke tarafından düzenlenen ve Hakluyt Society tarafından yayınlanan baskıdan derlenmiştir. 1594 yılında Birleşik Eyaletler, Çin ve Hindistan'a kuzeyden bir rota bulma umuduyla bir sefer düzenlemeye karar verdi. Amsterdam şehri iki gemi bağışladı: Zeelandt ve Enkhuysen her biri bir gemi. Willem
Barents(21), "dikkat çekici, becerikli ve bilge bir pilot", Amsterdam'ı temsil ederken, diğer gemiler sırasıyla Cornelis
Cornelison ve Brand Ysbrants tarafından yönetiliyordu. Gemiler 5 Haziran'da Texel'den ayrıldı ve
kısa süre sonra ayrıldılar. Önce Cornelison ve
Ysbrants'ın talihlerini takip ederek, 23'ünde Lapland'a ulaştıklarını ve doğuya doğru ilerlediklerinde, Temmuz ortasındaki havanın Hollanda'daki köpek günlerindeki kadar sıcak olduğunu ve sivrisineklerin son derece rahatsız edici olduğunu görüyoruz.
Waigatz Adası'na ulaştıklarında, kıyılarda da yığılmış olan muazzam miktarda sürüklenen odunla karşılaştılar. Adanın güney ucundan geçerken,
üç veya dört yüz tahta put, erkek, kadın ve çocuk gördüler,
yüzleri genellikle doğuya dönüktü. Waigatz Boğazı'ndan geçerken,
büyük miktarda yüzen buz buldular ve onlar tarafından büyük ölçüde engellendiler;
daha sonra açık bir denize ulaştılar. Güneydeki kara görünürdeydi ve görünüşe göre güneydoğuya doğru uzanıyordu. Daha fazla uzatmadan Kuzey Asya'dan Çin'e doğru açık bir geçit keşfettiklerini anladılar ve Hollanda'ya iyi haberi ilk getiren olmak için gemilerinin pruvasını evlerine doğru çevirdiler. Bu arada, Barents, _Messenger_ ile Beyaz Deniz'i geçti ve sonunda Nova Zembla'nın batı kıyısına ulaştı, oradan kuzeye doğru ilerleyerek birkaç burun ve adanın adını verdi. Yaklaşık 77 derece 25' enleminde, direk başından sonunu göremedikleri muazzam bir buz alanıyla karşılaştılar ve geri dönmek zorunda kaldılar. Sürüklenen buzlara dolandıktan ve sisli, soğuk ve fırtınalı havayı deneyimledikten sonra mürettebat mırıldanmaya başladı ve sonra kesinlikle devam etmeyi reddetti. Eve dönüş yolculuğunda, Maltfloe ve Delgoy Adaları'na vardıklarında, komutanları Kuzeydoğu Geçidi'ni keşfettikleri fikriyle sevinçli olan diğer gemilerle karşılaştılar. Her halükarda, dönüşlerinde, verdikleri raporlar o kadar olumlu karşılandı ki, hemen ikinci bir sefer için hazırlıklar yapıldı. Nova Zembla kıyılarındaki adalardan birinin yakınında, Barents ve bir
tekne dolusu adamı, yaraladıkları ve bir iple bağladıkları devasa beyaz bir dişi ayı tarafından neredeyse batırılmıştı. Hayvan, acı ve öfke içinde, onu gemiye alma çabalarını fazlasıyla destekledi - çünkü onu Hollanda'ya canlı olarak götürebileceklerini düşünmüşlerdi - ve bir panik yaşandı. Neyse ki, ip dümenin bir basamağına veya kancasına takıldı ve daha cesur adamlardan biri onu suya düşürdü. Geri kalanlar hemen küreklere atlayıp gemiye doğru o kadar hızlı kürek çektiler ki, oraya vardıklarında ayı neredeyse yarı yarıya boğulmuştu ve kolayca
başarıldı. Bu yolculukların baş tarihçisi olan De Veer, bize mors hakkında bazı grafiksel açıklamalar veriyor. Dişi bir mors, Madam Bruin'in daha önce yaptığı gibi, teknelerden birini batırmayı neredeyse başarıyordu, ancak Hollandalıların ona
yönelttiği küfürler yağdığında kaçtı. Bazı adamlar, görünüşe göre kolayca erişebilecekleri fildişi dişlerin cazibesine kapılarak, bu hayvanlardan bazılarını öldürme niyetiyle karaya çıktılar, ancak denizatları "bütün baltalarını, mızraklarını ve mızraklarını parçaladılar" ve hiçbirini öldüremediler, ancak dişlerinden bazılarını
dökerek kaba bir ölçekte dişçilik yapmayı başardılar. Genç bir morsun başının ön kısmının insan yüzüne benzemesi
sık sık dile getirilmiştir ve bundan sonra göstereceğimiz gibi, denizcilerin deniz kızları ve deniz adamlarıyla ilgili hikayeleriyle çok ilgisi olmuştur. Bir kereden fazla, genç bir morsun başının bir geminin yanında suyun üzerinde aniden belirmesiyle "Denize bir adam düştü!" haykırışına neden olunmuştur.

İkinci sefer yedi gemiden oluşuyordu: altısı mal, mal ve parayla ve tüccar olarak hareket edecek faktörlerle yüklüydü; yedincisi, küçük bir filika, yolculuğun bir kısmında geri kalanlara eşlik edecek ve
olaylarla ilgili haberleri geri getirecekti. Bu kapsamlı hazırlıklar, konuyu ele alanların gecikmesi nedeniyle neredeyse işe yaramaz hale geldi.
Gemiler Texel'den 2 Temmuz 1595'e kadar ayrılmadı ve Nova Zembla'ya Ağustos ortasından önce ulaşamadı. O adanın kıyılarının buz nedeniyle yaklaşılamaz olduğu görüldü. Kısaca, çok az şey başarmış veya hiçbir şey başaramamış olarak Hollanda'ya geri döndüler.

Waigatz açıklarında bazı adamlar, elmas olduğuna inandıkları ama şüphesiz kaya kristali parçaları olan sözde değerli taşları aramak için karaya çıkmışlardı. Adamlardan ikisi biraz dinlenirken, "büyük, zayıf beyaz bir ayı" aniden yanlarına geldi ve birini boynundan yakaladı. Diğeri, sebebini anlayınca kaçtı. "Ayı," der tuhaf anlatı, "adamın üzerine ilk düştüğünde, başını
parçaladı ve kanını emdi," bunun üzerine yaklaşık yirmi adam oraya koştu ve hayvana mızrakları ve tüfekleriyle saldırdı. Bruin, hiçbir şeyden korkmadan, adamlardan bir diğerini yakaladı ve onu parçalara ayırdı, geri kalanlar ise dehşete kapılarak kaçtılar. Tüm bunları gören birkaç denizci hemen kıyıya çıktı ve ikinci bir saldırı yapıldı. Birçok atış yapıldı, ancak ıskalandı; sonunda, hayvan sendelemeye başladığında, muhasebeci hayvanı gözlerinin arasından vurdu. Adamlardan ikisi baltalarını onun üzerinde kırdı,
ve yine de yoldaşlarının bedenlerini terk etmedi. Sonunda, onlardan biri onu iyi yönlendirilmiş bir darbeyle sersemletmeyi başardı ve sonra boğazını kesti.

[Resim: BARENTS VE TAKİPÇİLERİNİN İZLEDİĞİ ROTAYI GÖSTEREN NOVA ZEMBLA.
(_Gerrit de Veer tarafından yapılmış gerçek bir haritadan alıntıdır._)]

[Resim: BARENTS VE TAKİPÇİLERİNİN 4 HAZİRAN 1596'DA GÖRDÜĞÜ SAHTE GÜNEŞLER.
(_1609'da Amsterdam'da yayınlanan bir puldan alıntıdır._)]

Böylesine sonuçsuz bir yolculuktan ikinci sefer dönüşünde, Birleşik Eyaletler Genel Eyaletleri deneyi tekrarlamayı reddetti,
ancak "sayd geçişinin sayled edileceğini" "açıkça belli edecek" olana büyük bir ödül teklif etti. Bunun üzerine Amsterdam tüccarları iki gemi hazırladı ve mürettebatları için çoğunlukla bekar erkekler seçti, _yani_ aile bağları tarafından engellenmemiş erkekler, aradıkları hedeflere ulaşırlarsa onlara büyük ödüller teklif etti. Gemilerden biri
Jacob Heemskerke Hendrickson tarafından yönetiliyordu, ikincisinin kaptanı ise Cornelison
Rijp idi; Barents baş pilot olarak atandı. Keşif
10 Mayıs 1596'da Amsterdam'dan yola çıktı ve 1 Haziran'da gece olmayacak kadar yüksek bir
enlemdeydi. 4'ünde, enlem 71 derecede, iki parahelia veya
sahte güneş gözlemlediler, bunlar anlatıda şöyle anlatılır:--"Güneşin her iki tarafında
bir başka güneş ve iki yağmur kuşağı vardı, bunlar üç güneşi
temiz bir şekilde
geçiyordu ve sonra iki yağmur kuşağı daha vardı, biri
güneşin etrafını
çeviriyordu ve diğeri büyük burgunun içinden geçiyordu." 5'inde, uzaktan beyaz kuğu sandıkları ilk yüzen buzla karşılaştılar ve 7'sinde enlemdeydiler. 74 derece, buzun
içinde yelken açarak "sanki iki kara parçası arasındaymış gibi." Bir adada kırmızı kaz yumurtaları buldular. Anlatıcı, bu kuşların uçup giderken "Çürü, çürü, çürü" (kırmızı) diye bağırmasını sağlıyor, sanki kendilerini tarif ediyormuş gibi. Ayrıca birkaç ayıyı öldürdüler, bunlardan birini teknelerinde kovaladılar, "dört bardak tükenirken (_yani_, iki saat boyunca), çünkü silahları ona zarar vermeye
güçsüz görünüyordu. Adamlardan biri ona bir baltayla vurdu, balta sırtına saplandı ve o da bununla yüzerek uzaklaştı. Onları takip ettiler ve sonunda iyi yönlendirilmiş bir darbe kafatasını yardı." Sürekli biriken buzdan daha kuzeye doğru ilerlemeleri çok engellenmiş gibi görünüyor. Bu sırada bulundukları enlemle, balina avcıları tarafından Hakluyt Burnu olarak bilinen burun veya ön arazinin bulunduğu Amsterdam Adası'na yakındılar. 1 Temmuz'da komutanlar karşılıklı olarak ayrılmaya karar verdiler: Şimdi sahneden kaybolan Cornelison Rijp, az önce ayrıldıkları Spitzbergen'e geri dönerek, doğu tarafına yakın bir geçit bulacağı görüşündeydi; Barents ise daha düşük bir paralelde doğuya doğru bir rotayı tercih etti ve Waigatz Boğazı ve Nova Zembla'ya doğru dümen kırdı, ikincisine 17 Temmuz'da ulaştı. Buzun izin verdiği kadar kuzeye doğru durdular ve Ağustos'un ilk haftasının sonunda Nassau Noktası'na iki katına çıktılar, burada rüzgar ters estiğinden, gemiyi suyun otuz altı kulaç (216 fit) altında ve on altı kulaç (96 fit) yukarısında bulunan bir buzdağına bağladılar. Bu buzdağı aniden, uyarıda bulunmadan, dağıldı: "tek bir büyük çatırtı ile en az dört yüz parçaya ayrıldı." Gemiler sıklıkla bu şekilde boğulmuştur. Buz her türden
artık onları çevrelemişti; geminin dümeni paramparça olmuştu ve
tekneleri bir fındık kabuğu gibi ezilmişti, aynı kaderin geminin kendisi için de sürekli olarak beklenmesi gerekiyordu, çünkü gemi çok zorlanmıştı. Aynı şekilde
o mevsimde ilerleme veya geri dönme umutlarından vazgeçmek zorundaydılar ve büyük zorluklarla
Nova Zembla'daki bir limanın batı tarafına ulaştılar,
onlar tarafından Buz Limanı olarak adlandırıldılar. Burada, göreceğimiz gibi, büyük zorluk ve tehlike koşulları altında uzun bir kış geçirmek zorundaydılar.

27 Ağustos'ta buz geminin pruvasına büyük bir güçle çarptı ve
onu birkaç fit yukarı kaldırdı. Devrilmesinden korktular.
Kısa bir süre sonra gemi buzdan fırladı, "öyle bir gürültü ve öyle büyük bir
çatlamayla" ki gemideki herkes son saatlerinin geldiğinden korktu. 30'unda,
yoğun kar yağışı ve fırtınalı hava koşullarında, buz kütleleri öncekinden daha büyük bir güçle
birbirine sürtünerek ve sürtünerek hareket etmeye başladı; gemi
vücutla, neredeyse dik bir şekilde kaldırıldı ve sonra tekrar suya atıldı.
Bu tür sahneler arasında
başlarındaki saçların da "dik
kalktığını" öğrenince şaşırmamalıyız.

Ve böylece her gün böyle devam etti, gemi birçok yerde
gerildi ve çatladı ve çok fazla su akıttı. 5 Eylül'de bir konsey topladılar
ve erzakları karaya çıkarma işine başlamaya karar verdiler.
Eski ön yelkenlerini ve karadaki "diğer mobilyaları" bir çadır yapmak için
taşıdılar; barut, kurşun, tüfekler, ekmek ve şarap ve teknelerini onarmak için
bazı aletler. "11 Eylül'de," diyor anlatı, "hava sakindi ve 8'imiz, diğer üç arkadaşımızın nehrin etrafında orman olduğunu söylediği gibi, bunun doğru olup olmadığını görmek için her silahlı adamla karaya çıktık; çünkü uzun süre buzun içinde dönüp durduğumuzu ve sonra tekrar çıktığımızı görünce rotamızı değiştirmek zorunda kaldık ve sonunda buzun dışına çıkamayacağımızı, aksine daha hızlı olduğumuzu ve gemimizi diğer zamanlarda yaptığımız gibi kaybedemeyeceğimizi gördük, ayrıca kış da başlamıştı, birlikte orada kışlayabileceğimiz zamana göre ne yapmamız gerektiğini ve Tanrı'nın göndereceği yardımlara katılmayı düşündük; ve bu konu üzerinde tartıştıktan sonra, kendimizi hem soğuktan hem de vahşi hayvanlardan korumak ve savunmak için, karada bir ev inşa etmeye karar verdik, hem orada hem de "Gemide çok az odunları olduğu ve karada hiç ağaç olmadığı için, kıyıya sürülen "bazı ağaçları, kökleri ve her şeyiyle" bulduklarında çok sevindiler (muhtemelen Asya Sibirya'nın büyük nehirlerinden biri tarafından getirilen sürüklenen odunlar denize doğru yüzdürüldü ve Nova Zembla kıyılarına bırakıldı). "Çok teselli bulduk," diyor anlatıcı, "Tanrı'nın bize daha fazla iyilik göstereceğine dair iyi bir umut içindeydik; çünkü o odun sadece evimizi inşa etmek için değil, aynı zamanda bütün kış boyunca yanmak ve yanmaya da yarayacaktı; aksi takdirde, hiç şüphesiz, orada aşırı soğuktan sefil bir şekilde ölürdük." 

[Resim: EVİ İNŞA ETMEK İÇİN KIZAKLARLA ODUN TAŞIMA. ]

Şu anki haliyle parti on yedi kişiden oluşuyordu, bunlardan biri, marangoz, bu noktada en az kurtarılabilecek kişiydi, Eylül ayının sonuna doğru öldü ve bir diğeri de hastalıktan bitkin düştü. Odunu buz ve kar üzerinde hatırı sayılır bir mesafe boyunca kızaklarla taşımak zorundaydılar ve o kadar yoğun bir soğuk vardı ki, sık sık ellerinden ve yüzlerinden derileri
yüzülüyordu. De Veer, "Çivimizi ağzımıza soktuğumuzda," diyor (marangozların yaptığı gibi) "tekrar çıkardığımızda üzerinde buz kalırdı ve kan gelirdi." Mevcut yazar, yıllar önce Alaska'daki bir Rus ticaret merkezinde tam olarak aynı şeyin birden fazla kez olduğunu gördü ve özellikle geceleri "açıkta" kamp kurduğunda, kendi ağzının ve burun deliklerinin bıyığın, dudakların vb. etrafında donan nefes yüzünden neredeyse donmasının ne demek olduğunu çok iyi biliyor. Bu iyi Hollandalılar, "soğuk,
rahatsız, karanlık ve korkunç kışları" sırasında en teslimiyetçi ve felsefi tavırlarını takınmış gibi görünüyorlar ve zor durumlarının en iyisini yapmaya karar verdiler. De Veer'in öyküsü sade, cilasız ve erkeksi bir üslupla anlatılıyor ve Dr. Beke'nin(22) de belirttiği gibi, "kendisinin ve yoldaşlarının Yüce Tanrı'ya olan güveninin, O'nun adı sürekli dudaklarında olmadığı için daha az sağlam veya samimi olmadığını görebiliriz.
Neşe ve hatta sık sık neşe, böylesine sağlıklı bir zihin tonunun eşlikçileri olmaktan başka bir şey olamazdı."

15 Eylül'de iki ayı belirdi ve büyük bir heyecan vardı, adamlar onları vurmak için can atıyordu. Bir küvet veya fıçı tuzlu sığır eti, geminin yakınındaki buzun üzerinde duruyordu ve ayılardan biri, etten bir parça çıkarmak için başını içine soktu. Ancak anlatıcı, "o da aynısını yaptı," der, "köpeğin pudinge yaptığı gibi;(23) çünkü sığır etini kapmaya çalışırken kafasına vuruldu,
düştü ve hiç kıpırdamadı (orada ilginç bir görüntü gördük); diğer ayı hareketsiz durdu ve arkadaşına baktı (sanki neden bu kadar hareketsiz kaldığını merak ediyormuş gibi) ve bir süre ayakta durduktan sonra arkadaşının kokusunu aldı ve hareketsiz yattığını ve öldüğünü fark ederek kaçtı ve tüm takipler boşa çıktı."

[Resim: AYILAR TARAFINDAN SALDIRILDI.]

Sonunda evleri tamamlandı; kısmen sürüklenen odunlardan, kısmen de güverte kirişlerinden ve geminin diğer kısımlarından inşa edilmişti. Çok ilginç bir resim olan orijinal resim, zeminin ortasındaki ateşi ve hemen üzerindeki büyük bir bacayı gösteriyor. De Veer'in eserlerindeki diğer çizimlerde bacanın üzerinde, modern Arktik gemilerindeki "karga yuvası" veya gözlemeviyle aynı işlevi gören bir varil vardır. Odanın ortasında sallanan bir gaz lambası ve bölmeleri olan büyük bir bank, gece dinlenme yeri olarak kullanılır. Kışın donan eski Hollanda saati duvara asılı olarak gösterilirken, onun yerini alan büyük on iki saatlik kum saati de buna dahildir. Dik duran büyük bir şarap fıçısı veya varil açıklama gerektirir. Buhar veya buhar banyosu olarak kullanılırdı, yan tarafında hem hava hem de giriş veya çıkış için bir kapı veya açıklık olarak bir delik açılırdı. Buhar büyük olasılıkla varilin dibinde az miktarda suyun içine sıcak taşlar yerleştirilerek yapılırdı. Yazar Alaska'da (eskiden Rus Amerika'sı) neredeyse ilkel bir yapıya sahip bir buhar banyosunu sıklıkla kullanmıştır; burada küçük bir odada, taşlardan yapılmış küçük bir fırın veya şömineye su atılarak gerekli buhar yükseltilir ve
içeride bir ateşle beyaz bir ısıda tutulur.
Odanın duvarları etrafında, kişinin
üzerine uzanabileceği ve duruma göre üst veya alt olanları seçerek
daha fazla veya daha az bir ısı derecesinin tadını çıkarabileceği raflar veya banklar vardı.

4 Kasım'da güneşin son zayıf ışınları onlardan ayrıldı ve
ardından yoğun bir soğuk geldi. Şarapları ve ladin biraları dondu ve
iki parçaya ayrıldı, su buz oldu ve kalan kısım kalın
yapışkan bir sıvı oldu. Tekrar eridiğinde neredeyse içilemez hale geldiler.
Odun kışın sonlarına kadar kıt görünmüyordu,
ancak birkaç mil öteden getirmek zorundaydılar.
Bir keresinde odalarının ortasında kömür ateşi yakmayı denediler,
ancak deneyi tekrarlamadılar, çünkü kükürtlü duman onları neredeyse boğuyordu.
En kalın Avrupa giysileri, katlanmak zorunda oldukları iklim için
tamamen yetersizdi. Kış boyunca birkaç ayı ve tilkiyi öldürüp tuzağa düşürdüler ve tabii ki bazılarının derileri kullanıldı. Ancak ilki,
güneşle birlikte kayboldu ve ancak tekrar kendini gösterdiğinde yeniden ortaya çıktı.

Neredeyse tamamen evle sınırlı olan tekdüze kış hayatlarının kaydı, gerçekte olduğu kadar resitalde de sıkıcı olurdu. Onların
sefil meskenleri neredeyse kar altındaydı ve sanki gerçekten
dünyadan ayrılmışlar gibi hissediyorlardı. Dışarıda fırtına fırtınayı takip ediyordu ve uluyan rüzgarlar ve sürüklenen kar avlanma, egzersiz veya eğlence olasılığını
engelliyordu. Kayıtların bize anlattığına göre içeride,
sıcaklığı korumak için ellerinden gelen tüm araçları kullanıyorlardı: ayaklarının dibine sıcak taşlar ve ısıtılmış gülleler koyuyorlardı ve kendilerini
ellerinde olan her türlü giysi veya yatakla
boğuyorlardı, ama pek işe yaramıyordu; yatakları ve
duvarlar buzla kaplıydı ve kendileri de cesetler kadar
sert ve beyazdı. Anlatı, büyük bir ateşin önünde otururken
ön taraflarının yandığını, sırtlarının ise donduğunu tuhaf bir şekilde anlatıyor.
Yine de sızlanmıyorlar, her şeyi sakin bir felsefe ruhuyla
alıyorlardı. 26 Aralık'ta, alışılmadık derecede sert bir gün
başladığında, De Veer, güneşin olabildiğince
alçaldığını ve şimdi geri dönmesi gerektiğini söyleyerek kendilerini teselli ettiklerini yazar. Bu anlatının tuhaflığı ve sadeliği, 1596'nın son günü için şu girişle iyi bir şekilde gösterilmiştir:--"31 Aralık'ta hava hala kötüydü, kuzeybatıdan gelen bir fırtına vardı, bu yüzden sanki tutsakmışız gibi eve o kadar hızlı bir şekilde kapatıldık ve o kadar aşırı soğuktu ki ateş neredeyse hiç ısı
vermiyordu; çünkü ayaklarımızı ateşe koyduğumuzda, ısıyı hissetmeden önce çoraplarımızı yaktık, böylece çoraplarımızı yamamak için sürekli olarak yeterince işimiz oldu. Ve daha da önemlisi, onları hissetmeden önce koklamasaydık, farkına varmadan onları tamamen
yakıp yok ederdik."

5 Ocak'ta On İkinci Gece'yi bile kutladılar, az miktarda şarap, krep ve beyaz bisküviyle eğlendiler. Şenlik
ustasını seçmek için kura çektiler ve Nova Zembla Kralı seçilen topçuya düştü. Sonuçta tüm bunlar, zaman zaman hissetmeden edemedikleri umutsuzluğa kapılmak yerine daha mantıklıydı. 12 Şubat'ta bir ayı vurdular, yılın ilk ayısı. Atılan ilk kurşun, vücudundan geçip "tekrar çıktı ve çekiçle
dövülmüş bir tezgah kadar düzdü." Bu onlar için bir Tanrı lütfuydu, çünkü artık lambalarını sürekli yanık tutabiliyorlardı,
ki bunu daha önce yağ eksikliğinden dolayı sık sık yapamıyorlardı. Ayı yüz pound yağ verdi. Kışın sonlarına doğru ayılar evin etrafından dolaşıp kapıyı kırmaya çalıştılar, bir tanesi ise bacadan içeri girmeyi neredeyse başardı.

[Resim: TEKNEYİ ONARMAK.]

Mart ayının başında açık su gördüler ve büyük bir sevinç yaşadılar,
serbest bırakma gününü umutla bekliyorlardı. Nisan ayında kıyıdaki buz tümsekleri
"yükseldi ve birbiri üzerine yığıldı, öyle ki
sanki buzdan yapılmış bütün kasabalar varmış gibi,
etraflarında kuleler ve siperler varmış gibi harika bir şeydi. "Mayıs ayında erzakları çok azalmıştı ve kendileri de hareketsizlik ve
yetersiz yiyecek yüzünden zayıflamıştı, iskorbüt ise bazılarında
ortaya çıkmıştı. Uzun ve kasvetli yolculuklarından sabırsızlanan adamlar, 9 ve 11 Mayıs'ta Barents'e gelip, "ustayla
(kaptanla) oradan gitmek için hazırlıklar yapması" için yalvardılar. 15'inde
birlikte istişare ettiler ve "gemi çözülemezse" ay sonunda ayrılmaya karar verdiler, bu da adamların yüreğini sevindirdi. Sonra
giysilerini onarmaya başladılar; ve 29 Mayıs'ta tekne ve yelkenli onları gömen
kardan temizlendi. Anlatı, ne kadar güçsüzleştiklerini gösteriyor. On tanesi tekneyi onarmak ve
hazırlamak için tekneye gitti. Tekneyi kardan çıkardıklarında ve
kendilerinin tekneyi yukarı çekebileceklerini düşündüklerinde evde, birleşik çabaları yeterli değildi. De
Veer, "Çok zayıf olduğumuz için bunu yapamadık." diyor. Tamamen gönülsüz oldular,
şaşıramayız, çünkü tekneler hazırlanamazsa, efendinin onlara söylediği gibi, Nova Zembla'nın burjuvaları veya vatandaşları olarak kalmak ve mezarlarını oraya yapmak zorunda kalacaklardı. Ancak, anlatıya
devam ettiği gibi, onlarda iyi niyet eksikliği yoktu, sadece
güç eksikliği vardı. Bir süre dinlendikten sonra, yavaş yavaş teknenin küpeştelerini onarmayı ve
yükseltmeyi başardılar. Çalışmaları ayılar tarafından engellendi, bunlardan birini öldürdüler ve karaciğerini yedikleri için
"aşırı derecede hasta" oldular, öyle ki üç adamın
"ayaklarından başlarına kadar bütün derileri çıktı." Ayı eti tamamen sağlıklı ve yenmez olmaktan uzak olsa da, aynı gerçek karaciğerin zehirli nitelikleriyle ilgili olarak, en azından belirli mevsimlerde, çok sık fark edilmiştir. Bu durumda, kaptan kalanları alıp
attı, çünkü De Veer'in açıkça kabul ettiği gibi, "onun
talaşından bıkmışlardı."

Artık tamamen sintine olmuş geminin terk edilmesi gerektiği ve tekneleri onarıp güçlendirdikten sonra, zamanlarının tamamını mallarını taşımak ve paketlemekle, ticaret amacıyla evden getirdikleri daha değerli mallar da dahil olmak üzere, ve gemiyi değerli olan her şeyden arındırmakla harcadıkları açıktı. 12 Haziran'da, evden gemiyi geçerek suya kadar açık ve geniş bir yol açmak için baltalar, kazmalar, kürekler ve her türlü araç gereçle yola çıktılar. Buz tümsekler, çıkıntılar ve tepelerle doluydu ve bu onların en hafif işi değildi. Sonra Barents ve kaptan mektuplar yazdılar, on aylık kalışlarının koşullarını ayrıntılı olarak anlattılar ve gemiyi terk edip denize açılmak zorunda kaldıklarını, dört kişi hariç hepsinin abone olduğu iki açık tekneyle denize açıldıklarını söylediler, dört kişi hastalık veya yetersizlik nedeniyle yazamıyordu. Barents'ın mektubu terk edilmiş evlerinde güvenli bir yere konuldu ve teknelerin her biri kaptanın mektubunun bir kopyasıyla donatıldı, böylece birbirlerinden ayrılmaları veya birinin veya diğerinin kaybolması durumunda. Yelkenli ve tekne suya indirilip yüklendikten sonra, ikisi de uzun süredir sakat olan Barents ve Adrianson adında bir adam bir kızakla suyun kenarına taşındı. Artık toplamda on beş adam vardı ve erzakları sınırlı miktarda ekmek, bir fıçı Hollanda peyniri, bir tutam pastırma ve birkaç küçük şarap, yağ ve sirke lokmasına indirilmişti.

Derleyici, takip eden anlatıya adalet sağlayamazken, Gerrit de Veer'in sessizce ve sansasyondan uzak bir şekilde anlatılan hikayesinin birebir aynısı, okuyucunun gerçekleştirilen maceracı ve umutsuz doğasını anlayıp hissetmesi için yakından incelenmelidir. Bu on beş zavallı Hollandalı, bildiğimiz gibi zayıf ve bitkindi, yarı açlık ve hastalıktan zayıflamıştı, bu en kritik zamanda yetersiz erzakla beslenmişti, aralarından ikisi ölüyordu, cesurca yaklaşık bin yedi yüz millik bir yolculuğa çıktılar, en azından on biri Arktik denizlerinin en büyük tehlikeleri arasındaydı. İki teknelerinden daha büyük olanı en küçük boyutta bir balıkçı teknesiydi. Seksen gün boyunca bilinmeyen ve donmuş bir okyanusta, buzda, buzun üzerinde ve denizde mücadele ettiler, dalga ve fırtınanın tüm olağan tehlikelerine maruz kaldılar, öğüten buz kütleleri tarafından her an ezilmeye veya buzdağlarının dağılmasıyla sular altında kalmaya meyilli oldular, sürekli olarak teknelerini boşaltmak, çekmek ve yeniden suya indirmek zorunda kaldılar ve ayrıca şiddetli soğuğa, ıslanmaya, yorgunluğa ve kıtlığa ve ayrıca vahşi hayvanların sürekli saldırılarına maruz kaldılar. Onlar sebat ettiler, çünkü kalpleri sık sık
içlerine çökse de, bu canları pahasınaydı ve sonunda kahramanca çabaları
ödüllendirildi. Zaten çok sık alıntılanan eserden birkaç alıntı,
geçtikleri ve sonunda
üstünden geldikleri tehlikeler hakkında belirsiz bir fikir verecektir.

Birlikte yelken açan tekneler, 14 Haziran 1597'de Ice Haven'dan ayrıldı, ilk başta
yavaşça, bir burundan veya burundan diğerine doğru yol aldılar.
En başta, yüzen buzlara
dolandılar, ancak ertesi gün daha seyrek dağıldılar. 16 Haziran'da tekrar yelken açtılar (gece Cape Desire'da durduktan sonra) ve
Orange Adaları'na ulaştılar. Orada, karı eritmek ve ayrıca hasta adamları için kuş ve yumurta aramak için iki küçük fıçı ve bir kazanla karaya çıktılar. İlkinden sadece üç tane alabildiler. "Tekrar geri döndüğümüzde,"
anlatıcı, "ustamız buzun içine düştü ve orada hayatı büyük bir tehlike altındaydı, çünkü orada büyük bir dere akıyordu ('güçlü akıntı' Dr. Beke'nin çevirisidir); ancak Tanrı'nın yardımıyla tekrar dışarı çıktı ve kendine geldi ve orada bizim yaktığımız ateşin yanında kendini kuruladı, bu ateşe kuşları koyduk ve onları hasta adamlarımıza götürdük." Tekrar denize açıldıklarında, güneydoğu rüzgarı ve uğultulu bir yağmurla, kısa sürede hepsi sırılsıklam oldular. Nova Zembla'nın en kuzeydeki burnu veya noktası olan Buz Noktası'nın açıklarında, kaptan Barents'e nasıl olduğunu sormak için seslendi ve Barents, "Wardhuus'a varmadan önce hala koşmayı umuyorum," diye cevap verdi. Sonra De Veer'e döndü ve şöyle dedi, "Gerrit, eğer
Buz Noktası'na yakınsak beni tekrar yukarı kaldır. O noktayı bir kez daha görmeliyim." Bunlar, şüphesiz o zamanlar sadece
Buz Noktası'nı bir daha asla göremeyeceğini değil, aynı zamanda
bu dünyada uzun süre kalmayacağını hisseden bu cesur adamın neredeyse son sözleriydi. Hızla ölüyordu ve cesur
sözleri arkadaşlarının rahatı içindi. "Ertesi gün," diyor anlatıcı, "oruçlarımızı açtığımızda, buz öylesine korkunç bir şekilde üzerimize geldi ki, saçlarımız başımızın üzerinde dikildi, bakmak o kadar korkutucuydu ki; bu yüzden kalkanlarımızı bağlayamadık, bu yüzden bunun gerçekten de sonumuzu haber veren bir haberci olduğunu düşündük; çünkü buzla o kadar sert bir şekilde sürüklendik ve bir buz parçası arasında o kadar acı çektik ki, kalkanların yüzüncü parçaya kadar patlayacağını düşündük, bu da birbiri üzerine acınacak bir şekilde bakmamıza neden oldu, çünkü ne bir öğüt ne de bir öğüt bulunabiliyordu, her dakika gözlerimizin önünde ölüm görüyorduk." Sonunda, çaresizlik içinde, De Veer bir buz parçasının üzerine atlamayı başardı ve öğüten kütlelerden birinden diğerine sürünerek, sonunda tümseklerden birine bir ip bağladı. "Ve oraya vardığımızda," dedi, "tüm aceleyle hasta adamlarımızı dışarı çıkardık ve onları buzun üzerine yatırdık, altlarına giysiler ve diğer şeyler koyduk ve sonra tüm
mallarımızı kalkanlardan çıkardık ve onları buzun üzerine çektik, böylece o an için o büyük tehlikeden kurtulmuş olduk, ölümün pençelerinden kurtulduğumuzu hesaba katarak, ki bu çok doğruydu. "

Tekneler onarıldıktan sonra, buz yüzünden birkaç gün geciktiler,
ki bu onları içeri kapattı. 20 Haziran'da Adrianson "aşırı derecede hastalanmaya başladı" ve
tekneci diğerlerine uzun süre yaşayamayacağını bildirmek için geldi;
"bunun üzerine," diyor De Veer, "William Barents konuştu ve dedi ki, Sanırım ondan sonra uzun süre yaşayamam; ve yine de William Barents'ın bu kadar hasta olduğunu tahmin etmemiştik, çünkü birbirimizle oturup konuştuk ve birçok şeyden bahsettik ve William Barents benim yaptığım yolculuğumuzun küçük haritasına baktı (ve bunun hakkında biraz tartıştık). Sonunda haritayı kaldırdı ve bana, Gerrit, bana biraz içki ver dedi; ve o daha
önce sarhoş olmuştu ama o kadar sodalı bir sancıya kapılmıştı ki
gözlerini çevirdi ve hemen öldü ve diğer gemiden efendiyi çağırıp onunla konuşmaya vaktimiz olmadı; ve böylece Claes Adrianson'dan (kendisinden kısa bir süre sonra ölen) önce öldü. William Barents'ın ölümü
bizi hiç de azımsanmayacak bir rahatsızlığa soktu, çünkü Tanrı'nın izniyle baş rehber ve tek pilot olarak
kendimize güvendik; ancak Tanrı'ya karşı gelemezdik ve bu nedenle zorla memnun olmalıyız." Diğer pasajlar, Barents'ın arkadaşlarının kalplerinde büyük bir sevgi uyandırdığını ve kaybının çok acı bir şekilde hissedildiğini gösteriyor.

[İllüstrasyon: TEKNE VE MALLARIN BOŞALTILMASI, SÜRÜKLENMESİ VE TAŞINMASI.]

Aşağıdaki pasaj, girişimlerinin zahmetli doğasını gösteren birçok pasajdan yalnızca biridir:--"22 Haziran sabahı güneydoğudan iyi bir
fırtına esti ve sonra deniz oldukça açıldı, ancak oraya ulaşmak için
kalkanlarımızı buzun üzerinden çekmek zorunda kaldık, bu da büyük bir acı ve emekti; çünkü ilk önce 50 adım uzunluğunda bir buz parçasının üzerine siperlerimizi çekmek zorunda kaldık ve sonra onları suya koyduk ve sonra tekrar diğer buzun üzerine çektik ve sonra onları iyi bir yere
getirmeden önce buzun en az 300 adım daha üzerine çektik, böylece kolayca çıkabileceğimiz bir yere. 25 ve 26 Haziran'da bir fırtına çıktı ve daha önce bazen yaptıkları gibi tekneleri sabit veya karaya oturmuş buza bağlayamadıkları için denize sürüklendiler. Bu sırada açık teknelerinin üzerinden sürekli olarak
geçen büyük denizler tarafından neredeyse sular altında kalmışlardı ve bir süre sis içinde ayrıldılar, ancak sonunda tüfek ateşleyerek birbirlerinin pozisyonunu öğrendiler ve şirkete katıldılar. Teknelerden biri sabit ve hareketli buz arasında tehlikeli bir yere girdi ve adamlar onu boşaltmak ve malları ve malzemeleri tamamen almak zorunda kaldılar. Kitleler boyunca daha açık sulara. 28 Haziran'da, anlatı şöyle devam ediyor: "Bütün mallarımızı buzun üzerine koyduk ve sonra da skütanları buzun üzerine çektik, çünkü her tarafımız buzla çok sıkıydı ve rüzgar denizden karaya doğru esiyordu ve bu nedenle buzla tamamen sarılıp oradan tekrar çıkamayacağımızdan korkuyorduk. Ve buzun üzerindeyken, skütanlarımızın üzerine yelkenler açtık ve dinlenmek için uzandık, adamlarımızdan birini nöbet tutması için görevlendirdik;
ve güneş kuzeye döndüğünde skütanlarımıza doğru üç ayı geldi,
nöbeti tutan kişi coşkuyla bağırdı, 'Üç ayı! Üç ayı!' Bu gürültü üzerine, kuşlara ateş etmek için küçük saçmalarla yüklü olan ve onları yeniden doldurmaya vaktimiz olmayan
tüfeklerimizle teknelerimizden atladık ve bu nedenle onlara ateş ettik; ve bu tür atışlar onlara çok zarar vermese de, yine de kaçtılar ve bu arada tüfeklerimizi mermilerle doldurmak için vakitleri oldu ve bu sayede üç ölüden birini vurduk... 29 Haziran'da, güneş güney-güneybatıda olduğundan, iki ayı ölü ayının yattığı yere geri döndü, içlerinden biri ölü ayıyı ağzına aldı ve engebeli buzun üzerinden epeyce bir yol kat etti ve sonra yemeye başladı; biz de bunu fark edince, ona bir tüfekle ateş ettik, ama o, bunun sesini duyunca kaçtı ve ölü ayıyı orada bıraktı. Sonra dördü oraya gitti ve gördüler ki
kısa bir sürede neredeyse yarısını yemişti." Geriye kalan vücudun yarısını taşımak için bu dördü ancak bu kadarını yapabildi,
ancak ayı az önce tamamını engebeli ve engebeli buzun üzerinden çok az efor sarf ederek
sürükledi.

1 Temmuz'da yine sürükleyici, gıcırdayan buzun arasında büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kaldılar,
tekneleri çok ezildi ve bir miktar mal kaybettiler,
ve o sırada hayati önem taşıyan, kalan erzaklarının büyük bir kısmını. Birkaç gün sonra küçük toplulukları, denizcilerden birinin ölümüyle daha da azaldı. 11 Temmuz'da ve bir hafta sonra, kendilerini kurtaramadıkları buzla çevriliydiler. Bu zorunlu gecikme sırasında bir ayıyı vurdular,
yağları mermilerin açtığı deliklerden aktı ve suda petrol gibi yüzdü. Komşu bir adada yaklaşık yetmiş ördek yumurtası elde ettiler,
ve bir süre kraliyet şöleni yapıldı. "18 Temmuz'da," diyor anlatıcı,
"doğu güneşi civarında, üç adamımız
denizde açık su olup olmadığını görmek için ülkenin en yüksek noktasına gitti; o sırada
çok açık su gördüler, ancak karadan o kadar uzaktaydı ki, neredeyse
rahatsız oldular, çünkü karadan ve sabit
buzdan çok uzaktaydı." Bu sefer bir buz alanına kürek çekmek, yüklerini boşaltmak ve en az üç çeyrek mil genişliğindeki tekneleri ve malları sürükleyip taşımak zorundaydılar; sonra
yükleyip yelken açtılar, ancak hızla tekrar dolandılar ve önceki deneyimlerini tekrarlamak zorunda kaldılar.

Ve böylece kırk dört gün boyunca devam etti, ta ki St. Laurence Körfezi'nde, çıkıntılı bir noktanın arkasında, bir önceki yıl karşılaştıkları ve mürettebatı onları şu anki halleriyle, "çok zayıf ve çıplak" ve bitkin halde görünce şaşıran iki Rus gemisine aniden rastlayana kadar. Nezaket alışverişinde bulundular ve onlara önemsiz bir çavdar ekmeği ve tütsülenmiş kümes hayvanı tedarik ettiler, sonra kendi işlerine doğru yelken açtılar. Otuz beş gün daha yelken açtılar batıya doğru, önceki deneyimlerinin çoğunu tekrarlayarak, sonunda 2 Eylül'de Rus Laponyası'ndaki Kola'ya vardılar ve dertleri gerçekten sona erdi. Cornelison'un gemisi limandaydı ve sevinçten uçup gittiler ve uzun zamandır onları kaybettikleri için terk eden eski arkadaşlarıyla eğlendiler.

Böylece iki küçük açık teknede yaklaşık seksen gün süren bu olağanüstü yolculuk sona erdi. Günümüzde bu kadar zayıf ve uygunsuz bir teknede uzun bir yolculuk yapmayı düşünmek tam bir delilik gibi görünüyor ve maceracılarımız okyanusun daha sıradan tehlikelerine Arktik denizlerinin özel tehlikelerinin de eklenmesine maruz kalmışlardı. Sekiz hafta sonra, Lahey'de Orange Prensi tarafından ağırlandıktan sonra kendi şöminelerinin sakin zevklerinin tadını çıkarıyorlardı.

Kaptan Carlsen'in Nova Zembla'yı dolaşırken, bu maceracılar tarafından Ice Haven'da inşa edilen ve birçok ilginç kalıntıya sahip olan evin yakın zamanda keşfinden sonra, bu yolculuğa daha fazla ilgi duyulmaktadır. Bu ev, makul bir şekilde korunmuş ve bu kadar uzun bir süre boyunca açıkça ziyaret edilmemiştir. "Hiçbir adam," diyor Bay Markham, "Spitzbergen'in ünlü kaşifinin 1596'daki uzun kış boyunca yaklaşık üç yüzyıl boyunca kaldığı ıssız eve girmemişti. Orada şöminenin üstünde pişirme kapları, duvarda eski saat, kollar, aletler, içki kapları, enstrümanlar ve kitaplar duruyordu. 278 yıl önce o uzun gecenin yorucu saatlerini büyülemişti....
Belki de en dokunaklı olanı küçük ayakkabılardı. Mürettebat arasında, Gerrit de Veer'in bize anlattığına göre, kış aylarında ölen küçük bir kamarot vardı. Bu, ayakkabıların geride bırakılmasını açıklıyor. Ayrıca, o zavallı çocuğun bir zamanlar çaldığı ve hala birkaç nota veren bir flüt var."(24) Carlsen'in eve getirdiği kalıntılar sonunda Lahey'e götürüldü ve şimdi kıskanç bir özenle saklanıyorlar. Kronolojik sıraya göre, hakkında çok az kayıt bulunan bir yolculuk daha sonra geliyor. Daha sonra Japonya kıyılarında gemiye binen ve o ülkenin tarihiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan ve maceraları uygun yerde ele alınacak olan William Adams'ın 1595 veya 1596'da kuzeydoğu geçidini denediği konusunda çok az şüphe var. Orange Prensi, daha kısa ve daha güneydeki denizleri istila eden korsanların ve korsanların saldırılarından daha güvenli olacağını düşünerek, Japonya, Çin ve Moluccas'a giden kuzey yolunu denemesini emretti. Adams, 82 derece kuzeye ulaştığını ancak "soğuk o kadar aşırıydı ki, o boğazlardan aşağı çok fazla sulu kar ve kar yağıyordu ki geri dönmek zorunda kaldı." dedi. Ve eğer
Tataristan kıyılarına yakın kalsaydı ve doğuya doğru,
Asya ve Amerika toprakları arasındaki Anian'ın girişine kadar gitseydi,
girişiminde başarılı olabileceğini iddia etti.

Sonra 1602'de George Weymouth'un girişimi geldi.
Moskof ve Hindi Şirketlerinin saygıdeğer tüccarları tarafından
Çin'e kuzeybatıdan bir geçit denemesi için gönderildi. Bu yolculuk tam bir başarısızlıktı ve
asla 63 derece 53' Kuzey'den daha yüksek bir enleme ulaşamadı.
Kuzeybatıya doğru ilerlerken "çok büyük" dört buz adasından geçtiler ve bu sırada sis o kadar yoğundu ki önlerinde iki gemi boyu mesafeyi göremiyorlardı ve yelkenler, örtüler ve halatlar o kadar sert donmuştu ki
elle tutulamıyorlardı. 19 Temmuz'da mürettebat isyan etti ve geminin rotasını tersine çevirip İngiltere'ye doğru ilerlerken kaptanı kamarasında tutmak için komplo kurdu. Weymouth bunu keşfetti ve elebaşlarını cezalandırdı. Tekneler bir keresinde tatlı su almak için bir buzdağına gönderildi ve adamlar buzdağını kırarken "büyük buz adası iki veya üç kez, sanki bir gök gürültüsüymüş gibi güçlü bir şekilde çatladı; ve hemen ada devrilmeye başladı" ve bu da tekneleri neredeyse sular altında bıraktı. Weymouth'un yolculuğunun tüm anlatımı karışık ve belirsizdir, ancak Hudson Boğazı'nın kuzeyindeki adalar arasında ve Labrador açıklarında seyir yapmanın ötesinde hiçbir şey yapmadığı açıktır. 1605, 1606 ve 1607'de, İngiliz James Hall'un kılavuzluk ettiği üç keşif gezisi Danimarka Kralı tarafından Grönland kıyılarına gönderildi. İlk yolculukta Grönland'daki Cunningham Fiyordu'nda bir gümüş madeni keşfettiklerini hayal ettiler ve ikinci yolculuk kraliyet hazinesini değerli metalle doldurma umuduyla başlatıldı. Bu yolculuklar aslında çok sonuçsuzdu. Birkaç yerli, Hall tarafından kaçırıldı ve karşılığında üç Danimarkalı suçluyu Grönland kıyılarında bıraktı, bu da sert bir sürgün yöntemiydi. Bu yolculuklar devam ederken, Moskova ve Doğu Hindistan tüccarları, John Knight komutasındaki küçük bir mavnayı kuzey-batı geçidini keşfetmek için göndermişlerdi. Labrador kıyısındaki Cape Guinington yakınlarında, büyük miktarda sürüklenen buz getiren kuzeyden esen bir fırtına gemiye çok
zarar verdi ve dümenini kaybetti. Knight, gemiyi onarmak için en erişilebilir koya götürdü ve daha uygun bir liman bulmak için
hepsi iyi silahlanmış dört denizciyle birlikte karaya çıktı. Karaya çıktıklarında, Knight, ikinci kaptan ve bir diğeri, diğerlerinin tekneyi devralmasını sağlayarak adanın en yüksek noktasına doğru
çıktılar. İkinciler yaklaşık on üç saat bekledi, ancak kaptan ve arkadaşları geri dönmedi. Ertesi gün, gemiden iyi silahlanmış bir grup onları aramaya gitti, ancak buz nedeniyle adaya ulaşamadılar. Kaderleriyle ilgili hiçbir haber alınamadı, ancak vahşi yerlilerin onları öldürdüğü sonucuna varıldı, çünkü daha sonra bu insanlardan birkaçı aşağı indi ve mürettebata büyük bir
vahşetle saldırdı. Büyük kanoları vardı ve anlatıcı onları "çok küçük insanlar, açık kahverengi, zayıf veya hiç sakalı olmayan, basık burunlu ve yamyamlar" olarak tanımlıyor. "Gemilerini onardıktan sonra, Newfoundland'a ve daha sonra güvenli bir şekilde ulaştıkları İngiltere'ye doğru dümen kırdılar.

[İllüstrasyon: HUDSON'A GENEL BAKIŞ]

BÖLÜM XV.

Henry Hudson'ın Seyahatleri - Kutup Üzerinden Tahmini Geçiş - İkinci
Sefer - Bir Deniz Kızı Görüldü - Hollanda
Hizmetinde Üçüncü
Seyahat - Hudson Nehri'nin Keşfi - Son Yolculuk - Hudson Körfezi'nin
Keşfi - Bir Arktika Trajedisinin Hikayesi - Abacuk Pricket'in
Anlatısı - Kışın Kalışları - Bir İsyanın Yükselişi - Hudson ve Dokuz
Arkadaşının Sürüklenmesi ve Ölmeye Bırakılması - İntikam - İsyancılardan
Dörtünün Öldürülmesi - Açlıktan Acı Çekmeleri - Bir
Elemanın
Ölümü - İrlanda'ya Varış - Şüpheli Koşullar--Baffin'in
Seyahatleri--Grönland'a Danimarka Seferleri--Jens Munk ve
Talihsiz
Yoldaşları--Altmış Bir Kişinin Açlıktan Ölmesi--Atlantik'i
Geçen Üç Kurtulan--Kraliyetsiz Bir Kral--Munk'un
Ölümü--Moxon'un Hollanda Birahanesi Hikayesi--Wood ve Kusurlar--Wood'un
Gemisinin Enkazı--Şövalye'nin Ölümcül Seferi--Tüm Şirketin
Yavaşça Açlıktan Ölmesi ve Ölümü--Middleton ve Dobbs'un Telaşı--Kuzey-batı Geçidi'nin
Keşfi için teklif edilen 20.000£.

Daha önceki pek çok başarısızlık, 1607'de Çin ve Japonya'ya kuzeyden bir rota arayışını
yenileyen Londra tüccarlarını yıldırmamış gibi görünüyor. Şimdiye kadar ne kuzeydoğu ne de kuzeybatı pek fazla başarı umudu beslememişti ve şimdi _Kutup'un üzerinden yelken açma_ gibi cesur ve yeni bir girişimde bulunmaya karar verdiler. Bu sefer için Henry
Hudson--zaten deneyimli ve gözüpek bir denizci olarak biliniyordu ve
denizcilik biliminde oldukça yetenekliydi--komutan olarak seçildi. Bu maceraperest
navigatör 1 Mayıs'ta Gravesend'den küçük bir tekneyle, sadece on adam ve bir çocukla
-ayrıldı. Geminin adı ve tonajı unutuldu,
ama çok ufak bir tasvir olduğu biliniyor. Haziran'ın ikinci
haftasında Hudson karaya çıktı--Doğu Grönland'ın bir burnu--o sırada hava sisliydi ve yelkenler ve örtüler donmuştu. Bu kıyının diğer kısımlarını inceledi, kuzeye doğru açık suya ulaşıp Grönland'ın etrafından yelken açıp açamayacağından şüphe ediyordu, bugüne kadar hiç yapılmamış bir yolculuk. Daha sonra, kuzeydeki buzun bir geçit
zorlama çabalarını tamamen engellediği Spitzbergen'e ulaştı ve erzak sıkıntısı çektiği için İngiltere'ye doğru yelken açtı. Gelecek yıl onu kuzeydoğudan bir geçit denemesi yaparken buluyoruz. Nova Zembla'ya çıktı ve kendi deyimiyle, "amacı Waygats'tan (Boğaz) geçerek Ob (veya Obi) nehrinin ağzından geçmek ve oradan Tartaria'nın kuzey burnunu ikiye katlamak veya bunun neden olmayacağını açıklamaktı." Çok miktarda mors veya mors bulduğunda, yolculuğun masraflarının bir kısmını fildişi elde ederek karşılamayı umarak biraz erteledi. Bu arada, kuzeydoğudan akan büyük bir nehre bir grup gönderdi; görünüşe göre, bu nehrin, aradıkları sorunun çözümüne onları götürebilecek bir deniz kolu olduğunu düşünüyordu. Hudson, bu yolculukta "şirketimizden biri"nin "denize baktığında bir denizkızı gördüğünü ve onu tekrar görmek için şirketten bazılarını çağırdığını" söylüyor. O sırada geminin yanına yaklaşmıştı ve adamlara ciddi bir şekilde bakıyordu; kısa bir süre sonra bir deniz geldi ve onu devirdi; göbeğinden yukarısı sırtı ve göğüsleri bir kadınınki gibiydi (onu görenlerin söylediğine göre), vücudu bizden biri kadar büyüktü; teni çok beyazdı ve arkasından sarkan uzun saçları siyahtı; aşağı inerken kuyruğunu gördüler, bir yunusun kuyruğuna benziyordu ve bir makrele benzeyen benekli bir kuyruktu. Onu görenlerin isimleri Thomas Hilles ve Robert Rayner'dı." Bütün bunlar sadece bir mors hikayesinin başka bir versiyonudur. Hudson, önceki seyahatinde olduğu gibi bu seyahatte de manyetik iğnenin eğimi veya "eğimi" hakkında bazı gözlemlerde bulundu ve muhtemelen bunu yapan ilk İngiliz oldu. Ertesi yıl (1609) Hudson'ı Hollandalıların hizmetinde üçüncü bir keşif yolculuğunda buluyoruz. Hareketleri çok düzensizdi ve bize kalan tek kayıt bunları açıklamıyor. Önce Kuzey Burnu'nu ikiye katladı,
sanki yine kuzeydoğu geçidini arıyormuş gibi; sonra batıya doğru döndü
Newfoundland; oradan tekrar güneye Charleston'a (Güney Carolina) kadar;
sonra kuzeye Cape Cod'a, kısa bir süre sonra ağzında New York'un bulunduğu güzel
Hudson Nehri'ni keşfetti. Hudson'ın
dördüncü ve son yolculuğu, hayatına son veren ve İngiltere'yi en cesur ve en enerjik kaşiflerinden birini
kaybeden acımasız trajedi nedeniyle adıyla en yakından ilişkilendirilen yolculuktur.

Aralarında Sir John Wolstenholme ve Sir Dudley Digges'in de bulunduğu nüfuzlu birkaç beyefendi, kuzey-batı geçişini yapmanın mümkün olduğundan o kadar memnundu ki, kendi masraflarıyla bir gemi donattılar ve komutayı Henry Hudson'a verdiler. İlerledikçe ortaya çıkacak sebeplerden dolayı, yolculuğun kendisi hakkındaki açıklamalar yetersizdir. Ancak, Boğaz'ı ve "Akdeniz"i keşfettiğini biliyoruz (ikincisi o zamandan beri bir koy olarak adlandırılıyor, ancak biraz uygunsuz bir şekilde) ve her ikisinin de hala onun adını taşıdığını biliyoruz. Bu hizmet için tahsis edilen gemi, Kaptan Nares'in son seferindekilerden biriyle aynı adı taşıyordu - Discovery - ve elli beş ton yük taşıyordu, göründüğü kadarıyla sadece altı ay yetecek kadar erzak vardı. 17 Nisan 1610'da Thames'ten ayrıldı ve 9 Haziran'da Frobisher Boğazı'nın girişindeydi ve Hudson buz ve ters rüzgarlar nedeniyle batıya doğru ilerlemek zorunda kaldı. Temmuz ve Ağustos ayının başlarında birkaç ada ve burun görüldü ve isimlendirildi ve sonunda Labrador'un kuzeybatı ucu ve bir ada kümesi tarafından oluşturulan büyük bir boğaz keşfettiler ve bu boğaz onları geniş bir denize götürdü. Hudson'ın kendi tanıklığı burada sona eriyor ve biz Abacuk Pricket adlı birinin anlatısına bağımlıyız. Bu anlatı, yapılan keşifler açısından tamamen yararsız, ancak muhtemelen anlatılacak olan isyan ve onu önceleyen ve izleyen koşullar açısından doğrudur. Okuyucunun, sürekli itirazlarına rağmen, Pricket'in bu acımasız işlemdeki kendi payına ilişkin kendi sonuçlarını çok hızlı bir şekilde çıkaracağını düşünüyoruz. Hikaye, devamında, gemideki isyan ve kanunsuzluğun failleri getirebileceği duruma dair önemli bir örnek sunuyor.

Abacuk Pricket, buzun içinde sıkışmış olan ve oradan kaçıp kaçamayacağından şüphe duyan Hudson'ın haritasını çıkardığını ve şirkete kendisinden önceki herhangi bir İngiliz'den yüz fersah daha uzakta boğaza girdiğini gösterdiğini ve tehlikelere rağmen çok doğal olarak keşiflerini takip etmek istediğini söylüyor. Ancak, onlara ileri mi yelken açmaları yoksa geminin başını İngiltere'ye mi çevirmeleri gerektiğini sordu.
Hiçbir karar alınmamış gibi görünüyor, bazıları kendilerini evlerinde
diler ve diğerleri, denizciler gibi, buzun dışında oldukları sürece nerede olduklarının önemli olmadığını
söylediler. Ancak anlatıcı,
"bazılarının uzun süre sonra hatırlanan sözler söylediğini" kabul ediyor.

İsyanın uyuyan közleri, Hudson'ın kaptanı ve dümeni "buzdayken konuşulan kelimeler" nedeniyle yerinden edip başkalarını atamasıyla ilk olarak alevlenmiş gibi görünüyor. Hala güneye doğru seyrederken, Michaelmas gününde bir koya girdiler ve burada Hudson'ın çapayı tartmakta ısrar etmesiyle hoşnutsuzluk daha da arttı, mürettebat ise orada kalmak istiyordu. Üç ay boyunca "sonsuz bir labirentte" yolculuk ettikten sonra, sonunda 1 Kasım'da kışlamak için uygun bir yer buldular ve kısa süre sonra dondular. Hudson, Londra'daki evine, görünüşe göre tamamen iyi kalpliliğinden, Greene adında, iyi ve saygın bir aileden gelen, ancak çok ahlaksız ve terk edilmiş bir hayat süren genç bir adamı almıştı ve onu bu yolculukta bir tür kaptan katibi olarak görev yapması için getirmişti. Greene, şüphesiz, geri dönülmez bir serseri ve aynı zamanda çok nankör bir kişiydi. Gemideki cerrah ve diğerleriyle kavga etti ve hayırseverine karşı başlatılan isyan davalarındaki baş komplocuydu, ki bu davalar artık hızla sonuca varıyordu. Pricket, "erkekliğinden" -ki bunu sadece fiziksel nitelikleri açısından kastettiğini umuyor- iyi bahsediyor, "ancak din için, temiz bir kağıt olduğunu, üzerine ne isterse onu yazabileceğini" söylerdi. Geminin erzakları neredeyse tükenmiş olmasına rağmen, ilk üç ay boyunca yüz düzine kadar beyaz keklik ve daha da zorlanarak, ilkbaharın başlarında birkaç kuğu, kaz ve ördek elde ettiler. Biraz sonra bunlar onları kaybetti ve yosun ve kurbağa yemeye başladılar. Daha sonra, buzlar eridiğinde, yedi adam tekneyle birlikte gönderildi ve iyi ringa balığı kadar büyük beş yüz balıkla geri döndüler. Ancak daha sonra başarısız oldular ve gemi kışladıkları koydan ayrıldığında, iki hafta yetecek kadar ekmek ve her adama üç buçuk pound veren beş peynirden başka hiçbir şeyleri kalmamıştı. Bunlar Hudson tarafından dikkatlice ve adil bir şekilde paylaştırıldı ve anlatıda anlatıldığına göre, "onlara verdiğinde ağladı." Gemi kuzeybatıda duruyordu ve 21 Haziran 1611'de, sürüklenen buzun içinde sıkışmışken, Pricket, dümenci Wilson ve Greene'in kendisine gelip, kendilerinin ve mürettebatın kaptanı ve tüm hastaları tekneye bindirip, onları kendi başlarına bırakmayı planladıklarını; üç gündür hiçbir şey yemediklerini, tüm mürettebat için on dört günlük erzak kalmadığını ve "ya onarmaya ya da bitirmeye; ve başladıkları şeyi yapmaya devam edeceklerini ya da öleceklerini" söylediklerini söylüyor. Pricket, onları caydırmaya çalıştığını, ancak kendilerini tehdit ettiklerini ve Greene'in dilini tutmasını söylediğini, çünkü kendisinin yurtdışında açlıktan ölmektense evde asılmayı tercih ettiğini söylüyor. Kısa bir süre sonra, isyancılardan beş veya altısı Pricket'a geldi -kendisinin söylediğine göre kamarasında topal yatıyordu- ve ona şu yemini ettirdi: "Tanrı'ya, prensine ve ülkene doğruyu söyleyeceksin; hiçbir şeyi Tanrı'nın şanı ve eldeki eylemin iyiliği için yapmayacaksın ve kimseye zarar vermeyeceksin." Tüm bunların anlamı kısa sürede ortaya çıktı, çünkü Hudson kamaradan
çıktığında onu yakaladılar ve kollarını arkasından bağladılar. Ne demek istediklerini sordu, tekneye bindiğinde öğreneceği söylendi. Tekne yanaştırıldı ve oğlu Hudson ve yedi "hasta ve topal adam" tekneye tıkıştırıldı; bir av tüfeği, biraz barut ve saçma, birkaç mızrak, bir demir tencere, biraz un ve diğer bazı eşyalar aynı anda tekneye atıldı. Sadece bir adam, marangoz John King, bu şeytanlarla insan biçiminde yüzleşme ve onlara itiraz etme cesaretine sahipti. Sözlerini ve çabalarını boşa harcadı ve kaptanını terk etmemeye karar vererek tekneye atladı ve isyancılar onu buzların arasında sürükledi. Okyanusun ortasında teknelere güvenmek zorunda kalan güçlü ve güçlü adamların başına gelen dehşetleri biliyoruz; bu durumda, on kişiden en az yedisi çaresiz ve sakattı; ve üzücü olan gerçek şu ki, kaderleri hakkında hiçbir şey öğrenilmemiş olmasına şaşırmamalıyız. İnsan, onların umutsuz ve kaçınılmaz sonunu ve aralarında İngiltere'nin en cesur ve en korkusuz denizcilerinden birinin kaybolduğunu düşününce ürperiyor.

Ancak bu Arktik trajedisinin bir devamı daha oldu. Tekne görüş alanından çıkar çıkmaz Pricket, Greene'in yanına gelip, Pricket'ın kaptan olarak seçildiğini ve kaptanın kamarasını alması gerektiğini söylediğini ve bunu büyük bir isteksizlikle yaptığını iddia ettiğini söylüyor. İsyancılar, rotaları hakkında tartışmaya başladılar ve iki hafta boyunca buzda mahsur kaldılar, bu sürenin sonunda tüm erzakları bitmişti. Bazı komşu adalarda buldukları midye otuyla geçinmek zorundaydılar. Artık İngiltere'nin kendileri için güvenli bir yer olmayacağından korkmaya başladılar ve "Henry Greene, geminin hiçbir yere gelmemesi ve kralın majestelerinin elini ve mührünü güvenliği için gösterene kadar denizi sakin tutması gerektiğine yemin etti." Greene kısa bir süre sonra Pricket'ı elinden aldı ve kaptan oldu, bu pozisyonu uzun süre koruyamadı. Cape Digges yakınlarındaki bir adaya biraz daha ot almak ve martı avlamak için karaya çıkan yerlilerden birkaçıyla bir kavga çıktı, Greene öldürüldü ve kısa süre sonra üç kişi daha kavgada aldığı yaralardan öldü. Pricket, kendi ifadesine göre, cesurca savaştıktan sonra ağır yaralandı. Hayatta kalanlar şimdi korkunç bir durumdaydı ve tedarik etmeyi başardıkları birkaç deniz kuşu dışında neredeyse tamamen erzaksızdılar. Ancak, denize açıldılar ve İrlanda'ya doğru rotalarını belirlediler. Sonunda tüm erzakları tükendi ve mum ve kızarmış deri ve kemik yemeye başladılar. Galloway Körfezi'ne ulaşmadan hemen önce, isyancıların başlarından biri açlıktan öldü. [İllüstrasyon: SMITH'İN SESİYLE.]

Pricket'ın hikayesinin ana noktaları bunlardır ve muhtemelen şüphesiz katlandıkları acılara karşı şefkatten dolayı, varışlarını hiçbir soruşturma veya ceza takip etmedi. Ancak çok şüpheli bir durumla ilgili olarak bilgi verilmesi gerekiyor: Hudson'ın günlüğü, tekneye bindirildiği tarih olan 21 Haziran'da sona ermek yerine, bir önceki yılın 3 Ağustos'unda sona erdi. Pricket, kaptanın sandığından sorumluydu ve günlüğün onları ilgilendirebilecek tüm bölümlerinin yok edildiğinden şüphe duyulamaz. Daha sonraki bir denizci bu işlemler hakkında kurnazca şu yorumu yapar: "Pekala, Pricket, senin Usta Hudson'a olan sadakatinden büyük şüphe duyuyorum." Yine de, karakteri tüccar maceracıların gözünde zarar görmemiş gibi görünüyor; çünkü onu gelecek yıl Kaptan (sonradan Sir) Thomas Button komutasındaki bir yolculukta çalışırken buluyoruz, amaçlarından biri Hudson'ın izini sürmek gibi görünüyor. Hudson Nehri'ni keşfedip orada kışladılar, ancak büyük denizcinin veya talihsiz arkadaşlarının
izine rastlamadılar. 1612'de İngiltere'den kuzeye keşif yolculuğuna çıkan ve bir Grönland Eskimo'sunun
okuyla ölümcül şekilde yaralanan James Hall'a, zamanının en bilimsel denizcilerinden biri olan William Baffin eşlik ediyordu. Bu keşif gezisi, _boylamların_ gök cisimlerinin gözlemlenmesiyle alındığı kayıtlara geçen ilk sefer olması nedeniyle dikkat çekicidir. Baffin, Bylot'a 1615'te kuzeybatıya yaptığı bir yolculukta eşlik etti. Grönland'ı gördükten ve ayrıldıktan sonra,
bazıları sudan iki yüz fitten fazla yüksekte olan birçok devasa buz dağı ile karşılaşıldı. Baffin denizden iki yüz kırk fit yüksekte olduğunu kaydeder ve normal hesaplamaya göre(25) bunun "tepeden dibe bin altı yüz seksen fit" olması gerektiğini söyler. Aynı denizcilerin 1616'da yaptığı bir yolculuk, esas olarak Sir Thomas Smythe'nin (günümüzde "düz" Smith olarak kısaltılır) Boğazı'nın keşfi nedeniyle ilgi çekicidir. Bu dönemde balina ve mors avı da tüccarlara ve bu işle uğraşan şirketlere büyük karlar sağladığı için büyük ilgi görüyordu. Baffin, altı gemi ve bir pinnace'den oluşan Muscovy Şirketi tarafından gönderilen bir keşif gezisine eşlik etti ve Spitzbergen açıklarında en az sekiz İspanyol, dört Fransız, iki Hollandalı ve birkaç Biscaya gemisiyle karşılaştılar. Bununla birlikte, "İngilizler
Majesteleri adına tüm ülkeyi ele geçirdikten sonra,
diğerlerinin balık tutmasını yasakladı ve
kalmalarına izin vermek istedikleri hariç, onları gönderdi." Baffin, İspanyolların her halükarda bu oldukça kibirli yola itiraz edeceğini ve "bizimle savaşacağını, ancak kendilerini genele
boyun eğeceklerini" bekliyordu. Bu dönemde, karma karakterli olarak adlandırılabilecek çok sayıda az veya çok önemli yolculuk yapıldı. Tamamen ticari amaçlarla gönderilmiş olsalar da, bunlar coğrafya bilgimize
bir şeyler eklemenin araçlarıydı. Baffin bundan sonra birden fazla yolculuk yaptı ve on gemi ve iki pinnaceden oluşan bir balina avlama seferine eşlik etti. Bu yolculuklardan bazılarının sonuçları, Deniz sakinlerini ele aldığımızda daha özel olarak belirtilecektir.

1619'da IV. Christian Danimarka, Jens Munk komutası altında Grönland'a ve genel olarak kuzey keşifleri için bir keşif gezisi gönderdi.
Kullanılan iki gemi çoğunlukla daha önceki Arktik yolculuklarında görev almış İngiliz denizciler tarafından yönetiliyordu. Munk, 18 Mayıs'ta Elsinore'dan ayrıldı ve bir ay sonra Cape Farewell'e ulaştı.
Davis Boğazı'nı geçmeye çalıştı, ancak buz onu engelledi ve
sonunda Hudson Boğazı'ndan geçti ve Hudson Körfezi'nin kuzey kısmıyla birlikte, önceki keşiflerden habersiz olduğu için yeni isimler verdi.
63 derece 20' enlemindeki Amerika kıyılarına ulaştı ve
Munk'un Kış Limanı adını verdiği karada bir açıklıkta sığınmak zorunda kaldı.
Çevredeki ülkeye Yeni Danimarka adını verdi. Yıl ilerledikçe -şimdi 7 Eylül'dü- kulübeler hemen inşa edildi ve şirketi ilk başta av hayvanı elde etmekte çok başarılı oldu -keklikler, tavşanlar, tilkiler ve beyaz ayılar. Birkaç sahte
güneş gözlemlendi ve 18 Aralık'ta bir ay tutulması meydana geldi, bu sırada bu ışıklı cisim şeffaf bir daireyle çevrelendi,
içinde ayın dörtte birini gösteren bir haç vardı. Bu fenomen endişeyle karşılandı ve kısa süre sonra gelecek talihsizliklerin habercisi olarak görüldü.
Hava çok soğuktu; şarapları, biraları ve brendileri donmuştu ve
fıçılar patladı. İskorbüt hastalığı şiddetli bir şekilde ortaya çıktı ve bir Danimarka otoritesi bunun çoğunlukla içkilerin aşırı kullanımından kaynaklandığını belirtiyor. Ekmekleri ve erzakları tükendi ve hiçbiri avlanmak veya başka şeyler aramak için güç bulamadı. Tek tek yenik düştüler, ta ki altmış dört kişiden neredeyse hiçbiri kalmayana kadar. Munk, iskelete dönüşmüş, bir süre küçük bir kulübede tamamen umutsuz ve kalbi kırık bir şekilde yalnız başına kalmışken, dışarı çıkmaya cesaret ettiğinde, sadece iki kişiyi hayatta buldu. Fakat bahar gelmişti ve son bir çabayla dışarı çıktılar ve karı temizlerken hevesle yedikleri birkaç kök ve bitki buldular. Birkaç balık elde etmeyi başardılar ve daha sonra birkaç kuş öldürdüler. Güçleri yerine gelince, daha küçük gemiyi olabildiğince donattılar ve görünüşte umutsuz bir yolculuğa çıktılar, fakat fırtınalara ve diğer tehlikelere rağmen sonunda Norveç'e ulaştılar ve orada mezardan dirilmiş insanlar gibi karşılandılar. Munk yılmaz bir ruha sahip olmalıydı, çünkü neredeyse hemen, az önce çektiği tüm acılara rağmen, kuzeybatı geçidini denemeyi teklif ettiğini görüyoruz. Bir bağış toplandı ve bir gemi hazırlandı. Kral, saraydan ayrılırken, ona daha dikkatli olması gerektiğini söylerken, mürettebatının kaybını bir tür kötü yönetime bağlamış gibi görünüyordu. Munk hararetle cevap verdi,
ve kral, kendi onurunu unutarak, cesur denizciye bir bastonla vurdu. Yaşlı denizci, unutamadığı bir öfke duygusuyla bu kral olmayan kralın huzurundan ayrıldı; ve bize yatağına yattığı ve çok kısa bir süre sonra kırık bir kalpten öldüğü söylendi. Ancak, bu hikaye bazı otoriteler tarafından itibarsızlaştırıldı. Yaklaşık otuz yıl sonra Danimarka, Doğu Grönland'ı keşfetmek için Kaptan Danells komutasında bir keşif seferi düzenledi. Nadiren buzla kaplı kıyıya on sekiz veya yirmi milden daha fazla yaklaşabildi ve sonraki girişimler de pek başarılı olmadı.

[İllüstrasyon: MOCK SUNS.]

1669'da Hudson Körfezi Şirketi'nin kurulması, macera ve keşif ruhunu uzak kuzeyden uzaklaştırmış gibi görünüyor ve bu dönemde ve sonrasında Arktik'e yapılan birkaç seferden haberdarız, ancak Pasifik'e giden kuzey geçidinin keşfi, bu Şirket'e verilen tüzüğün amaçları arasında gerçekten yer alıyor.

1676'da kuzeydoğuya geçiş denemelerinden biri, esas olarak bunu ortaya çıkaran koşullar nedeniyle, anılmayı hak ediyor. O zamanlar Doğu Hindistan, Çin ve Japon ticaretinde Hollandalılar ile aramızda hatırı sayılır bir rekabet vardı ve İngiltere'ye Hollanda'daki bir tüccar şirketinin Doğu'ya kuzeydoğudan geçiş konusunu tekrar gündeme getirdiğine dair bazı raporlar ulaşmıştı. Ayrıca, Kraliyet Cemiyeti Üyesi Bay Joseph Moxon, "Kısa Söylev" adlı eserini yeni yayınlamıştı. Burada şu hikayeyi aktarıyor ve "kutbun altında özgür ve açık bir deniz olduğu" sonucuna varıyordu. "Yaklaşık yirmi iki yıl önce Amsterdam'daydım," diyor, "susuzluğumu gidermek için bir bardak bira içmek üzere bir içki evine gittim ve birkaç kişi arasında
kamu ateşinin başında otururken, bir denizci geldi,
Grönland yolculuğuna çıktığını bildiği bir arkadaşını orada görünce, onu görmek istediğini söyledi, çünkü Grönland filosunun henüz eve dönme zamanı gelmemişti ve ona hangi kazanın onu bu kadar erken eve getirdiğini sordu;
arkadaşı (o yaz bir Grönland gemisinde yukarıda adı geçen dümenciydi) ona gemilerinin o yaz balık tutmaya gitmediğini, sadece
tüm filonun yükünü alıp erken bir pazara götürmek için gittiğini söyledi.
Ancak, dedi, filo bizi yükleyecek kadar balık tutmadan önce, Grönland Şirketi'nin emriyle kuzey kutbuna yelken açtık ve tekrar geri döndük. Bunun üzerine (ilişkisi benim için yeni olduğu için) onunla konuşmaya başladım ve söylediklerinin doğruluğunu sorgular gibi oldum dedi; ama o
bana bunun doğru olduğunu ve geminin o sırada Amsterdam'da olduğunu ve gemiye ait birçok
denizcinin bunun doğruluğunu kanıtlamak için çalıştığını temin etti; ve bana,
ayrıca, Kutup'tan iki derece öteye yelken açtıklarını söyledi." Hollander ayrıca, buzsuz açık bir denizleri olduğunu ve havanın
sıcak olduğunu belirtti. Bu birahane hikayesinde ne kadar gerçek payı olursa olsun,
yayınlanması o dönemde etkili oldu ve kısmen Hükümet tarafından kısmen de York Dükü ve birkaç başka soylu ve beyefendi tarafından sağlanan bir sefer, Mayıs 1676'nın sonunda gönderildi. Sırasıyla Kaptanlar Wood ve Flawes'in komutasındaki
_Speedwell_ ve _Prosperous_, kullanılan gemilerdi. İlki, Nova Zembla açıklarındaki bir
kaya çıkıntısına çarptı ve Wood, parçalanmadan önce ekmeği ve
marangoz aletlerini karaya çıkarmak için zar zor vakit buldu. Mürettebattan ikisi
kayboldu ve geri kalanı güvenli bir şekilde karaya çıktı. Barents'ın üçüncü seferindeki cesur Hollander'ların yaptığına benzer bir tekne yolculuğu denemeye neredeyse karar vermişlerdi, _Refahlı_, kıyıda yaktıkları büyük bir ateşin cazibesine kapılarak, onları gemiye aldılar. İki mürettebat İngiltere'ye güvenli bir şekilde ulaştı ve yolculuk, seçkin bir yazarın ifadesiyle, "o yüzyıldaki talihsiz kuzey seferlerinin uzun listesini kapatmış gibi görünüyor; ve keşif, çok sık kaçırıldığı için kesinlikle umutsuz olmasa da, uzun yıllar boyunca aranmayı bıraktı." 

On sekizinci yüzyıl da çok daha hayırlı bir şekilde başlamadı. Hudson Körfezi Şirketi'nin eski bir hizmetkarı ve uzun süre Nelson Nehri'ndeki önde gelen kuruluşlarının valisi olan Bay Knight, Kızılderililerden, topraklarının en kuzeyinde ve gezilebilir bir nehrin kıyılarında zengin bir yerli bakır madeni olduğunu öğrenmişti. Knight, bu bilginin değerinden o kadar etkilendi ki, çok uğraştıktan sonra Şirketi konuyu araştırmak amacıyla bir sefer göndermeye ikna etti. Knight'ın kendisi, neredeyse seksen yaşındaydı, gemileri Kaptanlar Barlow ve Vaughan tarafından komuta edilen seferin genel sorumluluğunu üstlenmişti. Sefer 1719 baharında yola çıktı ve
bir daha geri dönmedi; tüm grubun hüzünlü kaderi hakkında herhangi bir bilgi edinilmesi ancak kırk sekiz yıl sonra gerçekleşti. 1767 yılında, Şirketin Marble Adası yakınlarında balina avcılığında çalışan adamlarından bazıları kıyıya yakın bir yerde duruyordu ve bir limanda bir evin kalıntılarını, su altında iki geminin gövdelerini ve yerliler tarafından çıkarılmamış silahları, çapaları, kabloları, bir örsü ve diğer ağır eşyaları keşfettiler. Samuel Hearne'nin(26) bir eserinden alınan aşağıdakiler, ölüm acılarını sona erdirmeden önce grubun düştüğü sefaleti yeterince gösteriyor. Yerlilerden bir Eskimo tercümanı aracılığıyla elde edildi.

Gemiler Mermer Adası'na vardığında sonbaharın çok geç saatleriydi ve limana girerken en büyüğü çok hasar gördü, ancak
İngilizler oldukça iyi bir şekilde içeri girdikten sonra evi inşa etmeye başladılar; o zamanlar sayıları yaklaşık elli gibiydi. Buz, sonraki yaz (1720) izin verir vermez Eskimolar onları tekrar ziyaret etti, o zamana kadar İngilizlerin sayısı çok büyük ölçüde azaldı ve yaşayanlar da çok sağlıksız görünüyordu. Eskimoların verdiği hesaba göre, o zamanlar çok meşguldüler, ancak muhtemelen uzun tekneyi uzatmakla ilgili olarak kolayca tarif edemedikleri bir şeydi, çünkü evden biraz uzakta, marangozlar tarafından yapılmış büyük miktarda meşe talaşı yatıyordu.

Bir hastalık ve kıtlık İngilizler arasında öyle bir tahribata yol açtı ki, ikinci kışın başlamasıyla sayıları yirmiye düştü. O kış (1720) Eskimoların bir kısmı limanın İngilizlerin evlerini inşa ettiği tarafın karşı tarafına yerleştiler ve onlara çoğunlukla balina yağı, fok eti ve tren yağından oluşan erzaklarını sık sık tedarik ettiler. Bahar geldiğinde Eskimolar kıtaya gittiler ve 1721 yazında tekrar Mermer Adası'nı ziyaret ettiklerinde sadece beş İngiliz'i canlı buldular ve bunlar erzak sıkıntısı içindeydiler ve yerlilerden satın aldıkları fok etini ve balina yağını çiğ çiğ yediler. Bu onları o kadar rahatsız etti ki üçü birkaç gün içinde öldü ve diğer ikisi çok zayıf olmalarına rağmen onları gömmek için harekete geçti. Bu ikisi dinlenmelerinden sonra birçok gün hayatta kaldılar ve sık sık bitişikteki bir kayanın tepesine çıkıp sanki bazı gemilerin kendilerine yardım etmesini bekler gibi ciddi bir şekilde güneye ve doğuya baktılar. Orada birlikte epey bir süre daha kaldıktan ve görünürde hiçbir şey
görünmedikten sonra, yan yana oturup acı acı ağladılar. Sonunda ikisinden biri öldü ve diğerinin gücü o kadar tükendi ki yere düştü ve arkadaşı için bir mezar kazmaya çalışırken o da öldü.

[İllüstrasyon: ŞÖVALYE SEFERİNİN KALINTILARI. ]

1741'de Kaptan Middleton önemsiz bir kuzey yolculuğu yaptı ve
dönüşünde Bay Arthur Dobbs tarafından Hükümete karşı kötü niyetli davrandığı ve eski işverenleri olan Hudson's Bay Company'den keşif yapmamak için 5.000 sterlin rüşvet aldığı iddiasıyla kamuoyunda suçlandı. Kaptan herhangi bir rüşvet aldığını reddetti, ancak neredeyse kuzeybatı geçişini yaparsa kimsenin bundan daha fazla haberdar olmayacağını söylediğini itiraf etti. Ancak Dobbs'un kışkırttığı ajitasyon,
Hindistan'a giden kuzeybatı yolunun keşfi için 20.000 sterlinlik büyük bir meblağ teklif eden bir Parlamento Yasası'nın çıkarılmasına yol açtı. İki gemi - _Dobb's Galley_ ve _California_ - abonelikle donatıldı ve 1746 baharında yola çıktı. Keşif gezisi Fort York yakınlarında kışladı, ancak 17 ay boyunca uzak kalmalarına rağmen neredeyse hiçbir şey başaramadılar. Sonuç olarak, halkın ve kaşiflerin şevki kesin bir şekilde kontrol altına alındı ​​ve yaklaşık otuz yıl boyunca keşif amacıyla hiçbir Arktik seferi yapılmadığını duyduk. 
BÖLÜM XVI. 

On Sekizinci Yüzyılda Arktika Seferlerinin Azlığı--Phipps'in
Seyahati--Buz Duvarları--Vahşi Denizatları--Güzel Bir
Buzul--Cook'un Seyahati--Yeni Bir Girişim--Hükümet
Ödüllerinin Genişletilmesi--Cape Prince of Wales--Tchuktchis Arasında--Buzlu Cape--Buzla
Şaşkına Dönmek--Rus Seyahatleri--İki Fethedilemez Cape--Büyük
Peter--Behring'in Seyahatleri--Boğazların Keşfi--Üçüncü
Seyahat--İskorbüt ve Gemi Enkazı--Komutan'ın Ölümü--Yeni Sibirya--Fildişi
Adaları.

On sekizinci yüzyıl, İngiltere'de coğrafi araştırma için başlatılan kuzey
seyahatlerinin sayısı açısından dikkate değer değildi. Bu kısmen daha önceki birçok başarısızlıktan kaynaklanıyordu, ancak daha çok dünyanın diğer bölgelerinde yapılan ve o zamanlar Arktik macerasını gölgede bırakan önemli keşiflerden kaynaklanıyordu. Samuel Hearne ve Alexander Mackenzie'nin Arktik Okyanusu kıyılarına veya civarına yaptıkları kara ve nehir keşifleri bu çalışmanın kapsamına girmiyor ve bu kaşiflerden herhangi birinin gerçekten tuzlu suya ulaşıp ulaşmadığı konusunda güçlü şüpheler dile getirildi, ancak ikisi de şüphesiz tuzlu suya yakındı. Kaptan Constantine John Phipps'in (sonradan Lord Mulgrave) kuzey yolculuğu, Kuzey Kutbu'na ulaşmak için belirgin bir girişim olduğu için biraz dikkat çekicidir. Sayın Daines Barrington ve diğerleri, 1773'ten önce konuyu Kraliyet Cemiyeti'nde gündeme getirmişlerdi ve bu bilgili topluluğun Başkanı ve Konseyi, Hükümete Majestelerinin derhal üstlenilmesini istediği bu amaç için bir keşif seferi düzenlemesi için bir bildiri sunmuştu. İki gemi, _Racehorse_ ve _Carcass_,
seçildi, birincisinde doksan, ikincisinde ise seksen adam vardı. Gemiler 10 Haziran 1773'te Nore'dan ayrıldı ve on yedi gün sonra, buzla karşılaşmadan veya soğukla ​​karşılaşmadan Spitzbergen'in güney kısmının enlemine ulaştılar. Ancak 5 Temmuz'dan itibaren, Spitzbergen açıklarında, neredeyse "sıkışık, geçilmez bir gövde" olan muazzam tarlalarla karşılaştılar ve en kahramanca ve ısrarcı çabalar bile onu delmek veya bir açıklık bulmak için başarısız oldu. Waigatz Boğazı'nda, bazı subayların alçak, düz bir adaya
çıktığı yerde, kıyıda büyük köknar ağaçları, kökler ve diğer durumlarda baltayla kesilmiş keresteler fark edildi. Bunlar şüphesiz anakaradaki büyük nehirlerden bazılarından sürüklenmişti. Burada bir denizatını yaraladılar, denizat
hemen daldı ve kurtarmaya bir ordu daha getirdi.
Neredeyse devrilip yanacak olan tekneye saldırdılar ve
denizcilerden birinden bir küreği zorla aldılar.

[İllüstrasyon: DENİZATLARIYLA KARŞILAŞMA. ]

30 Temmuz'da hava aşırı güzeldi ve etraflarındaki manzara, Kaptan Phipps'in söylediğine göre, "güzel ve pitoreskti; iki gemi, adalar arasında üç belirgin açıklık bulunan büyük bir koyda sakinleşti, ancak görebildiğimiz kadarıyla her yer buzla çevriliydi, birkaç su akıntısı vardı; bir nefes hava yoktu; su tamamen pürüzsüzdü; buz, kenarlara yakın birkaç kırık parça dışında, alçak ve düzgündü; parçaların ortasındaki su birikintileri genç buzla donmuştu." 1 Ağustos'ta buz bastırmaya başladı ve daha önce düz ve suyla neredeyse aynı seviyede olan yerler, gemilerin ana havuzlarından _daha yükseğe_ zorlandı. Mürettebat, gemileri kesmeye çalışmak için işe koyuldu ve bazen on iki fit kalınlığındaki buzları kestiler, ancak kaçmayı başaramadılar. Bu arada gemiler buzla birlikte on dört kulaç derinliğe sürüklendi ve Kaptan Phipps, çok endişelenerek, bir ara gemileri terk edip teknelere binmeyi önerdi. 7 Ağustos'ta, teknelerini açıkta ve acil durumlara hazır tutarak, tüm yelkenleri gemilere doldurdular ve üç gün sonra, çok fazla tehlikeyle karşılaştıktan sonra açık suya ulaştılar ve Spitzbergen'deki Fair Haven'a demir attılar. Burada dikkat çekici derecede büyük bir buzdağı(27) veya daha doğrusu bir buzul görüldü. Denize bakan yüzü neredeyse dik ve yaklaşık 300 fit yüksekliğindeydi ve buradan bir su şelalesi akıyordu. Koyu dağların ve beyaz karın, yakındaki buzun güzel yeşil rengiyle oluşturduğu kontrast, çok hoş ve sıra dışı bir resim oluşturuyordu. Phipps, bu buzuldan yüzen ve yirmi dört kulaçta (144 fit) karaya oturan bir buzdağını anlatıyor. Su yüzeyinden elli fit yukarıdaydı.

Kaptan Phipps araştırmalarını daha fazla sürdürmedi, ancak Eylül ayının sonlarında ulaştığı İngiltere'ye doğru ilerledi. Yolculuğunun olumsuz bir şekilde sona ermesi, Hükümeti diğer çabalardan alıkoymadı. Başka bir yolculuk emri verildi ve ünlü denizci Kaptan James Cook komutaya atandı. Amaç, kuzey-batı geçişini bir kez daha denemekti, ancak yeni bir şekilde. Şimdiye kadar tüm çabalar Atlantik tarafından yapılmıştı; bu sefer plan tersine döndü ve gemiler Pasifik Okyanusu'ndan Kutup denizlerine girecekti. Kullanılan iki gemi, _Resolution_ ve _Discovery_, artık tarihsel olarak, özellikle Pasifik'te yapılan kapsamlı yolculuklarla ünlüdür. Birincisi Cook tarafından, ikincisi ise Kaptan Clerke tarafından komuta ediliyordu. O zamanlar yürürlükte olan bir Parlamento Yasası uyarınca, Majestelerinin tebaasından herhangi birine ait gemilerden geçişi yapacak olanlara 20.000 £ ödül verildi, ancak Kraliyet Donanması gemileri hariç tutuldu. Bu, Majestelerinin gemilerini de kapsayacak şekilde değiştirildi ve Kuzey Kutbuna bir derece yaklaşacak olan herhangi bir gemiye 5.000 £ daha ödül teklif edildi. Pasifik'te birçok keşif yaptıktan sonra, iki gemi 9 Ağustos 1779'da Behring Boğazı'na girdi ve daha sonra Kuzey Amerika'nın en batı noktası olduğu bulunan ve Cook'un Cape Prince of Wales adını verdiği bir kara noktasının yakınında demirledi. Kıyının bu bölümünde sahneler gibi bazı yükseltiler ve kulübeler gibi bazı yükseltiler görüldü ve ayrıca bazı insanların da göründüğünü düşündüler. Kısa bir
sonra Cook, Asya kıyısına doğru yürüdü ve büyük bir koya girdiğinde, günümüzde Tchuktchis olarak bilinen yerlilerin bir köyünü buldu. Barışçıl ve medeni oldukları görüldü ve birkaç hediye alışverişi yapıldı.

1865 ve 1866'da bu sayfaların yazarı, Rus-Amerikan Telgraf Seferi'nde görev yaparken, Doğu Sibirya'daki Plover Koyu'nda neredeyse aynı olan bir köyü ziyaret etme fırsatı buldu.(28) Bazen Port Providence olarak da adlandırılan koyun kendisi, 1848-9 kışında Sir John Franklin'i aramak için orada konaklayan H.M.S. _Plover_'ın ziyaretinden bu yana genellikle eski adıyla anılmaktadır. Çıplak uçurumlar ve engebeli dağlar üç tarafını çevreler ve yerli köyün bulunduğu uzun bir tükürük onu okyanus (veya Behring Denizi) tarafında korur. Tchuktchiler deri çadırlarda yaşarlar. _Yeraltı evlerinin kalıntıları görülebilir, ancak bunları kullanan insanlar ölmüştür._ Günümüzdeki ırk bu tür evleri kullanmaz. Deri konutları dışarıdan bakıldığında kaba görünse ve her çeşit deriyle - mors, fok ve ren geyiği - yamalanmış olsa da, burada ve orada balina avcılarından elde edilmiş bir yelken parçası olsa da, gerçekte balinaların ve morsların daha büyük kemiklerinden yapılmış çerçeveler üzerine inşa edilmişlerdir ve çok hayranlık uyandırıcı bir şekilde bir araya getirilmişlerdir. Bu en savunmasız köyde kış rüzgarları korkutucu olmalı, ancak bu insanlar orada her mevsim bulunabilir. Hiç odunları yoktur(29) ve çadırlarını ısıtmak için tek araçları yağ lambalarıdır. Bazı deri kanolarının iskeletleri de kemiktendir. Grönland kanolarının muadili olan bu araçların her iki tarafında,
sıkıca şişirilmiş ve uçları sabitlenmiş bir fok derisi bulmak olağandır. Bunlar, kanoyu sabitlemek için şamandıra görevi görür. İnce mors derisinden yapılmış çok güçlü balık ağlarına sahiptirler.

[İllüstrasyon: TCHUKTCHI KIZILDERİLİLERİ BİR KULÜBE İNŞA EDİYOR.]

Tchuktchiler güçlü yapılı bir ırktır, ancak bu özel köyün sakinleri, balina avcılığı yapan gemilerle olan ilişkilerinden dolayı
çok moralsizleşmişlerdir. Bu yerlilerden biri, görünüşe göre büyük bir efor sarfetmeksizin, iki yüz pound ağırlığındaki bir marangozun göğsünün garip yükünü taşırken
görülmüştür. İyi huylu bir halktırlar ve yerlilerin ortalamasından daha açgözlü değillerdir; genellikle dürüsttürler. 1866-7'de orada kışlayan büyük bir grup adama çok hizmet ettiler, o dönemde Behring Boğazı'nı, o zamanlar kısmen Western Union Telegraph Company of America tarafından inşa edilen kara hatlarıyla bağlantılı bir denizaltı kablosuyla geçmeyi önermişlerdi.

"Çocuklar ren geyiği derisinden giysilere o kadar sıkı sarılmışlar ki,
yürüyen çantalara benziyorlar ve büyük bir dokunulmazlıkla yuvarlanıyorlar. Tüm bu insanlar deri paltolar, pantolonlar ve çizmeler giyiyorlar, sadece yazın yoğun günlerinde, daha iyi günler görmüş ve oraya uğrayan gemilerin denizcileri tarafından takas edilmiş, daha medeni görünümlü birkaç eski giysi görebilirsiniz.

"Gerçek Tchuktchi sigara içme yöntemi, tütünün tüm dumanını yutmaktır; ve ben onları altı veya sekiz kez pipo çektikten sonra, o an için tamamen sarhoş bir şekilde geri düştüklerini gördüm. Pipolarının sapında çanaktakinden sonsuz derecede daha büyüktür; çanakta gerçekten de sonsuz derecede az miktarda tütün bulunur.

"Tchuktchilerin yaşlı ve güçsüzleri öldürdüğü söylenir, ancak yalnızca kurbanın rızasıyla! Gereksiz bir zulümde bulunmazlar, ancak yaşlı kurbanı damarını açmadan önce sersemletmeye çalışırlar. Bunun burun deliklerine biraz madde koyarak yapıldığı söylenir;
ancak tüm ifade ihtiyatla karşılanmalıdır, her ne kadar bunu tercümanlık göreviyle gemi kaptanları tarafından çokça istihdam edilmiş ve bozuk İngilizce konuşabilen
kurnaz bir yerliden türetmiş olsak da.

"'Nau-Kum' adlı bu yerli, çeşitli vesilelerle hizmet verdi ve bu nedenle tarafımızdan çok sevildi. Bazı sözleri kayda değerdir. _Wright_ adlı vapurun makine dairesine götürüldüğünde,
dikkatle inceledi ve sonra başını sallayarak, ciddi bir şekilde, '_Çok_
dümen, adamı çok fazla düşündürüyor!' dedi. Gemideyken merakı
yatışırdı. 'Bu adam ne?' 'eşek makinesi'nden ana direğe kadar her şeyle ilgili olarak sürekli sorduğu soruydu. Bir keresinde, iki adamın oldukça hararetli bir şekilde tartıştığını duydu ve
bu kadar gereksiz heyecanı hiç anlayamadı. 'Bu adam deli mi?' dedi. Albay Bulkley
(telgraf işletmesinin baş mühendisi) ona muhteşem pirinç düğmeli bir takım elbise ve
bir sürü başka hediye verdi. Balina avcıları bu tür adamları pilot, tüccar ve tercüman olarak kullanırlar ve özellikle Naukum'a
beş fıçı kadar kötü niyetli viski emanet edildiğini biliyorum ve o da bunun için yeterli bir sebep buldu. Gerçeği seven Chippewa, 'Hristiyan bir Kızılderili misin?' diye sorulduğunda hemen 'Hayır,
Ben viski içiyorum!' diye cevap verdi ve dürüst Tchuktchi de aynı şeyi söyledi. Hepsi
içkiye aşırı düşkün görünüyor. Tüccarlar onlara
en korkunç türden, lambalarda kullanılan 'kömür yağı' veya 'gaz yağı'ndan çok da üstün olmayan içkiler satıyorlar." Yerliler için bu kadarı yeterli, Kaptan Cook'un zamanında, şüphesiz çok daha masum ve saf insanlardı.

Anlatımıza devam edecek olursak: Cook tekrar Kuzey Amerika kıyılarına geçti ve 17 Ağustos'ta buzla kaplı, geçilmez bir alan oluşturan bir noktaya ulaştı. Bu noktaya Buzlu Burun adını verdi ve
ilerleyebildiği en doğu nokta burasıydı. Görevinin amacını yerine getirmek için her türlü çabayı göstermesine rağmen her noktada şaşkına döndü ve 30 Ağustos'ta gemilerin pruvasını güneye çevirdi. Hem Asya hem de Amerika kıyılarını birçok kez keşfettikten sonra, Sandwich Adaları'nda hayatını kaybettiği hatırlanacaktır. Yerine, 1779'da tekrar geçiş, ancak
Kaptan Cook'un elde ettiğinden bile daha az başarıyla.

Bu konunun çeşitli bölümlerinin karışmaması veya karışmaması için, Kuzey Asya kıyılarını keşfetmeyi amaçlayan ve aralarında kuzeydoğu geçişini yapmaya yönelik birkaç doğrudan girişimin de bulunduğu birçok Rus seyahatinden bahsedilmesi şimdiye kadar kasıtlı olarak atlanmıştır. Deshneff şüphesiz 1648 gibi erken bir tarihte Kolyma'nın ağzından Asya'nın en doğu noktasının etrafından ve Behring Boğazı'ndan Anadyr'e bir seyahat yapmıştır. Çok eski zamanlarda Ruslar kıtanın diğer ucundaki kıyı boyunca,
Arhangelsk'ten Obi'ye kadar sürünürlerdi ve özellikle on sekizinci yüzyılda,
keşifleri doğuya doğru genişletmek için birçok çaba sarf edilmiştir. Özetle,
birkaç kaşif, Teğmen Maravief, Malgyn ve Shurakoff, 1734 ile 1738 yılları arasında, Archangel'den Obi'ye yelken açtılar ve burnu iki katına çıkardılar; Teğmen Koskelof, 1738'de Obi'den Yenesei'ye başarılı bir yolculuk yaptı; ve 1735'te, karısının eşlik ettiği Teğmen Pronchishchef, doğu tarafında Cape Chelyuskin'e (veya Kuzeydoğu Cape) çok yaklaştı, gemisi o noktaya yakın bir yerde donmuştu.
Hem kendisi hem de karısı orada öldü. 1742'de Teğmen Chelyuskin, kızak yolculuğuyla adını taşıyan en kuzeydeki buruna ulaştı.
Kuzey Doğu Burnu (Cape Chelyuskin) ve komşu Cape Taimyr(30)
Profesör Nordenskjoeld geçen gün ikisini de geçmeyi başarana kadar hiç geçilmemişti, böylece uzun zamandır aranan kuzeydoğu geçidini elde etti.
Lena'dan doğuya doğru Kolyma'ya doğru seferler sıklıkla yapılmıştı ve gördüğümüz gibi Deshneff kıyının çevresini Kolyma'dan doğuya doğru çok erken bir dönemde tamamlamıştı. Bu seferin kayıtları, anlatılacak olan seferlerin tarihçisi Mueller tarafından Sibirya'daki Yakutsk'ta ortaya çıkarıldığında bir yüzyıl boyunca tamamen göz ardı edildi.

Arktik seferlerinin tarihiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan, yüzyılının en büyükleri arasında yer almayı hak eden bir kaşif olan Vitus Behring'in
birkaç maceracı girişimi nispeten az bilinmesine rağmen. Behring, Büyük Petro'nun ünüyle Rus hizmetine çekilen bir Danimarkalıydı ve seferleri doğrudan o girişimci ve akıllı hükümdar tarafından planlanmıştı. Ancak imparator, bunların tamamlandığını görmeye yaşamadı. Ana amaçları Asya ve Amerika'nın kuzeydeki bir noktada birleşip bir kıta oluşturup oluşturmadıklarını belirlemekti; ve eğer ayrılmışlarsa kıyıların birbirine ne kadar yakın olduğunu belirlemekti. Behring'in hayatının tarihçisi Mueller, "İmparatoriçe Catherine," diyor, "ölen kocasının planlarını her açıdan en kesin şekilde uygulamaya çalışırken, saltanatına Kamtschatka'ya sefer emriyle başladı." Behring, Teğmen Spanberg ve Tschirikoff'u da yanına alarak komutan olarak atandı. Son emirlerini 5 Şubat 1725'te aldılar ve Sibirya'dan kara yoluyla Ochotsk Denizi'ne gittiler. O günlerde, erzaklarını ve teçhizatlarını Ochotsk'a taşımak için _iki yıl_ harcadıklarını gördüğümüzde, yolculuğun zor doğası hakkında kesinlikle bir fikir veriyor. Özel olarak inşa edilen bir gemide Kamçatka'daki Bolcheretsk'e geçtiler(31) ve sonraki kış erzakları ve deniz malzemeleri Nishni (yeni) Kamçatka'ya taşındı. Bu küçük kasaba, daha doğrusu köy, hala o büyük yarımadadaki birkaç yerleşim yerinden biri. Mueller, "4 Nisan 1728'de," diyor, "Baltık'ta kullanılan paket tekneler gibi bir tekne rıhtıma konuldu ve 10 Temmuz'da suya indirildi ve tekneye _Gabriel_ adı verildi." Aynı ayın 20'sinde Behring nehri terk etti ve Kamçatka'nın doğu kıyılarını ve Sibirya'yı takip ederek şu anda adını taşıyan boğazlarda 67 derece 18' kuzeye ulaştı. Burada, batıya doğru kara eğilimini bularak, Asya'nın en uç noktasına ulaştığı ve Amerika kıtasının bitişik olmasına rağmen ona katılmadığı sonucuna vardı. Elbette, ikinci ve ana noktada haklı olduğunu biliyoruz. St. Laurence Adası'nı keşfetti ve sonbaharda yelken açtığı kasabaya başarıyla geri döndü. İkinci seferinde ters rüzgarlar, Amerika kıyılarına ulaşma ve inceleme çabalarının hepsini engelledi ve sonunda Kamçatka'nın güney noktasını iki katına çıkardı ve Sibirya kara yoluyla St. Petersburg'a geri döndü. En büyük ilgi Behring'in üçüncü yolculuğuna bağlanıyor. İlk girişimi ana hedefinde başarılı olmuştu ve hem lider hem de subayları daha fazla keşifte kendilerini öne çıkarma hırsıyla ateşlendi. Mueller şöyle diyor:--"İlk seferin tasarımı bu sefer tekrar gündeme getirilmedi, çünkü tamamlanmış olarak görülüyordu; bunun yerine, hem doğuya doğru Amerika kıtasına hem de güneye doğru Japonya'ya seferler yapılması ve mümkünse aynı anda _donmuş denizden kuzey geçidinin_ (italikler bize aittir--ED.) keşfedilmesi emri verildi, bu geçit İngilizler ve Hollandalılar tarafından sıklıkla denenmişti. Senato, Amirallik Ofisi ve Bilimler Akademisi, bu önemli girişimi tamamlamak için üzerlerine düşeni yaptılar." Behring ve sadık teğmenleri terfi ettirildi ve bir dizi deniz subayına sefere katılmaları emredildi. John George Gmelin, Lewis de Lisle de la Croyere, S. Mueller ve bir öğrenci olan Steller gibi birkaç bilim profesörü Behring'e eşlik etmek için gönüllü oldu. Bunlardan ikisi hiç denize açılmadı - devamında gösterileceği gibi, kendileri için muhtemelen şanslı bir durum - ancak kendilerini Sibirya'daki kara araştırmalarıyla sınırladılar.

Uzun ve yorucu yolculuklardan ve erzaklarını Sibirya'nın kasvetli vahşi doğasından
nakletmekte yaşadıkları büyük sıkıntılardan sonra, sonunda
Petropaulovski, Kamçatka'ya ulaştılar ve gemiler inşa ettikten sonra, 4 Temmuz 1741'de olaylı yolculukları için bu limandan ayrıldılar. Tarihinin başlarında, gemiler korkunç bir fırtınanın devamı sırasında ayrıldı. Behring, Amerikan kıyılarına yakın birçok Aleut ve diğer adaları keşfetti. İskorbüt ortaya çıktıktan sonra, bu cesur komutan Kamçatka'ya
geri dönmeye çalıştı. Hastalık arttı ve o kadar bitkin düştüler ki, "daha önce dümende olan iki denizci, zar zor yürüyebilen iki denizci tarafından yönlendirilmek zorunda kaldı. Ve biri oturup dümeni çeviremediğinde, daha iyi durumda olan bir diğeri onun yerini doldurdu. Birçok yelkeni çekmeye cesaret edemediler, çünkü ihtiyaç halinde indirecek kimse yoktu." Sonunda kara göründü ve ona doğru yelken açmaya çalıştılar; karaya yaklaşınca çapa atıldı. Şiddetli bir fırtına çıktı ve gemi kayalara çarptı; ikinci bir çapa attılar, ancak halatı karaya oturmadan önce koptu. Küçük tekneleri, onları boğmakla tehdit eden bir deniz tarafından kayaların üzerine fırlatıldı, ancak neyse ki resif içinde su daha sakindi ve dinlenen mürettebat teknelerini suya indirmeyi başardı ve bazıları kıyıya ulaştı. Sahilde neredeyse hiç sürüklenen odun yoktu ve adada hiç ağaç yoktu; bu yüzden sahile yakın bazı küçük
yarıkların veya derelerin üzerini örtmeye karar verdiler. "8 Kasım'da hastaları karaya çıkarmaya başladılar, ancak bazıları güverteler arasından açık havaya getirildikleri anda öldüler, diğerleri güvertedeyken, bazıları teknede ve çok daha fazlası kıyıya getirildikleri anda öldüler." Ertesi gün komutan Behring -kendisi de iskorbütten korkunç bir şekilde bitkin bir haldeydi- bir el arabasıyla karaya çıkarıldı ve bir ay sonra şu anda onun adıyla bilinen adada öldü. "Yarı diri gömüldüğü söylenebilir, çünkü yattığı hendeğin kenarından sürekli aşağı yuvarlanan ve ayaklarını örten kum, sonunda çıkarılmasına izin vermedi ve kumdan biraz sıcaklık hissettiğini söyledi, aksi takdirde vücudunun geri kalan kısımlarında bu sıcaklık olmazdı; ve böylece kum karnına kadar yükseldi, böylece ölümünden sonra onu uygun bir şekilde gömmek için onu yerden kazımak zorunda kaldılar." Zavallı Behring! Bu kadar büyük bir kaşif için hüzünlü bir sondu.

Korunmasız yatan gemileri tamamen enkaz haline geldi ve erzaklarının ve stoklarının büyük bir kısmı kayboldu. Uzun bir süre kıyıya vuran ölü balinalarla geçindiler. Sonunda, ilkbaharda enkazdan küçük bir gemi inşa etmeye karar verdiler, sonunda da bu gemi tamamlandı ve acılarının kasvetli sahnesinden ayrıldılar. Gemi kazası geçiren denizciler, Kamçatka kıyılarını bir kez daha görüp ulaştıklarında hiç bu kadar sevinmemişlerdi. Behring'in arkadaşı Tschirikoff, bir önceki sonbaharda onlardan önce gelmiş ve iskorbüt nedeniyle yirmi bir adam kaybetmişti; ve son ana kadar orada kalan Profesör de la Croyere, Petropaulovski'nin gözü önünde öldü.

1770'te Liakhof adında bir Rus tüccar, anakaradan buz üzerinde geçerek, şu anda adını taşıyan, ancak bazen Yeni Sibirya olarak adlandırılan
Kutup Okyanusu'ndaki adalara ulaştı. Muazzam miktarda mamut kemiği
keşfedildi ve İmparatoriçe Catherine'den bunları kazma hakkını özel olarak aldı. 1821 yılına kadar bu kaynaktan yılda dokuz ila on ton kadar fosil fildişi elde ediliyordu.
1809'da Hedenstroem ve 1821'de Anjou bu adaları ayrıntılı olarak inceledi.
İkincisi, adaların kuzeyinde hatırı sayılır bir mesafeye kadar buz üzerinde seyahat etti ve _açık su_ buldu.

BÖLÜM XVII.

ROSS VE PARRY'NİN SEFERLERİ. Grönland Buz Sahalarında Dikkat Çeken Değişim--Muazzam Buzdağları
Enlemlerinden
çıktı--Ross the First'ün
Seferi--Danimarkalılar Arasındaki Şenlikler--Eskimolarla
Röportajlar--Kızıl Kar--Efsanevi Bir Keşif--Croker
Dağları--Buchan'ın Seferi--Buzdağlarının Patlaması--Sarsıntının
Etkileri--Bir Buzdağının Yaratılması--Yazın Spitzbergen--Canlandırılmış Doğa--Milyonlarca Kuş--Bir Buz
Paketinde Sığınak--Parry ve Maceraları--Asil Karakteri--İlk Arktik
Seyahat--Croker Dağları Üzerinden Yelken Açmak.

Mevcut yüzyıl boyunca Arktik bölgelerine yapılan uzun ilginç yolculuklar dizisi, kuzey keşiflerine ilişkin önemli bir hareketsizlik ve ilgisizlik döneminin ardından 1818'de başladı. Bu girişimlerin yenilenmesi, kaza veya kaprisle değil, birçok balina avcısı ve denizci tarafından fark edilen büyük bir değişiklikten kaynaklandı. Arktika keşfinin en tutarlı ve ısrarcı savunucularından biri ve aynı zamanda döneminin en zeki yazarlarından biri olan Sir John Barrow şöyle diyor: "İma edilen olay, uzun bir süre boyunca -belki de yüzyıllar boyunca- Eski Grönland'ın doğu kıyısındaki sağlam köklü konumunu koruduğu varsayılan geniş buz bariyerinin tamamının veya daha büyük bir kısmının ortadan kaybolması ve daha güneydeki bir enlemde yeniden ortaya çıkmasıydı. Burada, itibarlı çeşitli kişiler tarafından da doğrulandığı gibi, 1815, 1816 ve 1817 yıllarında Doğu Hint Adaları ve Amerika'dan gelen gemiler, Halifax ve Newfoundland'a giden diğerleri ve Atlantik'in farklı bölgelerinden 40. enlem seviyesine kadar inen gemiler tarafından karşılaşıldı." Büyük buz adaları bazı yolcuları günlerce engellemişti; buzdağları
millerce genişlikte ve bir ila iki yüz fit yükseklikte olduğu bildirilmişti.
Bir gemi Labrador kıyısında on bir gün boyunca buz kütleleri ile
karışık buzdağları içinde kuşatılmıştı, bunların çoğunun üzerinde devasa kayalar, çakıl, toprak
ve odun vardı. Kısacası, meydana gelen büyük
parçalanmaya dair çeşitli kaynaklardan o kadar çok tanıklık vardı ki, bilim adamları ve denizciler arasında büyük bir ilgi
yarattı.

Bu buzun büyük kısmının nereden geldiği gayet iyi anlaşılmıştı. Scoresby the Younger, Sir Joseph Banks'e yazdığı bir mektupta,
74 derece ile 80 derece paralelleri arasındaki Grönland denizlerinin yüzeyinin yaklaşık 18.000 mil karesinin buzdan
arındığı ve bu muazzam değişimin iki yıl içinde gerçekleştiği gerçeğini kaydetti. 1816'da Kopenhag'da İzlanda'dan alınan istihbarat, buzun Grönland'ın karşı kıyısından koptuğunu ve İzlanda kıyılarını çevreledikten ve adanın tüm koylarını ve koylarını doldurduktan sonra güneye doğru sürüklendiğini gösterdi. Bu durum 1817'de tekrarlandı.

[İllüstrasyon: SIR JOHN ROSS.]

Yukarıdaki gerçeklerin kamuoyuna duyurulması, iki keşif seferi düzenlenmesine yol açtı; bunlardan ilki, Komutan (sonradan Sör) John Ross komutasında, kendisine eşlik eden subayların sayısıyla dikkat çekiciydi ve daha sonra bu yüzyılın Arktik keşiflerinde ün kazandılar.
Parry, J. C. Ross (komutanın yeğeni), Sabine (Kraliyet Cemiyeti'nin uzun süre Başkanı ve en seçkin _savan_), o zamanlar Kraliyet Topçuları'nın kaptanı olan Hoppner ve diğerleri bu sayının içindeydi. Kullanılan gemiler _Isabella_ ve _Alexander_ idi ve komutanın talimatları batı rotasından kuzeybatı geçişini denemekti.

1 Haziran 1818'de Davis Boğazı'nın doğu tarafına ulaşmışlardı ancak buz tarafından durdurulmuşlardı ve Kadın Adaları'na ancak ertesi ayın 3'ünde varabildiler. Gecikme, onların Grönland yerleşimlerindeki Danimarkalılar ve Eskimolarla keyifli bir ilişki kurmalarını engellemedi. Tercümanı Jack Sackhouse'un (veya Saccheous'un) büyük değer taşıdığı doğaçlama balolar düzenlendi. Jack, denizci, tercüman, çizimci ve tören yöneticisi gibi biraz uyumsuz nitelikleri, bir fok balıkçısı ve beyaz ayı avcısı ile bir araya getirdi.

Elverişli bir esinti çıktı ve buzlar ayrılmaya başladığında Ross ayrılmak için can atıyordu. Jack karaya çıkmıştı ve onu almaya bir tekne gönderildiğinde, kulübelerden birinde, aşırı yüklenip tüfeğini
boşalttığı için köprücük kemiği kırılmış halde bulundu. Onun fikri, kendi ifadesine göre, "Bol barut, bol av!" idi. Kuzeye doğru ilerleyip birçok balina avcısının yanından geçerek Melville Koyu'nu inceledi ve adını verdi. 10 Ağustos'ta, gemiler kıyıya yakın bir yerde demirlemişken, sekiz Eskimo kızağı gözlemlendi ve Saccheous onlarla pazarlık yapmak için bir bayrak ve birkaç hediyeyle gönderildi, buzla kaplı bir alanın bir tarafındaydılar, bu alanda bir kanal veya uçurum vardı. Çok bağırıp el kol hareketleri yaptıktan sonra Saccheous hediyelerini uzattı ve kendi dillerinde yaklaşmaları için seslendi. Cevap "Hayır, hayır; gidin!" oldu ve bir adam "Gidin; sizi öldürebilirim!" dedi. Bir bıçak tutarak. Ancak tercüman onlara bir İngiliz bıçağı fırlattı, onlar da kabul ettiler ve _burunlarını çektiler_, Ross'un dostluk işareti olarak gösterdiği gibi. Kısa sürede daha da yakınlaştılar ve gemileri işaret ederek "Bunlar ne büyük yaratıklar. Güneşten mi yoksa aydan mı geliyorlar? Bize gündüz mü yoksa gece mi ışık veriyorlar?" diye sordular. Saccheous da "Bunlar tahtadan yapılmış evler." diye cevap verdi. Yerliler buna inanmaz ve "Hayır, onlar yaşıyor; kanatlarını oynattıklarını gördük." derler. Ross bu yerlilere "Arktik Dağlıları" adını verir. Ross'un anlatısında oldukça şüpheli bir konu vardır ve bu insanların balina gemilerini sık sık görmüş olması kesinlikle daha olasıdır.

[İllüstrasyon: FISKERNAES, GÜNEY GRÖNLAND.]

Cape Dudley Digges'ten çok da uzak olmayan Ross, diğer Arktik anlatılarında sıkça bahsedilen ve aslında Saussure'ün Alpler'de fark ettiği _kızıl_ karla kaplı uçurumlardan bazılarını gözlemledi. "Bu kar," der, "renklendirici madde tarafından kayaya kadar, birçok yerde on veya on iki fit derinliğe kadar nüfuz etmişti." Bunlardan bir kısmı şişelenmişti ve dönüşlerinde ünlü kimyager Bay Brande tarafından analiz edildi. Bay Brande, ürik asit tespit etti ve bunun kuş dışkısından başka bir şey olmadığını söyledi. Diğer yetkililer bunun bitkisel kökenli olduğunu düşündüler ve bunun muhtemelen kökleri o renkte olan belirli bir tür yosundan gelen
drenaj olduğuna karar verdiler.

Bu yolculuğun sonuçları kapsamlı değildi. Ross sadece Sir James
Lancaster's Sound'a ulaştı ve orada yaptığı hayali bir keşif o zamandan beri çok fazla
alay konusu oldu. Bir koyun dibinde, biraz talihsiz bir şekilde, o zamanki Amirallik Sekreteri Bay Croker'ın adını verdiği geniş bir dağ sırası gördüğünü hayal etti. Croker Dağları'nın bulunduğu yer bir yıl sonra Parry tarafından yelkenle geçildi! Kesinlikle
bulutlar, serap veya başka bir doğa olayı onu yanıltmıştı. Yüzbaşı Nares de keşif gezisinde buna çok benzer bir gerçek fark etti.

İki keşif gezisinden ikincisi, John Franklin, Frederick Beechey ve George Back dahil olmak üzere bir dizi subayı kendisine bağlayan
Kaptan David Buchan komutası altında gerçekleştirilen keşif gezisiydi. Bu subaylar daha sonra Arktika hizmetinin çeşitli kollarında kendilerini gösterdiler. Buchan'ın kendisi birinci sınıf bir denizciydi, özellikle kuzey denizlerinin tehlikelerine, özellikle de Newfoundland istasyonundaki tehlikelere aşinaydı. Ayrıca yerlilerle iletişim kurmak için o adanın buzları ve karları üzerinde dikkat çekici bir yolculuk yapmıştı ve bunu yapan ilk Avrupalıydı. Kaydedilecek olan keşiften sonra, Hindistan'dan yola çıkan ve kesin kaderi asla bilinmeyen bir gemi olan _Upton Castle_'da hayatını kaybetti.

[İllüstrasyon: BUZDAKİ "DOROTHEA" VE "TRENT".]

Bu hizmette kullanılan iki gemi _Dorothea_ ve _Trent_ idi. Talimatlar Buchan'a yolda gecikmeden kuzeye, Spitzbergen ve Grönland arasına doğru ilerlemesini ve Kuzey Kutbu'na veya civarına ulaşmak için elinden gelenin en iyisini yapmasını söylüyordu. 24 Mayıs'ta keşif, kıyılarında morsların o kadar çok olduğu Cherie Adası'na ulaştı ki, o dönemde tek bir geminin mürettebatı tarafından yedi saatlik bir süre içinde 900 veya 1.000 kadar mors yakalanmıştı. Bu keşifte mors karakterinin birçok ilginç özelliği -eğer ifade kullanılabilirse-
gözlemlendi. "Bir morsun yavrularına karşı gösterdiği eşsiz ve şefkatli davranış bizi çok eğlendirdi," diyor yolculuğun tarihçisi
Kaptan Beechey. Gemileri
çevreleyen geniş buz tabakasında ara sıra birçok gölcük oluyordu ve hava açık ve sıcak olduğunda çeşitli türlerdeki hayvanlar sık ​​sık
kalkıp buralarda oynuyor veya oradan buzun üzerinde sürünerek güneşin
sıcağında güneşleniyorlardı. Bir mors, gemiye yakın bu gölcüklerden birinde
kalktı ve her şeyin sessiz olduğunu görünce aşağı daldı ve yavrularını
yüzgeciyle bastırarak göğsünden tuttu. Bu şekilde havuzda hareket etti, dik bir duruş sergiledi ve yavruların yüzünü her zaman gemiye doğru çevirdi. Gemide en ufak bir
hareket olduğunda anne yüzgecini serbest bıraktı ve yavruyu
suyun altına itti, ancak her şey tekrar sessiz olduğunda onu daha önce olduğu gibi
kaldırdı ve bir süre havuzda oynamaya devam etti, denizcilerin büyük eğlencesiydi, ona eğitimdeki yetenekleri için kredi verdiler, ki bu da hatırı sayılır bir zekâya sahip olmasına rağmen, pek de hak etmiyordu."

[İllüstrasyon: MAGDALEN KÖRFEZİ, SPITZBERGEN.]

28 Mayıs'ta, hava şiddetli ve yoğun sisli olduğundan, gemiler
birkaç gün sonra Spitzbergen'deki Magdalena Körfezi'nde yeniden birleşmek üzere ayrıldılar. Liman, hızla çürüyen bir durumda buzla doluydu. Bu koy, en küçüğü Asılı Buzdağı olarak adlandırılan ve sonunda deniz seviyesinden 200 fit yüksekte olan dört buzulla dikkat çekicidir. En büyüğü, birkaç mil içerilere kadar uzanır ve yüzeyindeki muazzam çatlaklar nedeniyle Waggon Yolu olarak adlandırılırdı. Buzullardan ayrılmış olan buzdağlarının yakınında, katı bir sessizliğin gözetilmesi gerekiyordu ve bir topun atılmasıyla oluşan sarsıntı (Sir John Barrow'un söylediği gibi "patlaması" değil) genellikle büyük kütleleri ayırırdı. Beechey, böyle bir atışı şu şekilde not eder: Yarım mil mesafeden bir tüfek ateşlenmişti ve bu sadece devasa bir buz parçasını aşağı indirmekle kalmamış, aynı zamanda bir geminin fırlatılmasının oluşan dalga tarafından doksan altı fit taşınmasına, suyla dolmasına ve bir sahile inmesine neden olmuştu, burada çok kötü bir şekilde kavrulmuştu, adamlar canlarını zor kurtarmışlardı. Ayrıca bir buzdağının oluşumunu fark etme gibi nadir bir fırsata da sahiplerdi. Bir buzulun ön kısmının devasa bir parçasının en az 200 fit yükseklikten denize doğru kaydığı ve suyu her yöne dağıttığı gözlemlendi. Bu deşarj yüksek bir gıcırtı sesiyle birlikteydi ve
buzun ardından, daha önce çatlaklarda sıkışmış olan, şimdi sayısız küçük şelaleler halinde buzulun yüzünden kaçan su miktarları geldi. _Dorothea_'nın o sırada _dört mil_ uzaklıkta yan yatmış bir şekilde kendini düzelttiğini öğrendiğimizde, onun düşüşü ve koyu çalkalayan silindirlerin neden olduğu rahatsızlık hakkında bir fikir edinilebilir. Bu kütle tamamen suyun altına daldı ve sonra
tekrar belirdi, başını yüz fit yükseğe kaldırdı, buna denizin kaynaması ve su sıçraması bulutları eşlik etti. Çevresinin yaklaşık çeyrek mil olduğu, ağırlığının ise 400.000 tonun üzerinde olduğu hesaplandı.

Yazın Spitzbergen kıyıları, canlandırılmış doğayla
mükemmel bir şekilde canlıydı. Kıyılar, küçük aukların, karabatakların, dalgıçların ve martıların çığlıklarıyla yankılanıyordu. Morslar güneşin tadını çıkarıyor, kükremelerini fokların kabuğuyla
karıştırıyorlardı. Beechey, havada üç mil uzunluğunda kesintisiz uçan küçük auklardan oluşan bir sırayı
ve o kadar yakın ki otuz tanesi tek atışta düştü. Sayılarını 4.000.000 olarak tahmin etti, bu da bir metreküpte on altıya denk geliyordu. Bu sayı çok büyük görünüyor; ancak Audubon, Ohio kıyılarındaki yolcu güvercinlerini
tanımlarken, 1.115.000.000'luk tek bir sürüden bahsediyor. Audubon'un doğruluk karakteri, hesaplamayı nasıl yaptığını sorgulamamız için çok sorgusuz sualsizdir.

Çevredeki adalar, özellikle Vogel Sang olmak üzere, ren geyiğiyle doluydu ve keşif ekibine kırk leş verdi. Kral eider ördekleri o kadar çoktu ki, yuvalarına basmadan yürümek neredeyse imkansızdı. Yuvalarını kararlı bir şekilde savunuyorlardı;
ama aslında, o sırada tüm doğa canlıydı ve her yerde kıyıda ve buzda birçok türde kuş, tilki ve ayı bulunuyordu.
Balinalardan aşağıya doğru amfibi hayvanlar suda bol miktarda bulunuyordu.

7 Haziran'da gemiler Magdalena Körfezi'nden ayrıldı ve buzda büyük ölçüde engellendiler. Gerçekten de, birkaç balina gemisinden batıya doğru buzun çok kalın olduğunu ve on beş geminin buzda sıkıştığını öğrendiler. Kuzeye doğru ilerlerken, bir buz kütlesine dolandılar,
on üç gün orada kalmak zorunda kaldılar, ardından alan dağıldı
ve açık denize çıktılar. Yolculuklarını kuzey yönünde sürdürmek için birkaç girişimde bulunuldu, ancak başarısız oldu; ve Kaptan
Buchan, Spitzbergen civarında buza adil bir deneme yaptığından emin olarak, Grönland kıyısına doğru ilerlemeye karar verdi.
Sürü kenarına vardıklarında, aniden bir fırtına çıktı ve
hemen fırtına yelkenlerine dönüştüler. Gemiler, buzların arasına sığınmak zorunda kaldılar, bu enlemlerde sıklıkla gerekli olan bir işlemdi, ancak son derece tehlikeliydi. _Trent_, _Dorothea_'yı takip ederek,
dalgalarla birlikte
çarpıp, kabarıp ve alçalan muazzam buz kütlelerinin olduğu, öfkeli dalgaların kesintisiz hattına
girdi. Gürültü o kadar fazlaydı ki, subaylar mürettebat tarafından neredeyse duyulmuyordu. "Denizcilerin cesareti yeterince sınandıysa, bu sefer kesinlikle daha az sınanmamıştır; ve ben," diyor Beechey, "küçük gemimizin komutanının (Franklin) emirleri verirken gösterdiği cesur ve kararlı tona ve mürettebatın bunları yerine getirirken gösterdiği sürat ve kararlılığa tanıklık ettiğimde hissettiğim gururu gizlemem. Her kişi içgüdüsel olarak kendi tutuşunu sağladı ve
gözlerini direklere dikerek,
soluk soluğa bir endişeyle sarsıntı anını bekledi. Sarsıntı çok geçmeden geldi; hafif buzun içinden yolunu açan brik, ana gövdeyle sert bir temas kurdu. Bir anda hepimiz dengemizi kaybettik, direkler ivmeyle eğildi ve
aşağıdan gelen çatırdayan kirişler, ciddi endişelerimizi uyandırmak için hesaplanmış bir baskıyı dile getiriyordu." Geminin hareketi o kadar büyüktü ki
gemi çanları sürekli çalıyordu ve
seslerinin kısılması emredildi; en şiddetli rüzgar fırtınası bile daha önce hiç onları vurmamıştı.
Buzdan kaynaklanan birçok tehlikeden sonra, sürü gemileri serbest bırakmaya yetecek kadar dağıldı, ikisi de büyük ölçüde sakatlanmıştı, _Dorothea_ ise
batmakta olan bir durumdaydı. Mümkün olduğunca iyi bir şekilde Fair Haven, Spitzbergen'e doğru ilerlediler, burada hasarlar bir şekilde onarıldı ve
eve doğru yelken açtılar. Birleşik Krallık bayrağını Markham ve Parr'dan önceki herhangi bir kaşiften daha çok Kutup'a yaklaştıran Sir William Edward Parry'nin karakteri gerçekten takdire şayandı, ülkesine yaptığı hizmetler de sayısız olduğu kadar parlaktı. Her bakımdan İngiliz donanması için bir onurdu, böylesine yüce bir kahramanlık, mükemmel denizcilik becerisi ve sakin cesaretin birleşimi neredeyse eşsizdir. Davranışlarındaki cana yakınlık ve iyilikseverlik onu ordunun tüm rütbelerine sevdirdi ve adamlarının idolü yaptı, onları gücündeki tüm araçlarla cesaretlendirmekten asla geri kalmadı. Adı kar ve buzla yazılmış olsa da ölümsüzdür, çünkü kalbi işindeydi ve her zaman gelecekteki başarısına inanıyordu. Kuzey Kutbu denizlerine yaptığı dört seferde takipçilerinin sağlığı ve rahatı konusunda çok dikkatliydi ve bu bölgelerdeki diğer tüm komutanlardan daha az adam kaybetti; ve bazen yelken açtığı gemi türlerini hatırladığımızda (özellikle _Griper_, rıhtımdan çıkarılabilecek kadar denize elverişsiz bir gemiydi), zorluklar karşısındaki sabrına ve onu "çalışmaya" devam ettiren azimli enerjisine ancak şaşırabiliriz.

Ünlü bir hekim olan Dr. Caleb Hillier Parry'nin oğlu olan 19 Aralık 1760'ta Bath'da doğdu ve başlangıçta babasının mesleği için düşünülmüştü; ancak koşullar kararını değiştirdiğinde, Amiral Cornwallis'in Kanal Filosu'nun amiral gemisi olan _Ville de Paris_'e birinci sınıf gönüllü olarak atandı.
Burada üç yıl kaldı ve bu süre zarfında Brest Limanı açıklarında bir eylemde yer aldı. İlk denemesini, kendilerinden aşağıdakilerin saygısını ve sevgisini kazanmayı arzulayan subaylar altında bir denizcinin hayatı üzerine yazdığı için şanslı olan Parry, kısa sürede gözde bir kişi oldu ve amiral, gemiden ayrılırken onun hakkındaki fikrini şöyle kaydeder: "Parry iyi, istikrarlı bir çocuk. Genel olarak bu kadar beğenilen birini hiç tanımadım. Kendisini şu anki gibi davranmaya devam ettiği sürece herkesten nezaket ve nezaket görecek ve bunun da yaşadığı sürece böyle olacağına inanıyorum." Daha sonra _Tribune_ firkateynine ve _Vanguard_'a atandı ve Baltık'ta Danimarka topçu tekneleriyle sık sık çatışmaya girdi. 1810'da apoletini aldı ve _Alexandria_ firkateynine katıldı. Baltık'ta görev yaptıktan sonra, Kuzey Burnu ile Ayı Adası arasındaki kutup buzlarıyla ilk kez tanıştı; ve daha sonra Halifax'ta _La Hogue_'a katıldı. 1814'te Connecticut nehrinde başarılı bir keşif gezisinde bir tekneye komuta etti ve bu hizmetinden dolayı bir
madalya aldı. Üç yıl sonra, felç geçiren babasının ağır hastalığı nedeniyle İngiltere'ye geri çağrıldı.
Babasının hastalığı ve terfi konusundaki umutsuzluğu, genç kahramanımızın hayatının
en kasvetli dönemini oluşturdu. Ancak şafak vakti karanlıktır ve mesleki beklentilerine bir umut ışığı
yapan ve gelecekteki başarısının habercisi olan bir olay meydana geldi.
1817'nin sonunda, Kongo Nehri'ni keşfetmeye başlamak üzere olan bir keşif gezisi konusunda bir arkadaşına mektup yazdı. Mektup
yazılmıştı ancak postalanmamıştı ki, gözü gazetede kuzey bölgelerine düzenlenecek bir keşif gezisiyle ilgili bir paragrafa
takıldı. Kalemi aldı ve son söz olarak, kendisi için "sıcak veya soğuk, Afrika veya Kutup, hepsi aynıydı" diye ekledi. Bu mektup, o zamanki Amirallik Sekreteri Bay Barrow'a gösterildi ve birkaç gün içinde, Komutan John Ross'un emri altında, mevcut serinin ilk yolculuğunda kaydedildiği gibi, _Alexander_ keşif gemisinin komutanlığına atandı. 

[İllüstrasyon: KUZEY BURUN.] 

1819-20'de Parry, Arktik'e ikinci bir yolculuk yaptı, ancak bu, baş komutan olduğu ilk seferdi. _Hecla_ ve _Griper_ gemileri kullanıldı ve keşif gezisi 11 Mayıs'ta nehirden ayrıldı ve Haziran sonunda Davis Boğazı'na ulaştı. Burada büyük boy ve çok sayıda buzdağıyla karşılaşıldı. _Günlük _elli veya altmış_ alışılmadık bir ödenek değildi ve Parry bir keresinde karga yuvasından 88 büyük buzdağı saydı, ayrıca çok sayıda küçük buzdağı da vardı. Sir James Lancaster Boğazı'nda en önemli keşiflerden bazıları yapıldı ve Ross'un bu koyun dibinde uzandığını varsaydığı arazinin açık su olduğu görüldü. Keşif gezisi daha önce bahsedildiği gibi Croker Dağları'nın bulunduğu yerden geçti. Barrow Boğazı, Wellington Kanalı, Melville Adası ve daha birçok yer ilk olarak bu yolculukta keşfedildi ve isimlendirildi.

BÖLÜM XVIII.

PARRY'NİN SEFERLERİ (_devamı_).

Parry'nin Seferi Tarafından Kazanılan Beş Bin Pound--Kış
Mahkemeleri--Tiyatro--Bir Arktik Gazetesi--Yoğun Soğuğun Etkileri--Gözlemevinin
Yanması--İngiltere'ye Dönüş--Parry'nin İkinci
Seferi--"Genç" Buz--Lyon Koyu'nda Kış--Kış ve İlkbaharda Bir Kar Köyü--Buzların Parçalanması--Gemilerin Korkunç
Bir
Pozisyonda Olması--Üçüncü Kış
Mahkemeleri--Parry'nin Dördüncü Kışı--_Öfke_
Terk Edilenler--Yaşlı _Griper_ ve Asil Mürettebatı.

Çok önemli bir olay -en azından Parry'nin seferi üyeleri açısından- 4 Eylül 1819'da gerçekleşti. O gün komutan, subaylara ve mürettebata Greenwich'ten 110 Batı meridyenini geçtiklerini ve bu sayede Hükümet tarafından "Majestelerinin tebaasından Kuzey Kutup Dairesi'nin batısına kadar ilerlemeyi başarabilecek olanlara" teklif edilen 5.000 sterlinlik ödüle hak kazandıklarını duyurmaktan memnuniyet duydu. Bu noktanın yakınındaki uçurum buruna Cape Bounty adı verildi. Buzda birçok tehlikeden sonra, kış konaklamaları için Melville Adası'nda güvenli bir liman seçildi, ancak oraya girebilmeleri için iki buçuk mil uzunluğunda bir kanal buzun içinden kesilmek zorundaydı. Bu başarı, her iki gemiden "tüm ellerin" birleşik çabalarıyla üç günde gerçekleştirildi; ve muhtemelen o noktada sekiz veya dokuz ay kalmaları gerekeceğinden, Parry mürettebatının rahatını ve sağlığını geliştirmek için düzenlemelere başladı,
bu bilgelik o zamandan beri başkaları tarafından sıklıkla kabul edildi ve taklit edildi,
ama o zamanlar pek yaygın olarak anlaşılmıyordu. Ancak Parry'nin o zamandan beri bu konularda neredeyse hiç üstünlüğü olmadı. Gemiler iyi bir şekilde barındırılıyordu ve güverteleri ve kamaraları ısıtmak ve havalandırmak için mümkün olan her şey yapıldı. İskorbüt önleyici bir bira demlendi ve içki yerine verildi. Çok soğuk havalarda, onu içilebilir hale getirmek için yeterince fermente etmekte biraz zorluk yaşandı. _Hecla_ gemisinde bir tiyatro düzenlendi, Parry'nin de katıldığı düzenlemelerde, "her şeye doğrudan destek vererek neşeli bir örnek olmak, bulunduğumuz özel koşullar altında görevimin en az önemli parçası değildi." O zamandan beri ünlü olan Sabine tarafından düzenlenen küçük bir haftalık gazete, _The North Georgia
Gazette and Winter Chronicle_ düzenlendi ve birçok katılımcının istihdam edilmesine ve zihinlerinin
"bazen en güçlü kalplere bile musallat olan kasvetli manzaradan" uzaklaştırılmasına yardımcı oldu. Çünkü bu ıssız yer, kanıtlandığı üzere, yaklaşık on ay boyunca onların
yuvası olmaya mahkûmdu. Hayvanların neredeyse hepsi gitmişti; foklar
civarda bulunamadı; martılar ve ördekler bile tek bitki örtüsünün bodur otlar ve likenlerden oluştuğu Melville
Adasını es geçiyordu. Soğuk çok şiddetliydi ve aşağıdaki gibi deneyimler gemilerden uzun yolculuklar için pek de teşvik edici değildi. Denizci John Pearson, eldivenleri olmadan ve elinde bir tüfekle avlanmaya çıkmak için tedbirsizce dışarı çıkmıştı. Gemilerden bir grup, gece çok karanlık olmasına rağmen, bir kar yığınından aşağı düşmüşken onu buldu ve eğer buna izin verilirse kaçınılmaz olarak ölümcül olan o uyuşukluk ve uyuşukluk derecesini hissetmeye başlamıştı. "Gemiye
gemiye getirildiğinde," diyor Parry, "parmakları oldukça sertti ve taşıdığı tüfeğin o kısmının şeklini almıştı; ve
don, bir elindeki parmakların canlılığını o kadar yok etmişti ki, tıbbi beyefendilerin ona gösterdiği tüm özen ve ilgiye rağmen, kısa bir süre sonra üç tanesini kesmek gerekti. Şiddetli donun, zihinsel ve bedensel yetenekleri uyuşturmadaki etkisi, bu adamda ve ayrıca karanlıkta dönen ve Pearson hakkında soruşturma yapmak istediğimiz iki genç beyefendide çok çarpıcıydı. Onları kamaramıma çağırdığımda, vahşi görünüyorlardı, kalın ve belirsiz konuşuyorlardı ve sorularımızdan herhangi birine mantıklı bir cevap çıkarmak imkansızdı. Gemide kısa bir süre kaldıktan sonra, zihinsel yeteneklerin, kan dolaşımının geri dönmesiyle birlikte yavaş yavaş geri geldiği görüldü; ve ancak o zaman "Bir izleyicinin, çok fazla içmediklerine kolayca ikna edebileceğini" söyledi. Diğer zamanlarda, termometre sıfırın 40 veya 50 derece altında olduğunda, özel bir rahatsızlık olmadan geziler yapıldı.
Gerçek şu ki, bir kişinin güvenliği veya tehlikesi büyük ölçüde rüzgarın yokluğuna veya
yaygınlığına bağlıdır. Aşırı enlemlerin yerlileri bile,
yaygınlığı sırasında donarak öldüler. 24 Şubat 1820'de, kıyıdaki evlerinde bir yangın çıktı ve içindeki değerli aletleri kurtarma endişesiyle, on altı adam donma tehlikesi geçirdi, termometre
o gün -43 ila -44 derece arasındaydı (donma noktasının 76 derece altında). Bir adam, eldivenlerini dikkatsizce çıkardığı için,
sonradan parmaklarının çoğunun kesilmesine maruz kaldı. Gemiye vardığında elleri soğuk suya daldırıldı, yüzeyi aniden gelen soğukla ​​hemen bir buz tabakasıyla kaplandı! "Yüzlerimizin ateşte gösterdiği görünüm," diyor Parry, "tuhaf bir görüntüydü, neredeyse her burun ve yanak havaya maruz kaldıktan beş dakika sonra donmalarla bembeyaz olmuştu; bu yüzden tıbbi beyefendilerin, onlara yardım etmek üzere görevlendirilen diğer bazı kişilerle birlikte, adamlar ateşte çalışırken sürekli etrafta dolaşmaları ve etkilenen bölgeleri karla ovmaları, böylece canlılığı geri kazanmaları
gerekli görüldü." 16 Şubat günü en yüksek soğuk derecesi deneyimlendi,
termometre -55 dereceye düştü ve on beş saat boyunca -54 derecede kaldı; eski yıl ılıman hava ile kapandığı için beklenenden daha azdı. Ertesi gün, Parry, "dış atmosferin düşük sıcaklığına rağmen, memurlar her zamanki gibi, bu akşam için duyurulan oyunu oynamayı başardılar; ancak itiraf edilmelidir ki, oyuncular veya seyirciler için, özellikle de kadın kıyafetleriyle sahneye çıkmayı üstlenenler için, neredeyse çok soğuktu." Parry'nin ifadesine göre, Mart ayının başlarında kar erimeye başladı. Ancak, bu ancak öğlen güneşinin ışınları altında gerçekleşebilirdi, çünkü aynı zamanda, termometrenin gölgede -22 ila -25 derece arasında olduğu söylendi (ikincisi, suyun donma noktasının 57 derece altında). Mayıs ayında gemiler tekrar su üstündeydi, adamlar etraflarındaki buzu kesmişti. Ancak deniz, göz alabildiğine kadar, hala "katı ve geçilmez buzdan oluşan kesintisiz ve kesintisiz bir yüzeydi", kalınlığı en az altı veya yedi fitti. Temmuz ayının son gününe kadar buzlar erimedi ve 1 Ağustos'ta gemiler denize açıldı. Parry'nin anlattığı gibi, gemiler bundan sonra birçok "ısırma" ve "ağır sürtünme" yaşadı; ancak buzdan kaynaklanan tehlikelere rağmen, anlatımda monotonlaşacak olan keşif gezisi Ekim ayının sonlarında İngiltere'ye güvenli bir şekilde ulaştı; ve tüm kayıplara rağmen, on sekiz aylık yoklukları sırasında doksan dört kişiden sadece biri ölmüştü; bu da Parry'nin mürettebatının sağlığına gösterdiği aralıksız özen ve dikkat hakkında kesinlikle çok şey anlatan bir gerçektir.

[İllüstrasyon: BATI GRÖNLAND'IN ESQUIMAUX'U.]

1821-3'te yorulmak bilmez Parry'yi tekrar sahada buluyoruz, bu, doğrudan komutası altındaki ikinci yolculuk, kuzeybatı geçidini keşfetmek için yapılıyordu. Kullanılan gemiler _Fury_ ve _Hecla_ idi ve keşif gezisi 8 Mayıs 1821'de Nore'dan ayrıldı. Çalışmasında kaydedilen deneyimlerin çoğu daha önce belirtilenlere benziyordu;
ve bu nedenle günlüğünden yalnızca birkaç genel gerçek ve alıntı
sunulmuştur. Bu yolculukta donmuş diyarlar arasında iki kış geçirdi ve önemli coğrafi incelemeler yapıldı.
Donmuş Boğaz, Repulse Körfezi ve aynı civardaki birçok ada dikkatlice
araştırıldı. Parry, 8 Ekim tarihli günlüğünde, denizin yüzeyindeki "genç" buzun oluşumu ve navigasyona oluşturduğu engel hakkında şu ilginç açıklamayı yapıyor.

"Suyun yüzeyinde genç buz oluşumu, bu denizlerin seyrini
kesin bir şekilde durdurmaya başlayan ve denizciye aktif operasyonlarının sezonunun
neredeyse sona erdiğini bildiren durumdur. Bu engelin neden olduğu engelin derecesini hayal etmek gerçekten de pek mümkün değildir, her zaman önemsiz görünse de.
Sıra yaklaşık yarım inç kalınlığa ulaştığında ve önemli ölçüde genişlediğinde, bir gemi, güçlü ve serbest bir rüzgar tarafından desteklenmediği sürece, bunun tarafından durdurulabilir; ve hatta saatte bir mil hızla suda yolunu koruduğunda bile, rotası her zaman dümencinin kontrolünde değildir, ancak yelkenlerin hareketine gösterilen en iyi dikkat tarafından desteklenir; ancak bu, bir pruvanın veya diğerinin temas ettiği buz tabakasının kalınlığındaki bazı kazara artış veya azalmaya bağlıdır. Bu durumda, teknelerin normal yardım
hatları veya başka bir şekilde; çünkü bir kez genç buza girdiklerinde, sadece
kürekleri ve tekne kancalarını içine
gömerek,
aynı zamanda pruvasını kırarak ve tekneyi bir yandan diğer yana yuvarlayarak yavaşça ilerletilebilirler. Bu zahmetli işi bir süre devam ettirdikten sonra
çok az iyi etki ve tahtalara ve küreklere önemli hasar
verdikten sonra, bir tekne
genellikle geldiği yoldan geri dönmek zorunda kalır, böylece
oluşturulan kanalda hiçbir amaç olmaksızın geri çekilir. Bu çaresiz durumdaki bir gemi, yelkenleri
boşuna elverişli bir esintiye açılmış, olağan kaynakları tükenmiş ve
aniden, kısıtlama olmaksızın hareket etmeye alıştığı unsurda rotasında durmuş, bana sık sık
Liliputluların zayıf elleriyle bağlanmış Gulliver'i hatırlatmıştır; ne de bir serbest bırakmayı gerçekleştirmek için verdiği mücadeleler ve çabalarına karşı çıkılan araçların görünürdeki önemsizliği, benzerliğin en az adil veya en az rahatsız edici kısmıdır."

[İllüstrasyon: BİR ESQUIMAUX KAR KÖYÜ.]

Şimdi yine kışlık yerlerini belirleme zamanı gelmişti ve Lyon's Inlet adını verdikleri Amerikan anakarasının geniş bir
açılımında uygun bir liman seçildi. Mürettebatın konforu ve istihdamı için düzenlemeler eskisi gibiydi. Şabat dikkatlice gözlemlendi, okullar ve zararsız eğlenceler sağlandı, bilimsel ilgi alanları ihmal edilmedi. Manyetik ve astronomik gözlemler için bir gözlemevi ve ev inşa edildi. 1 Şubat'ta, gemilerden yaklaşık iki mil uzakta geçici bir köy kurmuş olan bir grup Eskimo geldi. Hudson Boğazı civarında daha önce görülen ve balina avcılığı yapan gemilerle sürekli etkileşimleri nedeniyle alçalmış ve moralleri bozulmuş olanların aksine, basit bir yapıya sahiptiler ve sessiz, barışçıl ve garip bir şekilde makul derecede temizlerdi. Gemidekilerin dikkatini çeken güzel giysilere sahip olan bazı kadınlar, termometre o sırada sıfırın 20 derece altında olmasına rağmen, şaşkınlık ve dehşet içinde, dış giysilerinin bir kısmını çıkarmaya başladılar; ancak aralarındaki her birey, geyik derisinden yapılmış çift bir giysi giydiği için, görünüşe göre bundan çok fazla zarar görmediler. Parry'nin küçük kar köylerinin tasviri açıklayıcı ve ilginç. Kulübelerin yapımında kar ve buzdan başka tek bir malzeme kullanılmamıştı. Her birinin iç daireleri daireseldi, yaklaşık yedi veya sekiz fit yüksekliğinde kemerli kubbeler ve bunlara açılan kemerli geçitler vardı. Bunların içleri çok tekdüze bir görünüm sunuyordu. Kadınlar kulübelerin yanlarındaki yataklara oturmuşlardı, her birinin küçük bir şöminesi, bir yağ lambası, etrafında tüm ev eşyaları ve tüm çocuklar ve bazı köpekler dahil olmak üzere ev eşyaları vardı. Bu kulübeler ilk inşa edildiğinde temiz ve hatta rahat bir görünüme sahipti. Kış sonunda köy dağıldığında ne kadar farklı görünüyorlardı. Parry onları şöyle anlatıyor: "Köye çıktığımızda, insanların yarısının eski yerleşim yerlerini terk ettiğini, mallarının her bir eşyasını yanlarında götürüp daha bol yiyecek arayışıyla buzun üzerinden geçtiğini gördük. Kulübelerin iç kısmının şimdi sunduğu sefil görünüm, tüm tasvirleri
şaşırtıyor. Daha büyük olanların her birinde, dairelerin bazıları
tamamen veya kısmen terk edilmişti, yatakları ve şömineleri oluşturan kar, hiçbir eşyanın geride kalmaması için
kaldırılmıştı. Hatta orijinal rengi lamba karası, kan ve diğer pislikler için neredeyse algılanamayan çıplak duvarlar bile mükemmel bırakılmamıştı,
mal ve eşyaların dağıtımının kolaylığı için yanlarda ve çatılarda büyük delikler açılmıştı. Terk edilmiş bir yerleşim yerinin görüntüsü, özellikle son zamanlarda neşeli sakinlerle; ancak bu sakinlerin küçük bir kısmı böyle bir sahnenin sergilediği sefalete katlanmak için geride kaldığında, his azalmaktan ziyade daha da artar. Bu şimdi köyde de böyleydi, her kulübenin kalan kiracıları dairelerden birini işgal etmek için bir araya gelmiş olsa da, yatak yerlerinin büyük bir kısmı hala
çıplaktı ve henüz kapatma zahmetine girmedikleri deliklerden içeri rüzgar ve sürüklenme giriyordu. Yaşlı adam Hikkeiera ve karısı, kendilerine ait hiçbir lamba veya tek bir ons et olmadan kendilerine ait bir kulübede oturuyorlardı, battaniye olarak sahip oldukları tek şey ise, eski adamın üzerinde yattığı üç küçük deriydi. Genel olarak, bundan daha kötü bir manzara görmedim ve yaşlı adamın muzdarip olduğu şiddetli ve sürekli öksürüğün, yaşı ve zayıflıklarıyla birleşerek onu şu anki acılarından kurtarmasını ummak bir hayırseverlik gibi görünüyordu. Yine de tüm bunların ortasında, o neşeli bile görünüyordu ve köyde asık suratlı bir yüz bile yoktu." 

Gemilerin buzlu rıhtımlarından hareket edebilmesi 2 Temmuz'a kadar mümkün olmadı ve ilk başta ciddi tehlikelerle karşılaştılar. Parry'nin komuta ortağı Kaptan Lyon, _Hecla_'nın durumu hakkında şöyle diyor:-- 

"Alışılmışın dışında bir miktarda buzla yüklü olarak gelen gelgit, gemiyi sabah altı ile yedi arasında çok fazla sıkıştırdı. , ve kara buzuna sabitlenmiş halatlara ek olarak, akarsu kablosunun çekilmesini zorunlu hale getirdi. Bu, çok
ağır ve geniş bir buz kütlesi gemiyi geniş tarafına aldığında ve başka bir büyük buz kütlesi tarafından desteklendiğinde, kıç tarafını bir kama hareketiyle
gibi yavaş yavaş kaldırdığında zorlukla başarıldı. Her an artan ağırlık, sürtünmesi neredeyse
bilt-başlarını kesecek kadar büyük olan ve sonunda onları ateşe verecek olan halatlara doğru sapmamızı zorunlu kıldı, böylece insanların kovalarla su getirmeleri zorunlu hale geldi. Basınç sonunda direnmek için çok
güçlüydü ve iki altı ve bir beş inçlik halattan oluşan akarsu kablosu aynı anda gitti. Kısa süre sonra üç tane daha geldi. Deniz, geminin ilerlemesine izin vermeyecek kadar buzla doluydu ve onu ezen muazzam ağırlığa boyun eğmesinin tek yolu, kıç tarafı tamamen sudan beş fitten fazla kaldırılmışken, kara buzunun üzerine eğilmekti. Alt güverte kirişleri artık çok şikayet ediyordu ve geminin tüm gövdesi, daha az güçlendirilmiş herhangi bir gemi için ölümcül olabilecek bir sınavdan geçiyordu. Bu anda, dümen aniden sarsılarak yerinden çıktı ve dümen kutusunu parçaladı ve sürücü bomuna büyük bir güçle çarptı. Bu durumda, bizi kaldıran buz kütlesinin arkasında başka bir buz kütlesi olması durumunda, geminin kaçınılmaz olarak devrileceğini veya geminin ortasından ayrılacağını açıkça gördüğüm için, durumumuzu telgrafla bildirdim. Sonunda çok tehlikeli olan basınç, dostumuz olduğunu kanıtladı çünkü artan ağırlığıyla, üzerinde taşındığımız buz kütlesi, gücüne karşı koyamayarak yukarı doğru fırladı. Gemi doğruldu ve suda küçük bir boşluk oluştu, dümeni tekrar takmak için tekrar sabitlenebilmesi için
güneye doğru birkaç mil yol aldı; koşullar
şu anda çok pişmanlık vericiydi, çünkü halkımız üç gün ve gece boyunca, çok az arayla, bu tehlikeli gelgit yolunda geminin güvenliğini sağlamakla meşguldü."

_Fury_ neredeyse aynı tehlikeleri yaşadı ve günlerce her iki geminin durumu çok tehlikeliydi. Daha sonra, buz bir dereceye kadar
temizlendiğinden, iyi bir ilerleme kaydedebildiler ve 16 Temmuz'da
kuzeyde ve doğuda çok sayıda yüksek arazi keşfettiler.
Akıllı bir Eskimo tarafından
inşa edilmiş kaba bir haritanın
incelenmesinden, bunun, anakara ile arasında, yerlilerden çok şey duydukları, Kutup Denizi'ne giden bir boğazın bulunduğu ada olduğuna karar verildi. Birkaç kara yolculuğu yapıldı ve gemileri
geçirmek için bir girişimde bulunuldu, ancak bunun bir geçit olduğu kesin olarak belirlenmiş olsa da, başarılı olmadan önce tekrar kışlık bölgelere girmek zorunda kaldılar. _Bir yıla kadar_ kurtarıldı,
ve sonra 1.100 yard uzunluğunda geniş bir kanal buzun içinden denize kadar kesilene kadar. İskorbüt mürettebat arasında belirmişti ve Parry, subaylarıyla görüştükten sonra, gönülsüzce gemilerin pruvasını eve doğru çevirdi.

Parry, 1824-5'te üçüncü seferini yaptı ve Arktik bölgelerdeki _dördüncü_ kışını geçirdi. Aynı gemiler kullanıldı; ve kışın sonunda _Fury_ buzdan o kadar korkunç hasar gördü ki terk edilmek zorunda kaldı. Ancak Parry, bu seferin sonuçlarından ne kadar hayal kırıklığına uğramış olursa olsun, bundan sonra göreceğimiz gibi, bir kez daha Arktik'in tehlikelerine göğüs gerdi; ancak önce, kronolojik olarak ondan önce gelen bir kuzey seferiyle ilgili koşulları kaydetmeliyiz.

[İllüstrasyon: KAPTAN LYON VE MÜRETTEBATI KORUNMALARI İÇİN
DUA EDİYOR.]

1824'te Kaptan George F. Lyon, _Griper_ ile kuzeydoğu Amerika'nın araştırmalarını tamamlamak üzere gönderildi, ancak özellikle keşif
yapmak için değil. _Griper_ eski bir tekneydi, işi için tamamen uygunsuzdu ve bu talihsiz seferin kaydedildiği gibi, büyük dezavantajlar altında mükemmel deniz disiplininin avantajlarını sergilediği için yolculuğun kendisiydi. Gemi kötü bir yelkenciydi ve güvertelerden her şeyi süpürme tehdidinde bulunan denizlerde sürekli olarak seyrediyordu. Sir Thomas Rowe'un Welcome'ında - Southampton Adası ile anakara arasındaki geçişte - sisler ve ağır denizlerle karşılaşıldı, pusulalara güvenilemezdi ve su hızla sığlaşıyordu. Lyon, gemiyi "üç pruva ve bir akarsu çapasıyla" yukarı çıkarmak zorundaydı, ancak su beş buçuk kulaca kadar sığlaşmadan önce değil, gemi pruvasını aşağı doğru yatırıyordu. Konumları o kadar tehlikeliydi ki, tekneler silah, mühimmat ve erzakla doluydu; Subaylar kendi tekneleri için kura çektiler, ancak daha küçük olanlardan ikisi indirildikleri anda kaçınılmaz olarak
su altında kalacaktı. Ağır denizler güverteleri süpürmeye devam etti ve sis biraz dağıldığında geminin arkasında dalgaların korkunç bir yüksekliğe ulaştığı ve Lyon'un "üzerine sürülse bile hiçbir insan gücünün bizi kurtaramayacağı" dediği alçak bir plaj keşfedildi. Hemen ardından muazzam bir deniz tarafından kaldırılan gemi, omurganın tüm uzunluğuna
büyük bir şiddetle çarptı ve bir an için tamamen batması bekleniyordu. Mürettebat tüm bu sefaletlerinin ortasında, su basmış güvertelerde yirmi dört saat kaldı ve Lyon'un kendisi üç gecelik nöbetten sonra bitkin düşene kadar
rıhtımına gitmedi. Gemide çok az kişi fırtınadan
sağ çıkabileceğini bekliyordu. Yine de, mümkün olduğunca uzun süre hayatta kalmalarını sağlayacak en iyi ve en sıcak giysilerini giymeleri emredilen adamların konforu için her türlü önlem alındı. Memurların her biri, eğer en ufak bir umut kalmışsa, gelecekteki çalışmalar için bazı yararlı aletler elde etti. "Ve şimdi," diyor Lyon, "gücümüzün yettiği her şey yapılmışken, herkesi kıç tarafına çağırdım ve merhametli Tanrı'ya korunmamız için dua ettim. Herkese mükemmel davranışları için teşekkür ettim ve onları uyardım, çünkü büyük olasılıkla yakında Yaratıcımızın huzuruna çıkıp, kaderlerine boyun eğmiş insanlar olarak O'nun huzuruna çıkacağız. Sonra hepimiz gruplar halinde oturduk ve bulabildiğimiz her şeyle denizin dalgalarından korunarak, çoğumuz biraz uyumaya çalıştık. Belki de, küçük gemimin güvertesinde, yaşam umudumuzu tamamen kaybettiğimiz zamandan daha güzel bir sahneye hiç tanık olunmamıştır. Tehlike anlarında İngiliz denizcisinin karakteri her zaman asil olsa da, kırk bir kişi arasında tek bir yakınma
kelimesinin bile söylenmemiş olması gerektiğine inanmıyordum. Subaylar denizden sığınabilecekleri her yerde oturuyorlardı ve adamlar uzanıp birbirleriyle sohbet ediyorlardı. diğer
en mükemmel sakinlikle. Her biri komşusuyla ve
tüm dünyayla barış içindeydi; ve ben kesin olarak ikna oldum ki
o zaman Yüce'nin iradesine gösterilen teslimiyet
O'nun merhametini elde etmenin aracıydı. Tanrı bize merhametliydi; ve gelgit neredeyse mucizevi bir şekilde daha aşağı düşmedi." Kurtuldular ve hava açıldığında Welcome'ın yaklaşık
ortasında olduklarını keşfettiler. Bu kadar yakın bir tehlike içinde oldukları nokta uygun bir şekilde Tanrı'nın Merhamet Körfezi olarak adlandırıldı.

Eylül ayının ortasında, Wager Nehri'nin ağzından bir fırtına
çıktı ve yavaş _Griper_ hiç ilerlemedi, ancak "aslında
baş tarafta, dümen neredeyse hiç ilerlemeden kaldı." Gemi
yukarı çekildi ve çapalar neyse ki tutundu. Kalın bir sulu kar, güverteleri birkaç santim derinliğe kadar kapladı ve ayrıca su sıçradığında dondu.
Gece zifiri karanlıktı; birkaç sürüklenen buz akıntısı gemiye doğru
aşağı doğru geliyordu. Lyon, güvertenin altında durmanın mümkün olmadığını,
güvertede ise adamların tutunabilmesi için halatların bir yandan diğer yana gerilmesi gerektiğini söylüyor. Her dakika büyük denizler üzerlerine geliyordu ve bu onlara geçici
sıcaklık veriyordu, suyun hemen
donmasıyla en acı şekilde engelleniyorlardı. 13'ünde şafak vakti en iyi pruva çapaları
koptu ve daha sonra tüm halatlar koptu. Gemi
bordasında yatıyordu. Yine de, her adam kendi yerinde durdu ve sonunda
denizcilik zafer kazandı; sakat gemi güvenli bir şekilde İngiltere'ye getirildi.
Adamların
soğuk, yılmaz cesareti ve subayların
rahatsız edilmeyen davranışları en büyük övgüye değerdi. Kraliyet donanması _Griper_ ile gurur duyamazdı, ama kesinlikle _Griper_ mürettebatıyla gurur duyabilirdi.

BÖLÜM XIX.

PARRY'NİN TEKNESİ VE KIZAK SEFERLERİ.

Parry'nin Kutuplara Ulaşma Girişimi--Hecla Koyu--Tekne ve Kızak
Seferi--Seyahat Biçimi--Kampları--Zahmetli Çabalar--Kırık
Buz--Gece Yarısı Yemekleri ve Öğleden Sonra Kahvaltıları--Sisifos'un
Çabaları--Sürüklenen Buz--Ulaşılan En Yüksek Enlem--Gemiye
Dönüş Yolculuğu--Parry'nin Sonraki Kariyeri--Wrangell'in Buz Yolculukları.

Son yolculuğunun karşılaştırmalı başarısızlığından yılmayan Parry'yi 1826'da kızak tekneleriyle buzun üzerinden Kuzey Kutbu'na ulaşmayı
önerirken buluyoruz. Spitzbergen'i ziyaret eden birkaç denizcinin raporları bir noktada hemfikirdi--kuzeydeki buzun böyle bir proje için
elverişli bir yapıda olduğu. Kaptan Phipps'in 1773'teki keşif gezisini anlatan iki anlatıda buz "düz ve kırılmamış", "biri düz devam ediyor" vb. olarak belirtiliyordu. Aynı bölgedeki buzdan bahseden genç Scoresby, bir keresinde çatlak veya tümseklerden o kadar arınmış bir alan gördüğünü, "kardan arınmış olsaydı, bir faytonun doğrudan bir hat üzerinde herhangi bir engel veya tehlike olmadan birçok fersah boyunca ilerleyebileceğini" düşündüğünü belirtti. Franklin daha önce Parry'nin şu anda yaptığına çok benzer bir öneride bulunmuştu ve Amirallik'in girişime onay vermesiyle planları birçok önemli ayrıntıda takip edildi. "Asker tekneleri" olarak adlandırılanlara neredeyse benzeyen, zemini oldukça düz, pruva ve kıçta neredeyse eşit genişlikte olan iki yirmi fitlik tekne özel olarak inşa edildi. Bunlara, kızak tarzında çelikten yapılmış sağlam "koşucular" verilmişti ve
yapıları genellikle hafifliği güçle birleştirecek şekildeydi. Bir bambu direk, büyük bir yelken (aynı zamanda bir tente görevi de görüyordu) on dört kürek, bir dümen küreği ve bir tekne kancası her birinin donanımının temel bir parçasıydı.

_Hecla_, dördüncü Arktik yolculuğunda 4 Nisan 1827'de Nore'dan ayrıldı; ve keşif gezisi 19 Nisan'da Hammerfest'e ulaştı; burada sekiz ren geyiği(32) gemiye alındı ​​ve yem olarak yosun sağlandı. Ayrıca bir dizi kar ayakkabısı ve "kamooga" (eskisiyle birlikte giyilmek üzere tasarlanmış deri ayakkabılar) da elde edildi. 14 Mayıs'ta _Hecla_
Hakluyt's Headland'e ulaştı ve burada şiddetli bir fırtınayla karşılaştı, bu fırtına gemiyi neredeyse uç kısımlarına yatırdı ve yelkenleri ana yelken ve fırtına yelkenlerine indirilmek zorunda kaldı. Kısa bir süre sonra gemi neredeyse sıkışmış buzun üzerine
çok tehlikeli bir konuma sürüklendi. Gemiyi buzun içine
çarpmak gibi tehlikeli ve neredeyse son çareyi denemek
önerildi ve marjın makul derecede açık bir kısmı bulununca, gemi tüm yelkenlerle oraya zorlandı. Plan başarılı oldu ve _Hecla_ kısa süre sonra buz sahasının yarım mil içinde güvenli bir konuma geldi,
bu durumla günlerce belirsiz bir şekilde sürüklendi. Gemi için güvenli bir liman ancak 18 Haziran'da kuzey Spitzbergen sahilinde bulundu ve buna göre Hecla Koyu olarak adlandırıldı.

Geminin güvenliği için gerekli tüm düzenlemeleri yaptıktan sonra Parry, 21 Haziran'da _Enterprise_ ve _Endeavour_ adlı iki tekneyle birlikte istasyondan ayrıldı. İkinci teknenin komutası ise Teğmen (sonradan Sir) James Clarke
Ross'a aitti. Teğmen Crozier, erzak depolarının yapıldığı Low ve Walden Adaları'na kadar teknelere eşlik etti.
Yetmiş bir günlük erzak alındı, tekneler ve
gerekli tüm teçhizat dahil olmak üzere, adam başına 260 librelik bir ağırlık oluşturuyordu. Dört subay
ve yirmi dört adamdan oluşan bir ekip vardı. Tekneler, 24'ünde öğlen buzda durana kadar iyi bir ilerleme kaydetti,
gözlemle enlem 81 derece olan küçük bir buz kütlesine çekildiler. 12' 51". Buz üzerinde seyahat etme planı aşağı yukarı şöyleydi: Gece -eğer terim uzun Arktik yaz günüyle bağlantılı olarak kullanılabilirse- seyahat için seçildi, kısmen kar daha sert olduğu ve ayrıca en yüksek irtifadaki güneş ışınlarının yüzeyinde oluşturduğu parlamayı önledikleri için, ki bu kar körlüğünün doğrudan nedenidir. Dinlenme saatlerinde daha fazla
sıcaklık elde edildi ve ayrıca onlara kıyafetlerini kurutmak için daha iyi bir şans verdi. Parry, "Gece seyahat edip gündüz uyumak," diyor, "doğal düzeni o kadar tamamen tersine çevirdi ki, kendimizi gerçeğe ikna etmek zordu. Hatta hepimiz cep kronometreleriyle donatılmış olan subaylar ve ben bile, yirmi dört saatin hangi kısmında geldiğimizi her zaman aklımızda tutamadık; ve birkaç adam vardı ki, tüm gezi boyunca geceyi gündüzden ayırt edemediklerini ilan ettiler." Gün her zaman dualarla başlardı, ardından kürk uyku tulumlarını çıkarıp seyahat için giyerlerdi. Kahvaltı, yalnızca sıcak kakao ve bisküviden oluşan oldukça hafif bir öğündü. Tekneleri, vb., ıslanmamaları için yerleştirdikten sonra, genellikle beş ila beş buçuk saat yolculuk yaparlardı, akşam yemeği için bir saat mola verirlerdi ve sonra tekrar dört, beş veya altı saat yolculuk yaparlardı. Bundan sonra, genellikle sabahın erken saatlerinde, tekneleri çekmek için çevredeki en büyük buz yüzeyini seçerek, diğer kütlelerle çarpışma veya dağılma tehlikesini azaltırlardı. Tekneler yan yana yerleştirilirdi ve bambu direkler ve üç kürekle desteklenen yelkenler, üzerlerinde tenteler oluştururdu. Akşam yemeği bittikten sonra, subaylar ve
adamlar pipolarını içiyorlardı, genellikle konaklama yerlerinin sıcaklığını 10 derece veya 15 derece artırıyorlardı; adamlar hikayelerini anlatıyor ve "tüm savaşlarını tekrar tekrar veriyorlardı ve günün emekleri, çoğu zaman başarısız olsalar da, unutuluyordu." Gün dua ile sona eriyordu, ardından gece için çekiliyorlardı, ayılar veya buzun kırılması için bir nöbet tutuluyordu. Aşçı, yedi saatlik dinlenmeden sonra bir boru sesiyle onları uyandırdı ve günün işi daha önce olduğu gibi başladı. Diyet ölçeği, o sert iklimde böylesine zor bir iş için çok hafif görünüyor - her adam için günde bir solungaç romla birlikte on ons bisküvi, dokuz ons pemmikan ve bir ons tatlandırılmış kakao tozu. Kullanılan yakıt
sadece şarap içkilerinden, kakao veya pemmikan çorbasından oluşuyordu,
yedi fitilli sığ bir lambanın üzerinde demir bir tencerede pişiriliyordu.

[İllüstrasyon: SÜRÜNÜN KENARI.]

Yolculuk çok yavaş ve zahmetli bir yolculukla başladı,
sürün kenarındaki buz parçaları küçük ve çok engebeliydi.
Bu onları tekneler ve bagajlarla üç, bazen dört yolculuk yapmaya ve sık sık dar su birikintilerinin üzerinden geçmeye zorladı.
Başka bir deyişle, iki mil mesafe kat etmek için altı veya sekiz mil yol kat etmek zorundaydılar ve ilerlemeleri çok sıkıcıydı. Sis ve yağmur onları biraz engelledi,
üzerinden geçtikleri buzun büyük kısmının durumu ise yolculuklarını çok yorucu hale getirdi.
Buzun çoğu "çok ilginç bir görünüm ve yapı sunuyordu, üst yüzeyinde, dikey ve neredeyse birbirine yakın yerleştirilmiş sayısız düzensiz, iğne benzeri kristallerden oluşuyordu, uzunlukları farklı buz parçalarında beş ila on inç arasında değişiyordu. "Dikey bir bölümü parçalandığında saten direk ve asbeste benziyordu. Bu tür buz, sezonun başlarında oldukça sağlam bir zemin sağlıyor, ancak yaz ilerledikçe iğneler gevşeyip hareket edebiliyor ve botları ve ayakları kesmenin yanı sıra ilerlemeyi de çok zorlaştırıyor. Adamlar bu buz sivri uçlarına "kalem bıçağı" diyorlardı. Parry, buzun bu tuhaf oluşumunu yukarıdan gelen yağmur suyunun sızmasına bağlıyordu. Su, buzun üzerinde birikintiler halinde duruyordu ve sık sık içinden geçmek zorunda kalıyorlardı. 28'inde grup, üst üste gelen yüksek ve engebeli tümseklerle kaplı bir buz kütlesine ulaştı ve tekneler neredeyse dik olan yerlerden yukarı aşağı sürüklenmek zorundaydı. Bu zahmetli işi yaparken, adamlardan biri tümseklerden birinden üzerine düşen bir tekne tarafından neredeyse eziliyordu. Bu hizmetin rahatsız edici doğasına bir örnek olarak, onları 29'unda buluyoruz. buz kütleleri ve açık havuzlar arasında dolambaçlı bir rota izleyerek kuzeye doğru bir mil yol kat ederek, partiyi ve malzemeleri bir arada tutmak için yaklaşık _on_ mil yol kat edip tekrar tekrar gittiler. Sondaj yapmaya çalıştılar ve iki yüz kulaçta (1.200 fit) dip bulamadılar; daha sonra, dört yüz kulaçlık bir hat
dip vermedi. 30'unda karlı ve kötü hava
atmosferi o kadar yoğun hale getirdi ki durmak zorunda kaldılar; aynı günün ilerleyen saatlerinde
çok kıvrımlı bir kanalda kürek çekerek beş mil yol aldılar.

"Bir buz parçasına indiğimiz anda," diyor Parry, "Teğmen Ross ve ben genellikle tekneler yük boşaltıp çekerken, onlar için en kolay yolu seçmek için önden gidiyorduk. Kızaklar daha sonra bizim izimizi takip etti, Baylar Beverly ve Bird onlara eşlik etti,
bu sayede kar iyice ezildi ve böylece tekneler için yol
daha iyi oldu. Buz parçasının diğer ucuna vardığımızda veya herhangi bir
zorlu yere geldiğimizde, etrafımızda daha iyi bir görüş elde etmek için yakınlardaki en yüksek buz tümseklerinden birine (çoğu denizden on beş ila beş yirmi fit yüksekteydi)
çıktık; ve hiçbir şey böyle bir manzaranın sunduğu kasveti
aşamazdı. Göz, dinlenmek için buz ve gökyüzünden başka bir şey bulmak için boşuna kendini yordu; ve ikincisi bile sık sık yoğun ve kasvetli sisler tarafından görüş alanımızdan gizlendi ki
genel olarak böyle hakim oldu. Çeşitliliğin eksikliğinden dolayı, en önemsiz
durumlar bile dikkatimizin olağandan daha fazlasını meşgul etti - geçen bir martı veya alışılmadık biçimli bir buz kütlesi, durumumuzun ve koşullarımızın gülünç bir öneme
büyüttüğü nesneler haline geldi; ve o zamandan beri birçok önemsiz olayı ne kadar hevesli bir ilgiyle karşıladığımızı hatırlayarak sık sık gülümsedik. O zaman, bu cansız ıssızlık sahnesinden uzaktaki iki küçük teknemize dönmenin, adamlarımızın tümsekler arasında kıvrılarak hareket eden figürlerini görmenin ve bir kez daha bu buzlu vahşi doğanın sessizliğini kıran insan seslerini duymanın ne kadar neşeli olduğunu hayal edebilirsiniz. Bazı durumlarda
Teğmen Ross ve ben, derin kar ve su arasında neredeyse sürekli olarak çırpınmamızı sağlayan zemini denemek için ayrı rotalar izledik." Karşılaşılan
yumuşak kar büyük bir engeldi; bir keresinde
grubun 150 yardalık bir mesafeyi kat etmesi iki saat sürdü! Gece yolculuklarından
ayrılmışlardı ve bunun etkilerini gözlerde oluşan ve kar körlüğüyle sonuçlanan iltihapta hissediyorlardı. Bu nedenle gece yolculuğuna
devam edildi. 3 Temmuz'da yolları ilk başta bir dizi küçük gevşek buz parçasının üzerinden geçiyordu, bunların çoğu beş ila yirmi yarda arasındaydı veya sadece tekneleri suya indirme ve çekme konusunda onlara zorluk çıkaracak kadar ayrıydı, ancak su yoluyla ilerleme
avantajı yoktu. Bazen tekneler, adamların bir kütleden diğerine geçtiği bir tür köprü olarak kullanılıyordu. Bu sayede
en sonunda yaklaşık bir mil uzunluğunda bir buz kütlesine ulaştılar, üzerinde kar beş inç kadar
derinlikte yatıyordu, altında da yine yaklaşık
aynı derinlikte su vardı. Parry, kar ayakkabılarının en ufak bir işe yaramayacağını, çünkü yüzeyin o kadar engebeli olduğunu
ve adamların her iki adımda bir
aşağıya atılacağını söylüyor. Bu sırada fark edilen tümsekler arasında, "şekil olarak kimyagerlerin sattığı aromatik pastillere benzeyen" düzgün, düzenli buz konileri vardı; bu yuvarlaklık ve biçimsel düzenlilik, yaşı gösterir, daha yeni olanlar ise keskin ve köşelidir."

Günlerce çalıştılar, yukarıda ayrıntılı olarak açıklanan koşullarda çok az değişiklik oldu. Adamlar büyük bir neşe ve iyi niyetle çalıştılar,
"Spitzbergen'in kuzeyindeki 'ana buz'u oluşturduğu düşünülen daha sürekli gövdeye yakında ulaşma umuduyla canlandılar," Kaptan Lutwidge'in "sadece ufukla sınırlanmış, pürüzsüz, kırılmamış buzdan oluşan sürekli bir düzlük" olarak tanımladığı.(33) Eğer varsa, kesinlikle ona ulaşmayı hak ediyorlardı; ancak birkaç denizcinin bahsettiği bu görünüşte sürekli seviyenin bir yükseklikten, gemideki "karga yuvasından" veya kıyıdaki bir tepeden görülmesi ve daha yakından bir incelemenin tümsekler ve çatlaklarla dolu olduğunu göstermesi oldukça olasıdır.

Onların akşam beşte kahvaltı ettiğini, gece yarısı yemek yediğini ve sabah altı veya yedide akşam yemeği yediğini okumak eğlenceli! 11 Temmuz'da, akşam yemeği için gece yarısı bir saat mola verdikten sonra, yine yoğun bir
yağmurla rahatsız edildiler, ancak sırılsıklam olmalarına rağmen, kısa süre sonra daha iyi bir ilerleme kaydettiler, on iki mil kat ettiler ve kuzey yönünde yedi buçuk mil yaptılar. Artık 82 derecelik enleme ulaşmışlardı. 11' 51". Ertesi günkü çabaları sadece üç buçuk mil doğrudan kuzeye gitmelerini sağladı ve ertesi gün sadece iki buçuk mil. Çok
ince buzla karşılaşıldı; tüm geçim kaynaklarının, üzerinde delikler olan ve çevredeki kitleler arasında en ufak bir hareketle parçalanacak olan çürümüş bir çarşafın üzerinde yattığını görmek genellikle sinir bozucuydu. Bir gün, erzak ve erzakla ağırlaşmış bir teknenin bir tarafındaki buz, neredeyse tekneyi devirecek şekilde çöktü; birkaç adam buzun üzerine atladı ve dengeyi geçici olarak sağladı. 14 ve 15'inde yirmi bir saat süren bir sağanak yağmur kaydedildi ve genellikle olduğu gibi, bunu yoğun ve ıslak bir sis izledi. 16'sında anlatı "kuru çorap giymenin alışılmadık rahatlığını ve
hoş ve hoş havanın daha az nadir olmayan lüksünü" kaydeder. Güneşte o kadar sıcaktı ki, katran teknelerin dikişleri. Deniz suyu bile, buzla dolu olmasına rağmen, 34 derece sıcaklığa sahipti. Bu sırada, buz kütleleri daha büyüktü, ancak hiçbiri üç milden uzun kaydedilmemiştir. 18'inde, on bir saatlik gerçek çalışmanın ardından, Parry'nin söylediğine göre, "çoğunlukla tüm gücümüzü kullanmamızı gerektiren", dört mili aşmayan bir mesafe kat etmiştik ve bunlardan sadece ikisi KKD yönündeydi. Günlük işlerinden bitkin düşen adamlara, biraz daha sıcak kakao ikram edildi. Ayrıca, ertesi gece onlara mükemmel bir akşam yemeği veren küçük bir fok avlayarak moralleri düzeldi. Parry, "Bu genç hayvanların eti yumuşaktır," diyor, "ve yağsızdır; ancak kesinlikle bizim gibi çok aç insanlar dışında kimsenin hoşuna gitmeyecek bir kokusu ve görünümü vardır." Eskimoların tarzında, yağını yakıt olarak kullandılar. Birkaç kuş -rotges, dovekies, looms, mollemucks ve fildişi ve Ross martıları- çok nadiren görüldü ve vuruldu; ve bir gün _birkaç küçük sinek_ buzun üzerinde bulundu, bu onlar için gülünç derecede önemli bir olaydı ve anlatıda da böyle kaydedildi. Bu en azından bu dönemdeki varoluşlarının korkunç monotonluğuna dair bir fikir veriyor. Şimdiye kadar rüzgardan faydalanmışlardı, ancak 19'unda kuzeyden gelen bir esinti başladı ve bu, birkaç su şeridi açmanın bir yolu olsa da, buzu ve dolayısıyla üzerindeki grubu güneye doğru sürükleyerek bu avantajı dengeledi. 20'sinde öğlen vakti, 17'sinde aynı saatten beri kuzey yönünde yalnızca beş mil ilerlediklerini gözlemleyerek bulduklarında büyük bir utanç yaşadılar. Aradan geçen sürede görünüşte iyi bir ilerleme kaydetmiş olsalar da, çabaları buzun güneye doğru sürüklenmesiyle boşa çıkmıştı. Bu gerçekler adamlardan dikkatlice gizlendi. 21'inde, buz kütlesi teknelerin ve kızakların ağırlığı altında kırıldı; adamlardan bazıları tamamen geçti ve bunlardan biri yalnızca daha sert buz üzerinde olan bir kızağa bağlı olan sürtünme kayışıyla ayakta kalabildi. Bu gün
seyahat ederek yaklaşık yedi mil yol aldılar ve dört buçuk mil geri sürüklendi; ya da başka bir deyişle, enlem gözlemleri gerçekte sadece iki mil çeyrek ilerlediklerini gösterdi. Bu koşullar altında, kısa süreli bir sakinliğin ardından sis yığınlarının hem güneye hem de kuzeye doğru yükseldiği gözlemlendiğinde endişelerini anlayabiliriz.
Hangisi galip gelecekti? Önce güneyden gelen, o taraftan hafif bir hava, ancak kısa süre sonra hava tamamen sakin ve açık hale geldi.
Bir sonraki gece sefer boyunca en iyi seyahatlerini yaptılar. Buz kütleleri
büyük ve makul derecede düzdü ve bazı iyi su şeritleri vardı,
yaklaşık on yedi mil kat ederek KKD yönünde on veya on bir mil _ilerlediklerine_ inanıyorlardı. Bunu
buzun üzerinde_ yapmışlardı; ancak buzun kendisi o kadar güneye doğru sürüklenmişti ki
enlem gözlemi yaparak
büyük hayal kırıklıklarına ve iğrenmelerine rağmen, sadece _dört_ mil yol aldıklarını gördüler. Daha da kötüsü
26'sında, kendilerini 82 derece enlemde bulduklarında 40' 23"; 22'sindeki son gözlemlerinden beri, neredeyse aralıksız seyahat etmelerine rağmen, sürüklenerek en az on üç buçuk mil _kaybolmuşlardı_ ve
önceki konumlarından üç milden fazla güneydeydiler.
Adamlar şüphelenmeden "bu 83 dereceye ulaşmak için uzun zaman harcadıklarını" söylediler! Akıntının artık onları tüm çabalarının onları kuzeye ilerlettiğinden daha hızlı güneye götürdüğünün farkında değillerdi. Sisifos'un aksine, onlar sadece onurlu bir hırs gösteriyorlardı, ancak onun gibi sürekli olarak geri yuvarlanan bir taşı yokuş yukarı yuvarlıyorlardı. Seksen üçüncü paralel, bir süredir Parry'nin hırsının sınırını aşmıştı, ancak
hiç ulaşmasa da, daha önce hiç ulaşılamamış bir enlemde İngiliz bayrağını çekmenin gururunu yaşıyordu.
Markham o zamandan beri onu geçti. Parry 82 dereceye ulaştı. 45' ve oraya vardıklarında, zorunlu olarak dolambaçlı bir rota izleyen ve adımlarını sürekli geri çeken grup, Kuzey Kutbu'na doğrudan ulaşmak için neredeyse yeterli bir mesafe kat etmişti.

Buzun doğası ve sürüklenmesinin, kaydedilenden daha büyük bir nihai başarı olasılığını ortadan kaldıracak şekilde olduğu ortaya çıktı.
Şimdi gemiden otuz beş gündür uzak kalmışlardı ve erzaklarının yarısı tükenmişti. Parry bu nedenle gruba bir günlük dinlenme vermeye karar verdi ve sonra dönüş yoluna koyuldu. Şöyle diyor:--"Ayrılmak üzere olduğumuz sahneler ne kadar kasvetli ve neşesiz olsa da, bu seferki kadar memnuniyetsiz bir şekilde eve dönmedik." Yine de, güney akıntısı artık bir avantajdı ve her milin bir şey ifade edeceğini biliyorlardı. Dönüş başarılı bir şekilde ve çok ciddi kayıplar olmadan gerçekleşti. Teğmen Ross, yirmi yarda yaklaşmış olan şişman bir dişi ayıyı vurdu. Hayvan karı ısırmayı bitirmeden önce, adamlardan biri elinde açık bir bıçakla onun yanına geldi ve akşam yemeğini
kaynatmakta olan tencereye koymak için hayvanın kalbini ve karaciğerini kesti. Ayı öldükten bir saat sonra, herkes onun bir yiyecek olarak
değerlerini tartışmaya koyuldu ve bazıları aşırı
doyup,
sonuç olarak hastalandılar, ancak "bu etkiyi yedikleri etin miktarına değil, niteliğine bağladılar." 11 Ağustos sabahı, okyanus dalgasının ilk sesi buzun oyuk kenarlarının altında duyuldu ve kısa süre sonra, dış kütlelere karşı
ağır dalgalarla
dayanan açık denize ulaştılar. Yelken açıp kürek çekerek, elli mil daha ilerledikten sonra, ayıların yolculuklarının başlangıcında
anlaştığı gibi, depoda kalan tüm ekmeği
yiyip bitirdiğini gördükleri Masa Adası'na ulaştılar. Parry, adamların safça, "Aydın bizimle sadece dürüsttü" dediklerini söylüyor. Orada
yokluğunda bırakılan bir belgeden, 7 Temmuz'da _Hecla_'nın buzların kırılması nedeniyle kıyıya
zorlandığını, ancak güvenli bir şekilde uzaklaştığını öğrendi.
Elverişli bir esintiden yararlanarak teknelerini
Walden Adası'na doğru yönlendirdiler, ancak _yolda_ kötü hava vardı, tamamen
ıslanmış ve bitkin bir şekilde, elli altı saattir dinlenmeden ulaştılar. Tekneleri
sörfün üzerinde kıyıya çekmek için zar zor güçleri vardı; ancak sıcak bir akşam yemeği,
sürüklenen odunlardan yanan bir ateş ve birkaç saatlik sessiz bir dinlenme onları
kısa sürede iyileştirdi. Grup, altmış bir gün uzakta kaldıktan sonra 21 Ağustos'ta gemiye ulaştı. Parry, buz üzerindeki yolculuklarının çoğunda bagajlarını almak için geri dönmek zorunda kaldıkları sefer sayısını hesaba katarak,
gerçek seyahatlerinin bin yüz yirmi yedi kara mili olduğunu tahmin etti;
ve sürekli olarak ıslaklığa, soğuğa ve yorgunluğa maruz kaldıkları ve ayrıca önemli tehlikelerle karşı karşıya kaldıkları için, grubun tamamının mükemmel sağlıkta geri dönmesi, ikisinin sadece önemsiz rahatsızlıklar için biraz tıbbi bakıma ihtiyaç duyması
şükür konusuydu.

Parry'nin gelecekteki kariyeri çok farklı bir nitelikteydi. Şövalye ilan edildikten ve İngiltere halkı tarafından onurlandırıldıktan sonra, 1829 baharında Yeni Güney Galler'deki Avustralya Tarım Şirketi'nin Komiseri olarak atandı; ve birkaç yıl sonra ülkeyi ziyaret eden biri şunları yazdı:--"Liman
Stephens'ta Sir Edward Parry bir vahşi doğa buldu, ancak umut ve vaat dolu bir toprak bıraktı." 1835'te İngiltere'ye döndüğünde, Norfolk kontluğunda Yoksulluk Yasası Yardımcı Komiseri olarak atandı, ancak bir buçuk yıl sonra sağlık sorunları nedeniyle istifa etmek zorunda kaldı. Daha sonra Amirallik'e Buhar Makineleri Denetçisi olarak atandı, bu görevi yaklaşık dokuz yıl boyunca sürdürdü, bu süre zarfında ofisinin görevleri her geçen gün daha da zorlaştı; ve Aralık 1846'da, Kraliyet Clarence Tersanesi ve Haslar'daki Deniz Hastanesi'nin
Kaptan Amiri görevine atandı. Portsmouth'da bir denizciler evinin kurulmasında önemli bir rol oynadı; ve 1852'de, tümamiral bayrağını elde ettiği için Haslar'daki görevinden istifa etmek zorunda kaldı. Ertesi yılın sonunda Greenwich Hastanesi Valisi yapıldı ve 8 Temmuz 1855'te Ems'te öldü. Kalıntıları İngiltere'ye getirildi ve Greenwich Hastanesi'ndeki türbeye gömüldü.

Parry'nin Kutup yolculuğu, büyük Rus kaşif Wrangell'in yaptığı
dikkat çekici keşiflere atıfta bulunulmadan geçiştirilemez. 1820 ile 1823 yılları arasında, Sibirya kıyılarından kuzeye doğru, Kolyma Nehri üzerindeki Nijni Kolymsk kasabasından veya yerleşiminden başlayarak buz üzerinde dört sefer yaptı. Bu geziler köpek kızaklarıyla yapıldı ve bu nedenle buzun durumu, aynı amaç için tasarladığı ren geyiklerinin hiç kullanılamayacağını gören Parry'nin karşılaştığı durumdan çok daha üstün olmalıydı. Wrangell'in aldığı erzaklar çavdar bisküvisi, et ve taşınabilir çorba; tütsülenmiş balık; büyük Rus spesiyalitesi olan çay; içkiler; ve tütündü. İçinde ateş yakılan konik bir ren geyiği derisinden çadır, teçhizatın bir parçasıydı. Bir seferinde 140 mil, bir diğerinde 170 mil yol kat etti,
karadan açık denizin kıyısına kadar,
bazen genel seviyeden seksen ve doksan fit yüksekte
kırık ve tümsekli buz sırtlarını sık sık geçmek zorundaydı. Donmuş tarlanın kenarında buzun
çürümüş ve güvensiz olduğu görüldü; ve son yolculuğunda, üzerinde seyahat ettiği buz, karadan yetmiş mil uzaktayken bir fırtına tarafından
parçalandığında,
sadece açılan boşlukları parçalayan köpeklerinin
hızı onu yıkımdan kurtardı. Wrangell, bir kez daha _terra firma_'a ulaştığında çok minnettar bir adamdı.

BÖLÜM XX.

MANYETİK KUTUP.--KUTUP DENİZİNE BİR KARAYOLU YOLCULUĞU.

Sir John Ross ve _Zafer_--Arktik'te Kullanılan İlk Buharlı Gemi--Manyetik Kutbun Keşfi--Üzerinde Dalgalanan
İngiliz Bayrağı--Franklin ve Richardson'ın Kutup Denizine Yolculukları--Bakır Madeni Nehri--Huş Kabuğu Kanolarla Deniz Yolculuğu--Dönüş
Yolculuk--Korkunç Acılar--Açlık ve Tamamen Bitkinlik--Yolda Ölümler--Cesurca Bir Başarı--Sonunda Rahatlama--Mackenzie'nin Ağzına Yolculuk--Eskimolarla Kavga--Geri Gelen Barış.

1827'de Parry'nin seferinin dönüşünden hemen sonra, Sir John Ross
Amiralliğe, birazdan bahsedeceğimiz yolculuğun planlarını sundu. Şimdiye kadar Arktik denizlerindeki tüm keşif yolculukları
yelkenli gemilerle yapılmıştı. Ross, bu hizmette bir buharlı geminin kullanılmasını teşvik eden ilk kişi olma şerefini hak ediyor. Teklifleri kabul edilmedi ve bu nedenle planı zengin bir arkadaşı olan Bay Şerif Booth'a sundu. O zamanlar, kuzeybatı geçidini keşfeden kişiye 20.000 sterlinlik Parlamento ödülü hala ödenmemişti ve Bay Booth, "başkaları tarafından sadece ticari bir spekülasyon olarak görülebilecek" bir şeye girişmeyi reddetti. Çok geçmeden, Hükümet ödülü geri çekilince, Bay Booth, Ross'a, sefer için gerekli olan her şeyi kendi özel masraflarıyla sağlama yetkisi verdi. _Victory_ adlı bir çarklı vapur satın alındı. Gemi güçlendirildi ve birçok başka iyileştirme yapıldı. Bin günlük erzak sağlandı ve bir miktar mesafe boyunca bir depo gemisiyle birlikte gitmesi gerekiyordu. İkinci gemideki adamlar Loch Ryan'da isyan ettiler ve büyük kısmı hemen gemiyi terk etti, ki uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, bu yolculuğa asla devam etmedi. _Victory_'nin başına talihsizlik geldi; motorları tamamen bozuldu ve yolculuğun başlangıcında komutan için çok fazla endişe ve kaygıya sebep oldu. _Deniz_
yolculuğu_
vapurlarının o zamanlar çok yeni tanıtıldığı, buharlı gemilerde uzun _okyanus yolculuklarının_
neredeyse hiç düşünülmediği unutulmamalıdır. Symington'un ilk _nehir_ vapuru
gerçekten de ilk seferini 1788 gibi erken bir tarihte Clyde'da yapmıştı, ancak kayıtlara geçen en eski _deniz_ vapuru 1815'e kadar bir sefer yapmamıştı. Yolculuk sadece Glasgow'dan Londra'yaydı. Gördüğümüz gibi, bir Amerikan vapuru 1819'da Atlantik Okyanusu'nu geçerek Liverpool'a ulaştı; ancak _Great Western_ ve _Sirius_'un Atlantik'i geçtiği 1838 yılına kadar bu büyük vapur rotası gerçekten açılmadı. Ross bu nedenle sahada çok erken bir dönemdeydi ve kendi dönemi için nüfuz sahibi bir adam olarak kabul edilmelidir. Günümüzde, hepimizin bildiği gibi, en azından yardımcı, hatta tam buhar gücüne sahip gemiler neredeyse her zaman Hükümet seferlerinde ve hatta Arktik denizlerindeki balina avcıları tarafından kullanılmaktadır.

Sefer İngiltere'den 23 Mayıs 1829'da ayrıldı ve 18 Ekim 1833'te tekrar eve döndü, böylece dört yıl beş ay gibi uzun bir süre boyunca yokluk yaşadı. Ross of King William's Land ve Boothia Felix'in (seferi cömertçe sağlayan cömert tüccarın adını taşıyan) kıyı araştırmaları dikkatli ve şüphesiz doğruydu, ancak çok kapsamlı değildi. En ilginç özellik ise Manyetik Kutbu'nun tam yerinin belirlenmesiydi ve bu, Sir John Ross'un (daha sonra Sir James Ross) yeğeni tarafından 1 Haziran 1831'de gerçekleştirildi. Gemiden ayrılmadan önce Manyetik Kutbu'nun hemen yakınında oldukları gayet iyi anlaşılmıştı; ve aslında, Komutan Ross'un 1830'daki önceki bir kara yolculuğunda, bu noktaya on mil mesafede olduğu, ancak bu gerçeği belirlemek için gerekli araçlarla donatılmadığı daha sonra kanıtlandı. Yolculuktaki hava fırtınalı ve sertti, ancak özel bir felaket yaşanmadı ve 31 Mayıs sabahı kendilerini hesaplanan konumdan on dört mil uzakta buldular. Bagajlarının ve erzaklarının büyük bir kısmını sahilde bırakarak, grup koşullar altında affedilebilir bir heyecanla hızla ilerledi. Ertesi sabah saat sekizde yolculukları sona ermişti ve şüphesiz, daha önce hiç bu kadar yorgun
insanlar
mutlu olmamıştı. Okuyucunun Manyetik Kutbun nasıl göründüğünü öğrenmesi ilginç olacaktır. "Buradaki topraklar," diye yazdı genç Ross, "sahilin yakınında çok alçaktır, ancak yaklaşık bir mil içeride elli veya altmış fit yüksekliğinde sırtlara yükselir. Bu kadar önemli bir yerin daha fazla işaret veya kayda değer şeye sahip olmasını isterdik. Bu kadar ilgi çekici şeyin
ilişkilendirildiği bir noktayı gösterecek bir dağ olmamasına üzülmek neredeyse kınanacak bir şey değildi; hatta aramızdan herhangi birini, Manyetik Kutbu'nun efsanevi Sinbad dağı kadar dikkat çekici ve gizemli bir nesne, hatta demirden bir dağ veya Mont Blanc kadar büyük bir mıknatıs olduğunu bekleyecek kadar romantik veya saçma olan birini bile affedebilirdim. Ancak Doğa, büyük ve karanlık güçlerinden birinin merkezi olarak seçtiği noktayı belirtmek için buraya hiçbir anıt dikmemişti ve bu amaca ulaşmak için kendimiz pek bir şey yapamıyorduk... Ancak, burada Eskimo kulübeleri bulduğumuz için şanslıydık. "Uzun zamandır terk edilmemişti." Hemen bir dizi bilimsel gözlem yapıldı, en dikkat çekici sonuçları şunlardı: Gözlemevlerinde, daldırma iğnesinin gösterdiği gibi, eğim miktarı 89 derece 59'du, yani dikeyden bir dakika uzaklıktaydı, Manyetik Kutbun yakınlığı ise birkaç yatay iğnenin mutlak hareketsizliğiyle doğrulandı. "Bunlar mümkün olan en hassas şekilde askıya alınmıştı, ancak hiçbiri yerleştirildiği
pozisyondan hareket etmek için en ufak bir çaba göstermiyordu." Başka bir deyişle, manyetik kuvvet milyonlarca pusulanın işaret ettiği
o noktada ölmüştü.

İngiliz bayrağı o noktaya sabitlendi ve kaşifler Büyük Britanya ve Kral IV. William adına Manyetik Kutbu ele geçirdiler. Ross ve arkadaşlarının ziyaretinin kaydını içeren bir kutunun yerleştirildiği bir kireçtaşı höyüğü dikildi. Ross, "Keops'unki kadar büyük bir piramit olsaydı, o heyecanlı günün hisleri altında hırsımızı tatmin etmekten daha fazlasını yapabileceğinden pek emin değilim. Bu noktanın enlemi 70 derece 5' 17" ve boylamı 96 derece 46' 45" B'dir." diyor. Gemiye dönüş yolculuğunda kör edici kar fırtınalarıyla karşılaştılar, ancak sonunda yirmi sekiz günlük bir aradan sonra güvenli bir şekilde ulaştılar.

[İllüstrasyon: DR. (SONRADAN SIR) JOHN RICHARDSON.]

[İllüstrasyon: FORT ENTERPRISE.]

[İllüstrasyon: RICHARDSON'IN BEYAZ KURTLARLA MACERANI.]

1819-22 yıllarında Franklin, Kutup Denizi kıyılarına oldukça dikkat çekici ve tehlikeli bir kara ve nehir yolculuğu yaptı; bu yolculuk, burada açık nedenlerle yalnızca kısaca belirtilecektir.
Grup, Franklin, Dr. Richardson,
Back, Hood ve hikayede çok övgüyle bahsedilen
Hepburn adında bir denizciden oluşuyordu. 22 Mayıs 1819'da İngiltere'den ayrıldılar ve Ağustos ayının sonunda Hudson Körfezi'ndeki York Fabrikası'na ulaştılar. Oradan Cumberland Evi'ne geçtiler, oradan Franklin, Back ve Hepburn, Carlton Evi'ne ve 857 mil süren bir kış yolculuğuna çıktılar; diğerleri de onları takip etti ve bir
sayıda _gezgin_ tutuldu. İlkbaharda tekrar yola çıktılar, 28 Temmuz 1820'de Fort Providence'a ulaştılar, oradan
Winter Gölü'nün kıyısındaki bir noktaya gittiler ve orada bir ev inşa edip kışı geçirmeye karar verdiler. Ev veya karakol, Fort Enterprise olarak adlandırıldı. Back ve diğerleri bu kış, gelecek yaz çalışmaları için yeterli miktarda erzak almak amacıyla
1.104 mil ileri geri seyahat ettiler ve birçok kez yoğun soğuktan ve açlıktan
çok çektiler. Haziran ayının son günü, 1821'de, grup Coppermine Nehri'ne ulaştı ve gemiye bindi ve 18 gün sonra son kışlık yerlerinden yaklaşık 317 mil uzaklıktaki deniz kıyısına ulaştı. Kanolar ve bagajlar bu mesafenin 117 mili boyunca kar ve buz üzerinde sürüklenmişti ve birçok akıntıyı başarıyla geçmişlerdi. Artık Eskimolar ülkesindeydiler ve aralarındaki ve Kızılderililer arasındaki düşmanca hislerden kaynaklanan yeni endişelere maruz kalmışlardı. Dr. Richardson, bir gece, ilk nöbetteyken, nehrin üzerindeki bir tepeye oturmuştu; düşünceleri muhtemelen
uzaktaki sahnelerle meşguldü, ardından gelen belirsiz bir sesle uyandı ve etrafına baktığında dokuz beyaz kurdun hilal şeklinde dizildiğini ve ilerlediğini, görünüşe göre onu nehre sürmeyi amaçladığını fark etti. O ayağa kalktığında durdular ve o ilerlediğinde, çadırlara doğru olan yoluna yol açtılar. Elinde silahı vardı, ancak civarda olabilecek herhangi bir Eskimoyu
tedirgin etmemek için ateş etmekten kaçındı.
Kanadalı _gezginler_ denizi ilk gördüklerinde çok sevindiler ve
fokların zıplayıp yüzdüklerini görünce eğlendiler, ancak
Franklin'in şimdi önerdiği buzlu bir denizde yolculuk fikri onları doğal olarak korkutmadı. 21 Temmuz'da, gemide sadece on beş günlük erzakla, Franklin'in bir zamanlar ulaşmayı umduğu Coppermine Nehri ile Repulse Körfezi arasındaki doğrudan mesafeden biraz daha az olan 550 millik doğuya doğru bir yolculuğa çıktılar. Fırtınalar çıktı;
kanoları fena halde parçalanmış ve erzakları neredeyse tükenmişti,
ve haritada Point Turn olarak işaretlenen bir noktada
daha fazla girişimde bulunmaktan vazgeçtiler. Hemen batıya doğru Arctic Sound'a yönelmeye ve Hood's Nehri'nden geçerek Fort Enterprise'daki eski yerleşim yerlerine ulaşmaya karar verdi. Önlerinde biraz ürpertici bir manzara vardı, çünkü 20 Ağustos'ta havuzlar donmuştu, yerde kar vardı ve
termometre öğlen donma noktasına gelmişti. Avcılar
başarısız oldular ve "bir avuç pemmikanla yetersiz bir öğün yediler,
sonra sadece yarım torba kaldı." Kanolar ve hava ne kadar kötüyse, 26'sında Hood's Nehri'ne ulaşana kadar cesurca kürek çekmeyi başardılar. Franklin, "Burada," diyor, "650 coğrafi milden fazla yol kat ettiğimiz Arctic Denizi'ndeki yolculuğumuzu sonlandırdık." Franklin, "Kanadalı gezginlerimiz," diyor, "denize sırtlarını dönmüş olmanın sevincini dizginleyemediler ve akşamı geçmiş maceralarını bolca mizah ve abartı ile konuşarak geçirdiler. Denizin tehlikeleriyle karşılaştıklarında çok fazla cesaret gösterdiklerinden bahsetmek, karakterlerinden kaynaklanıyor, bu da onlara yenilikleriyle daha da büyük geldi." Nehirden yukarı doğru birkaç mil ilerlediler ve sonra kamp kurdular.

Eski ve artık neredeyse işe yaramayanların kalıntılarından iki küçük kano inşa edildikten sonra, 1 Eylül'de nehri terk ettiler,
komutan 149 mil uzaklıktaki Point Gölü'ne doğru doğrudan bir hat yapmaya karar verdi. Yaklaşık bir düzine mil ilerledikten sonra, onları kamp kurmaya zorlayan şiddetli bir kar fırtınasıyla karşılaştılar ve fırtına o kadar şiddetliydi ki, yaklaşık bir hafta boyunca battaniyelerine ve derilerine sarınmış bir şekilde orada durmak zorunda kaldılar. 3 Eylül'de _son_ pemmikan parçası ve az miktarda ararot servis edildi ve ateşleri olmadan, donma noktasının altında bir sıcaklık ve ıslak giysilerle perişan bir durumdaydılar. Fırtına 7'sinde dindi, ancak ilerlemeye çalıştıklarında Franklin, ani maruz kalma ve bitkinlik sonucu bayılma krizine girdi. Adamların birkaçı, büyük bir nezaketle, onu taşınabilir çorbadan bir lokma yemeye, kalan tek ve küçük öğünü yemeye
teşvik ettiler, uzun tereddütlerden sonra bunu yaptı ve çok canlandı. Kano taşıyıcıları o kadar zayıftı ki sürekli devrildiler ve küçük teknelerinden biri düşme sonucu parçalandı. Bunu, taşınabilir çorba ve ararotun kalanını pişirmek için ateş yakarak kullandılar - son yemekleri. Sonraki iki gün boyunca Kanadalıların _tripe de roche_ adını verdiği likenle yaşamak zorunda kaldılar, ancak 10'unda büyük bir misk öküzü öldürdüler - bu arada bu bir inekti - ve güzel bir yemeğin tadını çıkardılar. Kısa süre sonra yine tüm erzakları tükendi ve birçok adamın üzerine ölümcül bir umutsuzluk çöktü, tüm umutlarını yitirerek, ikinci kano ve balık ağları da dahil olmak üzere keşif gezisine paha biçilemez değerde eşyalar bıraktılar. Engebeli bir ülkeden geçtikleri, sürekli olarak akarsuları ve nehirleri geçmek zorunda oldukları ve çoğunlukla yetersiz bir _tripe de roche_ kaynağıyla yaşadıkları unutulmamalıdır. Bu iç karartıcı anda, ilgisizliğin güzel bir özelliği ortaya çıktı. Subaylar küçük bir ateşin etrafında bir arada dururken, açlığın yoğunluğuna katlanarak, Kanadalılardan biri olan Perrault, her birine harçlığından sakladığı küçük bir dükkândan bir parça et verdi. Franklin, "Çok büyük bir minnetle karşılandı," diyor, "ve böyle bir özveri ve nezaket örneği gözlerimizi yaşlarla doldurdu." Grubun en aktif ve en dinç olanı Back, avcılardan bazılarıyla birlikte Fort Enterprise'daki insanları geri kalanların yaklaştığı konusunda bilgilendirmek için gönderildi. Credit ve Junius da avlanmak için onları takip etti. Credit geri döndü, ancak Junius kayıptı ve bir daha asla haber alınamadı. Artık Coppermine Nehri'nin bir koluna ulaşmışlardı ve 29'una kadar onları meşgul eden bir söğüt salı yapmak gerekiyordu. Sonra nehri geçmeye yönelik tüm girişimler başarısız oldu.

[Resim: PERRAULT KÜÇÜK DÜKKANINI PAYLAŞIYOR.]

"Bu umutsuz durumda," diyor Franklin, "kesin bir açlıkla yüz yüze gelirken, Dr. Richardson, grubun güvenliği için son bir çaba gösterme ve acı çeken arkadaşlarını ancak sona erebilecek bir sefaletten kurtarma asil arzusuyla harekete geçti ve hemen, ölümde, salın çekilebileceği bir ipi de yanında taşıyarak, derenin karşısına yüzmeye gönüllü oldu.

"İpi beline dolanmış halde dereye atladı, ancak karşı kıyıdan biraz uzaklaştığında kolları soğuktan uyuştu ve onları hareket ettirecek gücü kalmadı; yine de direndi ve sırtüstü dönerek neredeyse karşı kıyıya ulaşmıştı,
bacakları da güçsüzleşti ve sonsuz endişemize rağmen onun battığını gördük; hemen halatı çektik ve tekrar yüzeye çıktı ve yavaş yavaş neredeyse cansız bir halde kıyıya çekildi. Battaniyelere sarılıp söğütlerden oluşan güzel bir ateşin önüne konuldu ve
neyse ki, kendisine nasıl davranılacağına dair bazı ufak talimatlar verebilecek kadar konuşabiliyordu. Yavaş yavaş gücünü topladı ve Tanrı'nın lütfu sayesinde birkaç saat içinde sohbet edebildi ve akşam olduğunda çadıra girebilecek kadar iyileşti. Daha sonra, aşırı sıcağa maruz kalması sonucu tüm sol tarafının his kaybı yaşadığını öğrendiğimizde üzüldük. O tarafın hissini ancak ertesi yaza kadar tam olarak geri kazanamadı. Doktorun zayıflamış vücudunun soyunurken sergilediği iskeleti görünce herkesin ne hissettiğini tarif edemem; Kanadalılar aynı anda, '_Ah! que nous sommes
maigres!_' Onun ve grubun durumunu günlüğünden şu alıntıyla en iyi şekilde açıklayacağım:--

"Hayatımın önceki herhangi bir döneminde 38 derece Fahrenheit'ın altındaki suya bile dalmakta pek tereddüt etmemiş olmam dikkat çekici olabilir; ancak o sırada neredeyse deri ve kemik kalmıştım ve grubun geri kalanı gibi, sağlık ve canlılıkta
göz ardı edilebilecek derecelerde soğuktan muzdariptim. Yürüyüşümüz boyunca, oruç tutarken hiçbir miktarda giysinin bizi sıcak tutamayacağını deneyimledik; ancak dolu midelerle yatağa girebildiğimiz
zamanlarda geceyi sıcak ve rahat bir şekilde geçirdik.'"
Franklin şunları ekliyor:--"Arkadaşımızın kıl payı kurtuluşunun ayrıntılarını takip ederken, suya girmek üzereyken ayağını bir hançere
bastığını ve bunun da onu kestiğini söylemeyi unuttum. kemiğe kadar; ancak bu talihsizlik
onu cömertçe yaptığı
girişimi uygulamaktan alıkoyamadı."

Ancak nehri geçmiş olsalar da önlerinde çok şey vardı ve korkunç bir umutsuzluk hakimdi. Franklin bir gün üç çeyrek mil uzaklıktaki adamlarından birine ulaşmayı dileyerek
karda yürümeye çalışarak
üç saat harcadı. Hood mükemmel bir iskelete
dönüştü, Richardson hem topal hem de bitkindi ve hatta enerjik ve yenilmez Back bile bir baston kullanmak zorunda kaldı. _Yolcular_ biraz daha güçlüydüler, ancak tüm umutlarını yitirmiş görünüyorlar; sadece Hepburn neşeli ve teslim olmuş gibi görünüyor ve _tripe de roche_ toplamakta yorulmak bilmiyordu. 4 Ekim'de Franklin'in sekiz kişilik grubuyla birlikte ilerlemesi ve yardım göndermeye
çalışması kararlaştırıldı. Bunlardan dördü hemen dağıldı ve
son kampa geri dönmeye çalıştı; sadece biri geldi; diğer üçünden
_hiç haber alınamadı. Franklin Fort Enterprise'a ulaşmayı başardı,
burada ne sakinler ne de erzak buldular. Yolda
tam anlamıyla çizmelerinin bir kısmını yemişlerdi ve evde geçimlerini sağlamak için kemik ve deri parçalarını kaynatmaktan fazlasıyla memnundular. Okuyucuya içinde bulundukları korkunç durum hakkında birkaç kelimeyle adil bir fikir vermek neredeyse
imkansız. Franklin bir sonraki kaleye doğru ilerlemeye karar verdi, ancak ilk altı saatlik yolculukta sadece dört mil yol kat ettiğini gördü ve bu nedenle, iki Kanadalının ilerlemesine izin vererek, istemeyerek de olsa eve döndü. On sekiz gün geçti ve sonra Dr.
Richardson ve Hepburn geldi. Bu arada Bay Hood, kayıp olan üç bitkin adamın katili olduğuna inanılan Kızılderililerinden biri olan Michel tarafından vurulmuştu. Diğerleri tamamen bitkinken o güçlü ve dinç bir durumda kalmıştı. Dr. Richardson, bu gerçeklere tamamen ikna olmuş bir şekilde, Michel'i kısa bir süre sonra tabancayla vurarak öldürdü. "Doktor ve Hepburn'ün zayıflamış yüz ifadeleri", onların güçsüz durumlarının kanıtıydı. Franklin, "Doktor," diyor, "özellikle seslerimizin mezar tonlarını fark etti ve mümkünse, kendisinin de aynı tondan yediğinin farkında olmadan daha neşeli hale getirmemizi istedi." Hepburn yolda bir keklik vurmuştu ve bunun _altıncı kısmı_ Franklin ve üç arkadaşının otuz bir gündür tattığı ilk et parçasıydı. Sonunda, Back'ten uzun zamandır beklenen rahatlama üç Kızılderili tarafından geldi, ancak Kanadalılardan ikisi yenik düşene kadar değil. Back'in kendisi, muhteşem yapısına rağmen, yukarıda kaydedilenlere kıyasla daha büyük yoksunluklar çekmişti. Ancak bu dönemden itibaren Fort York'a dönüşte büyük zorluklarla karşılaşılmadı ve Franklin ve cesur arkadaşları, zavallı Hood hariç, sonunda İngiltere'ye güvenli bir şekilde ulaştılar.

Birçoğu zaferlerine güvenerek dinlenmekten memnun olurdu; ancak Franklin, Richardson veya Back, hemen ardından aynı bölgelerin tehlikelerine tekrar göğüs germek için gönüllü oldular. "Kutup Denizi kıyılarına ikinci sefer", bir önceki sefere denk gelen felaketlerle işaretlenmemişti, ancak yine de dikkat çekici ve cesurdu. Ancak, çok daha iyi donatılmıştı. Woolwich'te bu sefer için özel olarak üç hafif tekne inşa edildi ve dördüncüsü, _Ceviz Kabuğu_ adı verilen, Hindistan kauçuğu beziyle kaplıydı ve nehirleri geçmek ve kolay ulaşım amacıyla alındı.

Önceki tüm konuları bir kenara bırakarak, Franklin ve ekibinin büyük Mackenzie Nehri'nin ağzına başarıyla ulaştığını söylemek yeterli olacaktır. Franklin'in anlatımına göre, "adamlar çadırı sahile kurmuşlardı ve ben, derinden üzülen karımın(34) yapıp bana ayrılık hediyesi olarak sunduğu ipek birleşik bayrakların, sefer denize ulaşmadan önce açılmaması gerektiği yönündeki açık emir uyarınca, çekilmesini sağladım. Duygularımı, esintiye doğru genişlerken tarif etmeye çalışmayacağım; ne kadar doğal ve o an için karşı konulamaz olsa da, onları bastırmanın benim görevim olduğunu ve kendi üzüntülerime kapılıp arkadaşlarımın canlı yüzlerini bulandırma hakkım olmadığını hissettim. Bu nedenle, genel heyecana elimden gelen en iyi zarafetle katılarak, onlara, buna karşılık gelen neşeyle, Böylece
Kutup Denizi'nin bu uzak adasına İngiliz bayrağını dikti.

"Bu vesileyle saklanan bazı içkiler adamlara verildi ve üç hararetli tezahüratla sevgili hükümdarımızın sağlığına ve girişimimizin devam eden başarısına içtiler. Bay Kendall ve ben de bu ilginç olayı kutlamak için biraz brendi ayırmıştık; ancak Baptisto, denizi seyretmenin verdiği keyifle,
önümüze biraz tuzlu su koymuştu; bu su, hata keşfedilmeden önce brendiyle karıştırılmıştı, bu yüzden istemeyerek de olsa, amaçlanan sudan vazgeçmek ve onu daha klasik bir şekilde, yere dökülen bir içki şeklinde kullanmak zorunda kaldık."

Şiddetli hava koşulları onları bu sefer Fort Franklin'deki istasyonlarına geri dönmeye zorladı, ancak ertesi sezon Mackenzie'nin ağzına geri döndüler ve orada yerlilerle neredeyse ciddi bir
zorluk yaşadılar. Franklin karaya çıkmıştı ve adalardan birinde birkaç çadır ve etrafta dolaşan Eskimolar olduğunu fark etmişti. Onlara hediyeler hazırlamak için
hızla teknelere geri döndü. Yakında yaklaşık
yetmiş üç kano ve beş büyük deri teknenin yaklaştığı görüldü,
gemide belki üç yüz kişi vardı. Hızla ticaret yapmak için büyük bir istek gösterdiler. Tercüman Augustus, ziyaretin amaçlarını açıkladı ve eğer büyük gemiler için gezilebilir bir kanal bulmayı başarırlarsa onlarla büyük bir ticaretin açılacağını söyledi. Bu onları çok sevindirdi ve en büyük coşkuyla bağırdılar. Ne yazık ki, bundan hemen sonra,
"Aslan'ın küreklerinden birinin
"bir kayık devrilmesiyle,
sahibi başı çamurda olacak şekilde suya gömüldü ve
görünüşe göre boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Onu hemen
bu tatsız durumdan kurtardık ve su kayığından atılana kadar onu kayığa aldık; ve Augustus, onun soğuktan titrediğini görünce, onu kendi paltosuna sardı. İlk başta aşırı derecede
öfkelendi, ancak kısa sürede durumuyla barıştı ve etrafına bakınca,
kayıktaki insanlardan dikkatlice örtüler serilerek
gizlenmiş çok sayıda balya ve başka eşyamız olduğunu keşfetti. Kısa süre sonra gördüğü her şeyi istemeye başladı ve taleplerine uymayı reddetmemiz üzerine büyük bir hoşnutsuzluk ifade etti. Sonradan öğrendiğimize göre, _Aslan_'daki tükenmez zenginliklerle ilgili anlattıkları başkalarının açgözlülüğünü de harekete geçirmiş ve genç adamlardan birkaçı her iki teknemize de girmeye çalışmış ama biz onların tüm
girişimlerine direnmişiz." 

Ancak, ellerine geçirebildikleri her şeyi çalmak için çok uğraşmışlar. Mürettebattan biri, sinirlenen yerlinin Teğmen Back'ten bir tabanca çaldığını fark etmiş ve tabancayı gömleğinin altına
saklamaya çalışmış ve hırsız bunun fark edildiğini fark ederek tekneden sığ suya atlamış ve kaçmış. 

Franklin, "En güçlü iki adam aynı anda gemiye atlayıp, beni bileklerimden yakalayıp aralarına oturmaya zorlamışlar; ve
onları iki veya üç kez salladığımda, üçüncü bir Eskimo, silahımı veya yanımda asılı duran geniş hançeri kaldırmaya çalıştığımda kolumu yakalamak için
önümde yerini aldı. Kıyıya kadar olan tüm yol boyunca
elleriyle sol göğsüme hafifçe vurarak ve
benimkileri göğüslerine bastırarak '_teyma_' kelimesini tekrarlamaya devam ettiler.
Plaja yaklaştığımızda, kadınlarla dolu iki oomiak geldi ve '_teyma_'lar ve
sesler iki katına çıktı. _Reliance_ önce kıyıya getirildi ve _Lion_ birkaç saniye sonra ona yaklaştı. Beni tutan üç adam şimdi kıyıya atladı ve kanolarında kalanlar, onları sudan çıkarıp, biraz uzağa taşıdılar. Daha sonra kalabalık bir grup, bıçaklarını çekip bellerine kadar soyunarak, _Reliance_'a koştu ve önce onu olabildiğince yukarı çektikten sonra, eşyaları kadınlara vererek düzenli bir yağma başlattı. Kadınlar da arkalarında sıraya dizilerek onları hızla görüş alanından uzaklaştırdılar." Kısacası, o zamana kadar şiddetten vazgeçmiş olan Teğmen Back, şimdi adamlarına tüfeklerini onlara doğrultmalarını, ancak emir gelene kadar ateş etmemelerini emretti. Etkisi sahne efekti olarak büyülüydü: birkaç dakika içinde tek bir Eskimo bile görünmüyordu. Kıyıya doğru yürüdüler ve sahildeki odun yığınlarının arkasına saklandılar. Tercüman Augustus, daha sonra onlara bir konuşma yaptı ve davranışlarının çok kötü olduğunu ve "beyaz adamın" kendi başının çaresine bakabileceğini gösterdi. "Kendinizi kandırmayın," dedi, "ve sizden korktuklarını varsaymayın. Size diyorum ki, onlar değiller ve tamamen insanlıkları sayesinde, bugün birçoğunuz öldürülmedi; çünkü onların elinde tüm silahlar var ve bunlarla sizi hem yakınınızda hem de uzaktayken yok edebilirler. Benim de bir
silahım var ve size temin edebilirim ki eğer bir beyaz adam düşmüş olsaydı onun ölümünün intikamını ilk alan ben olurdum." Dil, elbette,
Franklin'in; ancak bunlar onların dilinde ifade edilen genel duygulardı. Alkışlarla karşılandı; ve biraz sonra, kendileri için yeni olan birçok güzel şeyi gördüklerinden çalma cazibesine karşı koyamayacaklarını söylediler. Daha iyi bir davranış vaat ettiler ve daha da önemlisi, çaldıkları eşyaları iade ettiler.
Böylece, ciddi bir kavgaya yol açabilecek şey önlendi.
Eskimolar, tüm basit yerliler gibi, sadece çocuktular veya o zamanlar öyleydiler, ancak çok fazla zarar verebilecek çocuklardı.

[İllüstrasyon: ESQUIMAUX KAIYACKS VE TEKNE.]

Franklin, kıyı şeridini batı yönünde 70 derece 24' K enlemine,
boylama doğru izledi, 149 derece 37' B. ve birkaç büyük nehir keşfettiler. Sisler, fırtınalar,
yağmur ve sürüklenen buz ilerlemelerini engelledi, ancak
yeni bir kıyının 400 milini yakından incelemelerine olanak sağladılar. Bu arada Dr. Richardson kıyıyı Mackenzie'den Coppermine Nehri'ne doğru doğuya doğru izledi, daha sonra
karadan ve nehirden Fort Franklin'e gitti. Yapılan mükemmel düzenlemeler sayesinde, ekibi büyük mahrumiyetler yaşamadı ve Kutup Denizi'ne yapılan bu ikinci yolculuk serisi, birçok felaketle işaretlenen
ilk yolculuğun hoş bir devamı niteliğindeydi.

XXI. BÖLÜM.

"TERÖR"ÜN YOLCULUĞU.

Back'in Repulse Körfezi'ne ulaşma çabası--Buzda Dokuz Ay--Terör
_Söküldü ve Ezildi--Genel Bir Kesinti--Aşırı
Tehlike--Basıncın Artması--İlahi Teslimat--Bir Başka Kesik--Geminin Pruvasının
yarılması--Acil Durumlara Hazırlıklar--Mürettebat--Erken bir dağılma--Tekrar Donma--Muazzam Bir Buz Hücumu--Serbest Bırakma Günü.

Kaptan Back, 1836'da kısmen araştırma amacıyla oluşturulmuş bir Arktik seferinin komutanlığına atandı. Kendisine, duruma göre Repulse veya Wager Koyu'na gitmesi talimatı verildi; oradan bir grupla birlikte aradaki toprakları geçerek Prince Regent's Islet'in doğu kıyısına gidecekti. Diğer keşiflerin yanı sıra kıyı şeridini Franklin'in Point Turnagain'ine kadar inceleyecekti. Coğrafi olarak düşünüldüğünde keşif başarısız olduğu için daha fazla ayrıntıya girmeye gerek yok. Ancak, yine de, bu yolculuk kayıtlardaki en ilginç yolculuklardan biridir ve bize Arktik denizlerinde karşılaşılan tehlikelerin canlı bir resmini veya bir dizi resmini verir. Şu anda tarihi _Terror_ olarak adlandırılan gemi kullanıldı ve keşif 14 Haziran 1836'da İngiltere'den ayrıldı ve altı hafta sonra Davis Boğazı'nı geçti ve burada "dik yüzü 300 fitten daha az olmayan" devasa bir buzdağı görüldü. Gemi
kısa süre sonra buz kütlelerine dolandı ve bu, sonraki deneyimlerinin sadece habercisiydi. Dokuz ay boyunca devasa buzlarla sıkıştılar ve bu sürenin dört ayı, Back'in ifade ettiği gibi,
"buzlu bir beşikte" sudan çıkarıldı. 5 Eylül'de bir sakinlik oldu ve tüm subaylar ve adamlar yakınlardaki tek açık suya gönderildiler, burada baltalar, buz keskileri, el çivileri ve uzun sopalarla, kırık buzları birbirine bağlayan "çamur"u kesme ve onları açık alana çıkarma zahmetli sürecine başladılar. Bu hizmette, sık sık daha ağır kütlelere halatlar bağlamak ve onları dışarı çekmek zorunda kalıyorlardı, ancak kayarak ve yuvarlanarak,
"hafif yürekli adamlar neşeli bir şarkıyla hep birlikte çekiyorlardı ve okul çocuklarının düşüncesiz neşesiyle gülüyor ve şakalaşıyorlardı. Arada sırada şanssız bir yaratık ince buzun içinden geçip boynuna kadar
daldı; daha büyük bir kütleye doğru iterek bir buz parçasını çıkarmaya çalışan bir diğeri, onunla birlikte sürükleniyordu ve bu tür her macerayı kahkahalar ve gürültülü neşe izliyordu." Gemiyi serbest bırakma çabaları yalnızca kısmen başarılı oldu ve gemi kısa süre sonra tekrar
buzla çevriliydi. 20 Eylül sabahı taze bir esinti kitleleri harekete geçirdi. "Saat 9'dan kısa bir süre sonra bir buz parçası ikiye ayrıldı ve
basıncın aşırı şiddeti kıvrıldı ve
rüzgâraltındaki buzları korkunç bir şekilde parçaladı ve onu kirişe tam on sekiz fit yüksekliğe kadar zorladı. Gemi sanki acı içinde gıcırdıyordu ve ne kadar güçlü olursa olsun, daha küçük kütlelerden bazıları altına
zorlanmasaydı ve böylece pruvasını sudan yaklaşık iki fit kaldırarak gerginliği
azaltmamış olsaydı, soba gibi kavrulup ezilmiş olmalıydı. Bu
tehlikeli krizde, mavnayı
kaldırmak için her şeyin hazır olması için adımlar atıldı ve gereksiz bir alarm
yaratmadan, subaylar ve adamlar güverteye çağrıldı ve acil bir durumda, kendilerine bildirilen ilgili istasyonlarda görevlerini yerine getirmek için aktif olmaları istendi. Bu,
herkes için ciddi bir andı çünkü
basınç hala devam ediyordu ve rüzgar değişene kadar çok fazla bir azalma bekleyemezdik.

[İllüstrasyon: THE "TERÖR" BUZDA YIKILDI.]

"Öğle vakti hava ve beklentilerimiz aynı kaldı. Barometre
düşüyordu ve sıcaklık 26 dereceydi, aralıksız kar yağıyordu. Altına çok fazla buz
batmıştı ve bunun da rüzgâraltı kütlesinin altına girip girmediği konusunda şüpheler vardı; çünkü hava ışınından elli adım ötede yükselen kalıntılar, yıkımla dolu muazzam bir dalga gibi yavaşça bize doğru ilerliyordu. Direnç birkaç saniyeden fazla etkili olamazdı, olamazdı; çünkü insan yapımı bir yapı, şiddetli bir fırtına tarafından ileri doğru sürüklenen buzlu bir kıtanın etkisine
dayanabilirdi? Bu arada, yanlış anlaşılamayacak kadar açık olan semptomlar, basıncın yoğunluğunu gösteriyordu. Dip uçları
çökmeye başladı ve mutfak aletinin sabitlendiği bakır kırıştı,
sürgülü kapılar kapanmayı reddetti ve sızıntılar cıvata başlarından ve boğa gözlerinden
erişim buldu. Kuyuyu çaldığımda da, suyun
arttığı bildirildi, kendi başına endişe yaratmaya yetmiyordu ama
saatlik pompalamayı gerekli kılıyordu. Bu belirtilerden etkilenerek ve en kötüsüne karşı önlem almak için, erzak ve konserve etlerin, çeşitli diğer ihtiyaçlarla birlikte, aşağıdan yukarı çıkarılıp güverteye istiflenmesini emrettim, böylece bir anda büyük su kütlesine atılmaya hazır olacaklardı. Endişemize ek olarak, gece vakti erken kapandı, aniden,
bilinmeyen bir nedenden dolayı, eğer varsayımda bulunmadan öyle kabul edersek,
İlahi Takdirin parmağı belirginleşti, anında
yok olma tehlikesi olan su kütlesi, bizi basınç artışına karşı koruyacak şekilde döndü, ancak aynı gıcırdama ve gıcırtı sesleri birkaç saat boyunca kulaklarımızı rahatsız etmeye devam etti. Barometre ve diğer aletler benzeri görülmemiş bir düzenlilikle düştü, ancak fırtına dindi ve
gece yarısına doğru önemli ölçüde azaldı.

"21 Eylül. Çevredeki buz parçalarında yanal bir hareket vardı ve suyun altında tabana birkaç şaşırtıcı vuruştan sonra, yüzdürme hattının çok ötesine kaldırılmış ve
biraz limana doğru fırlatılmış olan gemi aniden kalktı ve neredeyse doğruldu.
Ancak yine de limana uygun olandan daha fazla eğildi ve
aşağıdaki ağır boyutlardaki bir kütle hapsinden
çıkana kadar tamamen dik pozisyonuna geri dönmedi.
Sıkıştığı iki taraftaki buz duvarlarını gördüğümde,
uyguladığı muazzam güce şaşırdım." Kalıbı bir kalıpta olduğu kadar mükemmel bir şekilde damgalanmıştı. Ancak şaşkınlık, kısa süre sonra daha minnettar bir duyguya, _Terror_'un bu hizmet için bu kadar yetenekli bir şekilde
hazırlandığı deha ve mekanik beceriye duyulan hayranlığa dönüştü. Gemide birçok eski Grönlandlı denizci vardı ve oybirliğiyle, daha önce gördükleri hiçbir geminin böyle bir basınca dayanamayacağı konusunda hemfikirdiler. Kuyuyu deldiklerinde, marangozların güvertedeki dikişleri kalafatlamak için yeterince işleri olmasına rağmen, sızdırmadığı görüldü.

Artık bir aydır sıkıntıdaydı ve geminin etrafındaki buzda bir iskele kesmeye çalışmak üzereydiler ki, genel bir kargaşa oldu ve
engellendikleri tüm gövde tek tek parçalara ayrıldı,
yığınlar halinde savruldu ve yolunu kesen her şeyi toz haline getirdi.
Gemi bu kargaşaya karşı oldukça dayanıklıydı, ancak durum
düzelmedi. _Terror_ birkaç gün boyunca çaresiz bir durumdaydı, kıç tarafı uygun pozisyonundan yedi buçuk fit yukarı kaldırılmıştı ve pruvası buna uygun olarak büyük buz kütlelerinin basıncıyla çökmüştü. Sonuç olarak güvertesi kaygan ve tehlikeli bir eğimli
düzlemdi.

1 Ekim'de gemi yavaş yavaş doğruldu ve adamlar geminin etrafına kar duvarları inşa etmek ve buz kütlesinde bir gözlemevi kurmakla görevlendirildiler. "Bu arada," diyor Back, "mürettebatın alışkanlıklarını ve eğilimlerini gözlemliyorduk, aceleyle bir araya toplandık ve çoğunlukla daha önce hiç kömür ocağından çıkmamış insanlardan oluşuyorduk. Aslında yaklaşık yarım düzine kişi Grönland gemilerinde görev yapmıştı, ancak
orada izin verilen gevşeklik onları öncekilerden pek de iyi kılmıyordu. Gemide bulunan birkaç savaş gemisi adamı,
bir araya getirilenin tamamına değerdi. Disiplin eksikliği ve kişisel rahatlığa dikkat etmeme en belirgindi; ve Majestelerinin hizmetinde uygulanan sağlıklı düzenlemelere
Terör'de en katı şekilde uyulmasına rağmen,
o kadar sosyalleşmeme durumu vardı ki,
sadece birinci teğmenin izlediği istikrarlı ve sapmayan bir sistem sayesinde
bir araya gelebildiler.
İlk başta,
nominal olarak aynı yemekhanede olmalarına ve aynı masada yemek yemelerine rağmen, birçoğu harçlıklarını saklardı ve diğer erkeksi olmayan ve denizcilere yakışmayan uygulamalar yaparlardı. Bu, disiplinin zihni ve tavırları ne kadar geliştirdiğine ve düzenli hizmet adamlarının tüm tehlikeli veya zor girişimler için ne kadar tercih edilmesi gerektiğine dair daha önce tanık olduğum birçok kanıta eklenen bir başka kanıttı. Karşılıklı nezaket, cömert ve özverili bir mizaç, açık sözlülük ruhu, içten ve dürüst bir tavır - bunlar İngiliz denizcisinin gerçek özellikleridir ve bunların eksikliği nadiren diğer niteliklerle telafi edilir. Bizim durumumuzda - ve bunu sadece eski ve modern zamanlar arasındaki farkı göstermek için söylüyorum - gemide yazamayan sadece üç veya dört kişi vardı. Hepsi okuyordu, bazıları sayfalarca şiir okuyordu, diğerleri Fransız şarkıları söylüyordu. Yine de, tüm bunlara rağmen, kendi başlarına bırakılsalardı, daha sosyal olmayan, şüpheci ve rahatsız edici bir insan grubu bulunamayacağına gerçekten inanıyorum. Ah,
eğer ikisi birbiriyle uyuşmuyorsa, bana gemisi için öne çıkacak ve yemek arkadaşları için hayatını verecek olan eski Jack Tar'ı verin." Back, daha önce ve sonra birçok Arktik komutanıyla ortak olarak, adamlarını meşgul etmenin ve eğlendirmenin gerekliliğini gördü; ve 22 Ekim'de gemide çok fazla neşe ve eğlenceye yol açan genel bir maskeli balo düzenlendi. Daha sonra, tiyatro eğlenceleri düzenlendi.

Back'in, üstte veya altta bir araya getirilen katmanlar tarafından buzun kademeli olarak büyümesiyle ilgili bazı gözlemleri, aynı kışta oluşan çok farklı kalınlıktaki buzların okunduğu Arktik eserlerindeki belirgin tutarsızlıkları açıklayacaktır. Buz kütlelerinin birçok yerinde bulunan çok kalın buzun, çıkıntılı burunlar veya burunlarla korunan ve akıntılardan ve gelgitlerden daha az etkilenen bu tür katmanların birikmesiyle oluşması muhtemeldir; çünkü
Gözle görülür bir gösteriye sahiptiler ki, çok düşük bir sıcaklık ve sakin hava ile,
kışın en şiddetli kısmında,
yüzeyden aşağıya doğru, kar ve sürüklenme ile sert bir
kaplama ile korundukları gibi, kütlenin
yüzeyden aşağıya doğru hiçbir şekilde artmadığı. Rüzgar fırtınaları sırasında ve şiddetli
basınca maruz kaldığında buzun iki katına çıkması ve sıkışması, ayrıca büyüme ve
geniş alanlar, modern
seyyahların dikkatli gözlemlerinin aşina hale getirdiği olgulardır; ve yukarıdaki açıklamanın bir uzantısı olarak,
dalgaların etkisi dışında (çünkü güneşin salt ısısının çok az etkisi vardır) başka bir açıklama daha sağlanmıştır,
buzun muazzam alanlarının yıkımının nasıl gerçekleştiğine dair, yıkımın etkenlerini işaret ederek değil, ancak birçok durumda ardışık kışlarda yok edilecek kütleye ne kadar az şey eklenebileceğini göstererek. Altında yeni bir tortunun oluşmaması, aynı zamanda, kutuplarda seyahat etmeye alışkın olan herkesin, eski buz denilen şeyde fark etmiş olması gereken çürümüş ve yıpranan görünümün de sebebi gibi görünüyor. Bu buz için denizciler bazen "Evet efendim, o parça benden daha eski ama bir yazdan fazla dayanamaz." diyor. Yazar, yaş fikrinin, başka bir biçimde, karla ilişkilendirildiğini gayet iyi hatırlıyor: "Şu kar," dedi denizcilerden biri ona, "üç yüz yaşında, bir gün bile olsa." Neden, yüzündeki kırışıklıkları görmüyor musun?" Herkes
kardaki kırışıklıkları ve sırtları fark etmiştir, ancak bunlarla büyük
yaşlılığı ilişkilendirme fikri orijinaldi.

Kış yavaş geçti, buzun hareket ettiğine dair birçok yanlış ve bazı doğru alarmlar vardı. 20 Şubat'ta yakın tehlike altındaydılar. Gece yarısından sonra üç
saat boyunca buz açılıp kapandı, gemiyi bir fındık kabuğu gibi
çatlatmakla tehdit etti. Sabah 4'te buzun tamamı hareket halindeydi, her tarafta büyük çatlaklar açılıyordu. Back şöyle yazıyor:--"Saat 8'den sonra biraz sessizlik oldu; ve bölünmelerde mürettebata hitap etmenin gerekli olduğunu düşündüm,
onlara, Hıristiyanlar ve İngiliz denizciler olarak, soğukkanlılık ve metanetle davranmaları gerektiğini ve Savaş Maddeleri'nin dayattığı yükümlülüklerden bağımsız olarak, herkesin görevini yerine getirmek için vicdanlı bir arzunun daha da yüksek motivasyonundan etkilenmesi gerektiğini hatırlattım. Onlara, herhangi bir felaket durumunda, subaylardan alabilecekleri her emre açıkça itaat etmelerini ve enerjik bir şekilde yerine getirmelerini ve hastalara nazik ve şefkatli bir yardımda bulunmalarını beklediğimi anlattım. Bu emirlere uymalarına bağlı olarak, nihai güvenliğimizin buna bağlı olabileceğini söyledim. Daha sonra onlara biraz
taze sıcak giysi dağıtıldı; ve yıkım anı belirsiz olduğundan, bu şeylerin bulunduğu küçük çantaların erzakla birlikte güverteye konulmasını istedim, böylece anında hazır olacaklardı. Öğleden önce battaniye, ayı postu, erzak, yakıt için pirolignöz asit balyaları toplamakla ve kısacası gemi aniden parçalanırsa ne gerekiyorsa onu yapmakla geçti; direkler bağlandı, onları yukarı çekmek için kıçlar. Bu arada buzlar çok az hareket etti, dolunay saati geçmiş olmasına rağmen; ancak öğlen vakti yavaşça kuzeye doğru sürüklenmeye başladı. Artık en yakın karaya beş ila sekiz mil uzaklıktaydık. [Resim: DENİZCİLERE GERİ DÖNÜŞ]

"Spitzbergen'den 150 derece batı boylamına kadar çeşitli açılardan, bazıları güzel ve hepsi az çok hayranlık uyandırıcı olan geniş buz kütleleri görmüş olsam da, şimdi her tarafta kaşlarını çatan hareket eden kuleler ve surlar kadar korkutucu derecede görkemli bir şeye hiç tanık olmamıştım, hatta hayal bile etmemiştim. Buz kütlesinin oluştuğu hala geniş parçalar daha uzaktakiler gibi
bölünmüş ve ayrılmış olsaydı, gemi için etkisi çok daha az
zararlı olurdu; ancak çatlamış ve yırtılmış olsalar da, parçalar
açıklanamayan bir nedenden dolayı bir süre tekrar kapandı ve savunmasız gemiye karşı
hızlandırılmış ve neredeyse karşı konulamaz bir güçle ilerledi.
Öğleden önce diğer tekneler, geminin geniş tarafına doğru çok fazla
düşmesi durumunda hasar görmelerini önlemek için daha yükseğe kaldırıldı.
Üç saat boyunca, buzun floe
çeşitli yönlerde hareket ediyordu, bazı parçalar neredeyse dönüyordu ve
elbette, çabası sırasında diğerlerini rahatsız ediyordu. Ancak saat 17:00'de, geminin yakınındaki parça, daha önce neredeyse dik bir pozisyona dönmesine izin verecek kadar açılmışken, her tahtanın şikayet etmesine neden olan bir
güçle tekrar çöktü; ve saat 6'da daha fazla baskı eklendiğinde, ancak geminin on sekiz inç yukarı kaldırılmasıyla sona eren uğursuz bir
çatlama sesi duyuldu. Aynı istenmeyen ziyaret, bir saat sonra, doğrudan kıç taraftaki dar bir şeridin kapanması sonucunda tekrarlandı.
Gece çok güzeldi, ancak birçok çatlaktan ve yan taraftaki küçük açık alandan çıkan buhar, hızla küçük kar parçacıklarına dönüşerek, rüzgara karşı koyanlara karşı dayanılmaz derecede keskin bir soğuk yarattı. Gece yarısına kadar çok rahatsız olmadık ve 21 Şubat'ta dört saat boyunca her şey sessizdi. Her adam
giysilerini giymiş bir şekilde dinlenmeye gitmişti ve her zamanki uyarıcı öğütmeyle
bu kadar uzun süre rahatsız edilmedikleri için hoş bir şekilde şaşırmışlardı. Ancak, sabah 4'te bir
kargaşa duyuldu, bu kargaşa batı ile kuzeybatı arasındaki açıyla sınırlı gibi görünüyordu. Şafakta etrafa bakınca
geminin buzun çekilmesiyle serbest kaldığı ve
neredeyse doğrulduğu görüldü; ancak sabah 5'te daha önce olduğu gibi on sekiz inç yükseldi; o, aralıklı olarak altındaki basınçtan sarsıldı, her seferinde
ahşabın arasından bir iniltiyle." Ve böylece her gün böyle devam etti, Back ve
adamları sürekli olarak görev başında tutuldular ve sürekli olarak gemiyi inceleyerek ve mümkün olduğunda güçlendirerek çalıştılar. Mart ayının ortasına kadar, yine de güvendeydiler, ancak 15'inde daha korkunç nitelikteki denemelere tanıklık etmeye mahkûmlardı.

"Karada hızla süzülürken," diyor Back--"burada
belirtebilirim ki,
daha fazla kırılmış ve kayalık hale gelmişti, ancak belki bir veya iki yüz fitten daha fazla bir
yüksekliğe ulaşmamıştı--saat 1.45'te,
en ufak bir uyarı olmaksızın, gemiye ağır bir hücum geldi ve sancak tarafında muazzam bir basınçla, onu sancak tarafında ağır kütlenin üzerine
taşıdı. Her yerde gerginlik şiddetliydi,
ancak baş güverteden bakıldığında en kolay şekilde
kara buzuna doğru hareket ediyor gibi görünüyordu. Ancak aniden, omurga kırılmış veya sürüklenmiş gibi ana direğin altında yüksek bir çatırtı duyuldu; ve aynı anda
on fitlik işaretten itibaren dış kıç direği bilinmeyen bir ölçüde
yarıldı ve iskele tarafına üç fitten yukarı doğru çıkıntı yaptı. Gemi
kıç tarafından yedi buçuk fitlik işarete kadar fırlatıldı; ve bu
zararın meydana geldiği, artık saatte üç fite ulaşan sızıntının artmasıyla kısa sürede şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya çıktı. Ek pompalar
çalıştırıldı ve bazı marangozlar çapraz kıyıları öne doğru sabitlerken, diğerleri orlopları ve diğer parçaları inceliyordu. Birinci teğmen, usta ve marangoz tarafından bana içeride hiçbir şey
tespit edilemediği bildirildi, ancak ilk ikisi ciddi bir yaralanmaya
neden olunduğuna dair endişeler taşıyordu. Kargaşaya
rağmen yüzümüzün farklı parçaları hala sağlamdı; ancak gece ne olabileceğini
öngöremediğim için, kesicilerin ve iki balina teknesinin aşağı indirilmesini ve erzaklarıyla birlikte daha güvenli
olan yerlere çekilmesini emrettim; bu, buna göre yapıldı, ancak
gün ışığının avantajına rağmen iki buçuk saatten kısa sürmedi.
Gemi hala kıyı boyunca hızla ilerliyordu ve sabit buza çok yakındı; ancak yakınımızda herhangi bir şüpheli hareket fark edilmesi ancak akşam 8'i geçti; ancak daha sonra, saat 10.45'te sürekli artan bir hücum sesi duyuldu.
Kalkan tarafına doğru ağır bir kükremeyle geldi, ilerleyişinde yukarı doğru döndü ve beraberinde muazzam bir
buz duvarı yuvarladı. Bu o kadar hızlı ilerledi ki, tüm ekipler hemen çağrılmasına rağmen, en büyük çabayla, üç tekneyi kurtarmak için zar zor zamanları oldu, aslında bunlardan biri, katı dalganın tepesinden sadece birkaç
ayak uzaktayken yukarı çekildi, doğrudan çeyrek için sabit bir rota tuttu, neredeyse onu aştı ve yaklaşık yirmi beş ayak yüksekliğe kadar yükselmeye devam etti. Bir parça dümene ulaşmıştı, kıç tarafına doğru asılmıştı ve görünüşe göre, hem bunun hem de iskeletin en azından bir kısmının
delinip yıkıntıların altına gömülmesinin beklendiği anda, hareket durdu; aynı anda, dalganın en yakın kısmının tepesi devrildi ve oradan çeyrek ötesine uzanan derin bir duvar bıraktı. Tüm bunların etkisi, en uç noktada bir sızıntıydı, tespit edilebildiği kadarıyla kıç direğinin bir yerinden sızıyordu. Yaklaşık yarım saat boyunca bir dere gibi astar boyunca ilerledi, sonra muhtemelen karşı bir basınçla
kapatılarak durdu. Diğer sızıntılar, bir pompanın sürekli kullanımıyla
altında tutulabiliyordu.

"Dinlenme aralıklarımız artık çok kısaydı, çünkü gece 12.50'de , 16 Mart'ta, bir başka hücum, iskele tarafına ve kıç tarafına karşı konulmaz bir şekilde ilerledi
ve gemiyi ileriye doğru iterek buzun üzerine kaldırdı. Kaoslu bir harabe
takip etti; zavallı ve değerli avlumuz, duvarları ve kemerli kapıları,
galeri ve iyice aşınmış patikalar yırtıldı ve bazı yerlerde toz gibi
sürüldü. Gemi dört çizgi boyunca savruldu ve daha önce olduğu gibi
bir sızıntı yaptı. İnsan yapımı herhangi bir şeyin böyle saldırılardan daha uzun süre dayanabilmesine olan şaşkınlığımızı ifade etmemiz için bize on dakika bile kalmamıştı,
saat 1'de, aynı derecede şiddetli bir hücum daha gerçekleşti; ve sancak tarafına doğru giderken, otuz fit yüksekliğinde yuvarlanan bir dalga
ya neden oldu,
birçok tonluk mavi kare bir kütleyle taçlandırılmış,
bir evin tüm yan tarafını andırıyordu,
bir süre sırtta şüpheli bir dengeyle asılı kaldıktan sonra, sonunda bir mağarada olduğu gibi, geminin kıç tarafının gömülü olduğu çukura çarparak düştü. Gerçekten de korkunç bir krizdi, gecenin sisliliği ve ayın loşluğuyla daha da korkunç hale gelmişti. Zavallı gemi çatladı ve şiddetle titredi; ve hiç kimse bir sonraki dakikanın onun son dakikası olmayacağını söyleyemezdi ve aslında kendisinin de, çünkü onunla birlikte güvenlik araçlarımız muhtemelen yok olurdu. Sızıntı
devam etti ve yine (büyük olasılıkla daha önce olduğu gibi, karşı basınçtan dolayı)
ana olan kapandı. Bütün bunlar bittiğinde ve bir mola şansı var gibi göründüğünde, mürettebata iki katı konserve et, vb. verilmesini emrettim, soğuğa uzun süre maruz kalmaları biraz daha fazla uyarıcıya ihtiyaç duymalarına neden oldu. Sabah 4'e kadar sazlar farklı yönlerden gelmeye devam etti, ancak neyse ki güçleri azaldı. O saatten sabah 8'e kadar her şey hareketsizdi ve buz tamamen hareketsizdi, tek noktanın biraz batısında, sanki bir tepecikte sonlanıyordu, ki bu dün en uzak doğu ucuydu. Kesinlikle, Point Terror adını alan çorak ve düzensiz araziden üç milden daha uzakta değildik. Buna, o zamanlar kıyı buzu olarak adlandırılabilecek engebeli bir raf eklenmişti, denize bakan yüzünde eşitsiz, ancak birçok yerde etkileyici, kesinlikle elli ila altmış fitten az olmayan bir duvar sırtı vardı." 

Sonunda uzun süredir geciken serbest bırakma günü yaklaştı. Gemi, 11 Temmuz'da "mürettebat olağan çalışmalarına devam ettiğinde ve kıç direğine yaklaştıklarında, altlarındaki çeşitli sesler ve çatırtı sesleri, her zamankinden daha fazla bir şeyin devam ettiğini açıkça ima ettiğinde, birkaç yüz mil sürüklendiği buzun içinde dörtte üç yıl kapalı kalmıştı. Kahvaltıdan sonra onları ve daha önce belirtildiği gibi diğer tarafları ziyaret ettim. Güvertede birkaç tur atıp kamarama indiğimde, yüksek bir gümbürtü, geminin buzlu bağlarını kopardığını ve yavaşça kendi ortamına doğru kaydığını bildirdi. Hemen güverteye koştum ve farklı buz parçalarına dağılmış subayların ve adamların tezahüratlarına katıldım. Duygularını ifade etmenin bu önemli
yolunu seçtiler. Unutulmaması gereken bir manzaraydı.
Taffrail'in üzerinde dururken, aşağıdaki karanlık köpüren suyu ve devasa buz kütlelerinin hafifçe titreşip yüzeye sıçradığını gördüm; üsteğmen
kıç tarafına tırmanıyordu, diğer gruplar ise bu yeni uçurumla ayrılmış şekilde ayrı duruyorlardı; ve direkler, çalışma aletleriyle birlikte, yarı suda, yarı buzda dururken, bu ani etkiyi meydana getiren alet olan testere ikiye katlanmış ve o pozisyonda zorla kestiği beden tarafından tutuluyordu." Kıç direğine dört fit kala, mürettebat birkaç dakika çalışmayı bıraktı, ancak kesinti meydana geldi ve güvenlik için tırmanabilecekleri kadar zamanları kalmadı. Kısa bir süre sonra çok ilginç bir olay meydana geldi. _Terror_, buz kütlesinin parçalanmasıyla serbest kalan küçük bir su altı buzdağı tarafından neredeyse alabora olacaktı. 14 Temmuz'da gemi doğruldu; ve o zamandan İngiltere'ye varışlarına kadar, gemiyi yamalamayı, kalafatlamayı ve denize elverişli hale getirmeyi başardıktan sonra, özel olarak ilgi çekici pek bir şey olmadı. _Terror_'dan daha fazla buz seyrüseferini etkileyen özel tehlikelerden
daha fazlasının geçtiği şüphelidir; ancak korkunç bir şekilde
parçalanmış olmasına rağmen, onu Arktik'in tehlikelerine kararlılıkla göğüs gererken tekrar göreceğiz.

BÖLÜM XXII.

FRANKLIN'İN SON SEYAHATİ.

Sir John Franklin ve Kariyeri--Son Seferi--Komutayı Doğuştan Hakkı Olarak Alır--Gemilerinin son görülmesi--Uzun
yokluklarında duyulan endişe--Arama--Parry tarafından keşfedilen birkaç belirsiz
iz--Buzda kuşatılmış bir Filo--Franklin ile
iletişim kurma çabaları--Roketler ve Balonlar--M'Clure'un Seferi--Kuzey-Batı Geçidinin
Keşfi--Teğmen Pim'in Buzun
Üzerine Garip
Vuruş--Araştırmacının_ terk edilmesi--Mürettebatın Kurtarılması--M'Clure ve Gemi Şirketine
10.000 £ Ödül.

Zafer anında yok olmak olan üzücü kaderi olan Sir John Franklin'in adı, uzun deniz kahramanları
listemizdeki en parlak süslerden biri olarak ön plana çıkmaktadır. Zihninin eğilimiyle benimsediği mesleğe tuhaf bir şekilde uyum sağlayan o, macera sevgisini, denizcilik konusunda mükemmel bir bilgiyi ve coğrafi keşiflere olan hevesi, amaç bütünlüğü ve cesur bir cesaretle birleştirerek, bu kadar çok süslediği hizmette bile asla aşılamayan bir şeydi. Barışta ve savaşta eşit şekilde denenmiş ve her ikisinde de şanlı olan, kuzey denizlerinin bu asil şövalye gezgini, yolunu kesmeye çalışan buzdağlarından biri kadar karşı konulamazdı ve memleketi için görevini yapmaya her zaman hazırdı. İster güvertede, düşmanın en sıcak ateşinin ortasında, ister buz ve kar arasında, donmuş okyanusun tehlikelerine meydan okurken, yoğun sisler ve bitmeyen geceler tarafından kör edilmiş, rehbersiz veya deniz alanı olmadan, o her zaman aynı korkusuz ruhu, yorulmak bilmez azmi ve ülkesinin refahına olan sevgiyi gösterdi ve bu da sonunda başarılı olmasına neden oldu, ancak bu başarı çok pahalıya mal oldu.

[İllüstrasyon: SIR JOHN FRANKLIN.]

İngiltere'nin en saf kahramanlığı, bir cesaret zenginliğinin kutsadığı o ıssız topraklarda bulundu ve Nelson'ın emrinde savaşan katranların kalpleri, "iyi Sir John"un emrinde kaderleriyle karşılaşmak için yelken açanlardan daha cesur değildi. Kendi kişisel konforuna pek önem vermeyen, ancak mürettebatının refahını asla ihmal etmeyen Franklin, herkes tarafından sevilen ve saygı duyulan biri oldu ve "hiçbir yolcunun geri dönmediği keşfedilmemiş ülkeye" göçtüğünde, gençliğine örnek olması için cesurca yaptıklarının anısını geride bıraktı. En muzaffer ölüm bir şehidin ölümüdür; en görkemli şehit ise, diğer insanlar için ölen kişidir. Ölümünde başarılı olan Franklin ve cesur takipçileri, hedeflerine ulaştılar ve yok oldular. Anıtlarındaki yazıt şöyle olabilir: "Hayatlarıyla son bağı kurdular."(35)

Lincolnshire'daki Spilsby'de doğan Sir John Franklin, babası tarafından Kilise'ye gönderildi ve babası ona bir avukatlık hizmeti satın aldı. Louth Grammar School'da, bir tatil yürüyüşü sırasında ilk kez denizi gördü. Bu, hayatının dönüm noktasıydı ve bundan sonra bir denizci olmaya karar verdi. Babası onu tiksindirme umuduyla, bir ticaret gemisinde Lizbon'a bir deneme yolculuğuna gönderdi, ancak bu yolculuk sadece kararını doğruladı ve 1800 yılında, Kaptan Lawford komutasındaki, Kopenhag'daki görkemli savaşta hattı yöneten gemi olan _Polyphemus_'a katıldı. Bu görevden iki ay sonra, akrabası Kaptan Flinders'ın komuta ettiği _Investigator_'a transfer edildi ve Avustralya'ya ilk keşif yolculuğuna çıktı. Burada, gelecekteki kariyerinde kendisine en büyük hizmeti sağlayacak olan astronomik gözlemlerde doğruluk ve arazi ölçümünde beceri kazandı. _Porpoise_ ile evine döndüğünde, bir mercan resifine çarptı ve doksan dört kişiyle birlikte, elli gün boyunca, su seviyesinden sadece dört fit yüksekte dar bir kum kıyısında kaldı. 250 fersahlık yolculuğu açık bir tekneyle Port Jackson'a yapan Kaptan Flinders onları kurtarmak için geri dönene kadar. İngiltere'ye vardığında Franklin, _Bellerophon_'a katıldı ve Trafalgar'daki unutulmaz savaşta, dört veya beş kişi hariç, sinyal subayı görevlerini büyük bir soğukkanlılıkla yerine getirdi. Sonraki gemisi
_Bedford_'da teğmen rütbesine ulaştı, Flushing ablukasında görev yaptı ve New Orleans'a yapılan felaket saldırısında yaralandı. Kısa bir süre sonra, isminin çok yakından özdeşleştiği ve kayıtlara geçen Arktik bölgelerindeki kariyerine başladı. Şimdi o görkemli hayatın son hüzünlü kapanış sahnesine geliyoruz.

1845'te Amirallik, Kuzeybatı Geçidi'nde bir girişim daha yapmak için yeni bir keşif düzenledi. Bir yıldan fazla bir süre önce önde gelen bilim adamlarının ve eski Arktik kaşiflerinin çoğu, hükümetin dikkatini bu konuya çekmeye çalışıyordu ve buna katılmak isteyen gönüllülerin sayısı da çoktu. Franklin'in biyografi yazarı merhum Amiral Sherard Osborn, bir zamanlar dehası ve enerjisiyle sıradan bir subaydan daha üstün olan Fitzjames'in komutayı alması gerektiğinin düşünüldüğünü söyler; Ancak tam bu sıralarda Sir John Franklin'in, İngiltere'deki kıdemli Arktik kâşifi olarak
bunu doğuştan hakkı olarak gördüğünü söylediği duyuldu.
O zamanlar, Vali Yardımcısı olarak görev yaptığı ve Koloniler Bakanı'nın hak etmediği ve hoş olmayan muamelesi nedeniyle
nankör bir görevde bulunduğu Tasmanya'dan yeni dönmüştü. Osborn, "Eğer istenirse gideceği doğrudan biliniyordu," diyor, "Amirallik, böyle bir adamın deneyiminden yararlanmaktan elbette çok memnundu; ancak Lord Haddington, onu her zaman ayıran o nezaketle, Franklin'in defnelerine yatabileceğini söyledi. 'Sizin gitmenize izin vermemek için iyi bir bahane bulabilirim,
Sir John,' dedi aristokrat, 'altmış yaşında olduğunuzu bildiren kayda göre.' 'Hayır, hayır efendim,' Franklin'in cevabıydı, 'Ben sadece elli dokuz yaşındayım.' Bu kadar ciddi bir tavırdan önce tüm endişeler ortadan kalktı. Teklif resmen yapıldı ve kabul edildi. Sir John Franklin'e, bayrağını çektiği H.M.S. _Erebus_ ve yakın zamanda Sir James Ross'a Antarktika denizlerine yaptığı harika yolculukta eşlik eden Kaptan Crozier'in komutasındaki H.M.S. _Terror_'dan oluşan Arktika seferi emanet edildi." 

[İllüstrasyon: THE _EREBUS_ AND THE _TERROR_ AMONE ICEBERGS.] 

İki gemi de tamamen elden geçirildi ve büyük ölçüde güçlendirildi,
yardımcı pervaneler, motorlar ve yakıt sağlandı ve üç yıl boyunca erzak sağlandı. Gemiler 19 Mayıs'ta Greenhithe'den ayrıldı ve Temmuz ayının üçüncü haftasında Grönland'daki Disco'ya yakın bir noktaya ulaştılar. Burada onlara eşlik eden bir nakliye gemisi, subayların ve mürettebatın son mektuplarını gemiye aldı. 26 Temmuz'da bir balina avcısı tarafından görüldüler ve o tarihte bir buzdağına demir atmışlardı ve Baffin Körfezi'nin buzlarına girmek için uygun bir fırsat bekliyorlardı. O günden bugüne kadar bu cesur gruptan hiç kimse, dolaşan Eskimolar dışında canlı olarak görülmedi ve 1854'e kadar kaderleri hakkında kesin bir şey öğrenilemedi. O zamanlar elde edilen yetersiz taslaklar bile, M'Clintock'un unutulmaz keşiflerini yaptığı ve modern trajedilerin en üzücülerinden birini gün ışığına çıkardığı 1859'a kadar doldurulamadı. Sonraki araştırmalar, ilk kışlarını üç adamlarını kaybettikleri Beechey Adası yakınlarında geçirdiklerini söylememizi sağlıyor. Cornwallis ve Bathurst Adaları arasında keşfedilen bir kanaldan yelken açarak ve oradan da Barrow Boğazı'ndan geçerek oraya ulaşmışlardı. Seferin ardından bir buçuk yıl boyunca hiçbir endişe duyulmadı; ancak Amirallik tarafından bir deniz subayları konseyi toplandıktan sonra, o yaz hiçbir haber gelmezse, yardım için hazırlıklar yapılmasına karar verildi. Bu yapıldı. Hafif tekneler ve erzaklar Hudson Körfezi'ne iletildi ve 1848'de, kamuoyunda alarm genelleştiğinde, birkaç sefer gönderildi. Daha sonra, hepimizin bildiği gibi, Hükümet bir dizi gemi donattı; Hudson Körfezi Şirketi birkaç kara grubu gönderdi; Leydi Franklin özel servetinin büyük bir kısmını harcadı ve Amerika cesurca kurtarmaya geldi. 1859'a kadar İngiltere tarafından en az otuz iki gemi ve Birleşik Devletler tarafından üç gemi arama için gönderildi, büyük ölçüde Hudson Körfezi Şirketi tarafından beş kara seferi sağlandı. Bu cesur girişimlerin sadece daha ilginç olanlarından bahsetmemiz gerekir. Garip bir şekilde, göreceğimiz gibi, Franklin ve cesur çetesinin kaderiyle ilgili neredeyse tek değerli bilgi, kraliyet donanmasındaki birçok kişinin cesur çabalarına rağmen, özel girişimle elde edildi. Kayıp grupla iletişim kurmak için yapılan ilk girişimlerden biri 1848'de Behring Boğazı _üzerinden_ gönderildi. H.M.S. _Herald_'dan Kaptan Kellett ve H.M.S. _Plover_'dan Kaptan Moore, Sibirya'nın kuzey kıyıları ve Kuzeybatı Amerika hakkındaki bilgilerimize çok şey kattılar; ve
Herald'dan Teğmen Pullen, Behring Boğazı'ndan Mackenzie'nin ağzına kadar maceralı bir tekne yolculuğu yaptı. Ancak Franklin ile ilgili en ufak bir
bilgi kırıntısı bile elde edilemedi.

Kaptan Penny tarafından 1850'de, herkesin korkularının doruk noktasına ulaştığı bir dönemde birkaç iz keşfedildi. Bu ve sonraki
yılda Hükümet tarafından birkaç gemi gönderildi, bunların arasında
H.M.S. _Resolute_, Kaptan Austin; H.M.S. _Assistance_, Kaptan Ommaney;
_Lady Franklin_, kaptan W. Penny; _Sophia_, kaptan A. Stewart; H.M.S.
_Pioneer_, Teğmen Osborn; ayrıca, Hudson Körfezi Şirketi'nin masrafıyla, yatı _Felix_, Tümamiral Sir John Ross. Bunların hepsi Arktik bölgelerine Atlantik tarafından girdiler ve ya çeşitli zamanlarda bir araya geldiler ya da birlikteydiler. Osborn onlarla ilgili birçok gerçek ve olay kaydetti, bunlardan sadece en ilginç olanlardan birkaçını seçeceğiz. Buzda iskele kesme becerisini, kısmen de olsa, buz kütlelerinin birbirine çarptığında oluşan basınçtan kaçınmak için anlatırken şöyle diyor:--"Donanmada akıllıca şeyler yapılır, ancak hiçbir şeyin, yaklaşık 300 adamla (çoğunlukla balina avcılarının mürettebatı) aniden, üçgenler takılarak ve buz testereleri adı verilen uzun testerelerle doldurulduğu, buzun kesildiği atikliği geçebileceğini sanmıyorum.

[İllüstrasyon: BUZ RİHTARLARINI KESMEK.]

"Kısık boğazlardan gelen yüzlerce şarkı, fırtınada yankılanıyordu, testerelerin keskin
çatlaması işin uçtuğunu söylüyordu ve mürettebatın kahkahaları ve nüktedanlıkları, subayların verdiği emir ve çabaya teşvik sözcükleriyle karışıyordu.

"Bir Wilkie'nin kalemi böyle bir sahnenin özelliklerini zorlukla aktarabilirdi ve yirmi gemi şirketinin sergilediği heyecan verici animasyonu anlatmak benim mütevazı kalemimin çok ötesindedir. Bu şirketler, gemilerinin güvenliğinin ve yolculuklarının başarısının kendi çabalarına bağlı olduğunu biliyorlardı. Buz ortalama üç fit kalınlığındaydı ve bunu kesmek için on fit uzunluğunda testereler kullanılıyordu. Testereyi yönlendiren adamların yukarı ve aşağı erişebildiği mesafe kadar bir vuruş uzunluğu vardı. Kesilen parçaları parçalamak için az miktarda barut kullanıldı, böylece
rıhtımın ağzından kolayca
çıkarılabildiler - bu, gemilerimizin subaylarının, adamlar testerelerle keserken gerçekleştirdiği bir operasyondu. Çok kısa bir
sürede tüm gemiler güvenliğe kavuştu, sürünün basıncı,
şu anki konumumuzun yaklaşık on mil kuzeyindeki bir buzdağı zincirine yayıldı.
Buz kütlesi ve buz dağı arasındaki eşitsiz mücadele orada kendini korkutucu bir şekilde gösterdi; çünkü ilki, büyük karaya oturmuş kütlelere doğru ilerlerken parçalara ayrıldı ve parça parça, katman katman, birkaç ayak yükseklikte, sanki katı, sert buz yerine, her kübik yardası neredeyse bir ton ağırlığında olan
bir miktar dayanıksız malzemenin parçalarıymış gibi geriye fırlatıldı."

[İllüstrasyon: BUZ DAĞLARI.]

Her zaman bu kadar şanslı değillerdi. Biraz sonra tekrar kuşatıldılar ve
kurtulmak umutsuz görünüyordu. Rıhtımından güverteye çağrılan komutan,
gemiyi bir tarafındaki buzun basıncıyla epeyce devrildiğini,
her kerestenin gerildiğini, çatladığını ve inlediğini gördü. "Güverteye ulaştığımda," diyor Osborn, "zavallı _Pioneer_'ın gerçekten de üzücü bir tehlike içinde olduğunu gördüm: güverte, yanlarındaki basınçla kavis çiziyordu,
deliklerden su gideri parçaları fırlamıştı ve bir acı titremesi
beni sıktı teknenin gövdesini baştan aşağı taraklı demire kadar kaplarken, sanki
kurbanını alt etmek için sabırsızlanıyormuş gibi
yüzen su kütlesi birçok yerde siper kadar yüksekliğe
kadar yığılmıştı. Balina avcısı tarzında, emir almadan
giysilerini güverteye getiren, küçük mallarını kurtarmaya hazır adamlar, endişeli gözlerle,
yüzen su kütlesinin kenardan geçerken gerginliğin
hafifleyip hafiflemediğini görmek için izleyen subaylarından talimat bekleyerek düğümler halinde durdular. Aniden hafifledi ve biz güvende olduk. Ancak _Pioneer'ın_ tarafında yaklaşık kırk fit uzunluğunda derin bir çukur ve daha sonra öğrendiğimiz üzere bir tarafta yirmi bir kerestenin kırılmış olması, denemenin
çok çetin geçtiğini kanıtladı." 

Kaptan Penny'yi geçtikten sonra Osborn, onun Sir John Franklin'in ilk kışlama yeri olan
Beechey Adası'ndaki keşiflerini öğrendi ve 29 Ağustos'ta
burayı ziyaret etti. "Beechey Adası'na indiğimde ve göğsünde Majestelerinin gemileri _Erebus_ ve _Terror_'un bulunduğu koya baktığımda," dedi, "karanlık bir kış gökyüzü veya kasvetli bir gün, duygularımı kasvetli bir gölgeye boğmak için yeterli değildi. Franklin'in filosunun geride bıraktığı her kalıntıya, buradan gittikleri rotaya dair bir ipucu bulma umuduyla, istemsizce tutunurken, insanın yüreğinde mide bulandırıcı bir endişe vardı." Umut
boştu: hiçbir türde belge keşfedilmedi, ancak çakılla doldurulmuş et kutularından oluşan, dikkatlice inşa edilmiş bir höyük bulundu ve dikkatlice
araştırıldı. Bir evin setinde, bir marangoz ve silahçı atölyeleri, kömür torbaları, küvetler, eski giysi parçaları, ip, cüruf, talaş vb. vardı; muhtemelen şakayla yapılmış, ancak yosun ve likenlerin düzgün sınırları ve hatta adanın daha hoş bir yerinden nakledilmiş haşhaş ve anemonlarla bir bahçenin kalıntıları. _Erebus_ ve _Terror_'un üç mürettebatının mezarları, 1845 ve 1846, keşif gezisinin orada kışladığını kesin olarak kanıtladı.

Osborn'un bir Arktik akşam yemeğine dair tanımı ilginçtir. "'Pemmikan
hazır efendim,' diye bildiriyor Soyer'ımız. Doğrusu, iştah bir tane beklemeli,
çünkü yağlı bileşik orta düzeyde bir zevki veya açlığı bastırır. Gelenek
bunun en iyi damak bifteklerinden ve sığır etinden oluştuğunu ve pound başına 1s.6d.'ye mal olduğunu söylüyordu. O zamanlar eğitimsiz olan zevklerimize göre,
kırılmış atlardan ve Rus yağından yapılmış gibi görünüyordu. Tadı tatlı olmasa da besleyiciliği kuvvetliydi ve altı yemek kaşığından sonra, 'Dur! Yeter!' diye haykırdık. Ama bir gün geldi ki aç ve bitkin bir şekilde oturduk, bu kaba pisliği özledik, bir poundunu iştahla yedik ve onu lezzetli ilan ettik!" Dondurulmuş soğuk domuz eti bisküvi ve dumanı tüten bir fincan çayla lezzetli bulundu.

Uzun kış boyunca, Franklin'in partisinin yakınında olduklarını düşünerek roketler atıldı ve küçük balonlar gönderildi. Balonlar beş fit uzunluğunda yavaş kibritler taşıyordu ve bunlar yandıkça renkli kağıt parçaları salıyordu, üzerlerine konumları ve diğer bilgiler basılıydı. Sir John Ross tarafından 1850'de Arktik'teki karargahından bir keresinde gönderilen bir posta güvercini, 3.000 mil uçarak beş günde İskoçya'nın Ayr kentindeki eski evine ulaştı!
Yukarıda adı geçen çeşitli gemilerden çok sayıda kızak partisi gönderildi, ancak Franklin hakkında daha fazla bilgi edinilmedi.

M'Clure'nin seferi genel olarak sadece Kuzeybatı Geçidi'nin keşfiyle bağlantılı olarak değerlendirilmiştir, ancak Franklin'i aramaya da katılmıştır. Onunla birlikte Kaptan Collinson da vardı ve her ikisine de Behring Boğazı'ndan Arktik'e doğru ilerlemeleri emredildi. İkincisinin komuta ettiği _Enterprise_, 20 Ocak 1850'de Plymouth'tan ayrılan M'Clure'nin komuta ettiği _Investigator_'dan biraz daha önce ilerledi. Temmuz ayının sonlarında Kuzey Kutup Dairesi geçildi ve kısa bir süre sonra, farklı tarihlerde _Plover_ ve _Herald_ ile karşılaşıldı. İkincisinden Kaptan Kellett, Behring Boğazı'nın kuzeyindeki yeni toprakların keşfedildiğini bildirdi. Yüksek ve
kırık tepelerle kaplıydı ve Kellett, bunun yerlilerin otoritesine dayanarak Rus kaşif Wrangell'in tarif ettiğiyle aynı olduğunu düşündü. Bu keşif hakkında zaman zaman bazı şüpheler oluştu, ancak daha sonra bir Amerikan balina avcısı tarafından
görüldü.

21 Ağustos'ta _Araştırmacı_ Pelly Adaları'na ulaştı ve büyük Mackenzie Nehri'nin
ağızını geçti. M'Clure, ertesi gün H.M.S. _Herald_ Teğmen Pullen'ın bir tekne mürettebatıyla
Cape Bathurst'a yaptığı bir ziyaretten döndüğünü ve birkaç mil uzaklıktan geçmiş olması gerektiğini, Arktik denizlerinde birbirinizi kaçırmanın ne kadar kolay olduğunun ikna edici bir kanıtı olduğunu pek düşünmedi. Kısa bir süre sonra birkaç yerliyle
tanıştılar ve onlarla bir miktar iletişim kurdular. Osborn, "büyük nehrin yukarısında (_yani_,
Mackenzie) beyaz adamlarla neden ticaret yapmadıkları sorulduğunda, Kızılderililere çok sayıda insanı öldüren ve diğerlerini aptallaştıran bir su verdikleri ve bundan hiçbirini istemedikleri" cevabını aldıklarını söylüyor! Bu ifade oldukça şüphelidir, çünkü yazarın da çok iyi bildiği gibi Hudson Körfezi Şirketi, en azından bu uzak bölgelerde içki ticareti yapmaz; ayrıca, yapsalardı, yerlilerin bunu reddetmesi çok sıra dışı bir durum olurdu, çünkü kıyıdaki balina avcıları ve tüccarlar bunu çok iyi bilir.

"17 Eylül'de _Araştırmacı_ en doğudaki
konumuna 117 derece 10' boyunca ulaşmıştı; ve birkaç gün sonra, bir liman aramak için geri dönmek yerine, paket buzda kışlamaya karar verildi. Tehlikeli, ama cüretkar bir deneydi, ancak Franklin'in yardımı için seferleri kolaylaştırabileceği gerçeği komutanın aklında en üst sırada yer alıyor gibi görünüyor. Buz henüz sakin kalmak için yeterince güçlü değildi ve M'Clure'un güvertesinde erzak ve yakıt vardı ve geminin ezilmesi durumunda
için tekneler hazırdı. 27 Eylül'de rüzgarın değişmesiyle buz hareket etti ve gemiyi 400 fit yükseklikte, bir plajın olmadığı ve bir keçinin ayak basabileceği bir çıkıntının olmadığı ani ve tehlikeli uçurumlara doğru sürdü. Gemi çarparsa, tek umutları teknelerdeydi. Neyse ki buz akıntısı değişti ve onları
kayaların ötesine. Bu dönemde buzun çarpması ve geminin kirişlerinin gıcırdaması ve gerilmesi sağır ediciydi ve nöbetçi subay konuşurken ağzını komutanının kulağına yaklaştırıp bağırmak zorundaydı. Komşu topraklarda av hayvanı arandı, tatsız bir keşif yapıldı: yaklaşık 500 poundluk konserve etleri çürümüştü." 

26 Ekim 1850, Arktika macerasının tarihinde önemli bir gündü. Beş gün önce, M'Clure altı adamı ve bir kızakla gemiden ayrılmış ve o zamandan beri Barrow Boğazı'ndan geçmişti. 26'sının açık ve bulutsuz sabahında şafaktan önce bir tepeye tırmandılar. "Güneş
doğarken panorama yavaş yavaş kendini gösterdi. Önce, H.R.H.'nin adını taşıyan topraklar Prens Albert doğuya doğru bir meyilde belirdi ve o zamandan beri merhum Sir Robert Peel'in adıyla anılan bir noktadan, açıkça doğuya doğru döndü ve o taraftaki kanalın kuzey girişini oluşturdu. Grubun durduğu Bank's Land kıyısı, yaklaşık on iki mil ötede alçak bir noktada sona eriyordu.... Kuzeyde ve
Galler Prensi Boğazı'nın girişinin karşısında, Barrow'un donmuş suları veya şimdiki adıyla Melville Boğazı uzanıyordu ve kaşiflerimiz
olduğundan, seviyesinden 600 fit yükseklikte, görüş mesafesi, aralarında ve Melville Adası arasında o yönde herhangi bir kara parçasının bulunma olasılığını ortadan kaldıran bir mesafeyi kapsıyordu. _Kuzey-batı geçidi_
keşfedildi. İki büyük okyanus arasında bir su iletişiminin varlığına dair tüm şüpheler ortadan kalktı." Dönüş yolculuğunda M'Clure, gemideki adamlarına sıcak bir yemek sipariş etmek için aceleyle ilerlerken, bir kar fırtınasında yolunu kaybetti ve bütün gece dolaşmak zorunda kaldı. Sabahleyin _Investigator_'ı dört mil geçtiğini gördü.

Kış geçti ve bahar ilerledikçe yolculuğa devam etmek için hazırlıklar yapıldı. 21 Mayıs'ta ilginç bir olay meydana geldi.
"10.30 civarında büyük bir ayı geminin yanından geçiyordu ve Kaptan M'Clure onu bir tüfekle
öldürdü. Mideyi incelerken, orada bulunan herkesin içindeki karışıklığa olan şaşkınlığı büyüktü. Uzun süre yutulmamış kuru üzümler, birkaç küçük tütün yaprağı parçası, gemi aşçısının, sahte kaplumbağa çorbası yapmak için kullanılmış olması gerektiğini söylediği küpler halinde kesilmiş domuz yağı parçaları, gemide sıklıkla bulunan bir madde, korunmuş bir şekilde; ve son olarak, kesildikleri formlardan, açıkça bir cerrahın elinden geçmiş olması gereken yapışkan sıva parçaları." Başka bir geminin veya keşif ekibinin yakınlığına dair daha iyi kanıtlar sağlanamadı. Peki bu çeşitli koleksiyon hangisinden
kaynaklanmıştı?

17 Temmuz'da gemi buzdan çıktı ve kısa süre sonra Bank's Land'in güney ucundan geçti; ancak birçok tehlikeden sonra, daha fazla doğuya doğru ilerlemeyi başaramadı ve Eylül ayının sonuna doğru tekrar kışlıklarına dönmek zorunda kaldı. Bu onlar için sert bir kış oldu.
İskorbüt ortaya çıktı ve erzaklar tükeniyordu.
M'Clure artık gemide sadece otuz adam tutmaya ve geri kalanını iki tümen halinde, biri Mackenzie Nehri'ne, diğeri de H.M.S. _North Star_'ın Kaptan Pullen'ın yardım amacıyla konuşlandığı
Beechey Adası'na göndermeye karar vermişti. Nisan ayında bu kızak partileri için tüm hazırlıklar yapılmıştı ki, beklenmedik bir olay meydana geldi,
M'Clure'un kendi sözleri bunu en iyi şekilde açıklayacaktır:--

[İllüstrasyon: KAPTAN ROBERT LE MESURIER M'CLURE.]

Üst teğmenle geminin yakınında yürürken "körfezin girişindeki
pürüzlü buzdan bize doğru hızla yürüyen bir figür gördük. Yürüyüşünden ve hareketlerinden ikimiz de ilk başta doğal olarak onun bir ayı tarafından takip edilen
grubumuzdan biri olduğunu düşündük; ancak ona yaklaştığımızda, kim olabileceği konusunda şüpheler oluştu. Kesinlikle bizim adamlarımızdan hiçbirine benzemiyordu; ancak, kızaklarımızın kalkışına hazırlık olarak birinin yeni bir seyahat kıyafeti denediğini ve yakınlarda başka kimsenin olmadığından emin olarak ilerlemeye devam ettik. Yaklaşık iki yüz metre kala, bu garip figür kollarını kaldırdı ve Eskimoların kullandığına benzeyen jestler yaptı, ayrıca, yüksek sesle, o anki rüzgar ve yoğun heyecandan vahşi bir çığlık gibi gelen kelimeler bağırdı ve bu bizi neredeyse durma noktasına getirdi. Yabancı sessizce geldi ve yüzünün abanoz kadar siyah olduğunu gördük; ve gerçekten o anda, bu dünyanın mı yoksa diğer dünyanın mı sakini olduğunu merak ettiğimiz için affedilebilirdik; ve bize bir kuyruk veya çatallı bir toynak gösterseydi, kesinlikle ayağa kalkardık. Olduğu gibi, cesurca yerimizde durduk; ve,
gökyüzü üzerimize çökmüş olsaydı,
karanlık yabancı bağırdığında bundan daha fazla şaşıramazdık--

"'Ben Teğmen Pim, eski _Herald_'dan ve şimdi _Resolute_'dayım.
Kaptan Kellett Dealy Adası'nda!'

"Ona doğru koşup elinden yakalamak ilk dürtüydü, çünkü kalp
dilin konuşamayacağı kadar doluydu. Kimsenin Kuzey Kutup Dairesi'nde olmaması gerekirken, rahatlama haberinin
yakınlarda olması,
zihinlerimizin hemen kavrayamayacağı kadar ani, beklenmedik ve neşeliydi. Haber yıldırım hızıyla yayıldı. Gemi tamamen hareket halindeydi; hastalıklarını unutan hastalar hamaklarından
atladılar; zanaatkarlar aletlerini düşürdüler ve alt güverte
adamlardan temizlendi; çünkü hepsi ambar ağzına doğru koştular, aralarında bir
yabancının olduğundan ve onun hikayesinin doğru olduğundan emin olmak için. Umutsuzluk gemiden kaçtı ve Teğmen Pim asla unutamayacağı bir karşılama aldı."

[İllüstrasyon: YÜZBAŞI BEDFORD PIM'İN ALTINDAKİ _RESOLUTE_'UN KIZAK PARTİSİ, _ARAŞTIRMACIYI_ BULMAK.]

Elbette M'Clure hemen Kaptan Kellett'i ziyaret etmeye başladı. İlk başta _Araştırmacıyı_ kurtarmaya dair bazı umutlar vardı; ancak her iki geminin cerrahlarının mürettebatın durumu hakkındaki raporları o kadar olumsuzdu ki, adamlar hemen _Resolute_ ve _Intrepid_'e transfer edildi ve ilki terk edildi. Bunlar da sırayla terk edilmek zorundaydı; ancak
birleşmiş mürettebat sonunda İngiltere'ye güvenle ulaştı. M'Clure hakkında bir askeri mahkeme
düzenlendi ve tabii ki onurlu bir şekilde beraat etti. Sonraki oturumda 10.000 £ ödül _Investigator_'ın subaylarına ve mürettebatına verildi ve cesur ekibinin her biri, şüphesiz, buzda geçirdikleri üç kasvetli ama olaylı
kışın hatırası olarak sakladıkları
Kraliçe'den bir madalya aldı.(36)

Franklin'i aramak için kullanılan ilk gemiler arasında, 1850'de Amerika'dan gönderilen, asil kalpli bir New York tüccarı olan H. Grinnell, Esq.'nin masrafıyla gönderilen
_Advance_ ve _Rescue_ vardı. Teğmen De Haven
seferin sorumluluğunu üstlenirken, daha sonra ünlü olan Dr. Kane
ona cerrah olarak eşlik etti. De Haven, Ross ve Penny ile karşılaştı ve
ikincisinin keşfettiği ve daha önce bahsedildiği gibi, Franklin'in ekibinin ilk kışlık konaklama yerlerini inceledi. Buzdan çok
zorlandı ve sezon sonunda, biraz sonuçsuz bir seferden
Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü. Burada kısaca bahsedilen çeşitli seferlere ek olarak, 1851 ile 1855 yılları arasında Franklin'in grubunu kurtarmak için hem karadan hem de denizden birçok girişimde bulunuldu.
Kaptanlar Inglefield, Frederick, Sir Edward Belcher, Kellett, M'Clintock
(ilk sefer), Pullen, Maguire, Dr. Kane ve diğerleri, kayıp seferin izlerini boşuna aradılar. Sonraki bölümde göreceğimiz gibi,
Dr. Yorulmak bilmez ve deneyimli bir gezgin olan John Rae daha
başarılıydı; Franklin'in kaderini sonsuza dek belirleyen taçlandırıcı keşifler ise her zaman
unutulmaz _Fox_ seferinin cesur M'Clintock'una saklıydı.

BÖLÜM XXIII.

FRANKLIN ARAMA.

Franklin Seferi--İlk Kalıntılar--Dr. Rae'nin Keşifleri--Hükümet Aramadan Bıktı--Asil Leydi Franklin--Tilkinin Yolculuğu--Sekiz Ay Boyunca Buzda Kaldı--Muazzam Buzdağları--Fok ve Ayı Avları--Floe'lerin Altındaki Dünya Dışı Sesler--Arktik'te Guy Fawkes--Elliinci Fok Vuruşu--Bir Cenaze--Mutlu Bir Noel--Yeni Yıl
Kutlaması--Kış Fırtınaları--Mucizevi Kurtuluşları--Bir Balina Avcısının Deneyimi--Kahvaltı ve Gemi Birlikte Kayboldu.

Ekim 1854'te Dr. Rae'den şaşırtıcı haber geldi; o da kayıp seferin
kesin izlerini sonunda bulmuştu. Birkaç yıldır, esas olarak Hudson Körfezi Şirketi'nin masrafıyla aramayla meşguldü; bu süre zarfında Mackenzie ve Coppermine Nehirleri'ne inmiş ve Kutup Okyanusu'nun kıyılarını ve adalarını
başarısız bir şekilde keşfetmişti. Ancak 1853-4'teki son yolculuğunda, Eskimolardan Erebus ve Terör'ün ve mürettebatlarının kaderiyle ilgili olumlu kanıtlar elde etmişti. Altı yıl önce, ilkbaharda, yaklaşık kırk beyaz adamın buzun üzerinde acı içinde sürüklenerek, yanlarında bir tekne ve kızaklar
sürükleyerek yürüdüğü görülmüştü. İşaretlerle, gemilerinin buzda ezildiğini ve şimdi av bulabilecekleri ülkenin yaşanabilir bir bölgesine ulaşmaya çalıştıklarını belirtmişlerdi. Açlığın, açıkta kalmanın ve alışılmadık eforun
etkilerinden dolayı çok zayıflamışlardı. Aynı yılın ilerleyen zamanlarında Eskimolar tarafından anakarada yaklaşık otuz kişinin cesedi ve bazı mezarlar keşfedildi ve daha sonra beş ceset daha yakındaki bir adada ve Back'in Büyük Balık Nehri'nin yaklaşık bir günlük kuzey batısında bulundu. Birçoğu çadırlarında ölmüştü ve bir subay olduğu düşünülen birinin çift namlulu tüfeğinin üzerinde yattığı ve teleskopunun hala omuzlarında olduğu belirtildi. Dr. Rae, Eskimolardan subaylara ait olduğu bilinen tabak parçaları ve diğer eşyalar da dahil olmak üzere bir dizi kalıntı elde etti. Hükümet, bu gerçeklerin grubun tamamını kaybettiğini gösterdiğinden ve kaderleri hakkında bilgi getirenlere uzun süredir verilen 10.000 sterlinlik ödülün Dr. Rae ve grubuna ödendiğinden emin oldu. Gelecek sezon,
Hudson Körfezi Şirketi'nin baş faktörü olan Bay John Anderson,
Büyük Balık Nehri'nden Montreal Adası ve Point Ogle'a doğru bir kano yolculuğu yaparken, yerlilerden bazı doğrulayıcı kanıtlar ve birkaç kalıntı daha elde etti.

[İllüstrasyon: BACK'S GREAT FISH RIVER.]

Hükümet artık aramadan yorulmuştu ve belki de haklı bir nedenle, çünkü kendi memurları, gördüğümüz gibi, istenen bilgiyi elde etmekte başarılı olamamışlardı ve sonuçsuz keşiflere kamu parası muazzam miktarda harcanmıştı.
Ancak, Leydi Franklin'in tüm umudunu yitirmemiş olması ve
diğer birçok kişi gibi,
onun da kaderlerine dair şimdiye kadar elde edilen yetersiz kanıtlardan memnun olmaması şaşırtıcı değildir. Subayların ve askerlerin büyük bir kısmının kaybına işaret ettiğine şüphe yoktu, ancak yine de bazılarının uzak bir noktada hayatta kalma olasılığı vardı, bu Eskimolar arasında olabilirdi. Seçkin deniz subayları ve bilim ve nüfuz sahibi adamların desteğiyle, Hükümete son bir çaba daha göstermesi için başvurdu. Bu boşunaydı ve bunun için özel bir keşiften başka bir şey yoktu. Leydi Franklin, buharlı yat _Fox_'u satın aldı ve yalnızca sınırlı bir ölçüde özel abonelikler ve bazı Hükümet yardımlarıyla onu en eksiksiz şekilde donattı. Kısa süre sonra birkaç seçkin subayın gönüllü ve karşılıksız hizmetlerini
alarak memnun oldu. (James) Ross, Austin ve Kellett ile birlikte Arktik'in tehlikelerine göğüs geren
Yüzbaşı (şimdi Sir) F. L. M'Clintock; çok deneyimli bir subay olan Teğmen W. R. Hobson; sadece hizmetlerini davaya adamakla kalmayıp, onu ilerletmek için 500 sterlin bağışlayan
ticaret
denizcisinden Yüzbaşı Allen Young; ve başarılı bir cerrah ve bilim adamı olan Dr. David Walker--hepsi hizmetleri sağlanan gönüllülerdi. "Birçok değerli eski gemi arkadaşım," diyor M'Clintock, "önceki Arktik yolculuklarındaki yoldaşlarım, hizmetlerini gönüllü olarak sundular ve minnettarlıkla kabul edildiler, çünkü etrafımda, kendilerinden beklenen görevlerin farkında olan ve deniz disiplinine alışkın, deneyimli adamlar toplamak benim endişeli isteğimdi. Bu nedenle, küçük grubumuzu oluşturan yirmi beş kişiden on yedisi daha önce Arktik aramasında görev almıştı." Yola çıkmadan hemen önce, Dr. Kane'in seferiyle olan bağlantısı nedeniyle Arktik okuyucuları tarafından artık çok iyi tanınan Carl Petersen, tercüman olarak gemiye katıldı. Gemi, yirmi sekiz ay boyunca yeterli miktarda erzakla donatılmıştı ve erzaklar arasında günlük tüketim için konserve sebzeler, limon suyu ve turşular vardı. Amirallik, 6.682 lbs. pemmikan(37) sefer için hazırlanacak ve
Ordonat Kurulu silahları, barut ve saçmaları, roketleri ve
buz patlatma için barutu sağladı. M'Clintock, eskiden bir yat olarak sahip olduğu ayrıcalıkları gemisi için korumak için endişeliydi, birkaç önde gelen kulübün üyesi olarak kaydedildi.

_Fox_, Haziran 1857'nin son günü İngiltere'den ayrıldı ve Grönland yerleşimlerinden bazılarını ziyaret ettikten sonra denize doğru döndü. Upernavik'in yetmiş mil batısında "orta buz"un kenarına ulaşıldı ve gemi gevşek buzun kenarına
takıldı. Kısa süre sonra, bir yelkenli gemi için ciddi bir sıkıntı olabilecek durumdan çıktılar ve kırk mil boyunca alanı yakından incelediler ancak bir açıklık bulamadılar. M'Clintock, Baffin Körfezi'nden geçerek zorla geçemeyeceğinden memnun olarak kuzeye yöneldi ve 12 Ağustos'ta Melville Körfezi'ne ulaştı. Gemi, elli sekiz kulaç (348 fit) suda _karaya oturmuş_ bir buzdağına bağlandı. Burada yine buz tarafından kuşatıldılar. Ne yazık ki! Bu, dertlerinin sadece başlangıcıydı. 242
gün boyunca -veya başka bir deyişle, bundan sonraki sekiz ay boyunca- küçük _Tilki_ çaresizce ve sıklıkla göründüğü gibi umutsuzca, etrafında buzla
birlikte sürükleniyordu, kaçma şansı çok zayıftı ve bir an bile uyarılmadan yok olma olasılığı çok yüksekti. M'Clintock'un günlüğünden bazı alıntılar bu noktada ilginç bulunacaktır.

"20. Uygun buz sürüklenmesi yok; bu alıkoyma çok acı verici hale geldi.
Enterprise, 1848'de bugün, mevcut konumumuzdan elli mil uzaklıkta açık suya ulaştı. Ne yazık ki, beklentilerimiz o kadar
iyi değil. Buz kütlelerinde göreceli bir hareket yok, sadece yavaş yavaş bir araya geliyorlar, küçük alanlar ve su çizgileri daha da azalıyor. Sıcaklık düştü ve genellikle
donma noktasının altında. Konumumun zorluğunu en çok ben hissediyorum. Daha fazla gün kaybetmeyi göze alamayız.

"Adamlar her akşam buzda bir rounders oyununun tadını çıkarıyorlar. Petersen ve
Christian sürekli olarak foklara, ayrıca Hobson ve
Young da ara sıra göz kulak oluyorlar. İyi durumdalarsa ve anında öldürülürlerse foklar yüzüyor. Birkaçı çoktan vuruldu. Pastırmayla kızartılmış karaciğer mükemmel.

"Kuşlar azaldı. Gördüğümüz birkaç kuş güneye dönüyor. Buz, hava durumu, barometre ve termometreyi ne kadar da endişeyle izliyorum!
Güneydoğudan başka bir yerden esen
rüzgar, buz parçalarının kendilerini yeniden düzenlemelerini zorunlu kılardı, bunu yaparken de gevşerlerdi ve sonra
ilerlememiz için bir fırsat olurdu.

"24. Güzel hava, çok hafif kuzey rüzgarları. Son iki günde
yedi mil batıya doğru sürüklendik. Buz artık sıkı bir paket,
o kadar yakın ki, küçük su alanlarından kaçınmak için
sadece biraz sağa veya sola dönerek herhangi bir yönde millerce yürüyebilirsiniz. Karga yuvasına sık sık yaptığım ziyaretler ilham verici değil.
Bu hapis cezasının benim için ne kadar üzücü olduğunu
benzer bir deneyime sahip olmayan hiç kimse tahmin edemez. Mürettebatın henüz umutlarımızın ne kadar
karamsar olduğundan şüphesi yok.

"Kışın sürüde kalmanın korkunç gerçeği yavaş yavaş zihnime
zorluyor; ama bu konu hakkında yazmamalıyım: bunun üzerinde durmaksızın
düşünmek yeterince kötü. Melville Koyu'nun her tarafındaki araziyi görebiliyoruz,
Cape Walker'dan neredeyse Cape York'a kadar. Petersen fok avcılığında yorulmak bilmez; onları köpeklerimiz için güvence altına almak için çok istekli. Kafalarına vurulması gerektiğini söylüyor; 'eğer ona etine vurursanız bu iyi olmaz', yani
bir et yarası buzun altından kaçmalarını engelleyemez. Petersen
ve Christian fokları çekmek için bir Eskimo usulü uyguluyorlar.
Buzu kazıyarak, bir fokun yüzgeçleriyle bir delik açarken çıkardığı sese benzer bir ses çıkarıyorlar ve sonra bir sırığın bir ucunu suya
götürüp ağızlarını diğer uca yaklaştırarak hedefledikleri kurbanların homurtularını ve homurtularını taklit eden sesler çıkarıyorlar. Cihazın başarılı olup olmadığını bilmiyorum biliyorum, ama yeterince gülünç görünüyor.

"Christian birkaç gün önce gerçek bir fok avcısı gibi geri döndü,
kaiyack'ını kafasında taşıyarak ve arkasında bir fok sürükleyerek. Sadece iki yıl önce
Petersen, Dr. Kane'in geri çekilen ekibiyle bu koydan geri döndü.
Bir fok vurdu, onu yediler ve bu, İlahi Takdir'in yardımıyla hayatlarını kurtardı. Petersen iyi bir buz pilotudur, tüm bu kıyıları yaşayan herhangi bir insan kadar iyi veya daha iyi bilir ve uzun deneyim ve gözlem alışkanlıklarından dolayı, hava durumu tahminlerinde neredeyse yanılmazdır.
Tercüman olarak bizim için büyük değerinin yanı sıra, çok az insan Arktik işine daha iyi uyum sağlar - ateşli bir sporcu, hoş bir arkadaş, asla iş veya eğlenceden
kaçınmaz ve her zaman memnun ve iyimser. Ama
bizde, ne mutlu ki, _Tilki_'de bu tür birçok eğilim var.

"30. Melville Körfezi'nin tamamı boyunca 170 mil mesafe var; bunun yaklaşık 120'sini gerçekleştirdik, bunların kırkını son on dört günde sürüklendik.

"Dün her zamanki gibi gemiyi bükmek için işe koyulduk ve onu on fit hareket ettirdik. Daha sonra önemsiz bir tümsek dar geçidi tıkadı. Önümüzden itemediğimiz için iki kiloluk bir patlatma yükü patladı ve yüzey buzu parçalandı; ancak alttan o kadar büyük miktarda kırık buz çıktı ki zorluk, kaldırılmak yerine büyük ölçüde arttı. Bu, küçük gemimizin buz seyrüseferinde çok büyük dezavantajlar altında çalıştığı birçok durumdan biridir; buz kütlelerini
parçalamak için ne yeterli manuel gücümüz, ne buhar gücümüz ne de ivmemiz var. Orta büyüklükte ve güçte bir vapurun, kırk veya elli kişilik bir mürettebatla, bizim karşılaştığımızdan daha kısa bir sürede bu buzun yüzlerce mil kadarını geçebileceğine ikna oldum."

Ve böylece her gün böyle devam etti, M'Clintock bir serbest bırakma beklemenin hızla
umutsuzlaştığını biliyordu, ancak yine de adamlarını kışlama ve kızakla seyahat için hazırlıklarda iyi bir şekilde meşgul etti. Arada sırada buzda açılan bir "su şeridi" umutlarını alaya alırdı.
Bir keresinde böyle bir açıklık geminin 170 yarda yakınında belirdi
ve buhar ve patlatma barutunun yardımıyla 100 yarda ilerlediler
sonra buz kütleleri tekrar sıkıca kapandı ve acılarının karşılığında sıkıntı çektiler. Etraflarında çok sayıda büyük buzdağı vardı. Allen
Young 250 fit yüksekliğinde ve 83 kulaç (498 fit) suda karaya oturmuş olan birini inceledi. Başka bir deyişle, muazzam kütle yaklaşık 750 feet idi
yukarıdan aşağıya. Okuyucu bu boyutları karşılaştırarak değerlendirebilir:
St. Paul'ün yüksekliği sadece 370 fit. Bu buzdağının yanından geçen gevşek buz dağları ezildi ve elli fit yüksekliğe kadar yanlarına yığıldı.

Bu arada avda çok başarılı oldular. Çok sayıda fok yakalandı ve yirmi dokuz köpekleri etle iyi durumda tutuldu.
Bu dönemde köpekler geminin dışındaki buzda tutuldu ve bazen biri tek başına bir keşif gezisine çıkıp bütün gece uzakta kalırdı, ancak her zaman yemek zamanı geri dönerdi. 2 Kasım akşamı aniden "silahlara" çağrı yapıldı ve herkes, ister uyuyor, ister geziyor, ister eğitim görüyor olsun -çünkü Dr. Walker gemide bir sürü tutuyordu- buzlara uçtu ve orada büyük bir erkek ayı köpeklerle mücadele ederken görüldü. Geminin yirmi beş yarda yakınına yaklaşmıştı ki, levazım subayının gözü karda belirsiz hatlarını fark etti. Çok ince bir buzun üzerinden geçerken suya girdi ve
çevresinde uluyan köpekler vardı. Hobson, Young ve Petersen, her biri ona birer kurşun
sıkmıştı, ancak bunlar sadece öfkesini artırmış gibiydi. Sonunda
sudan çıktı ve şüphesiz köpeklerden bazılarını
parçalayacaktı, M'Clintock iyi yönlendirilmiş bir atışla beynine bir kurşun
sıktı. Ayı büyüktü ve leşi köpeklere yaklaşık bir ay boyunca yiyecek verdi. M'Clintock şöyle diyor:--"Süresinin birkaç dakikasında kovalamaca ve ölüm heyecan vericiydi. Ve sahne ne kadar garip ve yeniydi! Sisli bir ay
ama yetersiz ışık sağlıyordu, karanlık figürler tek tek kayıyordu, birbirlerine yaklaşmaya
cesaret edemiyorlardı, çünkü buz ayaklarının altında titriyordu, öfkeli
ayı, kurt gibi uluyan köpekler ve ölümcül
tüfeklerin parlak parıltıları." Bu dönemde ve hava makul derecede güzelken, buzun altında doğaüstü sesler duyuldu ve gemiye yakın bir yerde endişe verici kesintiler meydana geldi. M'Clintock, önceki olaylardan biri hakkında şunları yazıyor: "Birkaç yüz metre ötemizde buz kırmanın
yenilenmesi; yatağımda duyabiliyorum.
Sıradan ses, uzaktaki dalgaların sertçe ve sürekli olarak kırılmasının kükremesine benziyor; ancak ağır kütleler büyük bir ivmeyle çarpıştığında, Dr. Kane'in betimleyici sıfatının, 'buz
topu'nun haklılığını tam olarak fark ediyor. Neyse ki bizim zavallı küçük _Tilki_miz, iri ve yaşlı bir buz kütlesinin oldukça yakınında; bu nedenle, insan yapımı herhangi bir şeye karşı konulamaz olan
buz çatışmalarının rahatsız edilmeyen seyircileriyiz. Geminin hemen etrafındaki her şey hareketsiz ve görünüşe göre, tam olarak güvenli bir limanda olacağı gibi, her tarafı barınaklarla dolu, küpeştelere kadar karla kaplı. Aslında, kış
tüyleri o kadar eksiksiz ki, sadece direkler görünüyor."

Bu kasvetli sahneler arasında adamları işe almak veya eğlendirmek mümkün olduğunda, M'Clintock bunun yapılmasını en çok istiyordu. Dr. Walker'ın
okulu gerçek bir başarıydı ve oldukça yaşlı okul çocukları, başlangıçta üç R ile sınırlı olan çalışmalarında çok çalışkandı: okuma, yazma ve aritmetik. Ancak daha sonra dersler ve okumalar düzenlendi ve mürettebatın ilgisini çekecek şekilde uyarlanmış konular, örneğin ticaret
rüzgarları, atmosfer, termometre, barometre vb.'nin kullanımları seçildi. Gemiyi karla
doldurarak adamlara sağlıklı egzersiz yapma olanağı sağlandı. M'Clintock, 5 Kasım'da "tekdüze rutinimizi değiştirmek için günü kutlamaya karar verdik" diyor. Ekstra grog
verildi ve Lady Franklin'in düşünceli hediyelerinden biri olan konserve erikli puding, bu olayı kutlamaya yardımcı oldu. Akşam bir alay düzenlendi ve mürettebat davul, gong ve
discord eşliğinde dışarı çıktı ve buzda Guy Fawkes'un devasa bir kuklasını yaktı. "Onların
kararmış yüzleri, abartılı kostümleri, göz kamaştırıcı meşaleleri ve vahşi bağırışları,
tüm köpekleri korkuttu; havai fişekler atılıp
hainler tüketilinceye kadar da geri dönmediler.
Okul gecesiydi, ama adamlar eğlenmek için oradaydı, bu yüzden Doktor'a tatil verdiler. "

[İllüstrasyon: ESQUIMAUX'LAR FOK YAKALIYOR.]

15 Kasım'da Kaptan Young elliinci foku vurdu, bu olay Kuzey Suyu'na ulaşma vesilesiyle ayrılmış olan
şampanya şişesinin içilmesiyle kutlandı - çok beklenmedik olmasından dolayı daha da keskin bir şekilde hissedilen talihsiz bir başarısızlık. 16 Kasım'da
"Petersen bir narval gördü ve ona ateş etti ve içindeki yağ
dışarı çıktı. Arktika'daki çoğu yaratık suda yaralandığında, özellikle yara yüzeyselse, kandan daha sık yağ
görülür; yağ suyun yüzeyine yağ gibi yayılır. Grönland'da yiyecek faturaları çok
çeşitlidir. Petersen'e sordum ve bana Grönland Eskimolarının (Danimarka kökenli birçok Grönlandlı var) hangi hayvanlarının en lezzetli yemeği sağladığı konusunda hemfikir olmadıklarını söyledi; Bazıları ren geyiği geyik etini tercih ediyor, diğerleri ise etinin 'tıpkı koyun eti gibi' olduğunu iddia ettiği genç
köpek etini daha çok beğeniyor. Tadını
almış bir Danimarkalı kaptanın misafirlerine biraz verdiğini ve _koyun etini_ övdüklerini söylüyor! Akşam yemeğinden sonra hayvanın derisini
istemiş, ki bu büyük kırmızı bir köpekten başkası değilmiş! Bu, Danimarkalı misafirlerinin Avrupa _koyun etinden_ çok uzakta, uzun yıllardır ikamet ettiği Grönland'da gerçekleşti. Fırında pişirilmiş köpek yavrusu Polinezya'nın her yerinde gerçek bir lezzettir;
Sandwich Adaları'nda bir keresinde bir ziyafete davet edilmiştim ve yavru köpeğin çok nadir olduğu ve zamanında tedarik edilemediği ve bu nedenle süt domuzu
yerine konulduğu söylendiğinde elimden geldiğince hayal kırıklığı
sahtekarlığımı göstermek zorunda kaldım!"

2 Aralık'ta küçük partiyi kasvetlendiren bir olay meydana geldi. Mühendislerden biri olan Bay Scott bir ambar kapağından düşmüş ve kısa bir süre sonra o sırada aldığı iç yaralanmaların etkisiyle ölmüştü. M'Clintock, "Denizde bir cenaze töreni her zaman özellikle etkileyicidir; ancak bu akşam saat yedide, zavallı Scott'ın hüzünlü kalıntılarının etrafında toplanıp, bir Birleşik Krallık bayrağının altında dinlenirken ve fenerlerin ışığında Cenaze Töreni'ni okurken, bu etkinin çok ciddi duygular uyandırması kaçınılmazdı.

[Resim: ARKTİK BÖLGELERİNDE DOĞAL BİR KEMER.]

"Kilise Ayini'nin büyük kısmı gemide, barınağın altında okundu; daha sonra ceset bir kızağa yerleştirildi ve ölen kişinin arkadaşları tarafından gemiden kısa bir mesafeye, buzda bir delik açılmış olan yere çekildi; daha sonra 'derinliğe teslim edildi' ve ayin tamamlandı. Ne sahneydi! Asla unutamam. Neredeyse kar altında gömülü, yaşanabilir dünyadan tamamen izole edilmiş, bayrakları yarıya indirilmiş ve çanı hüzünle çalan yalnız _Tilki_;
Küçük alayımız, Arktik kışının karanlık ve kasvetli derinliğinde, fenerler ve yön direkleri tarafından yönlendirilen, donmuş denizin engebeli yüzeyinde yavaşça yürüyordu; ölüm benzeri durgunluk, yoğun soğuk ve bulanık bulutlu gökyüzünün tehdit edici görünümü; ve tüm bunlar, ama burada bile nadiren görülür - ayı çevreleyen tam bir hale, içinden gökyüzünü saran yatay bir soluk ışık şeridi geçer; ayın üzerinde iki başka halenin parçaları belirir ve ayrıca altı tane sahte ay vardır. Sisli atmosfer, bir saatten biraz daha uzun süren bu tekil gösteriye çok korkunç bir renk verir.

"27. Noel'imiz çok neşeli, keyifliydi. Adamlara jambon, erikli puding, konserve bektaşi üzümü ve elma, fındık, şekerleme ve Burton birası gibi birkaç ek ürün tedarik edildi. İlahi Ayin'den sonra alt güverteyi bayraklarla süslediler ve muazzam bir yiyecek gösterisi yaptılar. Subaylar hazırlıklarını görmek için benimle birlikte aşağı indiler. Gerçekten şaşkına dönmüştük! Yemek masaları bir şekerci dükkanındaki tezgahlar gibi düzenlenmişti, elma ve bektaşi üzümü turtaları, erikli ve sünger kekler piramitler halindeydi, ayrıca çeşitli diğer bilinmeyen puflar, kekler ve her boyutta ve şekilde somunlar vardı. Tüm ekmeğimizi kendimiz pişiriyoruz ve mükemmel. Arka planda güzelce kızartılmış jambonlar, etli börekler, peynirler ve diğer önemli yiyecekler vardı. Şarap kadehlerinde rom ve su ve erikli kek bize verildi. Onlara mutlu Noeller diledik ve böyle bir gösteriyi
yarattıkları için zevklerini ve ruhlarını övdük.
İpek kızak bayraklarımız bu vesileyle ödünç alınmıştı ve saygı ve tuhaf bir gururla karşılandılar.

"Akşam subaylar tekrar adamların arasına çekildiler ve
geç bir saatte, büyük bir iyilik olarak, aşağı inip ne kadar eğlendiklerini görmem istendi. Onları kendileriyle ve tüm dünyayla son derece iyi bir ruh halinde buldum. Tamamen ayıklardı ve
her biri sırayla şarkı söylüyordu. Onların bu kadar çok ve bu kadar mantıklı bir şekilde eğlendiklerini gördüğüm için büyük bir memnuniyet ifade ettim; bu nedenle, onlarla ilgili her şeyle derinden ilgilenen Leydi Franklin'e bunu daha iyi anlatabilirdim. Sağlıklarına içtim ve
gelecek yılki konumumuzun amacımıza daha uygun olmasını umdum. Hepimiz Leydi Franklin ve Bayan Cracroft'un sağlıklarına içtik ve
ardından gelen alkışlar arasında, bu kadar gerçek bir iyi hissin sergilenmesi, Leydi Franklin'e duyulan bu kadar saygı ve seferin davasına duyulan bu kadar sadakatle kamarama döndüm. Ayrıca, gelecekteki beklentilerimize dair en neşeli bakış açısını benimsemiş olmaları da çok hoştu. Gerçekten de o mutlu akşamda gemideki en mutlu kişi olduğuma inanıyorum." Yılbaşı, Noel'in ikinci baskısıydı. 31 Aralık gece yarısı, 1858'in gelişi, iki flüt ve bir akordeondan oluşan bando tarafından kabin kapısında çalınarak duyuruldu. Mürettebatın elindeki tavalar, ızgaralar, su ısıtıcıları, tencereler ve tavalardan gelen _diğer_ müzikler de buna eşlik ediyordu. Mürettebat, koşullar altında mümkün olduğunca eğlenmeye kararlıydı. Tekdüze kış geçti ve _Tilki_ hala sürünün içinde kaldı, ancak buzda ara sıra kırılmalar oldu, bazıları endişe verici nitelikteydi. Bir gün tarla gemiden on yarda uzaklıkta çatladı ve başka bir olayda, bir buz dağına yaptığı ziyaretten dönen M'Clintock, uzun bir su çizgisinin aniden açılmasıyla gemiye yakın bir yerde kesildi ve bulana kadar hatırı sayılır bir mesafe koşmak zorunda kaldı. bir
geçiş yeri, buz kütlesinin engebeli kenarlarının birleştiği yer. Küçük yat
bir gün pruvadan, ertesi gün kıçtan fırlamasına rağmen cesurca ilerledi. Ara sıra şiddetli rüzgarlar esti ve sürüklenen, dönen
kar birkaç metre öteden görmelerini veya duymalarını engelledi. 25 Mart'ta,
güçlü bir kuzeybatı rüzgarı estiğinde, gemi buzda sallandı ve
buzla çarpıştı, biraz
telaşa neden olan bir şekilde gerilip inledi. Tekneler, erzaklar, kızaklar, sırt çantaları ve diğer ekipmanlar,
aceleyle ayrılmak için hazır tutuldu. Dostça bariyerleri sürdüğü sürece
korkmak için pek bir neden yoktu; ama kim o anın ne zaman yıkılacağını ve geminin gıcırdayan, çarpan buz kütleleri arasında bir fındık kabuğu gibi
çatlayacağını söyleyebilirdi? 27 ve 28'inde kuvvetli fırtınalar buzları bir dereceye kadar kırdı ve iki gün içinde _Fox_ otuz dokuz mil sürüklendi. Ancak hikayeyi gün gün detaylandırırsak, hikaye anlatımı kadar monoton olurdu. 24 Nisan'da, 1.385 mil sürüklendikten sonra, gemi, dalgalar tarafından buzlara çarparak, sık sık pervanelerini boğarak motorları tamamen durduran buzdan
hiçbir şekilde kurtulamamış olsa da, yakın tehlikeden kurtulmuştu. Kaçışları neredeyse mucizeviydi ve ne kadar güçlü olursa olsun bir yelkenli gemi muhtemelen sürünün tehlikelerine küçük buharlı yat Fox kadar başarılı bir şekilde göğüs geremezdi. Komutanı 26'sında duygulu bir şekilde şöyle yazıyor: "Denizde! Son iki günün olaylarını nasıl anlatacağım? Tanrı bize merhametli korumasının bizim kendi mutlak çaresizliğimizle ne kadar da güçlü bir şekilde tezat oluşturduğu bir kurtuluş bahşetmiş; sanki uzun kışımız ve gizemli buz sürüklenmesi boyunca bize bahşedilen ardışık merhametler tek bir eylemde yoğunlaştırılıp tekrarlanmış gibi. Böylece O'nun büyük iyiliği zihnimize zorla geliyor!" Sıkıntıları, endişeleri ve şüpheleri sona ermişti ve iki gün sonra Holsteinborg açıklarında güvenle demirlemişler ve Danimarkalıların misafirperverliğinin tadını çıkarmışlardı. M'Clintock, kendi deneyiminden _bahsederek_, buzda sıkışan ve hikayeyi anlatmaktan biraz daha kısa bir sürede kaybolan bir balina avcısından bahsediyor. "Güzel bir sabahtı; neredeyse Kuzey Suyuna ulaşmışlardı ve çok başarılı bir yolculuk bekliyorlardı; kaptan, kahvaltının hazır olduğunu bildirmişti ki, Kaptan Deuchars, buz kütlelerinin geminin önünde birbirine yaklaştığını görerek, geminin aralarından güvenli bir şekilde geçmesini görmek için güvertede kaldı. Ancak çok hızlı yaklaştılar; gemi _neredeyse_
geçmişti ki, buz kütleleri geminin yanlarına, mizen direğine paralel şekilde
yakaladı ve geçerken enkazı birkaç dakika boyunca tuttu, mürettebatın kaçıp teknelerini kurtarması için zar zor yeterli bir süre! Zavallı Deuchars böylece aniden kahvaltısını ve gemisini kaybetti; _on dakika_ içinde kraliyet avluları su yüzeyinin altında kayboldu." Gemi
güçlüydü, balina avcılığına tam olarak uygun olduğu düşünülüyordu, ancak aldığı güçlü
çizgi onun için fazlaydı. _Tilki_, uzun süreli
hapis cezasına rağmen çok daha şanslıydı.

BÖLÜM XXIV.

SON İZLER.

M'Clintock'un Yaz Keşifleri--İkinci Kış--Kızakla Kayma
Partileri--Kar Kulübeleri--Manyetik Kutbun Yakınında--Eskimolarla
Toplantı--Elde Edilen Franklin Kalıntıları--Eskimoların Ölülerden

Konuşma İtirazı--Hobson'un Franklin Kayıtlarını Keşfi--Erebus ve Terörün
Kaderi--Yerlilerden Satın Alınan Büyük Miktarda Kalıntı--Sahildeki İskelet--Crozier'in Partisinin Kaderi--"Düştükleri

Göründükleri

Zafer Noktasındaki Kayıt--İnsan Kalıntılarıyla

Birlikte Bulunan Tekne--Hiç Görülmeyen Enkazlar--Tilkinin_ Dönüşü.

1858 yazında M'Clintock, Eclipse Sound, Pond's Bay, Peel Strait, Regent's Inlet ve Bellot Strait'te birkaç detaylı inceleme yaptı, ancak kayıp gruba ait en ufak bir ize rastlamadı. _Fox_ tekrar Arktik'te kışlayacaktı -ancak bu sefer, uygun
koşullar altında- Bellot Strait'in bir limanı olan Port Kennedy seçildi. 1858-9'un erken kışı, gemi güvenli bir şekilde yerleştirildiği ve mürettebatın hala iyi erzak aldığı için büyük önem taşıyan hiçbir olay olmadan geçti. Keşif gezisinin önemli üyelerinden biri olan baş mühendis Bay Brand, 7 Kasım'da felç geçirerek öldü ve bunun sonucunda, M'Clintock daha sonraki bir dönemde yalnızca gemiyi yönlendirmekle kalmayıp, motorları da yönetmek zorunda kaldı. [Resim: KAPTAN (SONRADAN SIR LEOPOLD) M'CLINTOCK.]

Yine Noel'leri en mutlu şekilde ve M'Clintock'un söylediğine göre, "iyi eski İngiliz geleneklerine bir derece sadakatle, aynı anda hem canlı hem de ferahlatıcı bir şekilde" geçti. Bir araya getirilebilecek tüm güzel şeyler, subaylar ve ben davet üzerine alt güvertede yürürken, adamların kar beyazı masalarında belirdi. Geyik eti, bira ve taze bir kil pipo tedariki en değerli lüksler gibi görünüyordu; ancak zevkli bir şekilde sergilenen yiyeceklerin bolluğu ve çeşitliliği, herkesin kendilerine empoze etmek istediği yanılsamayı destekleyecek kadar fazlaydı - bolluk diyarında oldukları - aslında _neredeyse_ evde oldukları! Büyük bir peynir ve biraz reçel ekledik ve mumlar sıradan dumanlı lambaların yerini aldı. Bu kadar çok konfor ve bu kadar çok gerçek iyi hissin varlığıyla, akşamları neşeliydi, ayrıca şarkılar ve müzikle canlanıyordu." Dışarıda, sahne
çok farklıydı. Şiddetli bir kuzeybatı rüzgarı donanımdan uluyordu, kar yığını hızla hışırdıyordu, bunaltıcı karanlıkta hiçbir yıldız görünmüyordu ve termometre donma noktasının _76 derece altında_ 80 derece arasında değişiyordu. Bir zamanlar manyetik gözlemevini ziyaret etmek imkansızdı, ancak sadece 210 yard uzaklıktaydı ve tüm yol boyunca direkler üzerinde göğüs hizasında gerilmiş bir ip vardı. Tüm uygun düzenlemeleri yaptıktan sonra, M'Clintock ve Young 17 Şubat'ta kızaklarla ve arama ekipleriyle farklı yönlere doğru yola çıktılar. Soğuk çok yoğundu: 18'inde termometre 48 dereceyi (donma noktasının 80 derece altında) gösterdi; ve hatta zavallı köpekler bile etkilerini hissetti, ayakları topallamaya ve karın sertliği nedeniyle
acı.

[İllüstrasyon: BİR ESQUIMAUX KIZAĞI VE KÖPEK TAKIMI.]

Şimdi _çözüme_ yaklaşıyoruz -- bize donmuş denizlerin tehlikeleri ve dehşeti arasında iki gemi şirketinin üzücü kaderini anlatan
acı dolu hikayenin doruk noktası. Hikayeyi çoğunlukla M'Clintock'un canlı sözleriyle sunmaktan daha iyisini yapamayız. "1 Mart'ta," diye yazıyor, "Manyetik Kutup'un civarında kamp kurmak için durduk, çünkü o noktayı işaretleyecek hiçbir taş yığını kalmamıştı. Yolculuğumun boşuna bir emek işi olacağı sonucuna neredeyse varmıştım, çünkü şimdiye kadar Eskimoların hiçbir izine rastlanmamıştı ve erzaklarımızın azalmış olması ve zavallı köpeklerin perişan durumu nedeniyle -on beş köpekten altısı tamamen işe yaramazdı- sadece bir yürüyüş daha yapabildim.

"Ama biz sadece _önümüze_ bakmıştık; durup arkamızı döndüğümüzde, arkamızdan yürüyen dört adam gördüğümde gerçekten büyük bir şaşkınlık ve sevinç duydum. Petersen ve ben hemen tabancalarımızı kuşandık ve onları karşılamak için ilerledik. Yerliler durdular, köpeklerini bağladılar, mızraklarını bıraktılar ve bizi hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermeden karşıladılar....

"Onlara onlarla pazarlık yapmak istediğimizi anlattık ve
ziyaretimizin gerçek amacına çok dikkatli bir şekilde yaklaştık. Elbiselerinden birinin üzerindeki bir denizcilik düğmesi fırsat sağladı; dediler ki,
somonların olduğu (yani bir nehirde) bir adada açlıktan ölen beyaz insanlardan gelmişti ve bıçaklarının yapıldığı demir de aynı yerden geliyordu. Bu adamlardan biri, odun ve demir almak için adaya gittiğini ancak hiçbirinin beyaz adamları görmediğini söyledi.
Başka bir adam 'Ei-wil-lik'e (Repulse Koyu) gitmişti ve Rae'nin grubundan gördüğünü hatırladığı yedi kişiyi parmaklarıyla saydı....

"Dışarıda uluyan fırtınaya rağmen, geniş kulübemizde rahat bir gece geçirdik.

"Ertesi sabah köyün tüm nüfusu geldi, yaşlılardan kundaktaki bebeklere kadar yaklaşık 
kırk beş kişi vardı ve takas
çok hızlı bir şekilde başladı. Öncelikle, kayıp keşif gezisinin tüm kalıntılarını satın aldık. Bunlar arasında altı gümüş kaşık ve çatal, yardımcı cerrah Bay A. McDonald'ın malı olan bir gümüş madalya, altın bir zincirin parçası,
birkaç düğme ve enkazın demir ve ahşabından yapılmış bıçaklar; ayrıca
aynı kaynaktan elde edilen malzemelerden yapılmış yaylar ve oklar vardı.
Bunları temin ettikten sonra birkaç dondurulmuş somon, biraz fok yağı ve geyik eti satın aldık, ancak onları güzel köpeklerinden
birinden fazlasını vermeye ikna edemedik. Kızaklarından biri, bir teknenin omurgası olabilecek iki
sağlam tahta parçasından yapılmıştı.

"Bütün yaşlılar _Victory_'nin ziyaretini hatırladılar. Yaşlı bir adam
bana adının 'Ooblooria' olduğunu söyledi. Sir James Ross'un o isimdeki bir adamı rehber olarak çalıştırdığını ve ona bunu hatırlattığımı hatırladım; aslında o aynı kişiydi ve Sir James'i 'Agglugga' olan
Eskimo ismiyle sordu.

"_Victory_'nin marangozu tarafından tahta bir bacakla donatılan adamı sordum; doğrudan bir cevap verilmedi, ancak kızı
bana gösterildi. Petersen bana ölülere hiçbir şekilde değinmekten hoşlanmadıklarını ve soruma cevap verilmediği için adamın artık yaşayanlar arasında olmadığı kesin olduğunu açıkladı."

M'Clintock, yirmi beş günlük yokluklarında 420 mil yol kat etmiş ve ayrıca kıta Amerikası'nın kıyı şeridinin araştırmasını tamamlamış olarak _Fox_'a geri döndü, böylece haritalarımıza yaklaşık 120 mil eklemiş oldu. Gemiye vardıklarında mürettebat hemen toplandı ve elde edilen bilgiler adamlara sunuldu, M'Clintock gemilerden birinin hala kayıp olduğunu ve planlanan tüm arama hatlarını eksiksiz olarak tamamlamaları gerektiğini belirtti.

Daha önce çeşitli depolara yapılan birkaç kızak yolculuğundan sonra, oraya bırakılan erzakları toplamak için M'Clintock ve Hobson iki grubu farklı yönlere götürdüler.

Dönüşlerinde M'Clintock, tarih altında şunları yazıyor: 24 Haziran:--"Montreal Adası'nı ziyaret ettim, Kral William Adası'nın keşfini ve turunu tamamladım, tek uygulanabilir Kuzeybatı Geçidi'nden yürüyerek geçtim; ancak tüm bunlar Hobson tarafından alınan ve artık güvenli bir şekilde elimde bulunan Franklin kayıtlarına ilişkin ilginin yanında hiçbir şey. Artık Erebus ve Terör'ün kaderini biliyoruz. Yolculuğumuzun tek amacı nihayet tamamlandı ve bu kasvetli bölgelerden kaçmanın mümkün olacağı zamanı sabırsızlıkla bekliyoruz."

20 Nisan'da daha önce Cape Victoria'da karşılaşmış olduğumuz aynı insanlardan iki aile buz üzerindeki kar kulübelerinde bulundu. M'Clintock şöyle diyor:--"Uzun ve endişeli soruşturmalardan sonra Kral William Adası yerlilerinin iki gemi gördüğünü öğrendik: bunlardan birinin derin suda battığı görüldü ve ondan hiçbir şey alınamadı, bu durum onları çok üzdü; ancak diğeri buz tarafından kıyıya zorlandı,
hala orada kaldığını varsayıyorlar, ancak çok kırılmış. Bu gemiden
odunlarının çoğunu elde ettiler, vb., ve Oot-loo-lik
karaya oturduğu yerin adıdır.

"Eskiden orada çok sayıda yerli yaşıyordu, şimdi çok azı kaldı. Tüm yerliler
bol miktarda odun elde etti.

"Bu bilgilerin çoğunu bize bıçağı
satan genç adam verdi. Mart ayında geminin battığı yeri göstermek için bana kabataslak bir harita
çizen Yaşlı Oo-na-lee, şimdi kıyıya zorlanan gemiyle ilgili sorularımızı yanıtladı; önceki olayda onun hakkında tek bir kelime bile söylemedi,
sadece bir gemi bilip bilmediklerini sormuş olmamıza rağmen. Sanırım kıyılarında bir enkaz olduğunu ve genç adamın bunu bilmeden bize bildirdiğini
isteyerek bilmemize izin verirdi.

"İkincisi ayrıca bize gemide bir adamın cesedinin bulunduğunu söyledi; çok iri bir adam olmalıydı ve uzun dişleri vardı:
Bunun kendisine söylendiğini hatırladığı tek şey buydu, çünkü o zamanlar oldukça küçük bir çocuktu.

"İkisi de bize gemilerin yok edildiği yılın sonbaharı olduğunu, yani Ağustos veya Eylül aylarını anlattılar; tüm beyaz insanların yanlarında bir veya daha fazla tekneyle 'büyük nehre' gittiğini ve sonraki kışta kemiklerinin orada bulunduğunu söylediler."(38)

7 Mayıs'ta kar körlüğünden kaçınmak için grup gece yürüyüşüne başladı.
Matty Adası'ndan King William's Adası kıyısına doğru geçerek
gece yarısına kadar güneye doğru yürüyüşlerine devam ettiler ve
sonra meskun bir kar köyüne varma şansına eriştiler. Biraz uzakta durdular ve çadırlarını kurdular, böylece onlarla pazarlık yaparken çalınabilecek küçük
eşyaları daha iyi güvence altına alabildiler. M'Clintock onlardan Franklin, Crozier, Fairholme ve McDonald'ın
armalarını veya baş harflerini taşıyan altı parça gümüş tabak satın aldı; ayrıca onlara İngiliz ağaçlarından yapılmış yaylar ve oklar, üniforma ve diğer düğmeler sattılar ve
hiçbir sıradan teknenin onlara sağlayamayacağı
kıvrımlı iki kısa, kalın tahta parçasından yapılmış ağır bir kızak teklif ettiler; ancak bu elbette ki geri alınamazdı; gümüş kaşıklar ve çatallar her biri dört iğneye
kolayca satıldı. Anlatı şöyle devam ediyor:--

"Sahip oldukları tüm kalıntıları elde ettikten sonra, biraz fok eti, yağ, dondurulmuş geyik eti, kurutulmuş ve dondurulmuş somon satın aldım ve yavrularımın bazılarını sattım. Bize enkaza beş günlük bir yolculuk olduğunu söylediler - hala görünen koydan yukarı bir gün ve karadan dört gün: bu onları Kral William'ın Toprakları'nın batı kıyısına götürecekti; enkazdan erişilebilir olan çok az şeyin kaldığını, vatandaşlarının neredeyse her şeyi
taşıdığını eklediler. Bir soruya cevap olarak, onun
direksiz olduğunu söylediler; soru aralarında biraz kahkahaya yol açtı ve
Petersen'in direkleri aşağı indirmek için güverteye yakın bir yerden yaktıklarını düşündüğü _yangın_ hakkında birbirleriyle konuştular.

"_Birçok_ kitap_ olduğunu söylediler, ancak hepsi uzun zaman önce hava koşulları nedeniyle
yok oldu. Gemi yılın sonbaharında buz yüzünden kıyıya
zorlandı. Geçtiğimiz kış boyunca ziyaret edilmemişti ve en son enkazı ziyaret eden yaşlı bir kadın ve bir çocuk bize gösterildi; 1857-8 kışında orada olduklarını söylediler.

"Petersen kadını yakından sorguladı ve kadın elinden gelen tüm bilgileri vermek konusunda istekli görünüyordu. Beyaz adamların çoğunun Büyük Nehir'e giderken yolda uğradığını; bazılarının gömüldüğünü ve bazılarının gömülmediğini söyledi. Bunu kendileri görmediler, ancak kış boyunca cesetlerini buldular."

Montreal ve Kral William Adası'nı inceledikten sonra dönüş yolculuğuna başladılar. Üç haftalık yolculuğun ardından M'Clintock şöyle devam ediyor:--"Geri çekilen mürettebatın yürümüş olması gereken kıyıya ulaşmıştık. Kızaklarım, elbette, kıyı boyunca yakın deniz buzunun üzerinde ilerledi; ve plajı kaplayan karın derinliği bizi neredeyse tüm umutlardan mahrum bıraksa da, yine de izlere karşı çok dikkatliydik; başarısız da değildik. 25 Mayıs'ın gece yarısından kısa bir süre sonra, rüzgarların kısmen kardan çıplak tuttuğu plajın yakınındaki çakıl sırtı boyunca yavaşça yürürken, kısmen açığa çıkmış bir insan iskeletine rastladım, orada burada kardan birkaç parça giysi görünüyordu. İskelet -şimdi mükemmel bir şekilde ağarmıştı- yüzüstü yatıyordu, uzuvları ve daha küçük kemikleri ya parçalanmış ya da küçük hayvanlar tarafından kemirilmişti.

"Elbette, yerin çok dikkatli bir incelemesi yapıldı, kar temizlendi ve tüm giysi parçaları toplandı. Bir cep kitabı, talihsiz sahibi ve kayıp mürettebatın felaketli yürüyüşüyle ​​ilgili olarak daha sonra bazı bilgilerin elde edilebileceğine dair güçlü bir umut kaynağı sağladı, ancak o sırada donmuştu. Oradan topladığımız şeyin özü şu şekilde özetlenebilir:--

[İllüstrasyon: CAPE YORK, MELVILLE BAY.]

"Bu kurban, hafif yapılı ve belki de normalden uzun olan genç bir adamdı; elbisesi bir kâhyaya veya subay hizmetçisine ait gibi görünüyordu, boynundaki mendilin bağlandığı gevşek fiyonk, subaylar veya denizciler tarafından kullanılmıyor. Elbise, son keşif gezisindeki rütbesi veya göreviyle ilgili varsayımlarımızı her açıdan doğruluyordu - kesik kollu ve örgülü kenarlı mavi ceket ve sade düğmeli pilot kumaşından palto. Yakınlarda bir elbise fırçası ve bir boynuz cep tarağı bulduk. Bu zavallı adam, çıplak sırt tepesini en az yorucu yürüyüşü sağlayacak şekilde seçmiş ve onu bulduğumuz
pozisyonda yüzüstü düşmüş gibi görünüyor.

"Yaşlı kadının, 'Yürürken
düştüler ve öldüler' derken söylediği hüzünlü bir gerçekti.

"Eskimoların bu iskeleti keşfettiğini sanmıyorum, yoksa
fırçayı ve tarağı alıp götürürlerdi. Batıl inanç, onların kendi ölülerini rahatsız etmelerini engeller, ancak beyaz adamın malını, eğer kendilerine herhangi bir şekilde faydalı olacaksa, sahiplenmelerini engellemez. Dr. Rae,
Boothia'daki Eskimolardan veya Repulse Koyu'ndan 'F. D. V., 1845' işaretli bir parça flanel
aldı; şüphesiz zavallı Des Voeux'nun giysilerinin bir parçasıydı."

Emrimizdeki alanla, M'Clintock ve Hobson'ın dikkatli keşiflerinin ilginç anlatımını ayrıntılı bir şekilde vermek imkansızdır.
"Tilkinin Yolculuğu" Arktik macerasıyla ilgilenen herkes tarafından orijinalinden okunmalıdır, çünkü M'Clintock'un verdiği mütevazı ve grafiksel anlatım, en ufak bir ince yazım veya abartı girişimi olmaksızın mutlak gerçeğin izlenimini taşır.

[İllüstrasyon: FRANKLIN ARAMA SEFERİNDEN GETİRİLEN ESERLER.]

Cape Herschel'den yaklaşık on iki mil uzakta M'Clintock, Hobson'ın ekibi tarafından inşa edilmiş ve komutan için bir not içeren küçük bir höyük buldu. En uç noktasına altı gün önce ulaşmıştı, enkazdan veya yerlilerden hiçbir şey görmemişti, ancak bir kayıt bulmuştu - Franklin seferinin, King William's Land'in kuzeybatı kıyısındaki Point Victory'de,
çokça aranan kaydı. Şöyle yazıyordu:--

"'_28 Mayıs 1847._--H.M. gemileri _Erebus_ ve _Terror_ buzda kışladı
enlem 70 derece 05' K, boylam 98 derece 23' B.

"'1846-7'de, Wellington Kanalı'nı enlem 74 derece 43' 28" K,
boylam 91 derece 39' 15" B.'de geçtikten sonra, kışladı ve Cornwallis Adası'nın batı tarafından geri döndü.

"'Her şey yolunda.

"'İki subay ve altı adamdan oluşan grup, 24 Mayıs 1847 Pazartesi günü gemilerden ayrıldı.

"'GM. GORE, Teğmen.
"'CHAS. F. DES VOEUX, Kaptan.'

"Eğer hepsi bu kadar olsaydı, büyük bir başarının kaydı olurdu. Ama,
ne yazık ki! 1847'de Teğmen Gore'un umut ve vaat dolu şu sözleri yazdığı kağıdın kenarına, bir başkasının daha sonra şu sözleri yazması:--

"'_25 Nisan 1848._--H.M. gemileri _Terror_ ve _Erebus_ 12 Eylül 1846'dan beri kuşatma altında olduklarından, 22 Nisan'da, beş lig NNW'de terk edildi.
Yüzbaşı F. R. M. Crozier komutasındaki 105 kişiden oluşan subaylar ve mürettebat, buraya enlem 69 derece 37' 42", boylam 98 derece 41' batıda çıktı. Sir John Franklin 11 Haziran 1847'de öldü; ve keşif gezisindeki toplam can kaybı, bugüne kadar dokuz subay ve on beş adam oldu.

"'(İmzalandı) "'(İmzalandı)
"'F. R. M. CROZIER, "'JAMES FITZJAMES,
"'Kaptan ve Kıdemli Subay. "'Kaptan H.M.S.
_Erebus_.
"'Ve yarın, 26'sında Back's Fish Nehri'ne doğru yola çıkın.'(39)

"On iki aylık kısa bir sürede Franklin'in seferinin tarihi ne kadar da hüzünlü olmuştu! Graham Gore'un neşeli 'Her şey yolunda'
sözünden ne kadar da değişmişti! 1847 baharında Amerika kıyılarındaki bilinen denizden doksan mil uzaktaydılar; ve daha önce iki sezonda daha önce keşfedilmemiş sularda 500 milden fazla yol kat etmiş olan adamlar, o zaman yaklaşan 1847 seyrüsefer sezonunda gemilerinin bu kadar kısa bir mesafeden geçeceğinden ne kadar emin olmalılar! Aksi karar verildi. Teğmen Gore, Point Victory'deki rekoru kırdıktan bir ay sonra, keşif gezisinin çok sevilen lideri Sir John Franklin öldü; ve ertesi bahar, komuta kendisine devredilen Kaptan Crozier, King William's Land'de, toplamda 105 candan oluşan açlıktan ölmek üzere olan adamlarını korkunç bir ölümden kurtarmak için Back veya Great Fish Nehri'nin yukarısındaki Hudson Körfezi topraklarına geri çekilerek, onları kurtarmaya çalışırken bulundu. "Üzücü bir hikaye daha az kelimeyle anlatılmamıştır. Aşırı sadeliklerinde derinden dokunaklı bir şey vardır ve bu geri çekilen grubun her iki liderinin de en yüce görev duygusuyla harekete geçtiğini ve gemilerinde çaba harcamadan yok olmaktansa yaşam için son cesur mücadeleyi sakinlik ve kararlılıkla karşıladıklarını en güçlü şekilde gösterirler. _Erebus_ ve _Terror_'un sadece Temmuz 1848'e kadar erzakla beslendiğini çok iyi biliyoruz." 

M'Clintock, 29 Mayıs'ta Kral William Adası'nın batı ucuna ulaştı ve ertesi gün Hobson tarafından daha önce incelenmiş ve bir not bırakmış olan önemli büyüklükteki terk edilmiş bir teknenin yanında kamp kurdu. Yanında bir miktar yırtık pırtık giysi vb. kaldı. 

"Ancak," diyor M'Clintock, "bunların hepsi gözlemlerden sonraydı; teknede bizi hayrete düşüren bir şey vardı. İki insan iskeletinin parçalarıydı. Biri zayıf genç bir kişiye aitti; diğeri iri, güçlü yapılı, orta yaşlı bir adama aitti. İlki teknenin pruvasında bulundu, ancak Hobson'ın mağdurun orada ölüp ölmediğine karar vermesine olanak vermeyecek kadar rahatsız bir durumdaydı; büyük ve güçlü hayvanlar, muhtemelen kurtlar, bu iskeletin çoğunu tahrip etmişti, bu iskelet bir subaya ait olabilirdi. Yakınında bir çift işlenmiş terliğin parçasını bulduk.... Bu terliklerin yanında bir çift küçük, güçlü, atış yapan yarım bot vardı. Diğer iskelet biraz daha mükemmel durumdaydı(40) ve giysiler ve kürklerle sarılmıştı; teknenin diğer tarafında, arkadaki engelin altında yatıyordu. Hemen yanında beş nöbetçi bulundu; ve iki çift namlulu silah vardı - her birinde bir namlu dolu ve dik--ayakta duran ağız
yukarı doğru teknenin yanına doğru. Bu hüzünlü kalıntıların ne kadar derin bir ilgiyle incelendiğini ve her giysi parçasının cepler ve cep kitapları, dergiler veya hatta isimler aramak için ne kadar endişeyle
çevrildiğini hayal edebilirsiniz. Beş veya altı küçük kitap bulundu, hepsi Kutsal Kitap veya ibadet eserleriydi, 'Wakefield Rahibi' hariç. Küçük bir kitap olan 'Hristiyan Melodileri'nin başlık sayfasında bağışçıdan G. G.'ye (Graham Gore?) bir yazı vardı. Küçük bir İncil'de çok sayıda kenar notu ve altı çizili tüm pasajlar vardı. Bu kitapların
yanında Yeni Ahit ve Dua Kitabı'nın kapakları bulundu.

"Şaşırtıcı miktardaki giysi arasında çeşitli türlerde yedi veya sekiz çift bot vardı - kışlık kumaş botlar, deniz botları, ağır
ayakkabılar ve sağlam ayakkabılar. Siyah, beyaz ve desenli ipek mendiller - havlular, sabun, sünger, diş fırçası
ve saç tarakları; dışı A 12 boya ile işaretlenmiş ve siyah bezle
astarlanmış bir Macintosh silah kılıfı olduğunu fark ettim. Bu eşyaların yanı sıra sicim, çivi, testere, törpü, kıl, mum uçları, yelken yapımcılarının avuç içleri, barut, mermi, saçma, fişek, fişek kovanı, deri fişek kovanı, bıçaklar - toka ve yemeklik bıçaklar - iğne ve iplik kutuları, yavaş kibrit, bıçak kılıflarına kesilmiş birkaç süngü kını, iki rulo kurşun levha ve kısacası gerçekten şaşırtıcı bir şekilde bir ve diğer tarifte bir miktar eşya bulduk
çeşitlilikte ve çoğunlukla, bu bölgelerdeki modern kızak yolcularının yalnızca ölü ağırlık birikimi olarak değerlendireceği türden, ancak biraz
yararlı ve kızak mürettebatının gücünü kırma olasılığı çok yüksek.

"Bulabildiğimiz tek erzak çay ve çikolataydı: ilkinden
çok azı kaldı, ancak ikincisinden yaklaşık kırk pound vardı.
Bunlar tek başına böyle bir iklimde yaşamı asla destekleyemezdi ve
ne bisküvi ne de herhangi bir tür et bulduk. Bir miktar tütün ve yirmi iki pound ağırlığında boş bir pemmikan kutusu keşfedildi. Kutunun üzerinde E harfi vardı; muhtemelen _Erebus_'a aitti. Gemilerden getirilen yakıtın hiçbiri teknede veya etrafında kalmadı, ancak yakıt eksikliği yoktu, çünkü yakındaki sahilde bir ağaç yatıyordu ve eğer grubun yakıta ihtiyacı olsaydı, teknenin küreklerini ve alt tahtalarını kullanırlardı." Teknenin arka kısmında yirmi altı parça tabak -kaşık ve çatal- bulundu,
üzerinde Franklin ve subaylarının armaları veya baş harfleri vardı. Okuyucu, Greenwich Hastanesi'ndeki tüm bu ilginç kalıntıları görebilir ve bunları incelediğinde hatırladıkları anılara bir damla gözyaşı dökmeden duramaz.

M'Clintock ve Hobson enkazları keşfetmek için neredeyse insanüstü bir çaba sarf etseler de, bunlar asla bulunamadı ve büyük olasılıkla
parçalanmış ve buzun parçalanmasıyla denize sürüklenmişlerdi.
Kayıp grubun daha fazla izini keşfetmek için mümkün olan her türlü çabayı gösterdikten sonra, M'Clintock ve geri kalanlar _Fox_'a geri döndüler. 10 Ağustos'ta geminin pruvası eve doğru çevrildi ve kırk gün sonra, şimdiye kadar yapılmış en dikkat çekici ve başarılı Arktik yolculuklarından birinin ardından
İngiliz Kanalı'na ulaştı.

Anlatı bitti. Modern günlerin en üzücü trajedilerinden birini kaydediyor. Enkaz, yangın ve sel gibi tüm tehlikelerin ortasında, genellikle birkaç kişi için bir kaçış yolu olmuştur; burada, o cesur mürettebatın her adamı, büyük kısmı çaresizce güvenli bir limana ulaşmaya çalışırken yok oldu. "Yürürken düştüler ve öldüler."

Arktik madalyası _Fox_'un tüm subaylarına ve mürettebatına verildi ve adamların maaşlarını ilk kullandıkları şeylerden biri,
Kaptan M'Clintock için güzel bir altın kronometre satın almak oldu. Bu cesur ve başarılı
kaşif, gittiği her yerde hak ettiği şekilde onurlandırıldı ve onurlandırıldı ve çoğu okuyucunun bildiği gibi, daha sonra şövalye ilan edildi.

BÖLÜM XXV.

KANE'İN UNUTULMAZ SEFERLERİ.

Dr. Kane'in Seferi--Kısa ama olaylı Kariyeri--Avans'ın Ayrılışı--Yolculuğun Tehlikeleri--Gıcırdayan Buz--Dağlar Arasında--Uzak Bir Tıraş--Islaklar--Buz plajından çekilen Tugay--Smith'in
Sesi--Rensselaer Limanı--Kışlık Karargâh--Bir Keşif
Partisinin Dönüşü--Korkunç Acılar--Kurtarmaya--Kurtarılmış--Yoğun Soğuğun
Garip Etkileri.

Her ne kadar tarif edilecek keşif gezisi 1852'de Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmış olsa da -M'Clintock'un unutulmaz yolculuğundan birkaç yıl önce- ve özellikle Franklin araması için düzenlenmiş olsa da, kayıp keşiflerle ilgili
anlatılanlara müdahale etmemek için şimdiye kadar ertelenmiştir. Dr. Kane, Franklin ve cesur arkadaşlarının kaderini belirleme onurunu Rae ve M'Clintock ile
paylaşmayacaktı, ancak o, her çağın büyük Arktik kaşifleri arasında en önde gelen yeri tutmaya mahkumdu ve uzun süre de öyle kalacaktı,
eseri Arktik edebiyatının klasiklerinden biridir.(41)

Dr. Kane, eylem alanındayken sonunda en ateşli ve coşkulu çalışanlardan birini seçti; gerçekten de, tüm zorluklara rağmen
çalıştığı yorulmak bilmez enerji ve azim, ona örnek bir kaşif olarak görülme hakkını veriyordu. Kısa hayatı maceralarla
dolu olmuştu. 3 Şubat 1820'de doğdu, çok erken yaşta Amerika Birleşik Devletleri donanmasında yardımcı cerrah oldu ve Çin, Hindistan, Seylan ve Afrika kıyıları dahil olmak üzere dünyanın birçok yerini ziyaret etti. İkincisinde bir istasyonda "sahil ateşi"ne yakalandı ve
etkilerinden asla
tamamen kurtulamadı. Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika savaşına girdi ve diğer birkaçı başarısız olduğunda
Amerikan karargahına sözlü bir mesaj göndererek düşman hatlarını geçmeyi başardı. New Orleans'tan Meksika'ya yaptığı yolculukta gemi kazası geçirdi ve
sonrasında Meksika'da tifüs hastalığına yakalandı.
Arktika'ya ilk ziyareti, daha önce de belirtildiği gibi,
Teğmen De Haven eşliğindeydi.
Kaydetmek üzere olduğumuz keşif gezisinden döndükten kısa bir süre sonra Havana'da öldü. Zayıf yapısı çok fazla
sınanmıştı; eti ruhundan daha zayıftı; ve otuz yedi yaşında, geride herhangi bir Arktika kaşifininkine neredeyse eşdeğer bir ün bırakarak öldü. Her zaman hırslıydı, yine de en düşünceli ve insancıl komutanlardan biriydi. Adamları neredeyse açlıktan ölmek üzereyken, bazen tek başına, yardım ve rahatlama için buz ve karda uzun mesafeler kat etti; Partisinin neredeyse her üyesi iskorbüt hastalığına yakalandığında, onlara baktı, yemek pişirdi ve onlarla ilgilendi,
çoğu zaman güçsüz, moralsiz ve kendine bile zor bakabildiği zamanlarda.
Denizcilik eğitimi ona disiplinin değerini öğretmişti, ancak insanlık söz konusu olduğunda kendini inkar etmek onun en önemli özelliğiydi. Kane kesinlikle _pratik_ bir Hıristiyan olarak adlandırılabilirdi. Anısına tüm saygılar!

[İllüstrasyon: WHALE SOUND, GRÖNLAND]

Dr. Kane, Aralık 1852'de o zamanki Amerika Birleşik Devletleri donanma sekreterinden "Sir John Franklin'i aramak için Arktik denizlerine bir sefer düzenlemek" için özel emirler aldı. De Haven'ın seferini organize eden asil kalpli Amerikalı tüccar, New York'lu Bay Grinnell, emrine _Advance_ adlı bir brik verdi. Londra yoksullarının Amerikalı hayırseveri Bay Peabody, çeşitli bilimsel kurumlar tarafından desteklenen
donanıma cömertçe katkıda bulundu. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, donanmadan on subay ve asker görevlendirdi ve bu kişiler, keşif gezisinin tüm kadrosunu oluşturan yedi kişiyle birlikte. 30 Mayıs 1853'te New York'tan ayrılarak 1 Temmuz'da Güney Grönland'a ulaşıldı. Kuzeye giderken, çok misafirperverlik gördükleri ve deriler, kürklü giysiler ve yerel köpekler edindikleri birkaç Danimarka yerleşimi ziyaret edildi.

Daha önce gördüğümüz gibi, Baffin Smith's Sound'un keşfedicisiydi.
Ziyaretinin tarihi olan 1616 yılından itibaren, Kane keşfedene kadar, hiçbir Avrupalı ​​veya Amerikalı sularının üzerinden geçmemişti. _Advance_'in oraya yaptığı yolculuk tehlike ve zorlukla doluydu. Fırtına fırtınayı takip etti; Küçük
brig sürekli olarak kuşatılmış ve neredeyse buzda eziliyordu ve bazen
o kadar yana yatıyordu ki doğrulduğunda bir mucize gibi görünüyordu.
Dr. Kane'in içinden geçtikleri tehlikelerden bazılarını açıklaması
çok açıklayıcı.

"Sabah yedide yığılmış kütlelere yakındık. Brigi sarmak için umutsuz bir umutla en ağır demirimizi
attık; ancak bizi
takip eden buz akıntısına karşı koymanın bir yolu yoktu. Sadece bir direği
zincirine şamandıra olarak bağlamak ve onu bırakmak için zamanımız vardı. En iyi
pruvamız da böyle gitti.

"Yine fırtınaya karşı koyduk, çaresizce buzun bir rüzgâraltı tarafını
sıkıştırarak ilerledik; nadiren otuz fitten daha ince; bir iple bağlamaya çalıştığımızda bir buz kütlesi kırktan fazlaydı. Daha önce böyle bir buz
görmüştüm ve hiç bu kadar hızlı hareket etmemiştim. Ters dönmüş bir kütle, küpeştemizin üzerinden yükselerek siperlerimize çarptı ve güvertelerimize yarım ton buz yığdı. Sadık küçük brigimiz, sanki büyülü bir hayatı varmış gibi tüm bu çılgın macerada kendini sürdürdü.

"Ancak önümüzde yeni bir düşman belirdi. Tam yolumuza, dönüşümlü olarak kaydığımız ve çarptığımız buz kütlesi çizgisinin hemen ötesinde, bir grup buzdağı vardı. Onlardan kaçınma gücümüz yoktu; tek soru, onlara karşı parçalanıp savrulup savrulmayacağımızdı, yoksa fırtınaya karşı bize bir sığınak sağlayıp sağlayamayacaklarıydı. Ancak onlara yaklaştığımızda, buz kütlesinin kenarından biraz uzakta olduklarını ve ondan açık su aralığıyla ayrıldıklarını fark ettik. Umutlarımız
fırtına bizi bu geçide ve içine doğru sürüklerken yükseldi; ve
açıklanamayan bir nedenden dolayı -muhtemelen yüksek buz duvarlarına karşı
rüzgarın bir girdabından- ilerlememizi kaybettiğimizde sevinmeye hazırdık. Neredeyse aynı anda
buz dağlarının hareketsiz olmadığını, kendi momentumlarıyla diğer buzun üzerine doğru ilerlediklerini ve ikisinin arasında ezilmenin
kaderimiz olması gerektiğini gördük.

"Tam o sırada geniş bir aplik parçası veya alçak suyla yıkanmış buzdağı güneyden yukarı doğru geldi. Melville Körfezi'ndeki kaçışlarımızdan birinin düşüncesi aklıma geldi; ve aplik yanımızda hızla hareket ederken, M'Garry
eğimine bir çapa yerleştirmeyi ve bir balina ipiyle ona tutunmayı başardı.
Endişeli bir andı. Bizi takip ediyormuş gibi görünen soluk attan daha beyaz olan asil çekme atımız, bizi cesurca çekti, su püskürmesi
rüzgarlı yanlarına çarpıyor ve alnı
küçük buzu sanki alay edercesine sürüyordu. İlerledikçe buzdağları üzerimize doğru yaklaşıyordu; kanalımız
belki kırk fit genişliğe kadar daraldı; yaklaşan buz duvarlarını aşmak için direkleri destekledik.... Açıktan geçtik, ama çok yakın bir kazaydı--o kadar yakındı ki, eğer onu
aşağıdan almasaydık, liman çeyrek teknemiz ezilirdi davits--ve kendimizi bir buzdağının rüzgâr altı tarafında,
nispeten açık bir ipte bulduk. Yüreği denenmiş adamlar,
sefil bir ölümden merhametli kurtuluşlarını daha fazla minnetle kabul etmediler." Ve böylece
anlatı devam ediyor--buzun ısırıklarından ve ezilmelerinden kıl payı kurtulmaların uzun bir serisi. Kane bu noktada şunları söylüyor:--

"Anlatmaya çalıştığım sahnelerin tamamı boyunca yoldaşlarımın sakin ve erkeksi tavırlarından etkilenmemek elde değildi.
Sert bir denizin altındaki buzun karmaşası, gerçeklik olmadığında genellikle tehlike izlenimi verir; ancak bu korkutucu geçişte halatlarımızın ayrılması, çapalarımızın kaybı, soba siperlerimizin aniden kırılması ve güvertelerimize buzun birikmesi, en deneyimli buz adamının bile sinirlerini sınardı. Herkes -subaylar ve adamlar- aynı şekilde çalıştı. Rüzgâraltı kıyılarımızı oluşturan buzla her çarpışmada, halatları çekmek için çaba sarf edildi ve onları tehlikeli pozisyonlara götüren grupların gayreti sayesinde bazı kıl payı kurtuluşlar sağlandı.
Bay Bonsall yüzen bir parçaya atlayarak ezilmekten kurtuldu; ve
bir seferde en az dört adamımız sürüklenme,
ve ancak fırtına dindikten sonra bir yardım ekibi tarafından kurtarılabildi.

"Buzun taşıdığı brigimiz buzdağına tırmanmaya başladığında,
gerilim baskıcıydı. Devasa bloklar ona doğru yığılmıştı, aralık aralık, omurgasının altına
basıyorlardı ve onu yan tarafına
atıyorlardı, ta ki, ardışık birikimlerin zorlamasıyla, yavaşça ve
sanki kasılma çabalarıyla, eğimli duvar boyunca yükselinceye kadar. Yine de
itici kuvvetin gevşemesi yoktu. Şok üstüne şok, onu tam merkezine
sarsarak, tehlikeli beşiğine sabit bir şekilde tırmanmaya devam etti. Ancak
kirişlerinin inlemesi ve buz kütlelerinin ağır uğultusu olmasaydı,
bir iğnenin düştüğünü duyabilirdik; ve sonra eski pozisyonuna yerleşip,
kırık çöplerin arasında sessizce yerini alırken,
derin bir
nefes sessizliği oldu, sanki herkes tebrik ve yorumların
çığlığı yükselmeden önce bir işaret bekliyormuş gibi." Fırtına dindikten sonra, mürettebat buz sahiline gitti ve gemiyi epeyce bir mesafe çekti, Kane'in dediği gibi, "kanaldaki katırlara" benzer şekilde koşumlanmışlardı. Kısa bir süre sonra, kışlama yeri bulmak için kuzeye doğru ilerlemenin veya güneye dönmenin fizibilitesini değerlendirmek üzere bir konsey toplandı ve ikinci fikir daha olumlu karşılandı.
Biraz daha tartıştıktan sonra, şu anda bulundukları körfezi geçip kuzey burnuna ulaşmaya ve oradan brigi "yanaştıracak" uygun bir yer arayışında kızak
ekipleri göndermeye karar verildi. Karşıya geçerken
gemi karaya oturdu ve yana yattı, adamları ranzalarından fırlattı ve
sobayı devirerek kabin güvertesini ateşe verdi.
Çevresi buzla
çevriliydi ve buzlar muazzam yığınlar halinde birikmişti. Bu endişe verici deneyimler
birkaç kez tekrarlandı. Bu arada Dr. Kane, brigin önüne, kalay kaplı bir balina botu aldı ve yaklaşık yirmi dört saat sonra
kayalıkların tabanına yapışmış sağlam bir buz rafına veya masaya geldi.
Tekneyi çektiler ve sonra bir kızak yolculuğuna hazırlandılar.
Buzlu rotalarının engebeli ve zorlu doğası,
gerçekte bu mesafenin iki katını kat etmişken
kırk mil _doğrudan_ bir mesafeyi kat etmelerinin beş gün sürmesinden çıkarılabilir.
Daha sonra büyük bir nehrin döküldüğü bir koya
vardılar. Kane bunu Kuzey Grönland'ın en büyük
akıntısı olarak görüyor; Ağızdaki genişliği üç çeyrek mil kadardı.
Daha sonra, tabanından çok sayıda akarsuya
ayrıldığı görülen bir iç buzula doğru ilerledi. Bu nehrin kıyılarında kamp kurdular, akan suların alışılmadık müziğiyle uyuştular.
"Burada," diyor Kane, "erimiş karların sızmasıyla dondan korunan ve kayalardan gelen güneş ısısının yankılanmasıyla beslenen, türü itibariyle kasvetli bir Arktik olmasına rağmen,
çeşitlilik ve renk bakımından zengin bir çiçek büyümesiyle karşılaştık. Festuka ve diğer püsküllü otların arasında
mor lychnis ve civanperçemi beyaz yıldızı parıldıyordu; ve hoş çağrışımları olmadan, yalnız bir hesperis tanıdım - memleketin duvar çiçeklerinin Arktik temsilcisi." Koyların ve demirleme yerlerinin dikkatlice incelenmesinden sonra, _Advance_'ı bıraktığı yer olan Rensselaer Limanı kışlık konaklama yerleri olarak seçildi ve kıyıya bir depo ve gözlemevi inşa edildi.

Çok büyük acılar çeken bir keşif ekibinin dönüşü Kane tarafından iyi bir şekilde
anlatılmıştır. "Neşeyle çalışıyorduk, lambalarımızın ışığında bazı mokasenlerin derilerini dikiyorduk, gece yarısına doğru, üstümüzden gelen
basamakların sesini duyduk ve hemen ardından Sontag, Ohlsen ve
Petersen kabine indiler. Davranışları, gemideki beklenmedik görünümlerinden bile daha çok beni ürküttü. Şişkin ve bitkinlerdi ve
konuşmaları neredeyse imkansızdı.

"Hikayeleri korkutucuydu. Yoldaşlarını buzda bırakmışlardı,
bize haberi getirmek için kendi hayatlarını riske atmışlardı. Brooks, Baker, Wilson ve
Pierre, hepsi donmuş ve sakat yatıyorlardı. Nerede? Anlayamadılar.
Kuzey ve doğudaki tümseklerin arasında bir yerde. Ayrıldıklarında etraflarında
ağır ağır sürükleniyordu. İrlandalı Tom diğerlerini beslemek ve onlara bakmak için
kalmıştı, ancak şansları onlara karşıydı.
Onları daha fazla sorgulamak boşunaydı. Açıkça büyük bir mesafe kat etmişlerdi, çünkü yorgunluk ve açlıktan batıyorlardı ve bize geldikleri yönü söyleyecek kadar toparlanamıyorlardı."

[İllüstrasyon: DR. KANE.]

Kane'in çabukluğu grubu kurtardı. Bir kızak aceleyle yüklendi, Ohlsen kürklere sarılarak üzerine yerleştirildi ve hemen yola koyuldu. Termometre donma noktasının 76 derece altındaydı. On altı saat boyunca mücadele ettiler, ta ki sonunda Ohlsen'in "denizde" olduğunu kabul etmek zorunda kaldığı ve işaretleri tanıyamadığı bir yere gelene kadar. Kane şöyle devam ediyor:--"Grubun önüne geçip bazı engebeli buz yığınlarının üzerinden tırmanarak, bizimki gibi koşullarda yorgun adamların dikkatini çekebileceğini düşündüğüm uzun ve düz bir buz kütlesine ulaştım. Hafif bir varsayımdı ama terazinin kefesini çevirmeye yetti, çünkü onu dengeleyecek başka
bir şey yoktu. Kızağı terk edip ayak izleri aramak için dağılmamızı emrettim. Çadırımızı kurduk, pemmikanımızı gizli bir yere koyduk,
her adamın yanında taşıyabileceği küçük bir ödenek hariç ve zavallı Ohlsen, artık bacaklarını tutabiliyordu, çantasından kurtarıldı. Termometre bu sırada eksi 49 dereceye düşmüştü. 3' ve rüzgar kuzeybatıdan sert esiyordu. Durmak söz konusu değildi; donmamızı önlemek için hızlı egzersizler gerekiyordu. Adamlar çatışma düzeninde 'uzadılar', ancak gergin bir şekilde kapanmaya devam ettiler; birkaçı titreme nöbetlerine tutuldu ve Dr. Kane yoğun soğuğun etkisinden iki kez bayıldı. Sonunda bir kızak yolu keşfedildi, ardından onları bir tümsekten dalgalanan küçük bir Amerikan bayrağının görüş alanına getirdi ve
sürüntünün hemen yukarısında bir çadır direğinden sarkan küçük bir mason bayrağı indirdi. Engelli yoldaşlarımızın kampıydı; yirmi bir saatlik kesintisiz bir yürüyüşten sonra oraya ulaştık.

"Küçük çadır neredeyse örtülmüştü... İçeriye sürünerek girdiğimde ve
karanlığa geldiğimde, dört zavallı adamın sırt üstü uzanmış haldeyken,
önceden gelen hoş geldin sevincini duydum ve sonra ilk kez
dışarıdaki neşe, zayıflığım ve minnettarlığım bir arada neredeyse
beni yendi. Beni bekliyorlardı; geleceğimden eminlerdi!" Çadır
sadece sekiz kişiyi alabilecek kapasitedeydi ve toplamda on beş kişi vardı, sırayla "nöbet tutmak" zorundaydılar. Yeterince dinlenip
yenilendiklerinde, hasta adamlar ren geyiği derilerine dikildiler ve kızağa yerleştirildiler. Tüm gereksiz eşyaları geride bırakmış olsalar da, yük
bin yüz pounddu. "Şiddetli çekişler ve kaldırmalarla saatte yaklaşık bir mil hız yaptık... Neredeyse hiç önsezi olmadan, hepimiz enerjilerimizin
endişe verici bir şekilde başarısız olduğunun farkına vardık. Elbette aşırı soğuğun uyuşmuş ve neredeyse uyuşuk hissine aşinaydım... Ama donmanın _uykulu rahatlığını_ bir tür romantizmin
süslemesi olarak görmüştüm. Şimdi bunun aksini kanıtlayacak kanıtlarım vardı.

"En güçlü adamlarımızdan ikisi olan Bonsall ve Morton, uyumak için
izin dileyerek yanıma geldiler. 'Üşümüyorlardı, rüzgar artık içlerine girmiyordu;
tek istedikleri biraz uykuydu.' Kısa süre sonra Hans bir kar yığınının altında neredeyse kaskatı
bulundu ve Thomas, dimdik, gözleri kapalıydı ve
zorlukla konuşabiliyordu. Sonunda John Blake kendini karın içine attı ve
kalkmayı reddetti. Üşüdüklerinden şikayet etmediler, ama güreşmem, boks yapmam, koşmam, tartışmam, alay etmem veya azarlamam boşunaydı - anında durmam kaçınılmazdı." Çadır çok zor kuruldu ve sonra Kane bir adamla birlikte bir çadıra ve bir önceki gün bir gizli yere doğru ilerledi, amacı geri kalanlar gelmeden önce biraz sıcak yemek hazırlamaktı. Devam ediyor: "Dokuz mili kat etmemizin ne kadar sürdüğünü söyleyemem, çünkü garip bir sersemlik içindeydik ve zaman konusunda pek endişemiz yoktu. Muhtemelen yaklaşık dört saat sürdü. Birbirimize sürekli bir kelime telaffuzu dayatarak kendimizi uyanık tuttuk; yeterince tutarsız olmalılardı! Bu saatleri şimdiye kadar geçirdiğim en berbat saatler olarak hatırlıyorum. İkimiz de sağduyulu değildik ve çadıra varmadan önce ne olduğunu çok karışık bir şekilde hatırlıyorduk. Ancak ikimiz de önümüzde ağır ağır yürüyen ve Bay M'Garry'nin bir gün önce tedbirsizce
attığı bir kazağı yırtıp atan bir ayıyı hatırlıyoruz. Ayıyı parçalara ayırıp bir
top haline getirdi, ancak ilerlememize müdahale etmeyi asla teklif etmedi. Bunu hatırlıyorum,
ve bununla birlikte çadırımız ve bufalo cübbemizin muhtemelen aynı kaderi paylaşabileceğine dair karışık bir duygu." Bu, Arktik kaşifler tarafından sıklıkla
belirtilen yoğun soğuğun neredeyse _sarhoş edici_ ve şaşırtıcı etkisinin gerçekten harika bir örneğiydi. Sersemlemişlerdi ve sanki bir rüyadaymış gibi yürüyorlardı. Ama
çadıra güvenli bir şekilde ulaştılar ve diğerleri geldiğinde
iyi bir buharı tüten pemmikan çorbası hazırdı. Tekrar yola koyulduklarında, Kane karda kısa _üç dakikalık_ şekerlemeler
etkisini denedi, adamlar sırayla birbirlerini uyandırdılar ve sonucu tatmin edici buldu. Uzun
bir moladan sonra brige ulaştılar. Adamlardan ikisinin ayağının bir kısmı kesilmek zorunda kaldı ve ikisi de aralıksız bakıma rağmen öldü. Arama ekibi yetmiş iki saat dışarıdaydı ve bu süre zarfında sadece sekiz saat dinlenmişlerdi.

XXVI. BÖLÜM.

KANE'İN SEFERLERİ (_devamı_).

Eskimoların Brig'e Varışı--Bir Anlaşma Sonuçlandı--Gemide Misafirperverlik--Arktik İştahlar--Kızak Yolculukları--Bir Çöküş--Morton'un
Seyahatleri--Açık Deniz--Brigade Umutsuzca Kuşatıldı--Toplanan Bir Konsey--Sekiz
Adam _İlerleme_'nin Yanında Duruyor--Geri Kalanların Ayrılışı--Dönüşleri--Korkunç Acılar--Karakteristik Bir Giriş--Yiyecek İçin
Çiğ Et--Taze Et İçin
Meyvesiz Yolculuklar--İskartaya Çıkmış Bir Mürettebat--Aç
Eskimolar--Firar Girişimi--Eskimo Yerleşimlerinden Geri Getirilen
Bir Kaçak.

Bir grup Eskimo'nun brige varması ve ziyareti biraz heyecan yarattı. Irkın seçkin örnekleriydi ve açıkça arkadaşlığa meyilliydiler. İlk başta sadece biri gemiye kabul edildi. Giysisi, biraz zevkle düzenlenmiş karışık mavi ve beyaz tilki derilerinden yapılmış bir tür kapüşonlu kapot veya kazak ve ayağın ucunda hayvanın pençeleriyle sonlanacak şekilde yapılmış beyaz ayı derisinden çizmeli pantolon olarak tanımlanıyor. Kane kısa süre sonra bu kişiyle anlaştı ve geri kalanlar brige kabul edildi ve orada misafirperver bir şekilde ağırlandılar. Ancak, iyi taze buğday ekmeği ve pastırma domuz eti ve büyük beyaz şeker parçaları teklif edildiğinde, bunlara dokunmaya ikna edilemediler, ancak mors etini tıka basa yemeyi tercih ettiler. Gemideki kömüre çok şaşırdılar - yağ için çok sertti ve oduna hiç benzemiyordu. Ambarda uyumalarına izin verildi. Ertesi sabah, ayrılmadan önce birkaç gün içinde daha fazla etle geri dönmeye ve Kane'in önerilen gezilerde köpeklerini ve kızaklarını kullanmasına izin vermeye söz verdikleri bir anlaşma yapıldı.

Kane, 1854 baharında bir grupla birlikte Humboldt'un büyük buzuluna bir yolculuk yapmaya çalıştı; bu noktadan "buzları aşıp Amerikan tarafına geçmeyi" umuyordu. Kışın iskorbütü
grubun arasında acı verici bir şekilde tekrar ortaya çıktığında biraz ilerleme kaydetmişlerdi. Artık yumuşak olan kar, hem erkekler hem de köpekler için seyahati çok zorlaştırıyordu; hatta, erkekler bellerine kadar battı ve köpekler neredeyse gömüldü. Erkeklerden üçü kar körlüğüne yakalandı; biri tamamen, diğeri ise kısmen sakatlandı. Kane, enlem için bir gözlem yaparken aniden bir acıyla
tutuldu ve bayıldı. Uzuvları kaskatı kesildi ve kızağa bağlanmak zorunda kaldı. 5 Mayıs'ta sayıklamaya başladı ve çadırdan kızağa her götürüldüğünde bayıldı. Teslim olan son adam, bu sefer tamamen yenik düştüğünü ve Morton, Riley, Hickey, Stephenson ve Hans gibi beş cesur adama -kendileri bile seyahat edemeyecek kadar-
borçlu olduğunu itiraf ediyor. Onu zorla yürüyüşlerle gemiye geri götürdüler ve orada uzun süre çok kritik bir durumda yattı. Grubun dönüşünden birkaç gün sonra, küçük grubun en neşeli ve en sevilenlerinden biri olan Schubert öldü. Geminin cerrahı Dr. Hayes, görevlerini yerine getirmek için gayretle çalıştı ve yazın elde edilen daha iyi diyetle -taze fok eti, ren geyiği, keklik ve
tavşanlar- sakatlar yavaş yavaş güçlerini topladılar ve görevlerine başladılar.

Bu dönemde yapılan en önemli kızak yolculuğu
Morton tarafından yapılmıştı. "Kuzeye doğru, buzdağları ve donmuş tarlalarla dolu katı bir alandan epeyce yol aldıktan sonra, buzun giderek zayıfladığını fark etti; yüzeyi çürüdü ve kar ıslak ve
etli hale geldi. Korkuya kapılan köpekleri ilerlemeyi reddetti. Sonra
ilk kez, kuzeyde çıkıntılı bir burun olan Cape Andrew Jackson'ın ötesinde görülen uzun, karanlık bir şeridin su olduğu gerçeğiyle karşılaştı. "Adımlarını geri çekti ve Hans ile köpeklerini bırakarak Sir John Franklin Adası ile dar sahil şeridi arasından geçti, kıyı daha çok duvar gibi oldu ve denize bitişik koyu porfir kaya kütleleri oluştu. Gittikçe daha fazla zorlukla kayadan kayaya tırmanmayı başardı, burnu iki katına çıkarmayı ve ötesindeki kıyıları görmeyi umuyordu, ancak su yoluna giderek daha fazla yaklaşıyordu.

"Yolculuğunun bu son noktasında durup önündeki büyük su birikintisine bakarken etkileyici bir görüntü olmalıydı. Kendi deyimiyle, 'bir buz parçası' bile görülemiyordu. Orada, yaklaşık kırk mil ufka hakim 480 fit yükseklikten, kulakları hızla ilerleyen dalgaların yeni müziğiyle neşelendi; ve ayaklarının altındaki kayaların arasından
gelen bir dalga, daha fazla ilerlemesini engelledi.... Kuzeybatıdaki yüksek sırtlar, sonunda havayla
birleşen alçak mavi tepeciklere doğru azaldı. Morton, çalışmalarını
şaşırtan burnuna komutanının adını verdi, ancak ben ona daha kalıcı olan 'Cape
Constitution' adını verdim. Aramızda, parlak ve ıssız sularına
çıkmanın yollarını özlemeyen tek bir adam olduğunu sanmıyorum. Ancak önümüzdeki birkaç ay boyunca hikayemizi takip etmekten memnun olan kişi, bizim gibi, kontrol edici bir zorunluluğun bu isteği sonuçsuz hale getirdiğini hissedecektir."

Morton şüphesiz açık bir deniz görmüştü, ancak tarif ettiği suyun, Smith Sound'un devamı olan Kennedy Kanalı olduğunu biliyoruz.
Grönland kıyısının daha önceki herhangi bir kaşifinden daha kuzeyde bir enleme (yaklaşık 80 derece 30') ulaşmıştı.

[İllüstrasyon: MORTON AÇIK DENİZİ KEŞFEDİYOR.]

Seferin başlamasından bu yana bir yıl üç ay geçmişti ve
küçük brik hala buzun içinde hızla ilerliyordu. Adamlar, Kane'in dediği gibi, "iskorbütle delik deşik" ve tamamen bitkin durumdaydı, erzakları hızla tükeniyordu ve Kane hem subaylardan hem de mürettebattan oluşan bir konsey toplamaya karar verdi. 26 Ağustos öğlen vakti tüm eller çağrıldı ve durum onlara tamamen açıklandı, ancak doktor, onlara
Trigon'da kalmaya karar verdi, ancak onlara mümkün gördükleri her türlü kaçış girişimi için tam izin verdi. On yedi kişiden sekizi geminin yanında kalmaya karar verdi. Dr. Hayes ve sekiz kişi daha yerleşim yerlerine ulaşmak için çaba göstermeye karar verdi. Kane kalan kaynaklarını böldü ve 28'inde yola çıktılar. Bunlardan biri olan George Riley birkaç gün sonra geri döndü ve üç buçuk ay sonra geri kalanlar birçok acıya katlandıktan sonra gemiye yeniden katılmaktan çok memnundu. 12 Aralık'ta, Kane şöyle diyor: "Brooks beni 'Yine Eskimolar!' diye haykırarak uyandırdı. Aceleyle giyindim ve ambardan yukarıdaki karanlığa kadar uzanan kutu yığınının üzerinden el yordamıyla geçerken, yerlilerin kapüşonlu kazaklarıyla maskelenmiş bir grup insan figürü gördüm. Geçitte durdular ve ben meydan okuyacakken, biri öne atılıp elimi tuttu. Dr. Hayes'ti. Acının dikte ettiği birkaç kelime, kesinlikle
karşılanmasıyla ilgili bir endişeden değil ve onun emriyle tüm grup
güverteye çıktı. Zavallılar! Sadece ellerini tutup, onlara bir kardeş gibi hoş geldin diyebildim." Termometre -50 dereceyi gösteriyordu (donma noktasının 82 derece altında); kırağı ve karla kaplıydılar ve açlıktan bayılıyorlardı. Onları sıcak kabine alırken dikkatli olmak gerekiyordu, yoksa tamamen bitkin düşerlerdi. "Zavallı adamlar," diyor
Kane, "sobanın yanında Eskimo giysilerini açtıklarında, onlara
sunduğumuz yetersiz lükslerin tadını nasıl da çıkardılar! Kahve ve
etli bisküvi çorbası, ve pekmez ve buğday ekmeği, hatta iskorbütümüzün geri kalanımıza dokunmamızı yasakladığı
tuzlu domuz eti - hepsinin tadını nasıl da çıkardılar! İki aydan fazla bir süre boyunca dondurulmuş fok ve mors etiyle
yaşadılar." Hepsi çökme tehlikesi altındaydı ve uzun süre çok dikkatli bir şekilde
bakılmaları gerekiyordu. Dr. Hayes çok bitkin düşmüştü ve donmuş üç parmağı kesilmek zorunda kalmıştı.

Başlarken umutları, Grönland'daki en yakın Danimarka yerleşimi olan Upernavik'e ulaşmaktı, yaklaşık bin mil uzaklıktaydı
ve en azından önümüzdeki baharda, geride kalan gruba yardım gönderebileceklerdi. Dr. Kane onlara kızaklarla birlikte uygun şekilde saklanabilecek gerekli malzemeleri sağladı: Lyttelton Adası yakınlarına daha önce bırakılmış bir cankurtaran botuna ve gemiden o kadar uzakta olduğu için bu adı alan Six-mile Ravine'de bırakılmış bir balina botuna bineceklerdi. Dr. Kane ayrılmadan önce onları kamaraya çağırdı, dikkatli görevli kıç dolabının bir köşesine birkaç şişe şampanya koymuştu, varlığını sadece komutan ve kendisi biliyordu. Bunlardan biri saklandığı yerden çıkarıldı ve
kırık saplı çay fincanlarında karşılıklı yeminler ettiler.

Umutları, brikten yaklaşık on mil uzaklıktaki açık suya ulaşmaktı,
ama bunda tamamen hayal kırıklığına uğradılar ve
teknelerini, kızaklarını ve erzaklarını o kadar sert ve kırık buzların üzerinden sürüklemek zorunda kaldılar ki, bir yerde altı mil yol almaları üç gün sürdü. Bazılarının
başladıkları gibi geri dönmeyi düşünmelerine şaşmamak gerek!

Dr. Hayes'in anlatısının büyük kısmını oluşturan buz üzerindeki uzun ve yorucu yürüyüşleri kaydetsek okuyucu bize teşekkür etmezdi. Kış
hızla yaklaşıyordu, erzakları neredeyse tükenmişti ve
bir barınak yeri inşa etmeleri gerekiyordu. Kayalardan bir kulübe inşa edildi, çatı görevi gören bir yelken ve pencere camı olarak eski bir gömleğin parçası olan yağlanmış bir keten parçası. Franklin ve Richardson gibi, _tripe de roche_, yani kaya likeni yiyerek erzaklarını tüketmeye çalıştılar, ki bu da
en sık yaptığı gibi ishal yapıyor ve onları daha da zayıflatıyordu. Eskimo ziyaretçiler kulübeye geldiler ve onlara sınırlı miktarda yağ getirdiler, ancak köpeklerini satmayı veya Upernavik'e gitmelerine
yardım etmeyi tamamen reddettiler. Hayes yanılmış olsun ya da olmasın, Eskimoların
en yaygın özellikleri olduğu varsayılan o masumiyet ve sadeliğe pek güvenmiyordu; ve bir veya iki kez şüpheleri için çok iyi nedenleri varmış gibi görünüyor. Kasım ayında yardım için brige giderken Petersen ve Godfrey, bazı yerlilerin yıkımlarını planladıklarını duydular ve hemen kızaklarıyla yerleşim yerinden ayrıldılar. Eskimolar vahşi çığlıklarla onları takip ettiler, ancak onlara gösterilen kararlı cephe fikirlerini değiştirmiş gibiydi.

"Şimdi," diyor Hayes, "Kalutunah'a daha önce yapılmış bir talebi tekrarladım, yani halkının bizi kızaklarına alıp kuzeye, Oomeaksoak'a götürmesi. Cevabı daha önce olduğu gibiydi. Daha sonra kendisine ve arkadaşlarına ekiplerini kiralamamız önerildi; ancak bunu da reddettiler. Yapabileceğimiz hiçbir teklif üzerlerinde en ufak bir etki yaratmadı ve hiçbir şeyin onları isteklerimize uymaya ikna edemeyeceği, hatta reddetmeleri için bize hiçbir sebep veremeyeceği açıktı. Aslında, durumumuzu çok iyi anlamışlardı; ve artık daha önce pek olası görünmeyen bir oybirliğiyle bizi kaderimize terk edip bundan faydalanmaya karar verdiklerine dair hiçbir şüphemiz yoktu. 

"Karar verilmesi gereken soru çok açık bir hale geldi. Burada hayatlarını, faydalarını ve ailelerinin mutluluğunu korumak için vahşi sahiplerinin inatla satmayı veya kiralamayı reddettiği kızaklar ve takımlar dışında hiçbir çaresi olmayan altı medeni adam vardı. Açlıktan veya donarak ölmemizden sonra kalan eşyalarımıza el koyma beklentisi, reddetmenin tek nedeniydi. Vahşiler arkadaşlarına kolayca ulaşabiliyorlardı ve dönüşlerinin kısa bir gecikmesinden pek etkilenmezlerdi. Mülkleri için
tazminat, bizim brige varmamızdan sonra yapılabilir. Benim açımdan,
Kalutunah ile müzakere etmeye çalışmadan önce,
yardım için onlara yaptığımız başvurunun başarısız olması durumunda, onun tarafının bizden kaçmaması gerektiğine karar vermiştim.

"Yoldaşlarım eğilimlerinde benden geride değildiler; aslında, bu kadar umutsuz bir durumda, o sırada bana önerdiğimden çok daha az sorun çıkaracak türden önlemlerden kaçınmaya istekli olmaları onların lehinedir. Eskimolara gereksiz bir zarar gelmesini istemediğim için, onları afyonla uyutmayı; sonra köpeklerini ve kızaklarını ele geçirip, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kuzeye doğru ilerlemeyi ve onları istedikleri zaman uyanmaya bırakmayı; Northumberland Adası'ndaki arkadaşlarımız arasında birkaç saat dinlenmek için durmayı; sonra doğrudan Cape Alexander'a gitmeyi, böylece Kalutunah ve arkadaşlarının başlangıcına o kadar yaklaşmayı umarak, Netlik'e varıp alarmı yaymadan önce, onların ulaşamayacağı bir yerde olmayı.

"Bu plan, partinin oybirliğiyle onayıyla karşılandı ve hemen uygulamaya koymaya hazırlandık. Bunun yolunda bazı
zorluklar vardı. Misafirlerimiz büyük bir huzursuzluk ve kalmaya karşı kararlı bir isteksizlik gösteriyorlardı. Onlara birçok tehdit edici bakış ve çok az nazik söz
gösterilmişti ve açıkça güvenli bir yerde olmadıklarını hissetmeye başlıyorlardı. Şimdi onları rahatlatmak bizim ilk görevimiz oldu ve buna göre öfkeli bakışlar yerini dostça gülümsemelere bıraktı. Halkımızın eski, tanıdık alışkanlıkları yeniden başladı. Onlara birçok
hediye
verildi. 'Anatomi'mden kalan resimleri ve 'Bakıralan'dan yıkanması gereken zavallı ayak yarası olan çocuğun resmini kopardım ve çocukları için Kalutunah'a verdim. Bize kalan tahta parçaları
aralarında dağıtıldı. Her birine bir tarak verildi. Bunu bazen kullandığımızı görmüşlerdi ve hemen
keçeleşmiş saçlarını taramaya başladılar, daha doğrusu bu işi yapmaya çalıştılar; ama kırk yıllık ihmal, yağ ve pislik, saçlarını birbirine öyle yapıştırmıştı ki,
aralarından bir tarak geçirmenin imkânı yoktu.
Uygulamalarımızı taklit etme girişimlerinin uyandırdığı şakalar,
her şeyden çok güveni geri kazandırdı.

"Sonunda misafirperverliğimizin doruk noktasına ulaşıldı. Misafirlerimiz için hazırladığımız güveç hazırdı ve önlerine kondu,
ve kısa süre sonra açgözlülükle mideye indirdiler. Bu işlem bizim tarafımızdan karışık bir endişe ve memnuniyetle izlendi, çünkü tencere ateşin üzerindeyken, küçük bir şişe afyon içeren
içeriği fark edilmeden içine
döndürmüştüm. Çorba, elbette, afyonun büyük bir kısmını içeriyordu, ancak
miktarı az olduğu için o kadar acıydı ki, yarısından fazlasını
yemiyorlardı. İkisinin de aşırı doz almasını önlemek için sıvıyı üç eşit porsiyona böldük ve sonra yoğun bir ilgiyle sonucu bekledik, narkotik maddenin istenen etkiyi sağlayacak kadar büyük miktarda verilmediğinden endişelendik.

"Arkadaşlarımın acı dolu bir uyanıklık döneminden sonra
avcılar göz kapaklarını indirmeye başladılar ve uzanıp uyumalarına
izin verilmesini istediler. İsteklerini yerine getirmekte uzun sürmedik ve daha önce hiç
onlara karşı bu kadar nazik bir tavır sergilememiştik. Onlara
paltolarını ve çizmelerini çıkarmalarında yardımcı olduk ve sonra onları
artık titiz olmadığımız
battaniyelerimize sardık.

"Misafirlerimiz birkaç dakika içinde uykuya daldılar, ancak uykularının ne kadarının yorgunluktan (çünkü avlanmışlardı) ve ne kadarının
afyondan kaynaklandığını bilmiyordum; ayrıca uykularının
sağlam olduğundan da emin değildik, çünkü bizi çok endişelendiren huzursuzluk belirtileri gösteriyorlardı.
Bu nedenle, her hareket son derece dikkatli bir şekilde yürütülmeliydi.

"Başlamak için hazırlanmak birkaç dakikalık bir işti. Tam seyahat kıyafetleri içindeydik - paltolar, çizmeler ve eldivenler ve bazılarımız maske takmıştı; avcıların kırbaçları elimizdeydi ve raftaki bir kupayı almaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Kritik bir an vardı çünkü uyuyanlar uyanırsa planımız ortaya çıkacaktı. Godfrey istenen kupaya uzandı ve raftaki tüm içerikler yere
şangırdayarak indi. Uyuyanların irkildiğini gördüm ve sonucu tahmin ederek hemen ışığa
sıçradım ve eldivenli elimi bir darbeyle söndürdüm. Beklendiği gibi avcılar uyanmıştı. Kalutunah homurdandı ve sorunun ne olduğunu sordu. Kendimi
rıhtıma atarak ona cevap verdim ve yanına sürünerek gidip sıkıca sarıldım ve 'Singikpok' (uyku) diye bağırdım. Güldü, anlayamadığım bir şeyler mırıldandı ve hiçbir şeyin yanlış olduğundan şüphelenmeden tekrar uykuya daldı." Dr. Hayes ve arkadaşları kaçtılar.

[İllüstrasyon: KALUTUNAH.]

Ancak köpekler onlara çok fazla sorun çıkardı; ve kahve içmek ve gerekli bazı onarımları yapmak için bir mola verdikten sonra, kar kulübesinde bırakılan mahkumların onları tam olarak takip ettiğini gördüklerinde şaşırmadılar. Tek yapabilecekleri kararlı bir cepheydi. Hayes ve arkadaşları tüfeklerini hazırladılar ve yerlilerin yaklaşmasıyla onları ateşe hazır hale getirdiler. Bu, Eskimoları kendilerine getirdi ve birçok küçümseyici hareketle kendilerinden istenen her şeyi yapacaklarına söz verdiler. Olay, kan dökülmeden mutlu bir şekilde sona erdi ve yerliler Hayes'e, daha önce kaydedildiği gibi, birçok maceradan sonra güvenli bir şekilde ulaştığı brige kadar eşlik ettiler.

Kane 6 Ocak 1855'e ait şu karakteristik giriş:--"Eğer
bu günlük başka gözler tarafından incelenirse, sayfalarının rengi
yazıldığı atmosferi anlatacaktır. Bir süredir her şeyde Eskimoları taklit ediyorduk; ve şimdi, en son olarak, bu dayanılmaz sıcaklık ve yakıt eksikliğimiz bizi
ısı için lambalarımıza güvenmeye yöneltti. Gezginler geri döndüğünden beri eklediklerimi sayarsak, her yerde yağ ve is olan on iki tane sürekli çalışıyor. Haritalarımı ve kayıtlarımı düzgün bir
düzgünlükte bile tutamam. Yataklarımız ve yatak takımlarımız tamamen siyah ve yüzlerimiz Güney Grönland'daki Eskimolar gibi yağlı karbonla kirlenmiş."

Yine de iskorbüt birçok adamı kullanılamaz bir durumda tutuyordu.
Kane'in çiğ etlerin tıbbi anlamdaki değeriyle ilgili bazı açıklamaları ilginçtir:--"Bilmiyorum," diyor, "günlüğümün herhangi bir yerinde çiğ etlere olan alışkanlığımızdan bahsedilmiyor, ayrıca iskorbüt hastalığına olan garip adaptasyonları üzerinde de durulmuyor. Seyahatlerimiz bize Eskimo iştahının bilgeliğini öğretti ve aramızda çiğ yağ dilimi veya dondurulmuş mors eti parçasından hoşlanmayan çok az kişi var. Bir morsun (awuktanuk) karaciğeri, küçük yağ dilimleriyle yendiğinde, gerçekten lezzetli bir lokmadır! Ateş, pişmemiş parçalarına ait olan canlılığın kısa, özlü ifadesini mahveder. Charles
Lamb'ın kızarmış domuzu awuktanuk için hiçbir şey değildi. Çiğ sığır etinin evde yenmediğini merak ediyorum. Yabancı liflerden yoksun olduğu için ne sindirilebilir
ne de çiğnenmesi zor. Asitler ve çeşnilerle
eğitimli bir damağın zevkle yiyebileceği bir salata yapar; ve güçlü ve yoğunlaştırılmış bir ısı yapıcı ve iskorbüt önleyici bir yiyecek olarak rakibi yoktur....

"Bir zamanlar düşündüğüm kadar basit olan ve kesinlikle İngiliz partilerinin planlarıyla karşılaştırıldığında basit olan kızakla kayma planlarım tamamen
değişti. Bana uyumak için sekiz kiloluk bir ren geyiği kürkü çanta, yosunlu bir Eskimo lambası, bir sac kar eritme makinesi veya bakır bir çorba tenceresi, üzerine geçirip rüzgardan korumak için bir teneke silindir, iyi bir
_direnç parçası_ çiğ mors eti verin ve uzun bir yolculuk için başka hiçbir şeye ihtiyacım yok, eğer termometre kendini eksi 30 derecede tutabilirse.
Bana bir ayı postu çanta ve üstüne bir de kahve verin, sırtımdaki kıyafetlerle eksi 60 dereceye hazırım, ama rüzgar yok.

[İllüstrasyon: ESQUIMAUX KAR EVLERİ.]

"Program şu şekilde işliyor:--Yürüyüşte oyalanmadan kanı hareket halinde tut; ve mola için bir kar evi inşa et; veya, eğer kar azsa veya uygulanamazsa, bir yuvaya veya eğimli bir tümseğin misafirperver rüzgâraltına sığın. Morsunuzun dış yağı küçük yosun ateşinizi besler; donmuş dilimleri size ekmek verir, donmuş yağı size tereyağı verir, diğer kısımları çorbayı yapar. Kar size su sağlar; ve kahveye hevesli olduğunuzda botunuzda bir torba kahve saklıdır. Ayı çantanızı, tek ağır taşınabilir eşyanızı açın; ren geyiği çantanızı içine koyun, botlarınızı dışarıya asın, bir kemik bıçağı alın ve kürklerinizdeki tüm buzu kazıyın. Şimdi içeri girin,
tüm grubunuz, ayaklarınız önde, üst
Yatakhanenizin
rüzgaraltına doğru baş aşağı yakın. Kendinizi Sybaris'te hayal edin ve eğer yeterince
yorgunsanız, St. Lawrence'ın ızgarasında uyuması gibi, hatta biraz daha iyi uyuyabilirsiniz."

17 Ocak'ta Kane, "şu anki durumun
sürdürülemeyeceğini" üzülerek kabul eder. Her şeyden önce ete ihtiyaçları vardı ve onu aramak için Etah'taki Eskimo kulübelerine bir kızak yolculuğu yapmaya karar verdi. Hazırlıklarını 22'sinde başlattı, Hans Christian ona eşlik edebilecek tek
mevcut adamdı, geri kalanların neredeyse hepsi iskorbütle bitkin ve bazıları çok tehlikeli bir durumdaydı. Günlüğünde, başarısızlıkla sonuçlanan girişimin ayrıntılı bir anlatımı yer alır.

"Washington'ın doğum günü olan 22 Şubat, daha iyi bir alamet günüydü.
Hans bir geyiğe ateş etmişti -uzun mesafeli bir atış- ama onu yaralamıştı ve yaralı hayvanın çok uzağa kaçamayacağını biliyorlardı. Ertesi sabah Hans, yaralı geyiğin izini sürmek için erkenden dışarı çıktı. Kızak köpeklerinin en az vahşisi olan Rhina ona yardım etti. Öğlene doğru neşeli haberle geri döndü, 'Tukkuk büyük fiyorttan sadece iki mil ötede öldü!' Bağırış, ambar kapağından geçerek hasta adamlardan gelen kesik bir haykırışla geri geldi.

"Güçlü kollar için o kadar kötü durumdayız ki ren geyiklerimiz bizim için büyük bir utanç kaynağı olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Köpeklerimizle onu gemiye taşımak için çok çalıştık ve yıpranmış olduğumuz için onu geminin
yanına geçirmek için daha da çok çalıştık. Ama başardık ve onu ambardan aşağı doğru yuvarlarken kendimizi Wakefield Rahibi'nin aile fotoğrafıyla birlikte olduğu gibi bir ikilemde bulduk. Ödülü küçük yosun kaplı yatakhanemize sürüklemek imkansızdı; _tossut_ onu geçirmek için yarı yarıya bile büyük değildi; ve parmaklarımızı işlem sırasında dondurmaksızın başka bir yerde derisini yüzmek de aynı şekilde imkansızdı.

"Aç küçük konseyimizin utançlarından mutlu bir kaçıştı; hayvanın derisi yüzülmeden önce de kesilebileceğine karar vermek;
sonra da mümkün olduğunca iyi; ve birkaç dakika içinde, dörde bölünmüş kalıntılarından bir ziyafet çekerek birleşik bilgeliğimizi kanıtladık.

"Bu, Providence'ın yalnızca aç adamlar için ayırdığı tazminatlar gibi muhteşem bir yemekti. Geçmişi unutarak ve yarını neredeyse hiç umursamadan yedik; sakatatı yorgun bir şekilde temizledi ve şimdi, saat 22:00'de, tüm
eller uykuya daldı ve komutanlarına sekiz saatlik bir nöbetin tek onurunu bıraktı.

"Geyik, gördüğüm tüm kuzey örnekleri arasında en büyüklerinden biriydi.
Çevresi beş fit bir inç ve altı fit iki inç uzunluğundaydı ve iki yaşında bir düve kadar büyüktü. Ağırlığını
üç yüz pound olarak tahmin ettik. "

Ancak bu kadar mutlu bir deneyim o zamanlar oldukça sıra dışıydı. O zamanlar Eskimolara yapılan diğer seferler, kendilerinin de açlıktan ölmek üzere olduklarını gösterdi. 20 Mart'ta iki adam firar etmeye çalıştı, ancak Kane niyetlerini öğrenmişti ve gemiden ayrılmak üzereyken onlarla karşılaştı. Ancak bir adam, Godfrey, başarılı oldu, niyeti görünüşe göre Etah Körfezi'ndeki yerleşime ulaşmak ve avcıları Hans'ın kızaklarını ve köpeklerini çalarak güneye, Netlik'e doğru ilerlemekti. Daha sonra bu kızakla birlikte gemiye geri döndü ve Hans'ın Etah'ta hasta yattığını ve kendisinin Eskimolar arasında yerleşmeyi planladığını bildirdi. Hem Bonsall hem de Kane o sırada zar zor yürüyebiliyordu, geri kalan on üç kişi ise iskorbüt hastalığına yakalanmıştı. Fikrini değiştirmesi için ona ateş açıldı, ancak o yine kaçtı ve bu durum, Hans'ın devam eden yokluğuyla birlikte, komutanda doğal olarak çok fazla endişeye neden oldu. Kane, zayıf ve moralsiz olmasına rağmen, ikisini de aramaya kararlıydı. Devamında, kendisini bir Eskimo olarak gizleyerek, köye vardığında firariyi aldatmayı başardı ve onu kelepçelemek, onu koşulsuz olarak teslim olmaya zorladı; hapishaneye bir tutuklu olarak geri döndü. Ancak Hans gerçekten hastaydı.

BÖLÜM XXVII.

KANE'İN SEFERLERİ (_sonuçlandı_).

Hüzünlü Bir Giriş--Brigade'a Veda--Güneye Ayrılış--Ohlsen'in Ölümü--Zorlu Seyahat--Açık Su--Etah'ın Eskimoları--Korkunç Bir
Fırtına--Kırık Floes'lar Arasında--Bir Grönland Vahası--Buz
Yamacı--Yüzlerce Yumurta--Endişeli Bir An--Vahşi Bir Şölen--Medeniyetin
İlk İşareti--Yerleşimlere Dönüş--Bir kez daha eve.

Kane artık iki yıldır Arktik bölgelerdeydi ve serbest bırakılma günü,
en azından küçük brigade'ları açısından, her zamankinden daha uzak görünüyordu. Neredeyse tüm adamlar sakattı ve onları tamamen umutsuzluktan uzak tutmak için doktorun tüm aralıksız dikkati gerekiyordu; diğerleri, yine,
sadece isyan etmek için güç istiyordu. Kane, Mart ayının başında günlüğünün "acıların bir kroniğinden başka bir şey olmadığını" yazar. Birinci subayı Brooks, "bir düşmanla karşılaşan en sadık savaş gemisi adamı" olarak kendini ilk kez camda gördüğünde gözyaşlarına boğuldu. 4'ünde taze etlerinin son kalıntıları dağıtılmıştı ve limanlarının etrafındaki bölge av hayvanı üretmeyi bıraktı. Mayıs geldi ve baharın geri dönmesiyle ve yerlilerden alınan bazı erzaklarla mürettebat o kadar iyileşti ki, üç veya dört kişi dışında hepsi güneye doğru hemen yola çıkmak için hazırlıklara katılabildi. Artık neredeyse su kenarına kadar sökülmüş olan gemilerinin -odun işçiliği yakıt için gerekli olduğundan- terk edilmesi gerektiği çok açıktı. Ancak bir aylık erzak kalmıştı ve en yakın Danimarka yerleşiminden bin üç yüz mil uzaktaydılar.

Brige son veda bir miktar ciddiyetle yapıldı. Pazar günüydü. Dualar ve İncil'den bir bölüm okunduktan sonra, Kane
adamlarına hitap etti, hala üstesinden gelinmesi gereken zorlukları gizlemeye çalışmadan, ancak görünmeyen bir Gücün onları ne sıklıkla
tehlikeden kurtardığını hatırlattı. Doğru bir ruhla karşılandı ve kısa bir süre sonra kendisine, tüm bölük tarafından imzalanmış bir anma
belgesi getirildi; bu belgede, güneye teknelerle ulaşma girişiminde tamamen hemfikir oldukları ve brigi terk etmenin gerekliliğine ikna oldukları belirtiliyordu. Sonra herkes güverteye çıktı. Bayraklar çekildi ve tekrar indirildi ve adamlar brigin etrafında bir iki kez dolaşıp,
kaldırımlarına baktılar ve her söküm aşamasını hatırlatan yara izleri hakkında yorum yaptılar. Figür başı - pembe yanaklı küçük mavi kız, göğsünü bir buz dağı ve burnunu Bedevilled Reach'ten bir ısırıkla kaybetmiş olan güzel Augusta - pruvadan alındı. "Her neyse, o bir tahta," dedi adamlar, Kane onlara fazladan yük vermek konusunda tereddüt ettiğinde, "ve eğer onu uzağa taşıyamazsak onu yakabiliriz."

Tekneleri üç taneydi, hepsi buz ve fırtınaya maruz kalmaktan epeyce hırpalanmıştı, neredeyse diğer bölgelerin sıcak güneşi kadar denizdeki dayanıklılıklarını yok ediyordu. Bunlardan ikisi selvi balina tekneleriydi, yirmi altı fit uzunluğunda, yedi fit genişliğinde ve üç fit derinliğindeydi. Bunlar meşe taban parçaları ve omurgaya cıvatalanmış uzun bir ip parçası ile güçlendirildi. Yaklaşık altı inç yüksekliğinde, açık sedirden yapılmış bir çamaşır tahtası, küpeşteyi güçlendirmeye ve daha fazla derinlik sağlamaya yarıyordu. Hafif brandadan yapılmış düzgün bir gövde, ön ve arkadan desteklerle desteklenen bir sırt çizgisine gerilmişti. Üçüncü tekne küçük _Red Eric_ idi. Onu eski kızak _Faith_'e bindirdiler, navigasyon amaçları için ona pek güvenmiyorlardı, ancak silahları onlara yağ tedariki sağlayamazsa
yakacak odun olarak kesmek niyetindeydiler. Gerçekten de, marangoz Bay Ohlsen'in tüm yaratıcılığına rağmen, M'Garey ve Bonsall'ın ısrarlı çabalarıyla desteklenmiş olmasına rağmen, teknelerden hiçbiri kesinlikle denize elverişli değildi. _Hope_ hayırsever bir incelemeden bile geçemezdi ve suya ulaştıklarında onu yakmayı bekliyorlardı. Hepsinin tahtaları o kadar kurumuştu ki, kalafatla bile sıkılaştırılamıyordu. Üç tekne kızaklara bindirilmişti, erzaklar direklerin altına sıkıca istiflenmişti; kronometreler, dikkatlice kutulanmış ve yastıklanmış, Bay Sontag'ın sorumluluğundaki _Hope_'un kıç çarşaflarına yerleştirilmişti. Yanlarında, taşıyabilecekleri
kadar alet vardı. Hayatlarının bağlı olduğu barut ve saçmalar, dikkatlice çantalara
ve teneke kutulara dağıtılmıştı.

"Kızaklardaki tekneleri ilk kez beşiklerine yerleştirdiğimiz ve buz ayağına doğru hareket ettirdiğimiz o unutulmaz günde," diyor Kane, "ruhsal veya coşkusal hiçbir belirti veya etki yoktu. Ancak, geminin etrafındaki buz hemen pürüzsüzdü ve tekneler henüz yüklerini almadığı için, ilk iş kolaydı. Koşucular hareket ettikçe, birkaç yüzün kasveti belirgin şekilde aydınlandı.
Korkuluklar, bir santim bile kıpırdayamayacağımızı protesto etmişlerdi. Bu neşeli sözler her zaman bir komutanın kulağına ulaşır ve ben de elbette, başlangıcın bunlarla çelişmesini sağlamak için çok dikkatli davrandım. Küçük seviyemizin sonuna ulaştığımızda, ton harika bir şekilde düzelmişti ve birbiri ardına gelen buz kuşağı çizgilerini geçme ve aramızda ve buz ayağı arasında kalan parçalanmış malzemeyi
zorlayarak geçme çabasına hazırdık.
"Bu, büyük bir zorluk ve henüz birlikte çekmeye alışmamış zavallı adamlar için üzücü bir şekilde yorucu. Ama sonunda, yirmi dört saat geçmeden, küçük güvenlik gemilerimizin, brikten süsleme amaçlı sergilenmek üzere tam zamanında buz tabanının daha yüksek düzlemine çekildiğini görmenin memnuniyetini yaşadım; temiz kanvas muhafazaları, her birinin tüm uzunluğu boyunca çadır şeklinde
donanmıştı; komutanın eski keten gömleklerinden birinden yapılmış, kullanılmayan bir kırtasiye
malzemesinden şeritlerle süslenmiş, kırmızı mürekkep şişesi ve yıldızlarla süslü köşede mavi çantadan çok az bir şey olan neşeli küçük bir bayrak. Bundan sonra tüm mürettebat gemiye döndü. Onlara erzaklarımızın sağladığı en iyi akşam yemeğini
hazırlamıştım ve ertesi gün ayrılmaya hazır zihinlerle döndüler.

"Neredeyse hepsi sakattı, açık havaya ve egzersize alışkın değillerdi.
Onları çok kademeli olarak eğitmek gerekiyordu. İlk gün sadece iki mil yol kat ettik ve tek bir botla; ve aslında bundan sonra bir süre
fazla çalışmaktan yılmamalarına dikkat ettim. Erkenden, doyurucu bir akşam yemeği ve sıcak yataklara döndüler ve ben de her sabah onları dinlenmiş ve neşeli bir şekilde geri getirmenin memnuniyetini yaşadım. Hava, neyse ki, harikaydı."

Gemiye ve sonrasında istasyondan istasyona kızakla tekrar tekrar yolculuklar yapıldı, çünkü zayıflamış hallerinde tüm mallarını bir defada taşıyamazlardı. Komutanın kendisinden daha çok çalışan kimse yoktu. Gemiye yaptığı son ziyaretlerden birinde, Morton ve bir Eskimo'nun yardımıyla 150 libre ekmek pişirdi ve tüm grubun yararına başka mutfak işlemleri yaptı.

Yolculukları tehlike ve zorlukla doluydu ve sürekli olarak fırtınalarla kesintiye uğradı. Tek bir fırtınanın, üzerinde seyahat ettikleri tehlikeli platformu çalkantılı bir buz kütlesine dönüştürebileceği düşüncesi ara sıra zihinlerine zorla giriyordu. Buzun zayıf bir bölümünü geçerken kızak kızaklarından biri buzun içinden geçti ve Ohlsen'in varlığı olmasaydı yük, tekne ve her şey batacaktı. Buzun çöktüğünü gördü, ve şiddetli bir güç egzersiziyle, kızak altından bir ırgat çubuğu geçirdi ve böylece yük daha güvenli buza çekilene kadar yükü taşıdı. Çok güçlü bir adamdı ve bunu kendine zarar vermeden yapabilirdi; ancak ayaklarının altından kaydığı ve kendisini kurtarmak için daha da çaresiz bir çaba sarf etmek zorunda kaldığı anlaşılıyordu. Bu ona hayatına mal oldu: sistemindeki gerginlikten dolayı üç gün sonra öldü.

Ancak seyahat etmenin o kadar zor olmadığı ve yelkenlerini açıp sert buzun üzerinde rüzgarın önünde hızla ilerleyebildikleri zamanlar da vardı.
Bu, adamlar için yeni bir histi. Sürükleme ipinin yavaş çalışmasıyla onları saatlerce geciktirecek olan seviyeler, durmadan
kaydırıldı ve kızakların hızı çürümüş buzu neredeyse ses kadar ulaşılabilir hale getirdi. Bu şekilde bir günde, daha önce beş günde kat ettiklerinden daha fazla ilerleme kaydettiler. Adamların morali yükseldi; "Hastalar
çitlere çıktı; kuyu küpeşteye tutundu; ve, yaklaşık
bir yıldır ilk kez, denizcilerin korosu, 'Fırtınaya devam edin, yürekli çocuklarım!' diye bağırdı."

"Buzun durumu," diyor Kane, birkaç
gün sonra, "kızaklı yolculuklarımızın sonuna yaklaştığımızı bize temin etmesine rağmen,
onların zorluklarını veya tehlikelerini hiçbir şekilde azaltmadı.
Açık suya yakın olan alan kısmı, akıntılar tarafından her zaman aşındırılırken,
yüzeyde
görünüşte sağlam kalır. Bazı yerlerde o kadar şeffaftı ki
altındaki şırıldayan girdapları bile görebiliyorduk; diğerlerinde ise
zaten yabani kuşların uğrak yeri olan açık deliklere
aşınmıştı. Ama
genel olarak sert ve makul görünüyordu, ancak kalınlığı bir ayak veya hatta altı inçten fazla değildi.

"Lyttelton
Adasını takip ettiğimiz sürece bu onun karakteri olmaya devam etti kanal ve biz, tüm yol boyunca, tekne kancası veya narval boynuzuyla önden ses çıkarmak zorundaydık. Bu önlemi, buz tehlikeli olduğunda kızaklarının önünden hareket eden ve takımlarını getirmeden önce gücünü test eden Eskimolardan öğrendik. İlk uyarımız, gözlemleme politikasıyla bizi etkiledi. Gelgit deliklerinden kaçınmak için balina tekneleriyle geniş turlar atıyorduk, buzda tırmanan adamlardan gelen sıkıntı sinyalleri, _Kızıl
Eric_'in kaybolduğunu bize bildirdi. Bu talihsiz küçük tekne, keşif gezisinin tüm
çok
kazanılmış belgelerini içeriyordu. Grubun itibarının büyük ölçüde bunların korunmasına dayandığını hissetmeyen tek bir adam yoktu. Herkesin emek ve ilgi payına düşeni kattığı doğa tarihi koleksiyonlarımızdan vazgeçmek bize çok acı
vermişti; ancak gemi yolculuğunun fişlerinin - seyir defterleri, meteoroloji kayıtları, anketler ve günlüklerin - imhası hepsine telafisi imkansız bir felaket gibi göründü.

"Tekneye ulaştığımda her şey karmakarışıktı. Blake, belinde bir iple dizlerine kadar çamurda ayakta duruyor, belge kutusunu arıyordu ve Bay Bonsall sırılsıklam bir şekilde erzak torbalarını güvenli bir yere çekmeye çalışıyordu. Neyse ki tekne en hafif teknemizdi ve her şey kurtulmuştu. Yavaş yavaş hafifletildi, ta ki bir adamı taşıyabilecek hale gelene kadar ve yükü bir iple dışarı atılıp buzun üzerinde çekildi. Islaklığa, soğuğa ve zavallı Ohlsen'i düşünmemize rağmen, üç tezahüratla güvenliğini karşıladık.

"Hiçbir can kaybı olmaması büyük bir şanstı. Stephenson batarken kızak kızaklarından biri tarafından yakalandı ve Morton buzun altında sürüklenirken Bay Bonsall tarafından saçından yakalandı ve kurtarıldı!"

16 Haziran'da tekneleri açık sudaydı. "Görüyoruz," diyor Kane, "derin çivit mavisi ufkunu ve buzlu sahile karşı kükremesini duyuyoruz. Kokusu burun deliklerimizde ve kalplerimizde." Şimdi uzun ve macera dolu bir yolculuk için teknelerini hazırlamaları gerekiyordu. O kadar küçük ve ağır yüklüydüler ki, yüzdürmelerine pek güvenilemezdi; ama bunun dışında, dondan çatlamış, güneş ışığından eğrilmiş ve dikişleri oldukça açıktı. Gemiye binmeye cesaret edebilmeleri için önce kalafatlanmaları, şişirilmeleri, suya indirilmeleri ve istiflenmeleri gerekiyordu. Geldiklerinde onları karşılayan yağmurlu bir güneybatı rüzgarı da, sanki tehlikeli buz sahilinde fırtınada bekletileceklermiş gibi, gökyüzüne siyah nimbusuyla yayılıyordu. Endişe zamanıydı.

[İllüstrasyon: CAPE ALEXANDER, GRÖNLAND.]

Kane 18 Temmuz'da şöyle yazıyor: "Eskimolar yanımızda kamp kurmuş durumdalar - Etah'ın tüm yerleşimi Cape Alexander'ın 'büyük kazanı' etrafında toplanmış, bize veda etmek için. Orada Meteh ve eşi Mealik, eski
tanıdığımız Bayan Eiderduck ve beş çocukları var, korumam Myouk'la başlayıp, karınlı küçük Accomada ile son buluyorlar.
Nessark ve eşi Anak; ve 'sağ kol' Tellerk ve eşi Amannalik; ve Sip-see, Marsumah ve Aniugnah - ve kim değil? Hepsinin adını verebilirim ama onlar da bizi tanıyor. Yabancı bir ülkede kardeşler bulduk."

Eskimo arkadaşlarından ayrıldıktan sonra günlerce az çok
kırık yüzen buzlarla kuşatılmışlardı ve hava genellikle aşırı kötüydü.
Kane, teknelerin neredeyse battığı bir fırtınayı anlatıyor.
Sonunda
kayalıktaki bir yarığa veya mağaraya ulaştılar ve teknelerini buz bloklarıyla destekliyorlardı, o sırada bir eider ördeği sürüsünün hoş manzarasını gördüler ve üreme alanlarında olduklarını anladılar.

[İllüstrasyon: EIDER ÖRDEĞİNİN YUVASI.]

"Kristal sığınağımızda neredeyse üç gün kaldık, günde 1.200 yumurta topladık. Dışarıda fırtına aralıksız devam etti ve
yumurta avcılarımız ayakta durmakta zorlandı; ancak içeride toplananlardan daha neşeli bir
gurme grubu asla doyurucu bir diyetle doymadı." Buzun onların ayrılmalarına izin vermesi 18 Temmuz'u buldu. _Hope_'u suya indirirken aşağıdaki çamura düştü, korkuluk ve siperleri sürükledi, en iyi av tüfeğini denize düşürdü ve en kötüsü, kazanları -çorba kazanı, macun kazanı, çay kazanı, su kazanı, hepsi bir arada- denize düştü. Birkaç gün boyunca epeyce ilerleme kaydettiler.

Biraz sonra işler düzelmemişti. Buz tekrar önlerindeydi.
Neredeyse kırılmamış bir kütle halinde. "Bizimle ilgili her şey giderek kötüleşti," diyor
Kane; "eski nefes alma zorluğumuz tekrar geri geldi ve ayaklarımız o kadar şişti ki, bez botlarımızı kesmek zorunda kaldık. Ama beni en çok huzursuz eden semptom uyuyamamamızdı. Çalışırken yakaladığımız düşük ateş türü, günlük dinlenmemizin verdiği titizlikle bastırılmıştı. Kaçma umutlarımın hepsi molanın canlandırıcı etkisindeydi. "Şunu unutmamalıyız ki, artık açık koydaydık, büyük buz sürüklenmesinin Atlantik'e doğru olan tam hattındaydık ve su üstünde kalmaları için sürekli balyalama gerektiren çok zayıf ve denize elverişsiz teknelerdeydik.

"Tam da bu talih krizinde, küçük bir buz parçasının üzerinde yüzen büyük bir fok gördük -bu hayvanların âdeti olduğu üzere- ve
görünüşe göre uyuyordu. Bir ussuk'tu ve o kadar büyüktü ki ilk başta onu bir morsla karıştırdım. _Hope_'a kıçtan takip etmesi için işaret verildi ve endişeyle titreyerek, üzerine doğru sürünmeye hazırlandık.

"Büyük İngiliz tüfeğiyle Petersen pruvada konuşlanmıştı ve
küreklerin üzerine susturucu olarak çoraplar çekilmişti. Hayvana yaklaştıkça
heyecanımız o kadar yoğunlaştı ki adamlar kürek çekmeye devam etmekte zorluk çekiyordu.
Böyle durumlar için bir dizi sinyalim vardı, bu da bizi sesin gürültüsünden
kurtardı; ve yaklaşık üç yüz metre ötede kürekler içeri alındı ​​ve
tek bir kürek kıç tarafta derin bir sessizlik içinde ilerledik.

"Uyumuyordu, çünkü neredeyse tüfek menziline girdiğimizde başını kaldırdı; ve bugün bile, onu hareket ederken gören adamların ince yüzlerindeki sert, endişeli, neredeyse
umutsuz ifadeyi hatırlayabiliyorum:
Hayatları onun yakalanmasına bağlıydı.

"Petersen'e ateş etmesi için bir işaret olarak, sinirli bir şekilde elimi sıktım. M'Gary
küreğine asıldı ve tekne, yavaşça ama sessizce öne doğru eğilirken,
bana belli bir menzil içindeymiş gibi göründü. Petersen'e baktığımda, zavallı adamın
kaygısından felç olduğunu, teknenin kesik sularına karşı tüfeğini
boş yere koymaya çalıştığını gördüm. Fok ön yüzgeçleri üzerinde
kalktı, bir an bize korkmuş bir merakla baktı ve
bir dalış için kendini sardı. O anda, tüfeğimizin
çatlamasıyla aynı anda, uzun uzadıya buzun üzerinde gevşedi ve
suyun tam kıyısında, başı çaresizce bir yana düştü.

"Başka bir atış daha emredebilirdim, ancak hiçbir disiplin
adamları kontrol edemezdi. Her biri kendi dürtüsüne göre bağırarak vahşi bir çığlıkla, her iki tekneyi de buz kütlelerine doğru ittiler. Bir grup el, foku yakaladı ve onu daha güvenli buza taşıdı. Adamlar yarı deli gibi görünüyorlardı: Mutlak kıtlıktan ne kadar
azaldığımızı fark etmemiştim. Buz kütlesinin üzerinden
koştular, ağlayıp güldüler ve bıçaklarını salladılar. Her adamın kanlı parmaklarını emmesi veya uzun
çiğ yağ şeritlerini ağzına
alması beş dakika bile sürmedi.

"Bu mührün bir onsu bile kaybolmadı. Bağırsaklar, ön ev işlemlerine uyulmadan
çorba kazanlarına girdi.
Ön yüzgeçlerin kıkırdaklı kısımları _karışıklıkta_ kesildi ve çiğnenmek üzere etrafta dolaştırıldı; ve hatta sıcak ve çiğ olduğu halde karaciğer bile,
çömleği görmeden önce yenmek üzere hazırlandı. O gece, sürüklenmenin tehlikelerini küçümseyerek, biz mutlu adamların teknelerimizi çektiğimiz
büyük duraklama-yüzeyinde, _Kızıl Eric_'in iki tahtası büyük bir pişirme ateşine adandı ve nadir ve vahşi bir
ziyafetin tadını çıkardık...

"Bundan iki gün sonra, bizi barındıran adaların üzerine bir sis çöktü ve dağıldığında kendimizi Karkamoot'un gölgesinde, tembelce kürek çekerken bulduk. Tam o sırada suyun üzerinden tanıdık bir ses duyduk. Martıların çığlıklarını veya tilkilerin havlamalarını sık sık dinlerdik ve bunları Eskimoların 'Huk'uyla karıştırırdık; ancak bunun
yanlış anlaşılmayacak bir vurgusu vardı, çünkü
alışılmış bir 'halloo' kadansında kaybolup gitti.

"'Dinleyin, Petersen! Kürekler, beyler!' 'Ne oldu?'--ve önce sessizce dinledi, sonra titreyerek, yarı fısıldayarak, 'Dannemarkers!' dedi.

"Dünyaya dönüşümüzü karşılayan ilk Hıristiyan ses tonunu hatırlıyorum. Hepimiz nasıl ayağa kalkıp uzaktaki köşeye baktık;
ve çığlık nasıl tekrar bize geldi, tıpkı hiçbir şey görmemişken,
bütünün bir rüya olup olmadığından şüphe ediyorduk; ve sonra, uzun
sürüşlerle, kürekçilerin yayının altında beyaz küller çatırdarken, nasıl sesin geldiği pelerine doğru durduk ve
şimdi içgüdüye dönüşen deneyimimizin bize, yolcuların muhtemel kamp alanı olacağını söylediği
yeşil noktaları nasıl gergin bir şekilde taradık!

"Yakında - çünkü yarım saattir çekiyor olmalıydık - küçük bir şalonun tek direği kendini gösterdi; ve çok sessiz ve ciddi olan Petersen, tutarsız bir ağlama krizine girdi, ancak karışık Danca ve İngilizce'nin kesik kesik ünlemleriyle rahatladı. ''Bu Upernavik
petrol gemisi, _Fraulein Flaischer_! Yardımcı fıçı ustası Carlie Mossyn,
yağ için Kingatok'a doğru yola çıkmış olmalı. _Mariane_ (tek yıllık gemi) geldi ve Carlie Mossyn'--ve burada her şeyi tekrar yaptı,
sözcüklerini yutarak ve ellerini ovuşturarak.

"Carlie Mossyn'di, kesinlikle. Bir Danimarka yerleşiminin sessiz rutini her yıl aynıdır ve Petersen tam olarak bu durumu yakalamıştı. _Mariane_ Proven'daydı ve Carlie Mossyn, Kingatok'tan bir yıllık yağ tedarikini almak için _Fraulein Flaischer_'a gelmişti.

"Burada, yokluğumuzda dünyada neler olup bittiğine dair bulanık ve belirsiz bir fikre ilk kez sahip olduk. Şiddetli rotasyonunun
sürtünmesi medeniyetin bu küçük karakolunu pek rahatsız etmemişti ve bize Fransa ve İngiltere'nin Yunan Kilisesi'ne karşı Müslümanlarla ittifak kurduğunu söylediğinde bunu bir tür gaf olarak düşündük. Bu yardımcı fıçıcı iyi bir Lutheran'dı ve onunla ilgili tüm haberler teolojik bir görünüme sahipti.

"'Amerika'ya ne oldu? Eh, Petersen?'--ve hepimiz baktık, cevabı yorumlamasını bekledik.

"'Amerika?' dedi Carlie; 'buradaki ülke hakkında pek bir şey bilmiyoruz, çünkü
kıyıda balina avcıları yok; ama bir vapur ve bir mavna iki hafta önce geçti ve sizin grubunuzu aramak için buzun içine doğru gittiler.'

"Bu adamın tüm bilgisi ne kadar da nazikçe içinden sızıyordu! Sanki bir kahin gibiydi, sıcak karıncalanan parmaklarımızı teknenin küpeştesine bastırarak, sözlerini dinliyorduk. 'Sebastopol alınmadı.' Sebastopol nerede ve neydi?

"Ama 'Sir John Franklin?' İşte yine evimizdeydik - kendi aldatıcı
küçük uzmanlığımız en üstte yükseliyordu. Franklin'in partisi veya onu temsil eden ölü izleri, onları aradığımız yerden yaklaşık bin mil güneyde
bulunmuştu. Bunu biliyordu; çünkü rahibin
(Rahip Kraag) her şeyi anlatan bir Alman gazetesi vardı. Ve böylece
tekrar 'kürekleri çıkardık' ve sislerin içine doğru kürek çektik.

"Bir uyku molası daha geçti ve hepimiz tatlı su havuzlarında
temiz yıkandık ve yırtık pırtık kürklerimizi ve yünlülerimizi cilaladık.
Sanderson'ın _Hope_'unun karlı tepesi olan Kasarsoak sislerin üzerinde kendini gösteriyor ve köpeklerin bağırışlarını duyuyoruz. Petersen yerleşimin
ustabaşıydı ve bir tür gururla, işçilerin
ziline dikkatimi çekiyor. Saat altı. Denemelerimizin
sonuna yaklaşıyoruz. Bu bir rüya olabilir mi?

"Büyük limanın yanındaki karaya sarıldık, bira fabrikasının yanındaki köşeyi döndük ve bir çocuk kalabalığının ortasında teknelerimizi
son kez kayaların üzerine çektik.

"Seksen dört gün boyunca açık havada yaşadık. Alışkanlıklarımız
zor ve hava şartlarından yıpranmıştı. Bir evin dört duvarı arasında
sıkıntı verici bir boğulma hissi olmadan kalamazdık. Ama o gece birçok misafirperver eşiğin önünde kahve içtik ve birçok sesin söylediği, kurtuluşumuzu karşılayan karşılama ilahisini tekrar tekrar dinledik."
Seksen dört günlük bir yolculuk yapmışlardı.

Kane ve ekibi, Upernavik Danimarkalılarından her türlü nezaketi gördü. Orada yaklaşık bir ay kaldıktan ve sağlıklarını aldıktan sonra, kaptanı başka veya daha iyi bir fırsat çıkmaması halinde onları Shetland Adaları'na bırakmayı taahhüt eden bir Danimarka gemisiyle Godhavn'a doğru yola çıktılar. Ancak tam Godhavn'dan ayrılırken, tepedeki gözetmen uzakta bir vapur olduğunu duyurdu. Gemi, bir kayıkla yaklaşırken, kısa süre sonra kendi ülkelerinin yıldızlarını ve çizgilerini tanıdılar. Yerleşimin tüm tekneleri ona doğru yola çıktı. "Şu anda," diyor takip ettiğimiz ilginç anlatı, "yanındaydık. Her zaman değerli bir dost olarak hatırlayacağım bir subay, Kaptan Hartstene, yırtık bir flanel gömlek giymiş küçük bir adamı selamladı, 'Bu Dr. Kane mi?' ve ardından gelen 'Evet!' ile birlikte, geminin donanımı vatandaşlarımız tarafından yönetildi ve tezahüratlar bizi temsil ettikleri sevgi dolu sosyal dünyaya geri döndürdü." Özellikle onları aramak için gönderilen bu ABD savaş gemisi, Godhavn'a dönmeden önce kuzey buzları arasında birkaç hafta geçirmişti. Birkaç hafta sonra Kane, yalnızca Amerikalıların çok değer verdiği kişilere saygı gösterdiği gibi onurlandırılıyordu. Daha sonra, birçok yönden, ülkemizde en büyük takdiri aldı. Adamlarının refahı için çok çalışmış olan ve yalnızca bilim veya kişisel hırs için değil, ilk ölen kişi olması üzücü. Zayıf yapısı, dayanma sınırına kadar gelen birçok taslaklara dayanamadı ve dönüşünden ölümünün üzücü haberi gelene kadar geçen süre sadece on dört ayı geçmedi. Sadece bilim dünyasını değil, birçoğu onu hiç tanımamış, ancak yazılarından ve iyi raporlarından onu sevmeyi öğrenmiş olan bir arkadaş dünyasını da şok etti. [Resim: GODHAVN, GRÖNLAND'DAKİ DISCO ADASI'NDA BİR DANİMARKA YERLEŞİM YERİ.]

BÖLÜM XXVIII.

HAYES'İN SEFERLERİ--İSVEÇ SEFERLERİ.

_Amerika Birleşik Devletleri_'nin Seyahati--Ulaşılan Yüksek Enlem--Kış
Mahkemelerinde--Seferin Zorlukları--Kasvetli Arktik Manzarası--Tekrar
Açık Su--1.300 Mil Buz Geçildi--İsveç
Seferleri--_Sofya_'nın Tehlikeli Konumu.

Dr. Hayes'in, Morton'un o dönemin birçok bilim adamına "açık kutup denizi"nin varlığının olumlu kanıtı gibi görünen açık suyu keşfettiği dönemde Dr. Kane ile birlikte olduğu hatırlanacaktır. Dr. Hayes teoriye açıkça inanıyordu ve onun bu teoriyi coşkuyla savunması, Birleşik Devletler'deki birçok kişiyi öne çıkmaya ve sorunun çözümüne maddi yardımda bulunmaya teşvik etti. Arktika keşfini ilerletmek için çok şey yapmış olan değerli New Yorklu Bay Grinnell'in büyük ölçüde katkıda bulunduğu özel bir abonelik, Dr. Hayes'in zorlu çalışma için bir şhun (_United States_) satın almasını ve donatmasını sağladı. Gemi büyük değildi, sadece yaklaşık 130 ton yük taşıyordu, ancak önemli ölçüde güçlendirildi ve buzla yaklaşan mücadelesi için uygun şekilde donatılmıştı. Toplamda sadece on dört kişiden oluşan keşif gezisi, 6 Temmuz 1860'ta Boston'dan ayrıldı. Hayes'in başlangıçtaki fikri, Smith Sound ve Kennedy Kanalı üzerinden mümkün olduğunca kuzeye doğru ilerlemekti; sonra Grönland kıyılarında kışlamak
ve kızaklarla kuzey sularına ulaşmaya çalışmak. Tehlikeler, ki bunların açıklaması bu sayfalarda kaydedilen önceki anlatımların bir özeti olacaktır, başarıyla atlatıldı ve sonunda gemiyi Port Foulke'ye yanaştırdı, kış burada nispeten
kolayca geçti. Nisan ve Mayıs 1861 aylarında önemli bir keşif yaptı ve sonunda Morton'un ulaştığı noktanın kuzeyinde bir noktaya
ulaşmanın mutluluğunu yaşadı. Yolculuk en büyük
tehlikelerden biriydi. Fırtınalar, sisler ve sürüklenen karlar; tümsekler ve kırık buz; açılan dikişler ve su birikintileri--karşılaşılan tehlikelerden ve zorluklardan birkaçıydı. Bazı adamlar tamamen pes etti ve
şunaya geri gönderilmeleri gerekti: Smith Sound'u geçmek doktor ve arkadaşlarının net bir ayını aldı. Kennedy Kanalı'nda buz çürümeye ve su birikintileriyle dolmaya başlamıştı ve yumuşak ve artık eriyen karda en büyük zorlukla seyahat ettiler. Bir Arktik manzarasının kasvetini ve ıssızlığını Hayes iyi bir şekilde anlatıyor. "Göz, dağların tepelerinden tepelerine doğru gezinirken, dağlar birbiri üzerine yükselirken, karanlık ve donla aşınmış uçurumlara konduğunda, buz ayağı boyunca ilerlerken, denize bakarken ve her nesnede Doğanın sessiz güçlerinin hareket ettiğini görürken - kışın karanlığı ve yazın ışıltısı arasında - şimdi, sayısız çağlar boyunca hareket ettikleri gibi, yalnızca Tanrı'nın gözü tarafından fark edilmeden - tüm insanların çalışmalarının ve çabalarının ne kadar cılız olduğunu hissettim; ve yaşayan bir şeyin belirtisini, vahşi bir hayvanın izini - bir tilki, ayı veya ren geyiği, ki bunlar yolculuklarımda başka yerlerde her zaman karşıma çıkmıştır - aradığımda ve sadece iki zayıf adam ve mücadele eden köpek gördüğümde, sanki Yüce Tanrı tepelere ve denizlere kaşlarını çatmış gibi göründü." Yine de, eski buz aniden sona erene ve köpeklerin yanılmaz içgüdüsü onları yaklaşan tehlike konusunda uyarana kadar ilerlediler. Bir süre alışılmadık bir dikkatle hareket ettikleri gözlemlendi ve sonunda sağa sola dağıldılar ve ilerlemeyi reddettiler. Hayes önden yürüdü ve kısa süre sonra adımlarını geri çekmeleri gerektiği sonucuna vardı, çünkü
asası buzda devrildi. Kamp yaptıktan ve dinlendirici bir uyku çektikten sonra, dik bir yamaçtan, deniz seviyesinden yaklaşık 800 fit yükseklikteki engebeli bir uçurumun zirvesine tırmandı ve buradan ilerlemelerinin durmasının nedenini kısa sürede anladı. "Buz her yerde, geçmeye çalıştığım koyun ağzındakiyle aynı durumdaydı. Koyun ortasından başlayan geniş bir çatlak denizin üzerine uzanıyordu ve
doğuya doğru kıvrılırken diğer çatlaklarla birleşerek okyanusa dökülen güçlü bir nehrin deltası olarak genişledi ve
kuzey ve doğu ufkunda asılı duran bir su göğü altında
açık denizde kayboldu.

[İllüstrasyon: PORT FOULKE'DEKİ "AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ" ŞUNU.]

"Kuzeydeki karanlık gökyüzüne karşı dururken,
dünyanın bilinen en kuzeydeki kara parçası olan asil bir burnun beyaz eğimli zirvesi belirsiz bir şekilde görülüyordu.
Kuzey Kutbu'ndan 82 derece 30' veya 450 mil uzaklıkta olduğunu düşündüm. Daha yakınlarda, başka bir cesur burun belirdi ve daha da yakınlarda, bir gün önce rotamı belirlediğim burun, denizden görkemli bir şekilde yükseliyordu, sanki gökyüzüne doğru yükseliyormuş gibi, kışın kar tacını
bıraktığı yüksek bir dağ zirvesi. Üzerinde durduğum kıyıdan başka görünürde hiçbir kara parçası yoktu.

"Altımdaki deniz, beyaz ve koyu lekelerden oluşan benekli bir tabakaydı, bunlar ya yumuşak çürüyen buz ya da buzun tamamen kaybolduğu yerlerdi. Bu noktalar gölge yoğunluğunda artıyordu ve geri çekildikçe boyutları çoğalıyordu, ta ki su-gök kuşağı hepsini koyu mavi tekdüze bir renge karıştırana kadar. Eski ve katı buz kütleleri (bazıları çeyrek mil, diğerleri millerce genişlikte) ve aralarında ve kenarlarında yığılmış devasa sırtlar ve tümsekli buz atıkları, denizin kışın beyazlığını ve katılığını koruyan tek kısımlarıydı."

Hayes, bu keşif gezisinden, Kutup havzasının kıyılarında durduğuna kesin olarak ikna olmuş bir şekilde döndü. Bu teorinin lehine ve aleyhine olan argümanlar daha önce belirtilmişti, ancak kesinlikle kesin değillerdi. Yolculuk çok zorlu bir doğaya sahipti; ve tekneyi tekrar
kazanmadan önce 1.300 milden fazla buz
geçilmişti. Kısa bir süre sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünde, büyük Amerikan savaşının zirvesinde, Hayes hemen Kuzey ordusuna gönüllü olarak katıldı. Bu, adamın enerjisinin ve cesaretinin kesin bir kanıtıydı. 1858 ve 1872 yılları arasında İsveç, Arktik'e beş keşif gönderdi. Sonuçları birçok yönden önemliydi, ancak büyük bir coğrafi keşif yapılmadı. İlki, varlıklı bir beyefendi olan ve haklı olarak yüksek bir bilimsel üne kavuşmuş Otto Torell'in masrafıyla sağlandı. Diğerlerinin masrafları kısmen özel aboneliklerle kısmen de Hükümet yardımıyla karşılandı. Hepsi Profesör Nordenskjoeld'in yönetimi altındaydı ve Spitzbergen hakkındaki bilgimize çok kesin bir katkı
sağladı. İsveçliler 1868 seferi sırasında 81 derece 42' K enlemine ulaştı. Yedi Adalar'dan kuzeye geçme girişimi Profesör tarafından şöyle anlatılıyor:--

"Kuzeye doğru geniş buz kütleleri uzanıyordu, henüz kırılmışlardı, ama hala o kadar sıkışıktılar ki bir tekne bile geçemiyordu ve bu nedenle güneybatıya dönüp buzda başka bir açıklık aramak zorunda kaldık; ama tam tersine, buzun sınırının güneye doğru giderek daha fazla uzandığını gördük... Yolda birkaç yerde taş, çakıl ve toprakla kaplı buzla karşılaştık, bu da daha kuzeyde kara olduğunu gösteriyordu.

"Ayrıca buzun kendisi, Ağustos sonunda bu bölgelerde karşılaştığımızdan çok farklı bir görünüme sahipti. Artık sadece daha büyük buz alanlarından değil, aynı zamanda devasa buz bloklarından oluşuyordu.... Eylül ayının başlarında, okyanusun yüzeyi, biraz yoğun bir kar yağışından sonra, buz kütleleri arasında kendini göstermişti, ancak o zamanlar ince olan ve geminin ilerlemesini neredeyse hiç engellemeyen bir buz tabakasıyla kaplıydı. Artık o kadar yoğundu ki içinden bir yol açmak zordu." 4 Ekim'de, fırtına ve dalgalı denizin hakim olduğu bir sırada, gemileri _Sofia_ bir buzdağına çarptı ve o kadar kötü sızdırmaya başladı ki Amsterdam Adası'na ulaştıklarında ve pompalarda on bir saat süren aralıksız çalışmadan sonra su kabin tabanından iki fit yukarıdaydı. Makine dairesi, su geçirmez bölmeler sayesinde, büyük bir zorlukla sudan o kadar uzak tutuldu ki yangınlar söndürülemedi. Durum böyle olmasaydı, gemi azgın hava koşullarına av olurdu. Amsterdam Adası'nda gemi yana yattı ve sızıntı geçici olarak durduruldu, böylece biraz sonra daha güvenli bir liman olan King's Bay'e gidebildiler, burada karaya yaklaştılar ve gelgit sırasında gemiyi su geçirmez hale getirmeyi başardılar. Sızıntıya neden olan şokla iki kaburga kırıldı ve tek güvenli yolları
hemen eve dönmekti. Ancak açıklama, Arktik buz seyrüseferinin
tehlikeleri hakkında biraz fikir veriyor.

XXIX. BÖLÜM.

İKİNCİ ALMAN SEFER.

İlk Alman Seferi--İkincisi İçin Hazırlıklar--Germania'nın
İnşası--Hansa--İmparator William'ın
Seyahatle İlgisi--Bilimsel Birlik--Bremerhaven'dan Ayrılış--Kuzey Kutup Dairesi'ndeki Neptün--Buzların Arasında Ayrılan Gemiler--Kutup Ayılarıyla
Spor--Gıcırdayan Buzun
Sıkıştırdığı--Kışa Hazırlıklar
Floe'de--Hansa_ Sudan On Yedi Ayak Yukarı Kaldırıldı--Mahvolmuş
Bir Gemi--Hansa'nın Enkazı.

24 Ekim 1868'de, bir grup beyefendi, Kaptan Karl Koldewey komutasındaki ilk Alman seferinin mutlu dönüşünü kutlamak için Bremen'deki bir şenlik masasının etrafında toplandı. Konuklar arasında, seferin açılışının büyük ölçüde onun çabalarına borçlu olduğu seçkin coğrafyacı Dr. A. Petermann da vardı. Amacı,
Kuzey Kutbu'na olabildiğince yakın bir yere ulaşmaktı, seçilen rota Grönland ile Spitzbergen arasındaki rotaydı. Spitzbergen'in Güney Burnu'ndaki buzlu bir bariyer tarafından şaşkına çevrilen, o sırada korkunç bir fırtına
ya yakalanan gemi,
doğuya doğru dümen kırmış, bazıları gemisinin direklerinden daha uzun olan buzdağları kümelerinin arasından geçmişti. Birçok tehlikeyi güvenli bir şekilde aştıktan sonra,
Güney Burnu'na geri döndü ve Spitzbergen'i kuzeybatıya doğru kıyıya doğru götürdü;
daha sonra Doğu Grönland'ın buzla çevrili kıyılarına ulaşmaya çalışmış,
ama başaramamış, tekrar Spitzbergen'e dönmüş ve çeşitli keşiflerden sonra gemisinin yönünü eve doğru çevirmişti.

Yukarıda bahsedilen ziyafette, uzak Kuzey'in misafirperver olmayan bölgelerine ikinci bir sefer fikri ilk kez dile getirilmişti. İlk seferden kalan biraz fazla para vardı ve Arktik sularına özel olarak uyarlanmış bir vapur inşa etmek için yeterli bir miktarın tamamlanması için Alman cömertliğine başvurulması kararlaştırıldı. Berlin, Münih, Bremen, Hamburg ve diğer birçok şehirde komiteler oluşturuldu ve sonuç sonunda çok tatmin edici oldu. 143 ton yük taşıyan bir vapur olan _Germania_, 10 Mart 1869'da Bremerhaven'daki rıhtıma konuldu ve otuz altı gün sonra suya indirildi. Brezilya veya Batı Hint Adaları'na ait meyve veya kahve teknelerinin ortalama boyutlarındaydı, doksan fit uzunluğunda, yirmi iki buçuk fit genişliğinde ve on bir fit derinliğindeydi. Bu nedenle son derece küçük bir vapur olmasına rağmen, ekstra kirişler, kalın demir kaplama ve buzda nispeten güvenli olmasını sağlayabilecek her türlü iyileştirmeyle en güçlü şekilde inşa edilmişti. Keskin yapısı, yelken açarken ona büyük avantaj sağladı. Makine ve geminin donanımları dahil, _Germania_ 3.150 L'ye mal oldu. Satın alma bedeli bazı Bremen tüccarları tarafından garanti edilmiş olan, ancak sonunda abonelikler onları serbest bırakan ikinci bir gemi, _Hansa_ olarak yeniden adlandırılan, 763/4 ton yük taşıyan bir Prusya yelkenlisiydi ve bir anlamda _Germania_'ya hizmet etmesi amaçlanmıştı, ancak kader sonunda başka türlü karar verdi. Gemilerin erzak ve donanımına büyük özen gösterildi; ancak çok az tuz veya kurutulmuş et alındı. "İyi Ren şarabı" ve diğer lüks eşyalardan oluşan birçok hediye, ayrıca kitaplar, aletler ve diğer nazik anılar, seferin arkadaşlarından geldi.

Seferin subayları ve bilimsel üyeleri arasında daha önce veya sonra ünlü olmuş birkaç adam vardı. Tümünün komutanı, uzun süredir denizci olan ve yeni görevlerine uyum sağlamak için 1867-8 ve 1868-9 kışlarında mesleğini geçici olarak bırakıp Gottingen Üniversitesi'nde fizik ve astronomi okuyan Hanoverli Yüzbaşı Koldewey'di. Onunla birlikte Dr. Karl N. J. Borgen ve İngiliz Dr. R. Copeland da vardı; bunlar birlikte bilimsel gözlemler yapacaklardı, ayrıca izinli olarak Avusturya İmparatorluk ordusunda teğmen olan Julius Payer da vardı. Özellikle ikincisi, bilim uğruna geçirdiği aktif bir yaşamdan elde ettiği önemli miktarda prestijle sefere katıldı. Henüz yirmi yedi yaşında olmasına rağmen, Alpler'de ve Avusturya'nın dağlık bölgelerinde birçok sefer yapmış ve kaydetmişti. Ayrıca 1866'da İtalyan savaşında aktif rol almıştı. Son olarak, _Germania_'nın
cerrahı Dr. Adolphus Pansch'a zooloji,
botanik ve etnoloji bölümleri atandı. Yukarıdakilerin neredeyse hepsi Almanya'nın bilimsel
literatüründe defnelerini kazanmıştı. _Hansa_'nın kaptanı, deneyimli bir denizci olan
Paul Friedrich August Hegemann'dı; onunla birlikte iki
bilim beyefendisi, Dr. Bucholz ve Dr. Gustavus Laube vardı. 28 Mayıs 1869'da, Kaptan Koldewey, Majesteleri Kral William'ı Babelsberg'de ağırladı ve bu kadar enerjik bir liderin hizmetlerini güvence altına aldığı için memnuniyetini dile getirdi. Seferin ayrılışı, Kral, Majesteleri Mecklenburg Büyük Dükü Schwerin, Kont (şimdiki Prens) Bismarck, General von Moltke ve diğer seçkin adamların huzurunda 15 Haziran'da Bremerhaven'dan gerçekleşti. Kral, komutanın ve bilimsel birliğinin elini içtenlikle sıktı ve gemileri büyük bir memnuniyetle inceledi. Ayrılma anı sonunda geldi ve topçuların selamları ve kıyıdaki kalabalığın coşkulu tezahüratları arasında gemiler Weser'in ağzına doğru ilerledi ve denize açıldı. Yolculuğun ilk kısmı özellikle olaylı değildi. Gemiler birkaç kez ayrıldı, ancak daha sonra tekrar birleştiler. Bu enlemleri istila eden yoğun sisler komutanlar açısından büyük bir endişeye sebep oldu. 4 Temmuz'da Dr. Copeland denize düşen bir martıyı vurdu ve neredeyse ciddi bir felakete sebep oldu. Bir denizci, soyunmadan, ardından denize atladı ve hızla seyreden gemi kısa süre sonra ondan epeyce uzaklaştı. Neredeyse batmak üzereyken, aceleyle suya indirilen bir tekne ona ulaştı ve sudan çıkarıldı. Anlatıda, "Boğulmuş bir pudel gibi," deniyor, "günahkar bir kez daha aramızda durdu ve ödül olarak kaptandan sağlam bir ders aldı, ardından da iyi bir yudum brendi." 5 Temmuz'da Kuzey Kutup Dairesi'ni geçtiler (66 derece 33'), Hansa yarışta ilk olan ve Kuzey Alman bayrağını ilk açan oldu. "Geleneğe uygun olarak," diyor Koldewey, "ekvatoru geçerken, Neptün gemiye binip bizi karşıladı ve yolculuğumuzda başarılar diledi;
elbette, henüz Kuzey Kutup Dairesi'ni geçmemiş olanların
bu gibi durumlarda
alışılmış olan oldukça sert tıraş ve vaftiz töreninden geçmeleri gerekmeden değil... Her iki gemide de evrensel içki ve iyi arkadaşlık
töreni sona erdirdi."

Birçok günlük bir ayrılıktan sonra gemiler 18 Temmuz'da tekrar birleşti. _Hansa_'yı ilk gören kişiye _Germania_ gemisinde bir şişe şarap ödülü teklif edilmişti. O gün kahvaltıdan kısa bir süre sonra
üst direğinde bir yelken keşfedildi. Bu bir yelkenliydi ve
balina avcıları böyle bir tekne kullanmadığından bu _Hansa_ olmalıydı! Biraz
sonra, daha büyük gemiye binip buharı yükselttikten sonra tekrar birleştiler ve
subaylar bir araya gelip notlarını karşılaştırdılar. O akşam geleceğe dair
güvenli umutlarla ayrıldılar. Gemilerin
bir daha asla
bir araya gelmeyeceğini ve yoldaşlar olarak
bir araya gelmelerine rağmen, on dört aylık bir aranın geçmesi gerektiğini hiç düşünmemişlerdi! Bir sinyalin yanlış anlaşılmasıyla
Hansa, Grönland'ın doğu kıyılarında
70 derece 46' K. enleminde, 10 derece 51' B. boylamında yelken açtı ve yollarını ayırdı ve kısa süre sonra buzlara
dolaştı, "karga yuvasından" bir açıklık ararken boşuna. Şimdi _Hansa_'nın talihini takip edeceğiz.

O gemi kısa süre sonra buza sıkışıp kalmıştı. Doğu Grönland kıyıları sık sık görünürdeydi ve oraya ulaşmak için birkaç başarısız girişimde bulunuldu. Bu süre zarfında kutup ayılarıyla biraz oyun oynadılar. 12 Eylül'de bir dişi ayı ve yavrusu gemiye yaklaştı, ilki hızla vuruldu. Yavrusu yakalandı, tekrar kaçtı ve sonunda
yüzerek geri getirildi ve buz çapasına zincirlendi. Çok
korkmuştu, ancak yine de
kendisine atıldığında annesinin etini
yedi. Adamlar ona bir kar evi yaptılar ve ona bir talaş yatağı sundular, ancak genç Bruin, Arktik denizlerinin gerçek bir sakini olarak,
bu tür lüksleri hor gördü ve yatağını karda yaptı. Birkaç gün sonra, zincirle birlikte kayboldu, zincir çapadan gevşemiş olmalıydı. Sadece demirin ağırlığından zavallı yaratık
kısa süre sonra batmış olmalıydı. Diğer Arktik misafirler _Hansa_'yı ziyaret etti. Kuvvetli bir rüzgarla
kıyıdan iki beyaz tilki geldi, buzun oraya kadar uzanması gerektiğinin kesin bir kanıtıydı.

[İllüstrasyon: BİR ÇAPAYA ZİNCİRLENMİŞ GENÇ BİR AYI.]

Eylül ayının sonlarına doğru kıyıdaki yüzen buzda kışlamanın gerekliliği kararlaştırıldı ve bir kışlık ev inşa etmeye karar verdiler. Tuğlalar "kömür kiremitleri" şeklinde hazırdı, su veya kar ise harcı oluşturacaktı. Başka bir şey yapılmadan önce, tekneler
temizlendi, bir çatı ile örtüldü ve acil bir durumda onlar için erzak hazırlandı. Kaptan Hegemann, 20 x 14 fitlik bir alana sahip, alçak çatılı binanın planını çizdi.
Karada donlu havalarda duvar örmekten vazgeçilmesi gerekirken, buzda vazgeçilmesi gerekir. İnce toz kar aralıklara serpilmişti ve üzerine su döküldü, on dakika içinde katı buz harcına dönüştü. Çatı ilk başta yelken bezi ve hasırdan oluşuyordu. Bu arada buz etraflarında
öğütüyor ve dalgalanıyordu ve her an gemiyi ezmekle tehdit ediyordu. Buz sahasının altında inliyor ve çatlıyordu, "bazen kapıların çarpması gibi, bazen birbirine karşı yükselen birçok insan sesi gibi ve en sonunda bir tren motorunun tekerleğindeki sürtünme gibi". Görünen sebep, sürüklenen buzun sabit kıyı buzuna baskı yapmasıydı. Bu arada _Hansa_ her kirişte titriyordu ve direkler
bir ileri bir geri sallanıyordu. Ani bir felaket durumunda erzak ve depolar eve taşındı.

[Resim: BUZ ÜZERİNDEKİ HANSA'NIN EVİ]

19'unun sabahı, kar fırtınasıyla birlikte KKD'den esen bir fırtına uğursuz bir felakete işaret ediyordu.
Hava kasvetli ve yoğundu ve dört mil ötedeki kıyı görülemiyordu.
Buz, gemiye baskı yapmaya başladı ve öğleden önce durum ciddileşti. Birikmiş dört fit kalınlığındaki "genç buz" kütleleri,
dış tarafa ağır bir şekilde baskı yaptı ve gemi pruvadan yukarı doğru eğildi. Adamlar, daha sonra ne olacağını bilmeden yemeklerini güvertede yediler. "Yakında," diyor anlatıcı, "bazı güçlü buz blokları geminin pruvasının altına
girdi ve ezilmelerine rağmen, önce yavaşça, sonra daha hızlı bir şekilde, buzun üzerindeki eski konumundan
on yedi fit yukarı çıkana kadar yukarı doğru ittiler. Bu hareketi, iskele tarafındaki buz ve karı kürekleyerek mümkün olduğunca hafifletmeye çalıştık. Geminin yükselmesi, tüm mürettebatın buzdan tanık olduğu olağanüstü ve korkunç, ancak muhteşem bir manzaraydı. Tüm aceleyle giysiler, denizcilik aletleri, günlükler ve kartlar
[tercüman haritalar demek istiyor] iniş köprüsünden alındı. Geminin kıç tarafı, ne yazık ki, yükselmeyecekti ve bu nedenle kıç direği en korkunç baskıya dayanmak zorunda kaldı ve geminin yakında parçalanacağı inancı zihnimize
zorladı." Öğleden sonranın sonunda buzlar çekildi ve gemi bir kez daha kendi doğal ortamındaydı. Pompalar çalışmaya başladı ve kısa süre sonra tüm çabalarının tekneyi kurtarmayacağı, çünkü suyun giderek üzerlerine
aldığı açıkça ortaya çıktı. _Hansa_'nın kaderi mühürlendi ve buz üzerindeki kömür deposu onların tek sığınağı, belki de
mezarları olmaya mahkûmdu.

Mevcut olan her şeyi
kaldırma işi istikrarlı bir şekilde devam etti. Gün boyunca bir kar fırtınası
kızgınlaşmıştı, ancak akşamleyin açıldı; ay, kasvetli
buz tarlalarının üzerine soğuk ışığını
yaydı ve Kuzey ışıkları sürekli olarak
üzerlerinde birçok farklı renkte parladı. İster pompalarda olsun, ister erzakları
kaldırmakla meşgul olsun, adamlar zor zamanlar geçirdiler. Güverteler
kalın buzla
dolmuştu ve pompalardakiler kuru ve sıcak kalmak için küvetlerde duruyorlardı. Gece mürettebata birkaç saat hoş bir dinlenme fırsatı verdi ve şafak vakti tekrar çalışmaya
başladılar. "Ancak felaket yakındı; sabah 8'de Ön tepede odun çıkarmakla meşgul olan adamlar, 
endişeli yüzlerle, odunların çoktan aşağıda yüzdüğü haberini getirdiler.
Kaptan bu istihbaratın doğruluğunu teyit ettiğinde,
pompanın durdurulmasını emretti. Geminin batmakta olduğu ve
terk edilmesi gerektiği açıktı.

"Yapılması gereken ilk şey, ara güvertelerden buza gerekli ve yararlı olan her şeyi getirmekti - yatak, giysi, daha fazla erzak
ve kömür. Ağır sandıklar ve fıçılar sessizce ambar ağzından itiliyordu. Önce ağır demir mutfak geliyor, sonra iki soba
mutlaka yukarı kaldırılıyor; bunların varlığı bize sıcak
yemeklerin, kömürlüğümüzün ısıtılmasının ve buzda kışlamak için
vazgeçilmez olan diğer şeylerin tadını çıkarmamızı sağlıyor. Saat üçte kamaradaki su masaya ulaşmıştı ve tüm taşınabilir eşyalar yüzüyordu. Yeterli yakıtımız olmayacağı korkusu, her gevşek tahta parçasını kavramamıza ve
buzun üzerine atmamıza neden oldu. Geminin batışı artık neredeyse fark edilemiyordu;
bir buz diline veya tarlamızın bir burnuna destek bulmuş olmalıydı. Hala küçük bir ilaç sandığı ve gelecekteki konumumuzda büyük hazineler olacak birkaç şey daha vardı - örneğin
kabin lambası, kitaplar, purolar, oyun kutuları, vb. Kar tavanı ve 
yelkenler de buza getirildi; ancak yine de gerekli tüm çalışmalar henüz
tamamlanmamıştı. Geminin etrafında, heterojen
eşyalardan oluşan kaotik bir kütle ve ölümle mücadele eden ve soğuktan titreyen zayıf fare grupları vardı! Daha fazla güvenlik için, tüm eşyalar bir çatlak üzerinden yaklaşık otuz adım daha içerideki bir yere taşınmalıydı. Kadırgayı hemen bir kızakla eve götürdük, çünkü akşamları bize sıcak kahve
vermesini isterdik. Sonra donma tehlikesi geçiren denizci Max Schmidt'e baktık ve onu kürklü
örtünün altındaki tahtalar üzerinde kömürlüğe götürdük. Sabah 9'da herkes kabin lambasıyla
aydınlanan ve kasvetli bir mezara benzeyen yeni sığınma evindeydi. Günün ağır işini
tamamlamış olmanın verdiği memnuniyetle, gelecek için sıkıntılarla dolu olsa da,
yatağımızı hazırladık. Yere birkaç tahta serildi ve
üzerlerine yelken bezi serildi. Bunların üzerine uzandık, kürklerimize sarındık.
Bir adam, odadaki sıcaklık 2 derece Fahr'dan 271/2 derece Fahr'a
yükseldiği için sobayı gözetlemek üzere kaldı. Sert ve soğuk bir yataktı; ama yorgun, aşırı çalışmış uzuvlarımıza
uyku hemen çöktü. 21'inin sabahı daha fazla yakıt almak için
tekrar gemiye gittik. Ancak kömürlük su altındaydı. Bu nedenle direkleri kestik ve tüm donanımla birlikte buzun üzerine çektik; bu iş neredeyse bütün günümüzü aldı.
On birde ön direk düştü, üçte ana direk onu takip etti; ve şimdi _Hansa_ gerçekten de tamamen, rahatsız bir enkaz gibi görünüyordu. Son kez
kaptan ve dümenci güverteye çıktı ve saat altı civarında, tüm hazinelerimizi taşıyan yüzer teknemizin kopmasından korktuğumuz için, buz çapası vasıtasıyla gemiyi alana bağlayan
ipleri çözdüler." Bilimsel
koleksiyonlar ve fotoğraflar tamamen terk edilmek zorundaydı. 21 ve 22'sinin gecesi, enkaz Grönland kıyılarından yaklaşık altı mil
uzakta battı. Güvertede gevşek duran neşeli tekne yüzdü ve buzun üzerine
çekildi.

BÖLÜM XXX.

BİR BUZ SALINDA.

Yüzen Bir Buz Salında--Yerleşim--Yeni Bir
Pozisyonda Noel--Korkunç Fırtınalar--Buzun Altında Kargaşa--Yüzer Teknenin
parçalanması--Yıkılan Ev--Yüzer Teknede Su--Bir Hayalet Buz Dağı--Yeni Tehlikeler
ve Kurtuluşlar--1.100 Mil Sürüklendi--Buzdan Ayrılma Kararı--Açık Su--Yine Buz--Sıkıcı İlerleme--Illuidlek
Ada'sına Ulaşma--Grönland Yerleşimlerine Hoş Geldiniz--Almanya'daki Ev--_Germania_ Yolculuğu--Kömürün Keşfi--Yeni Bir Giriş--Bremen'e Ev. Yavaşça ama istikrarlı bir şekilde buz alanları güneye doğru sürüklendi ve 3 Kasım'da Scoresby's Sound'a ulaştılar, bazen kıyılara yakın, bazen de onlardan uzaktaydılar. Gemi on dört gün önce battığından beri, buz üzerlerine kapanmıştı ve hatta alanlarından kopan bloklar bile tekrar donmuştu. Yüzen buz salı her yönden derece derece incelendi, yollar temizlendi ve kısa turlar için işaretler konuldu. Buz kütlesi o sırada yaklaşık yedi deniz mili çevreydi ve her yönde iki milden fazla bir çapa sahip gibi görünüyordu. (Dr. Laube'nin yerinde bir şekilde belirttiği gibi) "Tanrı'nın yolcuları gibi" oldukları buz salının suyun üzerinde ortalama kalınlığı beş fitti ve kırk fitlik bir su altında kalma olduğunu düşünüyorlardı. "Yerleşimimiz," diyor anlatı, "Kasım ayının başında, henüz
karla kaplanmadığımızda, tarlamızın en uzak noktalarından bile görülebilirdi. Ana binanın yakınında, kendimizi yıkamak ve kurulamak için kullanılan iki kar evi vardı. Tekneler, odun yığınları, kömür ve domuz pastırması içeren fıçılar, kolonimizin bu kalbini çevreliyordu. Kar ve rüzgarın kömür evimize girmesini önlemek için, kıvrımlı bir yolu olan bir giriş holü ve evin çatısıyla aynı şekilde inşa edilmiş bir çatı inşa ettik."

Kasım ayında, taze donmuş suyun küçük bir aralığıyla kendilerinden ayrılmış komşu bir buz kütlesinin üzerinde, büyük bir morsun şekilsiz gövdesinin bir kaya gibi hareketsiz yattığını gördüler. Tekne suya indirilir indirilmez, birkaçı peşine düştü ve iğneli bir silahla onu öldürmeyi başardılar, ancak ölmekte olan mücadelelerinde avcıların durduğu genç buzu
kırmaya ve suya girdiklerinde onları yakalamaya
çalıştı. Morsu sudan çıkarıp buzun üzerine çıkarmayı başarmaları için güçlü bir makaralı on adamın birkaç saat geçmesi gerekti. Aynı
akşamın geç saatlerinde, kış seferlerinin ilki olan beyaz bir ayı, morsun yağının kokusuyla eve çekildi. Üç el ateş edildi, etkisi ancak ertesi sabah görüldü.
"Yaklaşık 100 yard uzaklıkta, ayı, sanki uyuyormuş gibi, ama tamamen ölü bir şekilde, karda, kafasından kurşunla vurulmuş bir şekilde yatıyordu. Güzel ve yakışıklı bir hayvandı;
iyi gelişmiş başı ön pençelerinin üzerindeydi; kırmızı kan damlaları
temiz beyaz karın üzerinde keskin bir şekilde duruyordu." Bu,
onlara bulundukları konumda cennetten bir armağandı. Dört jambon 200 pound ağırlığındaydı.

En kısa gün geçmişti ve hala güvendeydiler.
Başka bir Noel görmeye kaderleri olsun ya da olmasın,
şu anki Noel'i kutlayacaklarına karar verdiler. "Öğleden sonra," diyor anlatı, "yürüyüşe çıktığımızda dümenci Noel ağacını kurdu ve döndüğümüzde yalnız kömür kulübesi harikulade bir parlaklıkla parladı. Noel'i Grönland'ın bir
kütlesinde tutmak! Çam ağacından ve huş süpürgesinden yapılmış ağaç, sanatsal bir şekilde bir araya getirilmişti. Işıklar için Dr. Laube birkaç mum saklamıştı. Kağıt zincirler ve ev yapımı zencefilli kurabiyeler eksik değildi. Adamlar
kaptan için bir sırt çantası ve bir tabanca kılıfı yapmışlardı; Profesör Hochstetter'dan aldığımız kurşun kutuyu ve Jeolojik
Reichsanstalt'tan aldığımız diğerini açtık ve çok eğlendik. Sonra bir kadeh port şarabı içtik ve kutulardaki eski gazetelere göz attık ve düdük, harp ve trompet gibi küçük müzik aletlerinden oluşan hediyeleri dağıttık, ayrıca küçük kuklalar ve rulet oyunları, kraker şekerlemeler, vb. Akşam çikolata ve zencefilli kurabiye. 'Sessiz bir bağlılıkla' (Dr. Laube günlük defterinde şöyle diyor) 'festival geçti;
zihinlerimizden geçen düşünceler (hepsiyle çok benzerdi),
elden bırakmayacağım. Eğer bu, göreceğimiz son Noel olacaksa
en azından yeterince aydınlıktı. Ancak, eğer eve mutlu bir şekilde dönmeye mahkumsak, bir sonraki daha aydınlık olacak. Tanrı bunu nasip etsin!'"

[İllüstrasyon: ARKTİK BÖLGELERDE GECE YARISI GÜNEŞİ. ]

Ertesi sabahın erken saatlerinde nöbetçiden gelen bir bağırışla uyandılar. Görünüşe göre
karaya doğru sürükleniyorlardı! Bir ada tam önlerindeydi.
Büyük bir endişe içinde, hepsi ortaya çıktı. Hava yoğundu, ancak yaklaşık üç
mil ötede bir adaya benzeyen koyu bir kütleyi ayırt edebiliyorlardı.
Muazzam bir buzdağı olduğu ortaya çıktı. Ertesi gün, kendi alanlarından çok daha yavaş hareket eden sürüklenen kütlenin yanından geçtiler.

2 Ocak'ta, şiddetli karla birlikte korkunç bir fırtına çıktı. Buzun altından endişe verici sesler duyuldu. "Sanki mutsuz bir hayalet buz kütlemizin altında dolaşıyormuş gibi, kazıma, uğultu, çıtırtı, testere, gıcırdama ve sarsıcı bir sesti." Şaşkınlıkla hepsi dışarı atladı, ancak hiçbir değişiklik
göremediler. Yattılar ve kulaklarını yere dayayarak, buzun sıkıca sıkıştığında çıkardığı şarkıya benzer bir hışırtı ve buz kütlesinin altından su akıyormuş gibi bir ses duydular. Batık kayaların üzerinden veya kıyının sabit buzuna çarparak veya belki de her ikisinden birden
sürülmekten kaynaklanan büyük bir
kopma tehlikesi olduğunu hissettiler ve kürklerini paketleyip sırt çantalarını erzakla doldurdular. Evden teknelere ipler bağlandı, böylece bir felaket durumunda teknelere ulaşabilirlerdi.
Ancak yağan kar o kadar korkunçtu ki neredeyse hareket etmeye cesaret edemiyorlardı ve
her dakikanın son dakikaları olmasını bekleyerek sefil bir gece geçirdiler. Ertesi sabah dokuzda özlenen alacakaranlık belirdi ve bir saat sonra
rüzgar biraz dindi. Bazıları "rıhtım" yönüne gitti,
çünkü bu yeri böyle vaftiz etmişlerdi, evin 500 adım ötesinde, batık _Hansa_'nın yattığı yer. Orada yeni bir buz duvarı buldular ve dehşetle bu duvarın artık buz kütlelerinin sınırı olduğunu, ancak
her tarafında büyük parçaların kırıldığını ve sürüklenen kardan koyu, şekilsiz kütleler halinde yükseldiğini fark ettiler. 4'ünün sabahı fırtına kendini yıprattığında, yüzen buz salının boyutunun önemli ölçüde küçüldüğünü gördüler. Çapı, iki deniz milinden fazlayken şimdi bire düşmüştü; ev üç tarafta kenarlara yakındı ve dördüncü tarafta 1.000 basamaktan fazla değildi, daha önce 3.000'di. Sonraki günler oldukça iyiydi ve
teknelerini kardan çıkardılar, yakacak odunlarını kazdılar ve kendilerini sık sık yaptıkları gibi kalçalarına kadar batmaktan korumak için mantardan yüzme ceketleri ve kar ayakkabıları yapmaya başladılar.

11-15 Ocak tarihleri ​​arasında yeni dehşetler yaşanmaya mahkumdu. İlk gün, yoğun kar yağışlı şiddetli bir fırtına vardı,
bu sırada nöbetçi adam eve daldı ve "Herkes dışarı çıksın!" diye bağırdı. Kürklerini ve sırt çantalarını aceleyle toplayıp,
kapıya koştular ve neredeyse tamamen karla kaplandığını gördüler. Dışarıya
çıkmak için kar çatısını hızla aştılar ve
daha önce deneyimledikleri her şeyin ötesinde bir şey olduğunu gördüler. Yerlerinden kıpırdayamaz halde, sıcaklık ve karşılıklı koruma için
bir araya toplandılar. Aniden yeni bir çığlık yükseldi: "Yakınlardaki buz kütlesinde su var!" Ağır dalgalar buzun üzerinden geçti: tarla her taraftan kırılmaya başladı. Ev ile yığılmış odunlar arasındaki noktada bir boşluk oluştu. Her şey kaybolmuş gibiydi. Yakacak odunlar azgın denize doğru sürükleniyordu; tekneler tehlikedeydi ve bu son çare olmadan ne yapacaklardı? Topluluk iki parçaya bölünmüştü. Ne yazık ki, aceleyle de olsa, bu cesur Almanlar birbirlerine veda ettiler, çünkü hiçbiri yarını göreceğini
ummuyordu. Teknelerinin sığınağında büzülerek,
tüm gün titreyerek durdular, ince, iğneleyici kar giysilerine kadar işliyordu.
Son çapından yaklaşık bir mil olan kar kütlesi 150 feet'e düşmüştü. Akşama doğru, dalgalı deniz çekildi ve buz tekrar bir araya gelip donmaya başladı. Gece yarısından kısa bir süre sonra yeni bir terör ortaya çıktı, nöbetteki denizci bir buzdağında sürüklendikleri bilgisini
verdi. Herkes gece yarısı karanlığında devasa boyutlarda büyük bir buz kütlesini ayırt edebildikleri girişe koştu. "Geçti," dedi kaptan. Gerçekten bir buzdağı mıydı, bir buzdağının serapları mıydı yoksa yüksek kıyılar mıydı? Soruyu çözemediler çünkü sürüklenmenin hızı nedeniyle korkunç nesne bir sonraki anda kaybolmuştu. 

14'ünde yine korkunç bir fırtına çıktı ve buz bir kez daha hareketlendi. Buz kütlesi evin hemen yakınında kırıldı ve
tekneler onun yanına sürüklenmek zorunda kaldı. "Bütün emeğimiz," diyor anlatı,
"nefes almayı neredeyse imkansız hale getiren fırtına yüzünden daha da ağırlaştı. Saat on bir civarında evimizi parçalamakla tehdit eden ani bir çatlak yaşadık;
gürültülü bir sesle bir olay gerçekleşti,
sonuçları ilk anlarda tüm hesapları altüst etti.
Tanrı bilir, açık alana kaçışımızda hiç kimse
zarar görmedi. Ama orada, en korkunç havada, hepimiz
çatısız bir şekilde buzun üzerinde durduk, hala on saat olan gün ışığını bekledik.
Kral William adlı tekne buz kütlesinin kenarında duruyordu ve her an
yüzüp gidebilirdi. Neyse ki, çatlak daha da büyümedi.
Gece yarısı biraz daha sessiz olduğu için, sahip olduğumuz en kalın yelken üzerlerine çekildiğinde, çoğu adam kaptanın teknesine gizlice girdi. Bazıları
eve sığındı; ama orada, kapı çöktüğü için,
Gök penceresinden içeri girdiler ve aceleyle camları kırdılar, böylece
kısa sürede karla doldu. Bu gece, buz kütlesindeki macera dolu yolculuğumuzun en korkunç gecesiydi. Soğuk -91/2 derece Fahr. (donma noktasının 411/2 derece altında) idi. Gerçek uyku, en azından teknede, düşünülemezdi; bu, bizi tamamen bitkinlikten
alt eden, karışık, huzursuz, yarı uykulu bir
durumdu ve kürklerimizin içinde ringa balığı gibi
sıkışık yatarken uzuvlarımız kasılarak titriyordu. Aşçı, her şeye rağmen, sabah evde kahve yapmak için yeterince enerji
bulmuştu ve bu lezzetli içecek daha fazla bitkin yaratığı
uykuya daldırmamıştı. Kötü hava
bütün gün boyunca devam etti. Teknede yarı suda yarı karda yatıyorduk,
dondan titriyorduk ve tenimiz ıslanmıştı." Ertesi gece aynı rahatsız edici pozisyonda geçti, ancak 16'sının sabahı ikinci subay bir yıldız gördü ve bundan daha hoş bir alamet olmamıştı.
Beş gece teknelerde uyudular, ancak 19'una kadar evlerini kısmen yeniden inşa etmişlerdi, ancak bundan sonra teknelerde uyumak için sırayla yatmak zorundaydılar, yeni yapıları eskisinin sadece yarısı kadardı. Tüm rahatsızlık, yoksulluk, zorluklar, her türden tehlike boyunca, adamlar arasındaki ruh hali iyi, yılmamış ve yüceydi. Aşçı, en kritik anlarda bile doğru bir denizci mizahını korudu. Tütün içtiği sürece hiçbir şey onu rahatsız etmiyordu.

Ve böylece her gün böyle devam etti: yeni tehlikeleri yeni kurtuluşlar takip etti ve karşılaşılan tüm tehlikelere rağmen hiçbir can
kayboldular ve ciddi bir hastalık vakası da olmadı. Mayıs ayına kadar buz salında sekiz ay geçirdiler ve 1.100 mil sürüklendiler. 7'sinin sabahı kara yönünde açık su gördüklerinde hoş bir şekilde şaşırdılar. Kaptan, buz kütlesini terk edip kıyıya ulaşmaya çalışmaları gereken anın geldiğini düşünerek bir
konsey topladı. Bu proje neredeyse oybirliğiyle onaylandı ve
ateşli bir telaş ve sabırsızlıkla tekneler üç
kümede boş olarak çekildi, erzak ve ihtiyaç maddeleri kısmen kızaklarla kısmen de sırtta arkalarından taşındı. Saat dörtte yelken açtılar, subaylar ve mürettebat üç bölüğe ayrıldı. Yedi mil yol aldılar ve
sonra küçük bir
kümede çektiler. Alçak bir nokta bulduktan ve önce tekneleri boşalttıktan sonra, onları suda sallayarak kaldırdılar, ta ki üçüncü sefere kadar, güçlü bir çekiş ve bir çekiş birlikte pruvalarını buzun üzerine getirene kadar ve kısa süre sonra tamamen suyun yüzeyindeydiler. Ertesi gün öğlene kadar karadan dört veya beş milden fazla uzakta değillerdi, ancak buz düzensiz kütleler halinde yoğun bir şekilde
sıkıştırılmıştı. Çok karla birlikte kötü hava koşulları onları altı gün boyunca bir buz kütlesinde tuttu; ve sonra, biraz daha ilerledikten sonra, yine beş gün tutukluluğa mahkûm edildiler. Erzakları azalıyordu; bir aydan fazla yetecek kadar erzakları kalmıştı.
Buzda hiçbir değişiklik olmadığı için, teknelerini Illuidlek adasına sürüklemeye karar verdiler; Parry'nin unutulmaz Kutup kızak ve tekne yolculuğunda karşılaştıklarına çok benzeyen gecikmeler ve tehlikelerden sonra, 4 Haziran'da ulaştılar. Kısa bir süre sonra, Grönland'daki Friedrichstal Moravya misyon istasyonuna başarıyla yelken açtılar; burada sıkıntıları sona erdi ve içten bir şekilde karşılandılar. Bir Danimarka gemisi onları 1 Eylül'de Kopenhag'a getirdi ve o zaman dış görünüşlerine biraz dikkat etme zamanının geldiği ortaya çıktı. Terk edilmiş halleriyle gemiden ayrılamazlardı, yoksa
polisle anlaşmazlığa düşebilirlerdi. Bazıları fok derisinden şapkalar, bazıları kürkler, diğerleri ayak parmakları dışarı çıkan deniz botları,
yırtık pantolonlar, eski püskü ceketler ve genel bir Arktik
pisliği havası içindeydi. Sonunda Kaptan Hegemann onları alacakaranlıkta alıp
bir giyim deposuna götürdü, orada kısa sürede daha uygar varlıklar gibi görünmeleri sağlandı. Birkaç gün sonra Bremen'e girdiler;
aslında kendi iyi gemileriyle değil, Hamburgh'dan gelen bir ekspres trenle, doğu kapısından. _Hansa_ adamları çağdaşlarının yargısını güvenle bekleyebilirler, çünkü anlatı boyunca iyi disiplin, içten bir _esprit de corps_, kaçınılmaz olana - ne olursa olsun - mırıldanmayan itaat ve karşılıklı çıkarları için ne görünürse onu yapma ve cesaret etme kararlılığı her sayfada yer alır.
Almanya böyle oğullarıyla gurur duyabilir - her biri Arktika kahramanı.
_Germania_'nın talihleri ​​daha az olaylıydı.

Teğmen Payer, bir kızak gezisi sırasında önemli bir
keşif yaptı. Kuhn Adası'nda, yer yer on sekiz inç kalınlığında, kumtaşıyla dönüşümlü bir kömür damarı buldu. Gelecekteki bir çağda, ısı kaynağımızın Arktik yakıtından sağlanması garip olurdu.
Bu keşifle bağlantılı bilim insanları tarafından birçok güzel zoolojik ve botanik örnek toplandı. Önde gelen keşif
lat. 73 derece 15' Kuzey, İmparator Franz Josef'in adını almıştır. Çevresinde 14.000 feet'e kadar yükselen dağ zirveleri vardı. _Germania_ 11 Eylül 1870'te Bremen'e ulaştı - ancak _Hansa_ kardeşlerinin gelişinden birkaç gün sonra ve tüm Almanya'nın yakın zamandaki zaferleri nedeniyle _en fete_ olduğu bir dönemde.

BÖLÜM XXXI.

HALL'IN SEFERLERİ - AVUSTURYA-MACARİSTAN SEFERLERİ - NORDENSKJOELD.

Kaptan Hall'un Seferi--Ulaşılan Yüksek Enlem--Açık Su
Görüldü--Hall'un Ölümü--_Polaris_ Kuşatıldı--Terk Edilmiş Bir Grup--Yüzen Bir Buz Kütlesinde Altı
Ay--Kurtarma--Vapurun
Kaybı--Washington'daki Araştırma--Avusturya-Macaristan
Seferi--_Tegethoff_ Umutsuzca Buzda Kuşatıldı--İki Uzun
Yorgun Yıl--Buz Basıncından Kaynaklanan Tehlikeler--Geminin Etrafına Kaldırılan Surlar--Kutup Gecesi--Bir Kömür Kulübesinin Kaybı--Kaçma Girişimleri--Büyük
Bir
Keşif--Franz Josef Karası--Kızak Grupları--Devasa Buzullar--Terk Edilen
Vapur--Tekne ve Kızakla Downs Körfezi'ne Yolculuk--Prof. Nordenskjoeld'in Seyahati - Kuzeydoğu Geçidi

Gerçekleşmiş Bir Gerçek.

Ancak, geçici literatür ve
Hükümet raporları dışında, yazmak üzere olduğumuz sefer hakkında çok az kayıt tutulmuştur. Yüzbaşı Charles Francis Hall'un adı, halk arasında "Eskimolarla Yaşam" ile daha yakından ilişkilendirilir, ancak daha önce hiç bu şekilde ulaşılamamış
yüksek bir enleme bir gemi götürmeyi başardığı gerçeğiyle pek az ilişkilidir. 1869'da Amerika'ya döndü, beş yıl boyunca yerlilerle birlikte ve büyük ölçüde yerliler gibi yaşadı,
sonuç olarak, birçok zevk ve stil hatası hariç, çok özel bir etnolojik değere sahip bir eser üretmeyi başardı. Basından çıkmadan önce, o zamanki ABD Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın teşvikiyle, Kongre'ye Kuzey Kutbu'na Smith Boğazı _üzerinden_ ulaşmayı denemek için bir plan sunmuştu. Sonunda bu amaç için elli bin dolarlık bir hibe almayı başardı ve eski bir ABD nehir top teknesi emrine verildi. Teknenin adı _Polaris_ olarak değiştirildi. Hiçbir deniz subayının ona eşlik etmemesi gerektiği anlaşılmıştı ve bu nedenle gemiyi yönlendirmek için bir balina avcısı kaptanı, S. O. Buddington'ı tuttu. İki bilim adamı, Dr. Bessels ve Bay Meyer, ona eşlik etti ve bu sayfalarda sıkça adı geçen Kane'in sadık dostu Morton da ona eşlik etti.

Keşif gezisi 1871 yazında yelken açtı ve Grönland'daki Disco'ya uğradıktan sonra Smith Sound, Kane Basin ve Kennedy Kanalı'ndan yukarı doğru devam etti ve Polaris Körfezi'ni (Hall tarafından keşfedildi ve belirlendi) geçti ve sonunda Kaptan Nares'in keşif gezisinden önce bir geminin ulaştığı en yüksek enlem olan 82 derece 16' K'ye ulaştı. Buz, daha fazla ilerlemelerini engelledi. Girdikleri boğaza Bay Robeson'ın adı verildi ve çok hızlı ve kolay bir şekilde ulaştıkları noktadan kuzeydoğuda bir su ufku görüldü. Gemi, 
Thank-God Bay adlı bir limanda bekletildi ve Kaptan Hall, çeşitli küçük keşiflerden sonra, 8 Kasım'da şiddetli acılar çektikten sonra öldü,
semptomlar felç ve beyin tıkanıklığını gösteriyordu.
Hezeyanı sırasında, kendisini zehirlemeye çalıştıkları fikrini dile getirmişti
ve ilaca, yiyeceğe veya şaraba dokunmadan önce katibine tattırmıştı. Bu, evde tekrarlandığında, keşif gezisinin dönüşünde, Washington'da dikkatli ve ayrıntılı bir hükümet soruşturması yapıldı, ancak bazı üyeler arasında _esprit de corps_ eksikliği ve gemide bazı tatsız anlaşmazlıklar olduğu gerçeğinin ötesinde hiçbir şey ortaya çıkarılmadı. Yüzbaşı Buddington'ın, muhtemelen "pratik" bir adam olarak adlandırılan, yani gözünün önünde onu harekete geçirecek hemen bir kazanç olması gereken biri olarak, bilim alanında kendini öne çıkarma gibi bir hırsı yoktu ve diğerlerinin de pek samimi bir hissiyatı yok gibi görünüyor. Hall, adının her zaman anılması gereken noktada öldü ve bu kadar çok girişimin hak ettiği onur ve ödülleri toplamak için yaşamamış olması üzücü bir gerçek. Küçük bir güce sahip ve Arktik denizlerine uyum sağlayamayan bir buharlı gemi olan _Polaris_, uzak kuzeyin keşfinde kullanılan en iyi gemilerin daha önce ulaşamadığı bir noktaya götürülmüştü.

[İllüstrasyon: KAPTAN HALL'UN CENAZE TÖRENİ.]

Kaptan Hall'un ölümü, _Polaris_ komutasını Yüzbaşı Buddington'a bıraktı. Kasım ayının ikinci haftasında, çok şiddetli bir fırtına sırasında, gemi demirlerini çekti, ancak sonunda körfezde karaya oturmuş büyük bir buzdağının rüzgâraltına güvenli bir şekilde yanaştı. Oraya bağlandı ve bir süre o pozisyonda kaldı. Kış ve ilkbaharda buzdan çok
zarar gördü ve Haziran ayında tekrar yüzdüğünde çok fazla su aldı. Newman Körfezi'ne bir keşif gezisi gönderdikten sonra, bu keşif gezisi sırasında teknelerden biri öğüten buz tarafından fındık kabuğu gibi ezildi,
Kaptan Buddington Amerika Birleşik Devletleri'ne yelken açmaya karar verdi. 15 Ağustos'ta _Polaris_ buzlar arasında o kadar tehlikeli bir konumdaydı ki, olası durumlara hazırlıklı olmak için erzak taşıyan tekneleri büyük bir düzlüğe yerleştirmek gerekli görüldü. Karanlık bir gece geldi, bir fırtına çıktı ve vapur tamamen yönetilemez bir durumda sürüklendi,
buhar boruları, vanaları, vb. donmuştu. Saatlerce gemiye buhar
çıkamadılar, çünkü çok az kömürleri vardı ve tekneler buzdaydı.

Buzda teknelerden ve erzaklardan sorumlu olanların durumu görünüşe göre umutsuzdu. İkinci subay Tyson, kâhya, aşçı, altı denizci ve sekiz Eskimo ile birlikte sürüklenen
yüzeyde sefil bir gece geçirdi. Ertesi sabah, _Polaris_'in kendilerine doğru buharla geldiğini gördüklerinde umutları yeniden canlandı ve dikkat çekmek için her türlü girişimde bulunuldu: bir kürek üzerine bir Hindistan kauçuğu battaniye çekildi, ancak hepsi boşunaydı. Vapur rotasını değiştirdi, karada bir noktanın arkasında kayboldu ve on sekiz terk edilmiş varlık, _Hansa_ adamlarının kayıtlarına benzer bir dizi deneyime mahkum edildi. Washington soruşturmasında, kaptanın o sırada gemisini kurtarma umudu olduğu, sonuçta batmakta olan Lyttelton Adası'na karaya çıkarılması gerektiği gösterildi. Tekneleri ve bir miktar erzakları olduğu için, onların durumunu kendisininkinden daha iyi olarak değerlendirdi.

Buzdaki adamlar koşullar altında ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve onların deneyimleri, benzer bir boğazdaki Almanların deneyimlerinden daha az olaylı değildi. Kış ilerledikçe yiyecekleri kıtlaştı, ancak Eskimolar fok yakalamada onlara önemli ölçüde faydalıydı. Sürüklenen buz kütlesinde yaklaşık altı ay geçirdiler (15 Ekim 1872'den 1 Nisan 1873'e kadar) ve sonunda oradan ayrılıp fok avcısı _Tigress_ tarafından kurtarıldıklarında, Washington komitesi önündeki ifadelerinde anlatılan tiksinti duygusunu çok iyi hayal edebiliriz. Bu arada _Polaris_'in kendisi Lyttelton Adası'nda karaya oturmuştu ve Buddington, subayları ve adamları, toplamda on dört kişi, kışı geçirmek zorunda kaldılar, neyse ki erzaklar kurtarıldığı için büyük bir mahrumiyet yaşamadılar. Sonunda buharlı balina avcısı _Ravenscraig_ tarafından kurtarıldılar ve daha sonra balina avcısı _Arctic_'e transfer edildikten sonra Dundee'ye ve sonunda kendi evlerine güvenli bir şekilde ulaştılar. Her iki tarafın da karşılaştığı tehlikelere rağmen, Kaptan Hall küçük gruptan memleketine ulaşamayan tek kişiydi.

Bu nedenle Amerikalılar, belirttiğimiz gibi, cesurca Smith Sound rotasına Kutup'a kadar sadık kaldılar ve İngiliz ve yabancı yetkililerin büyük bir kısmı hala aynı fikri destekliyor.

M'Clintock'un keşif gezisindeki sadık küçük _Fox_'un 242 günlük bir gözaltından sonra öğütücü dalgalanan buzdan mucizevi bir şekilde kurtulduğunu gördük; bu sürenin herhangi biri cesur ekibi için kolayca son gün olabilirdi; Zihinsel vizyonumuzda, talihsiz _Hansa_'nın felsefi Alman mürettebatının, sonunda her birinin kurtarılmak üzere, tehlikeli buz salında 1.100 mil sürüklendiğine tanık olduk; ve _Polaris_ adamlarının yaklaşık altı aylık yorucu gözlemden sonra yüzen buz sahasındaki tehlikelerinden kurtarılan yarısını gördük. Şimdi, görünüşe göre buz sürüklenmelerinin içinde umutsuzca sarılmış ve iki uzun ve kasvetli yıl geçmeden kaçamayacak bir gemi bulmak için Arktik denizlerinin tehlikelerine dair bir örneğe daha dönelim.

1874'te, kendisinden hiçbir haber alınamayan uzun bir aradan sonra Avusturya-Macaristan seferi güvenli bir şekilde döndüğünde, hissedilen birçok korku mantıklı bir şekilde yatıştırıldı; ve halk karşılaştıkları zorlukları ve yaptıkları büyük keşifleri öğrendiğinde, genel olarak tam bir başarı olarak oylandı. Donanmadan Teğmen Weyprecht ve Mühendislerden Teğmen Payer komutasındaki bu sefer, ikinci Alman seferinde Arktika kâşifi olarak ün yapmıştı ve kısmen halkın masrafıyla organize edilmişti ve büyük ölçüde, Barents Adası'na kadar yatıyla eşlik eden Kont Wilczek tarafından desteklenmişti. _Tegethoff_ adlı, 220 tondan fazla olmayan çok küçük bir vapur kullanılıyordu ve subayları arasında, hatırlanacağı üzere, bir süre önce Spitzbergen'i dolaşan ve Barents kalıntılarının kaşifi olan Kaptan Carlsen de vardı; buz ustası olarak görev yaptı. Mürettebat, toplamda sadece yirmi dört kişiden oluşuyordu. Sefer, 13 Haziran 1872'de Bremerhaven'dan yola çıktı, üç yıllık erzakla yola çıktı ve kısa süre sonra kuzeydoğunun buzları arasındaydı. Ağustos ayının başlarında
gemi öyle bir şekilde kuşatıldı ki ilerleme neredeyse
imkansızdı. "Daha sonra," diyor Teğmen Payer, "özgürlüğümüzü yeniden kazandık ve 75 derece kuzey enleminde Novaya Zemlya kıyısı boyunca uzanan açık suya ulaştık. Sıcaklıktaki ve buz miktarındaki azalma, 1872 yazının bir önceki yılın tam tersi olduğunu gösterdi." Gemiler, kıyıda rüzgarlar ve fırtınalar tarafından hareket ettirilen ve sürüklenen "kalın kaburgalı buzların" bir hafta boyunca ilerlemelerini durdurduğu alçak Barents Adaları'na kadar eşlik etti. 21 Ağustos'ta _Tegethoff_ kurtuldu ve eşini bıraktı, ilki yavaşça kuzeye doğru buharlaştı. "Umutlarımız," diyor Payer, "boşunaydı. Gece bizi her tarafımızdan buzla sarılmış halde buldu ve (sonunda kanıtlandığı gibi) iki uzun ve kasvetli yıl boyunca! İlk yıl neşesiz ve umutsuz bir şekilde önümüzde uzanıyordu ve artık keşifçi değildik, sürüklenen bir buz kütlesinin üzerinde çaresiz yolcular olarak kalmaya mahkûmduk." Bilindiği kadarıyla bu, bir geminin buzla sarıldığı en uzun süredir ve okuyucunun, keşfe yaklaşan hiçbir şeyi başarma olasılığı olmadan, kendilerini içinde buldukları görünüşte umutsuz durumu hayal etmek için yardıma ihtiyacı olmayacak. 1872 sonbaharında, buz bloklarının kesilir kesilmez tekrar donmasına neden olan alışılmadık derecede şiddetli bir hava geldi ve her türlü çabaya rağmen gemiyi kurtarmak tamamen imkansızdı. 13 Ekim'de buzlar
parçalandı ve devasa kütlelerle çarpışmaları onları büyük
tehlikeye soktu. Konumlarından ve nereye sürüklendiklerinden tamamen habersizlerdi. Uzun Arktik gecesinin kasvetli karanlığında, her an gemiyi terk etmek zorunda kalabilecekleri için
tekneleri ve erzakları hazırda tutmak zorundaydılar. Buz kütleleri sürekli olarak altındaki diğer buzlar tarafından
yükseltiliyordu, ancak küçük _Tegethoff_ kendini sadık ve doğru kanıtladı.
Sonunda küçük geminin etrafına bir buz siperi dikildi,
çevredeki buzun basıncından kaynaklanan hasar nedeniyle sürekli olarak gözlenmesi ve onarılması gerekiyordu.
Tüm bu tehlikelerin ortasında geminin rutini takdire şayan bir şekilde sürdürüldü. İlahi ayin yapıldı ve mürettebat için bir okul kuruldu. Adamlar kış boyunca iskorbüt ve akciğer rahatsızlıklarından ciddi şekilde muzdaripti.

1873 sonbaharında önemli bir keşif yapıldı. "Uzun zaman önce," diyor Payer, "daha önce ziyaret edilmemiş bir Arktik denizi bölümüne sürüklenmiştik; ancak dikkatli bir gözetlemeye rağmen şimdiye kadar kara keşfedememiştik. Bu nedenle, 31 Ağustos'ta, yaklaşık on dört mil kuzeyde, sisin o zamana kadar görüşümüzden gizlediği dağlık bir ülkenin aniden ortaya çıkmasıyla şaşırdığımızda, hiç de önemsiz olmayan bir olaydı." Ekim ayının sonuna kadar, anakaradan uzakta bulunan bir adaya, 79 derece 54' kuzey enleminde bir karaya çıkana kadar oraya ulaşma şansları olmadı; bu adaya, keşif gezisinin varlığını büyük ölçüde borçlu olduğu Kont Wilczek'in adını eklediler. 125 günlük ikinci Kutup gecesi daha fazla keşif yapmalarını engelledi, ancak önceki kış karşılaştıkları tehlikeler tekrarlanmadan geçti. Kışlık konaklama yerleri nispeten güvenliydi ve karaya yakın oldukları için yeterli miktarda ayı eti elde ettiler, hayvanlar genellikle gemiye yaklaşıyordu.

[İllüstrasyon: LIEUT. PAYER'S SLEDGE SEFERİNİN BAŞLANGICI.]

1874 kışında birkaç kızak grubu gönderildi. 24 Mart'ta, LIEUT. PAYER altı arkadaşıyla birlikte gemiden ayrıldı ve üç çeyrek tonluk erzak ve malzeme yüklü büyük bir kızak çekti. Buz tümsekleri, kar yığınları ve buzun bazı kısımlarını sular altında bırakan deniz suyu taşkınlarıyla uzun mücadelelerden sonra yeni karaya ulaşmayı başardılar. Zorlukları, bir zamanlar iyi bir köpek takımının hizmet edebilecek üçe düşürülmesiyle daha da arttı. Payer, yeni toprakları çok sayıda koy ve fiyortla bölünmüş ve sayısız ada ile çevrili olarak tanımlıyor. Dağlar makul bir yükseklikteydi - 2.000 ila 5.000 fit yükseklikte - vadilerdeki buzullar devasa büyüklükteydi ve vahşi manzarada büyük bir özellik oluşturuyordu. Ziyaret edilen bazılarının "yeşilimsi mavi renkleri, yarıkların azlığı ve olağanüstü iri taneli buzlarıyla" karakterize edildi. Bitki örtüsü, beklenebileceği gibi zayıftı. Şimdiye kadar bilinmeyen bu topraklara İmparator Franz Josef'in adı eklendi. Grup 81 derecelik yüksek enleme ulaştı. 37' K.

[Resim: KIZAĞIN BİR YARIĞA DÜŞMESİ.]

Gemiye dönüş yolculuğu başarıyla gerçekleştirildi, ancak erzak kıtlığı onları zorunlu yürüyüşler yapmaya zorladı ve ayrıca, Payer mürettebattan iki kişi ve küçük bir kızakla yardım için ilerlerken, Hohenlohe Adası'ndaki bir uçurumun altında kalan grubun bölünmesini gerektirdi. Veliaht Prens Rudolf Toprakları'ndaki devasa bir buzulu geçerken, adamlardan biri, kızak ve köpekler, karın gizlediği devasa bir yarığa düştü. Payer, kızağa bağlı olduğu koşum takımını kesecek kadar aklı başında olmasaydı, kendisi bile kederlenebilirdi. Bir süre durum çok kötü görünüyordu, çünkü talihsiz kaşifi kurtaramadılar. Ancak Payer,
kendisinin ayırt edici özelliklerinden biri olan o çabuklukla,
hemen diğer tarafa yaklaşık on iki mil geri koştu ve yardım aldı. Sonunda adamı kurtarmanın mutluluğunu yaşadılar, vb.
ipler vasıtasıyla. Çürümüş buzun üzerindeki yolculukta birçok tehlikeden sonra, gemideki endişeli küçük gruba katılmayı başardılar. Ne yazık ki!
_Tegethoff_, bu kadar çok tehlikeyi hasarsız atlatmışken, buzda terk edilmek zorunda kaldı ve Barents'ınkine çok benzeyen, üç yüzyıl önce yapılmış bir tekne ve kızak yolculuğu başladı. 20 Mayıs'ta geminin direğine bayrakları kederle çaktıktan sonra, şüpheli ve macera dolu yolculuklarına başladılar. Enlem 72 derece olan Downs Körfezi'ne ulaşmaları üç aydan fazla (doksan altı gün) sürdü. 4', orada mutlu bir şekilde bir
Rus şhunası ile karşılaştılar ve dertleri sona erdi.

Ve şimdi neredeyse diğer her şeyden
önce gelen Arktik seferine geçiyoruz. Profesör Nordenskjoeld,
coğrafi bir bakış açısıyla konuşacak olursak,
mevcut yüzyılın en cesur ve cüretkar başarısını gerçekleştirdiği için tebrik edilebilir.
Kuzey-Doğu Geçidi
tamamlandı. "Muhteşem başarı," dedi önde gelen bir dergi, "muhteşem bir şekilde hak edildi. _Vega_'nın Asya'nın en kuzey noktasını dolaşacak bir yol bulmasını sağlayan şey, keşiflerin şans eseri bir sonucu değildi veya onu yeni denizlerden Behring Boğazı'na taşıyan şans eseri bir şans değildi.
Profesör Nordenskjoeld, Doğa ile adil bir şekilde mücadele etti. Mücadele uzun sürdü ve Profesör, rakibi Arktik Okyanusu ile karşılaşıp, kasvetli yaşlı tiranı yere sermeden önce, rauntlar boyunca zorlu mücadeleler vermek zorundaydı. Altı kez kuzeye buz ve karla savaşmak için gitti ve her seferinde geri döndüğünde, düşmanın zayıflığı hakkında ona nihai başarıyı garanti eden bilgiler getirdi." Ne yazık ki henüz elimizdeki ayrıntılar yetersiz ve hikayenin yalnızca ana hatları sunulabiliyor. Seferin önemli bilimsel sonuçlarından bazılarına gelecek sayfalarda değinilecektir.

Sağlam, tik ağacından yapılmış bir buharlı balina avcısı olan _Vega_, 4 Temmuz 1878'de Göteborg'dan ayrıldı, 28'inde Nova Zembla'yı gördü ve o gün Kara Denizi'nin girişindeki Samoyede yarımadasındaki bir köye demir attı. Burası bir zamanlar Buz Mağarası olarak biliniyordu ancak son zamanlarda en dayanıklı Norveçli balıkçılar için bile korkularını kaybetti. Nordenskjoeld, geçişini denemek için doğru mevsimi biliyordu ve neredeyse buzdan arındığında şaşırdı. 1 Ağustos'ta, önemli birçok bilimsel gözlem yaptıktan sonra, _Vega_
gemiyi hiçbir şekilde engellemeyen çürümüş buzdan başka bir şey olmadan yavaşça doğuya doğru ilerledi. Birkaç gün içinde Sibirya'daki Dickson's Haven'a güvenli bir şekilde demir attılar. Belki de önemli bir ihracat noktası olmaya aday bir yer. Ayılar ve ren geyikleri çok sayıdaydı ve bitki örtüsü aşırı zengindi. 10'unda _Vega_ tekrar yola koyuldu ve
bilinmeyen adalar arasında yolunu açarak, Taymir Adası ile anakarayı ayıran boğazda bulunan güzel bir limana ulaştı. Burada büyük bir başarıyla deniz örnekleri aradılar. Tekrar yola devam ederek, 19'unun akşamı Asya kıtasının en kuzey noktası olan Cape Chelyuskin'in etrafındaki bir koyda demir attılar. Bu, bir zamanlar fethedilemez olan burun artık fethedilmişti ve bu gerçek tek başına muhteşem bir zafer teşkil ederdi, ancak şimdi bu büyük yolculuğun sadece bir bölümünü oluşturuyor. Güneyde kardan arınmış alçak dağlar görüldü; kıyıda kazlar, ördekler ve diğer kuşlar görüldü, okyanus ise morslar, foklar ve balinalarla doluydu. 21'inde sis ve çürümüş buz nedeniyle gecikse de _Vega_ güneydoğuya doğru kıyıya yanaştı; ve 23'ünde hafif bir esinti ve sakin bir denizin yardımıyla buhardan kurtulabildi. Chatanga nehrinde istedikleri gibi ayı ve yabani kuş avladılar. 26'sında Lena'nın ağzının girişinden geçtiler ve 27'sinde buz nedeniyle keşfetmeleri engellenen Sibirya Adaları'na doğru kuzeye döndüler. Nordenskjoeld, geminin başının güneye çevrilmesini emretti ve büyük Kolyma nehrinin ağzından geçtiler. Kısa süre sonra buzların arasındaydılar ve tahmin ettikleri gibi buzun içinde hapsolacaklardı. Ancak grubun sağlığı mükemmeldi ve hiçbir iskorbüt belirtisi yoktu; kendi erzakları en iyisindendi; ve Cook's Cape, Vankarema'yı geçtikten sonra _Vega_, fırınların söndürüldüğü, yelkenlerin yerleştirildiği ve kış hayatının neredeyse başladığı Kolinçin'e geçti. Kıyıya bir mil uzaklıkta, 4.000 kişilik bir Tchuktchi köyü vardı, hepsi rahatça yaşıyordu, çünkü balıklar ve foklar, ayı, kurt ve tilki bol miktarda bulunuyordu, ilkbaharda ise kazlar, kuğular ve ördekler güneyden geri dönüyordu. Yaklaşık dokuz ay boyunca buzların arasında kaldılar; fakat
sonunda buz kütleleri parçalandı ve dağıldı ve küçük _Vega_ kısa süre sonra
Asya'nın en uç noktası olan Doğu Burnu'nu geçti ve neşeyle Behring Boğazı'na doğru ilerledi, burada bir selamlama atıldı ve Arktika tarihinin kayıtlarında benzeri görülmemiş bir
başarı ilan edildi. Profesör, gelecekte Kuzey Sibirya ile önemli bir ticaretin
açılacağına
inanıyor.

Neredeyse akla gelebilecek her türlü zorluk ve tehlikeyle çevrili olan Arktika
araştırması, küremizin başka herhangi bir bölümünün keşfinde ihtiyaç duyulan veya bulunandan daha gerçek bir kahramanca beceri ve girişime tanık oldu ve bunları geliştirdi. Tüm tehlikeleriyle Kuzey Kutbu dünyası, maceraperestler için nadir bir hayranlık
duyuyor ve monoton ıssızlığını hafifletmek için sunabileceği bir şeye sahip. Henüz bilinmeyen, pratik olarak
bilinemez olduğunu kanıtlasa bile, en büyük beyinler için her zaman çekici olmalıdır; keşfedilmemiş olan her zaman öyle olmayabilir, çünkü geçmişin
anlaşılmaz olanı bugün
anlaşılabilir. Kutup bölgeleri bilim insanına ve bazı aşamalarda sanatçıya çok şey sunar. Güzel Aurora
sahnenin üzerinde parlar ve Arktik gecesinin karanlığını
kovar. Doğanın operasyonlarının enginliği, sabit veya yüzen buzun bitmeyen alanlarında, en büyük
boyuttaki buzul nehirlerinde, göz kamaştırıcı beyazlığa bürünmüş veya ayın gümüş ışınlarında parıldayan devasa buzdağlarında gösterilir. Daha sıcak dalgalarda eriyen buzdağları sonsuz fantastik biçimler aldıkça - sivri kuleler, engebeli dik yamaçlar veya kale şeklinde kalıntılar gibi - ve ağırlık merkezlerini kaybedip yuvarlanarak yeni biçimler aldıkça veya bir araya gelip gök gürültüsü veya topçu ateşinin uğultusu gibi çarpıp büyük miktarda köpük fırlatıp denizin yüzeyini millerce öteye savurdukça, insanın cılızlığı hissedilir ve zihin kaçınılmaz olarak Doğa'dan "Doğa'nın Tanrısı'na" yükselir.

Çok şey yapıldı; yine de Arktik denizlerinde hala yapılması gereken işler var. Ancak yeni girişimler yapıldığında cesur adamlardan asla mahrum kalmayacaklar. Millais'in resmindeki haritaya bakan eski deniz kaptanının Kuzey-Batı Geçidi ile ilgili olarak söylediği gibi, "Bu yapılabilirdi - ve İngiltere bunu yapmalı!"

BÖLÜM XXXII.

ANTARKTİKA BÖLGELERİ.

Güney Kutbu İhmal Edildi mi?--Antarktika, Arktika'dan Daha
Konuksever Değil--Antarktika Yazı--Terra Australis'i Arama--İlk Kaşifler--Kaptan Cook'un
Keşifleri--Buzdağlarında Sulama--Güney Thule--Smith'in
Raporu--Weddell'in Yolculuğu--Bir Ada Sanılan
Ölü Balina--D'Urville'in Adelie Toprakları--Wilkes Toprakları--James
Ross'un Yolculukları--Keşfedilen Yüksek Topraklar--Derin Guano Yatakları--Antarktika
Volkanları--Erebus ve Terror Dağları--Victoria Toprakları.

Daha önce nedenleri hakkında bir bilgi sahibi olmadan, Güney Kutbu'nun Kuzey'e gösterilen ilgiyi neden
görmediğini sormak pekâlâ mümkün. Gerçek şu ki, Arktik bölgeleri seyahat için pek fazla cazibe merkezi sunmazken ve kesinlikle ikamet veya yerleşim için daha da az cazibe merkezi sunarken, Antarktika bölgeleri her iki açıdan da daha ümitsizdir. Antarktika soğuğunun aşırı yoğunluğunun kuzey yarımküreden çok daha yüksek bir enlemde başladığı bulunmuştur. Arktika denizlerinde büyük buzdağları nadiren 70. enlem paraleline ulaşılana kadar bulunurken, sabit alanlar daha da yüksek bir enlemde bulunur. Güney Pasifik'te her ikisi de güney enleminin 50 ila 60 derecesinde bulunur. Cape Horn, Terra del Fuego dağları ve çevre adalar, deniz kıyılarına kadar sürekli karla kaplıdır. "Bu karşıtlık," diyor Profesör Tomlinson, konu hakkında sahip olduğumuz birkaç genel çalışmadan birinde(42), "güneşin güney yarımkürede kuzey yarımküreden daha kısa kalmasına atfedilmiştir. Ancak, sekiz güne varan bu farkın, dünyanın güney yazlarında kuzey yazlarına göre güneşe daha yakın olmasıyla tam olarak telafi edildiği kanıtlanmıştır. Bu nedenle başka bir neden aranmalıdır ve suyun aynı miktarda güneş ışığıyla herhangi bir katı maddeden daha az ısındığı bir gerçek olduğundan, bu neden Antarktika denizlerinin uçsuz bucaksız genişliğinde, herhangi bir büyük kara yüzeyinin tamamen yokluğunda ve güneye doğru neredeyse noktalar halinde sonlanan kıtaların biçiminde bulunacaktır, böylece Kutup denizlerinden gelen akıntılara serbest ve engelsiz bir alan açılarak, buzlu kütleleri güney kutbundan güney ve ılıman bölgeye doğru her yöne doğru itmelerine olanak tanır." _Antarktika_ kelimesi, Arktika'nın karşısındaki dünya parçası olarak kendini açıklar. (43) Birindeki kış, diğerindeki yaza denk gelir ve
_tam tersi_. Kuzey Kutup Dairesi uzun bir yaz gününün tadını çıkarırken,
Antarktika bölgeleri en karanlık kasvetle ezilir. Biz
İngiltere'de yaz ortasının parlak günlerinin tadını çıkarırken veya çıkarmamız gerekirken,
Güney Kutup bölgeleri zifiri karanlıktır, oysa bizim Noel zamanımızda dünyanın o kısmı
güneş ışınlarıyla yıkanır.

Kuzey Kutup denizleri hakkındaki bilgimizin büyük ölçüde Pasifik'e kuzeybatı veya kuzeydoğu geçidi veya boğazı arayışındaki keşiflerin sonucu olduğu görülmüştür.
Antarktika bölgelerinin keşfi esas olarak güney denizlerindeki bir kıtanın -birçok eski coğrafyacının _Terra Australis incognita_'sı- arayışından kaynaklanmaktadır. Böyle bir toprakların varlığına olan inanç 1576'ya kadar uzanıyor. O tarihte, Juan Fernandez'in Şili'den güneye doğru yelken açtığı ve bir aylık yolculuktan sonra dost canlısı ve neredeyse uygar yerlilerin yaşadığı büyüleyici, bereketli bir toprak olan _tierra ferme_'ye ulaştığı bildiriliyor. Eğer hikaye tamamen uydurma değilse, muhtemelen Yeni Zelanda'nın bir parçası olabilir. Aynı dönemde, Alvaro Mendana de Neyra'nın gümüşle dolu bazı güney adalarını keşfettiğine dair çılgın raporlar dolaşıyordu. Ancak o denizci, daha sonraki bir yolculukta bunları hiç bulamadı ve birçok arkadaşıyla birlikte Egmont veya Santa Cruz Adası'nda sefil bir şekilde öldü. Pilotu Pedro Fernandez de Quiros, 1605-6'da güney kıtasını aramak için iddialı bir yolculuk yaptı ve yolculuğu Pitcairn Adası, Yeni Hebridler ve diğer toprakların keşfiyle sonuçlandı. Kaptanlarından biri olan Luis Vaes de Torres ise Avustralya ile Yeni Gine arasındaki boğazdan geçti. O zamanlar bilinmeyen güney kutup topraklarına ilk gerçek yaklaşım, Ocak 1600'de Hollandalı Dirk Gerritz tarafından yapılmış gibi görünüyor. Bu gemi Doğu Hindistan hizmetindeydi ve Magellan Boğazı'nın hemen enleminden güneye doğru esen bir fırtına tarafından sürüklendi ve orada Norveç'e benzer çorak, engebeli, karla kaplı bir kıyı keşfetti. Anlatılarının itibarsızlaştırıldığı, ancak o zamandan beri
yeterince doğru olduğu kanıtlandı ve arazi artık Yeni
Güney Shetland olarak biliniyor ve Antarktika çemberini geçtiği kanıtlandı.
Güney bölgelerini keşfetmek amacıyla gönderilen Kerguelen seferleri, yalnızca
şimdi onun adıyla bilinen adalar grubunun keşfiyle sonuçlandı.
Güney kutup bölgelerinin en erken dikkatli keşiflerini ünlü Kaptan Cook'a borçluyuz.

[İllüstrasyon: CAPE HORN'UN GÖRÜNÜMÜ.]

Kasım 1772'nin sonlarında, H.M. gemileri _Resolution_ ve _Adventure_ bilinmeyen kıtayı aramak için Ümit Burnu'ndan ayrıldı ve aynı yılın Aralık ayının başlarında birkaç fırtına tarafından sürüklendi ve bunlardan biri tepesi düz, yaklaşık elli fit yüksekliğinde ve yarım mil uzunluğunda bir daire şeklinde tanımlanıyor. Bu buzdağlarında çok sayıda penguen ve başka kuşlar vardı ve bu, yakınlarda kara olduğunu düşünmek için bir sebep olarak kabul edildi. Buz adaları mükemmel tatlı su sağladı, büyük ayrık parçalar gemiye alındı ​​ve deniz suyunun güvertede akmasına izin verildi, tada göre neredeyse hiç tuz izi kalmadığında. Bir kısmı buz olarak tutuldu, bir miktarı ise bakırlarda eritildi. Cook, gördüğü en hızlı sulama yönteminin bu olduğunu söyledi. Şubat ortasında, güzel Aurora Australis veya Güney Işıkları'nın görüldüğü, berrak, sakin gecelerle güzel havalar vardı. "Nöbetçi subayı, bazen spiral ışınlar ve dairesel bir formda parladığını gözlemledi; sonra ışığı çok güçlüydü ve görünüşü güzeldi. Belirli bir yönü olduğunu algılayamadı, çünkü gökyüzünün farklı yerlerinde çeşitli zamanlarda belirdi ve ışığını tüm atmosfere yaydı. " Kötü hava koşulları, buzdağları arasında gezinmeyi tehlikeli hale getirdi, oysa hava çok soğuktu. Dokuz domuz yavrusu, onları korumak için alınan tüm önlemlere rağmen, doğumlarından birkaç saat sonra soğuktan öldü. Bu, Antarktika yazındaydı, ancak daha sonra önemli ölçüde iyileşti. Kaptan Cook daha sonra birkaç derece güneye doğru ilerlemeye karar verdi, ancak hava tekrar kötüye gittiğinde fikrini değiştirdi.

31 Ocak 1775'e kadar, aynı yolculukta, "buz ve yoğun sislerden başka hiçbir şeyin bulunmadığı bu yüksek güney enlemlerinden bıkmış" olan Cook, karayı keşfetti. Buzla kaplı bir denizin üzerinde yelken açıyorlardı, sis dağıldığında, üç veya dört mil uzaklıkta, önemli yükseklikte üç kayalık adacık belirdi, bunlardan biri şeker somunu gibi yüksek bir tepede sonlanıyordu.
Buraya _Freezeland Tepesi_. Bunun doğusunda, yüksek karla kaplı zirveleri olan yüksek bir kıyı belirdi ve kısa süre sonra, keşfedilen en güneydeki kara parçası olduğu için _Southern Thule_ adı verilen başka bir kesik kıyı şeridi
görüntüye geldi. Cook'un bize anlattığına göre, aralarında görünüşte kara olan
diğer kıyılar, burunlar ve
dağlar kısa süre sonra görüş alanına girdi ve bu da onu bütünün birbirine bağlı olduğu sonucuna götürdü.
Tedbir, kıyıya daha fazla yaklaşmasını yasakladı. Okuyucu,
bugünlerin buharlı günler olmadığını
hatırlamalıdır.

Ertesi sabah, keşfedildikleri günün şerefine _Candlemas Adaları_ olarak adlandırılan, dış adalarla birlikte yeni bir kara belirdi.
Yeni kara parçasının tamamına _Sandviç Toprakları_ adı verildi ve bunların
ya bir ada grubu ya da bir kıtanın ucu olması gerekiyordu. Cook, o denizlerdeki buzdağlarının çoğunun kaynağının Kutup yakınlarındaki bir kara parçası olduğuna kesin olarak inanıyordu, ancak daha fazla keşif girişiminde bulunmadı.

1819 yılına kadar, brik komutanı _William_,
Bay William Smith, Cape Horn enleminden güneydoğuya doğru yelken açarken,
62 derece 30' G enleminde ve 60 derece B boylamında, kıyılarında bol miktarda fok bulunan geniş bir
karla kaplı arazi olduğunu fark etti.
Valparaiso'ya bir kargoyla gittiği için keşfini takip edemedi;
ancak o limana vardığında, H.B.M. Konsolosu, Kaptan Şerif'e, tespit ettiği gerçeği bildirdi ve o beyefendi, _Andromache_ fırkateyninin kaptanı Bay Edward
Barnsfield'ı yeni bulunan
karayı keşfetmesi için gönderdi. Sayısız kayalık adacıkla birlikte on iki adadan oluşan bir gruptan oluştuğu bulundu. Gerritz'in iki yüzyıldan fazla bir süre önce gördüğü ve şu anda Güney Shetland Adaları olarak bilinen aynı arazinin bir parçası olduğuna dair çok az şüphe vardı. 1820'de mürettebatı çok sayıda deniz fili ve kürklü fok elde eden Bay Weddell tarafından daha da keşfedildi. Bu adalar buzla kaplı olduğu için neredeyse erişilemezken, dik uçurumlar dışında hemen hemen her yeri sürekli karla kaplıdır. Toprak olan yerlerde birkaç küçük dağınık çimen parçası ve İzlanda'da bulunanlara benzer bir yosun vardır. 1821'de Güney Shetland Adaları'na bitişik adalar hakkındaki bilgimize, ikincisi bir Amerikalı olan Kaptan Powell ve Palmer ve çok güneydeki bir noktaya ulaşan Rus denizci Bellinghausen tarafından başka eklemeler yapıldı. Bunlar sırasıyla _Trinity_, _Palmer's_ ve _Alexander's Lands_ olarak bilinir. 1822'deki bir yolculuk, ticari açıdan değerli sonuçlara yol açtığı için önemlidir. Leith'in _Jane_ adlı brigi, Kaptan Weddell, yirmi iki subay ve adamdan oluşan bir mürettebatla, bir kesici eşliğinde, o yılın Eylül ayında kürklü foklar elde etmek amacıyla Güney Denizlerine doğru bir yolculuğa çıktı. 1823 Ocak ayının başında, gemiler ilk olarak yüksek güney enlemindeki toprakları gördü ve ertesi gün Güney Orkneys'e ulaştı. Adaların tepeleri çoğunlukla engebeli zirvelerle sonlanıyordu ve neredeyse batık bir arazinin dağ tepeleri gibi görünüyordu. Güneye doğru ilerlerken, bir akşam
bir kaya gibi görünen bir nesnenin çok yakınından geçtiler. Kurşun hemen
atıldı, ancak dip bulunamadı.
Yüzeyde yüzen, çok şişmiş ölü bir balina olduğu ortaya çıktı. Weddell, Güney Georgia'da değerli bir kargo elde etti. Deniz filinden birkaç sezonda en az 20.000 ton petrol elde edildi, kargolar her zaman çok sayıda kürklü fok derisi içeriyordu. Amerikalı fok avcıları ayrıca bu derilerden büyük kargolar halinde Çin'e götürdüler ve burada deri başına beş veya altı dolara sattılar. Cook'un tarif ettiği Desolation Adası da büyük bir
kâr kaynağıydı. "Bu, keşif yolculuklarından elde edilen ticari avantajın çarpıcı ama hiç de sıra dışı olmayan bir örneğidir." 1830'da, _Eliza
Scott_ adlı mühürleme gemisinin komutanı olan Kaptan Biscoe, daha sonra kendisinin adını alan başka bir ada dizisinin keşfini yaptı. 1839'da, son adı geçen geminin sahibi olan Baylar Enderby'ye ait bir gemide bulunan Kaptan Balley, 66 derece 44' G. enleminde, büyük olasılıkla Wilkes ve D'Urville'in bir yıl sonra gördüğü aynı bölgenin bir parçası olan bir kara parçası keşfetti. Böylece, Amerika ve Fransa bir "Antarktika kıtası" keşfetme onurunu iddia ederken, Balley onları
önlemiş gibi görünüyor. Bu kaşiflerin gördüğü kara parçalarının büyük bir güney kıtası oluşturduğu düşünülebilir mi, bu son derece şüphelidir.(44)

D'Urville, gemisinin çevrelendiği ve engellendiği uzun buzdağlarının "yollarını" tarif ettikten sonra, birkaç mil ötede, 3.000 fit ve üzeri yükseklikte belirgin zirveleri olan ve kıyı buzuyla çevrili bir kara gördüklerini belirtir. Manyetik gözlemler yapmak üzere bazı tekneler gönderildi ve subaylardan biri, üç renkli bayrağın açıldığı küçük bir kayalık adacığa
çıkmayı başardı. Bitkisel yaşamın en ufak bir izi bile keşfedilemedi. Kayanın kendisinin çok sayıda parçası ganimet olarak götürüldü. Yakında sekiz veya on tane daha adacık vardı. Böylece keşfedilen karaya Adelie Toprakları adı verildi (Amiral D'Urville'in karısının adı). Günün erken saatlerinde görülen çıkıntılı bir buruna
Cape Discovery adı verildi ve inişin yapıldığı adacığa
Point Geology adı verildi.

Wilkes keşiflerini daha önce bahsedilen
kaşiflerinkine benzer terimlerle anlatıyor. Taşlar, çakıllar, kum, çamur, vb. alçak bir buzdağında
belirtildi ve bu da civarda bir yerde kara olduğunu kanıtlıyor, ancak
buzdan başka bir şeye inişin yapılmadığı akılda tutulmalıdır.

Kaptan (sonradan Sir James) Ross'un güney yarımkürede manyetik gözlemler kurma girişimi başarısız oldu, ancak
önemli bir keşifle sonuçlandı. 11 Ocak 1841'de, bazılarının yüksekliğinin 12.000 feet ile 14.000 feet arasında olduğu belirtilen yüksek karla kaplı tepelerde yükselen kara görüldü. Çeşitli zirvelere, seferin davasını savunan Sabine ve diğer seçkin filozofların isimleri verildi. Biraz zorlukla bir adaya çıktılar,
bayrağımızı diktiler ve Kraliçe ve Prens Albert'in sağlığına kadeh kaldırdılar. Adaya Possession Adası adı verildi. Bitki örtüsü yoktu, ancak Ross, "akıl almaz sayıda penguen, uçurumların çıkıntıları boyunca ve hatta tepelerin zirvelerine kadar adanın tüm yüzeyini tamamen ve yoğun bir şekilde kapladı ve bize saldırdı," diyor, "sıralarının arasından geçerken ve keskin gagalarıyla bizi gagalayarak, mülkiyet konusunda tartışırken; yüksek sesli, kaba notaları ve derin guano yatağından gelen dayanılmaz kokuyla birlikte, çağlar boyunca oluşmuş ve bir dönem Avustralasya kolonilerimizin tarımcıları için değerli olabilecek guano, teknelerimizi jeolojik örnekler ve penguenlerle doldurduktan sonra tekrar uzaklaşmak için bizi mutlu etti." Balinalar çok sayıdaydı; çeşitli yönlerde aynı anda otuz tane sayıldı. Daha güneyde ilginç bir keşif, 12.400 fit yükseklikte, o sırada alev ve duman çıkaran aktif bir yanardağdı. Adını, kullanılan gemilerden biri olan _Erebus_'tan almıştı; ikinci bir yanardağ ise, ilk adı geçenden yükseklik olarak biraz daha düşüktü ve Sir George Back'in seferinde buza çok iyi dayanmış olan sadık eski dostumuz olan gemiye ithafen Mount
Terror olarak adlandırılmıştı. Ross, "28'inin öğleden sonra," diyor, "Erebus Dağı'nın alışılmadık miktarlarda duman ve alev
yaydığı ve çok görkemli bir manzara yarattığı gözlemlendi; yoğun bir duman hacmi, her ardışık jette büyük bir güçle, dikey bir sütun halinde, kraterin ağzından 1.500 ila 2.000 fit yüksekliğe kadar
fışkırdı, sonra önce üst kısmında yoğunlaştı, sis veya kar halinde aşağı indi ve yavaş yavaş dağıldı, yaklaşık yarım saat sonra aynı türden başka bir muhteşem
gösteri izledi, ancak patlamalar arasındaki aralıklar kesinlikle düzenli değildi. Duman sütunlarının çapı, ölçebildiğimiz kadarıyla iki ila üç yüz fit arasındaydı; duman dağıldığında, kraterin ağzını
dolduran parlak kırmızı alev açıkça algılanabiliyordu; ve bazı memurlar, kaybolana kadar
yanlarından aşağı akan lav akıntılarını görebildiklerine inanıyorlardı Kraterin birkaç yüz fit altından inen ve dik buzlu uçurumunu birkaç mil öteye, okyanusa doğru yansıtan karın altında."

Yetmiş dokuzuncu enlem derecesine kadar uzanan tüm topraklara Victoria Toprakları adı verildi. Ross, "daha önce Rusya'ya ait olan, yirmi yıl önce korkusuz Bellinghausen tarafından kazanılan, bilinen en güneydeki toprakların keşfinin onurunu İngiltere'ye geri verdi." Ross, ikinci ve üçüncü ziyaretini yaptı ve ikincisinde önemsiz bazı keşifler yaptı.

[İllüstrasyon: 16. YÜZYILDA LİZBON. (_Dönemin Gravüründen Sonra._)]

BÖLÜM XXXIII.

TARİHTEKİ KARAR VERİCİ SEYAHATLER.--DİAZ--KOLOMB.

Keşif Tarihinde Önemli Bir Dönem--Kral II. John. Portekiz ve Girişimleri--Cesur Diaz--Denize Açılma--Burnu Dolaşma--Gerçeklerden Habersiz--Fırtınalar Burnu--Kral
John yeniden vaftiz eder--Kolomb ve Oğlunun Anlatımı--Portekiz'e

Ziyaret--Evlilik--Kraliyete Ait Olmayan Bir Hile--Kardeşini
İngiltere'ye
Gönderir--Talihsizliği--İspanya'da Kolomb--Önyargılı ve cahil
Bir Rapor--Tek Akıllı Din Adamı--Yine Reddedilen--Saraydaki
Bir Arkadaş--Kraliçe Isabella Davaya
Kazandı--Seferin
Ayrılışı--Geniş Atlantik'te--Mürettebatın Mırıldanmaları--Kara
İşaretleri--Hayal Kırıklığı--Gizli İsyan--Sonunda Kara--St. Salvador--Küba--Ot İçen Yerliler--Hispaniola'da Ütopya--Kolomb'un Kazası--Altın Elde Edilmesi--İlk İspanyol
Yerleşimi--Yuvaya Dönüş Yolculuğu--Fırtınalar ve Yeminler--Avrupa'ya
Varış--Barselona'da Muzaffer Karşılama.

Özellikle bir arada tutulan ve
son gelişmelerine kadar takip edilen Arktika ve Antarktika yolculukları anlatıldıktan sonra, şimdi coğrafi olarak ele alındığında, dünyanın tarihindeki
en ilginç ve önemli döneme geri dönüyoruz. Bir düzine yıldan biraz daha kısa bir sürede coğrafyadaki en büyük üç keşif yapıldı. İlk olarak, Ümit Burnu'nun etrafından geçen bir geçidin, Hint Okyanusu'na açılan deniz kapısının,
genel olarak Doğu'nun, Avustralasya'nın (aslında o zamanlar keşfedilmemiş veya
hayal bile edilmemiş) ve çeşitli Doğu Takımadaları'nın sayısız adasının keşfi. Sonra, Atlantik Okyanusu'nun en batıya geçişi, Batı Hint Adaları ve Yeni Dünya'nın keşfi. Son olarak ve en önemlisi, Büyük Britanya'nın refahı üzerindeki nihai etkileri, deniz yoluyla Hindistan'a doğrudan geçiş - Portekizliler tarafından fethedilmesi ve yerleşmesi. Başka hangi
dönem bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok şey başarmış olabilir?

Bu büyük keşiflerin ilkini Portekiz Kralı John'a borçluyuz. O, o ülke hakkında o zamanlar bilinen her şeyi öğrenmeye çalıştıktan sonra, deniz yoluyla Hindistan'a geçişi denemek için kraliyet ailesinin bir şövalyesi olan Bartholomew Diaz komutasında küçük bir filoyu donattı.
Bu önemli girişim için Diaz'a her biri elli tonluk iki küçük karavel ve erzak taşımak için daha da küçük bir gemi veya ihale verildi. Hazırlıklar tamamlandıktan sonra, Ağustos 1486'nın sonunda doğrudan güneye doğru yelken açtı.

Clarke, "Bu yolculuğun ayrıntılarıyla ilgili hiçbir bilgimiz yok," diyor, "ve sadece Diaz'ın keşif ve mülkiyetin bir göstergesi olarak taş bir sütun yerleştirdiği ilk noktanın, yaklaşık 24 derece, 40' G.'de, _Sierra Parda_ olduğunu biliyoruz. Bu noktanın, daha önceki herhangi bir denizciden 120 lig daha güneyde olduğu söyleniyor. Portekizli tarihçilere göre, Diaz bu yerden güneye, açık denizde cesurca yelken açtı ve Ümit Burnu'nun doğusunda kırk lig olana kadar karayı bir daha asla göremedi. Ümit Burnu'nu geçtiğinde karaya hiç bakmamıştı." Burada, kıyıda bir koyun görüş alanına girdi ve karada otlayan bir dizi ineği gözlemleyerek buraya _Angra de los Vaqueros_ veya Çobanlar Körfezi adını verdi. Diaz bu yerden yolculuğuna doğuya doğru devam etti, körfezdeki küçük bir ada veya kayaya, şimdi Algoa olarak adlandırılan yere, ilerlemesinin bir anı olarak bir taş haç veya sütun yerleştirdi ve bu nedenle ona Santa Cruz veya _El Pennol de la Cruz_ adını verdi.

Diaz'ın Afrika'nın en güney noktasına çoktan ulaştığının ve onu geçtiğinin hala farkında olmadığı ve yolculuğuna daha da devam etmek istediği anlaşılıyor. Ancak iki karavelindeki erzak neredeyse tükenmişti ve kardeşinin komutasındaki erzak gemisi kayıptı. Karavellerin mürettebatı, kıtlıktan ölmemek için geri dönmek konusunda aşırı derecede acil hale geldi. Biraz zorlukla, halkı, keşfini gerçekleştirmeden hükümdarına dönme fikrinden aşırı derecede utandığı için, yaklaşık yirmi beş fersah daha ileriye doğru yollarına devam etmeye ikna etti. Bunun üzerine, şu anda Büyük Balık Nehri adıyla bilinen bir derenin ağzına ulaştılar.

Bu nehirden, mevcut yolculuğun en uç noktasından, Diaz
eve dönüş yolculuğuna başladı ve geri dönüş yolculuklarında, büyük bir sevinç ve şaşkınlıkla, uzun zamandır aranan ve muazzam burnu keşfetti. Bu burun, _yetmiş dört_ yıl boyunca Portekiz denizciliğinin umut ve isteklerinin büyük nesnesi olmuştu. Bu yıl, şanlı Don Henry'nin, vatandaşlarını Afrika'nın batı kıyıları boyunca keşifleri sürdürmeleri için ilk kez yönlendirmeye ve teşvik etmeye başladığı 1412 yılından beri. Diaz, bu keşfinin anısına bu yere bir taş haç dikti; ve Cape'in yüksek yaylalarında yaşadığı şiddetli fırtınalar nedeniyle, buraya _Cabo dos Tormentos_ veya Fırtınalar Burnu adını verdi; Ancak Kral John'un 1487'de Diaz'ın Portekiz'e dönüşünde bu unutulmaz keşiften elde ettiği memnuniyet, o hükümdarı bu uğursuz unvanı daha mutlu bir alametle değiştirmeye yöneltti ve buna göre bundan sonra _Cabo de bon Esperanca_ veya Ümit Burnu olarak adlandırılmasını emretti, o zamandan beri de bu unvanı korudu.

[İllüstrasyon: BARTHOLOMEW DIAZ'IN BURUN'A YOLCULUĞUNDA]

_Burun'un_ keşfinden kısa bir süre sonra --şimdiki daha kısa adıyla-- Diaz, dokuz ay önce ayrıldığı erzakçıyla tanıştı. O geminin mürettebatını oluşturan dokuz kişiden altısı, Afrika'nın Batı Kıyısı yerlileri tarafından öldürülmüştü ve üç kurtulandan biri olan Fernand Colozzo, vatandaşlarını tekrar gördüğünde sevinçten öldü. Diaz ve arkadaşları,
elbette, böylesine eşi benzeri görülmemiş uzunlukta ve sıra dışı bir başarıya sahip bir yolculuğun ardından hükümdarları tarafından onurlu bir şekilde karşılandılar. Ve şimdi, kronolojik olarak ele alındığında, Diaz'ınkini izleyen bu dönemin
büyük keşiflerinden ikincisine geçiyoruz.

Coğrafi keşifleri amaç edinmiş onurlu isimlerin uzun listesinde, hiçbiri Columbus'unkinden daha büyük bir ihtişamla parıldamıyor ve yaşlılığında utanç verici bir şekilde görmezden gelinmiş ve hatta
kötü muamele görmüş olsa da, sonraki zamanlar onun anısına tam bir adalet sağladı.
Bugünkü yazar, bilgi için kaynak kaynağa gitti; takip eden anlatının tamamı, oğlu Don Ferdinand Columbus tarafından yazılan tarihten alınmıştır. Tanınmış yazarlar tarafından yazılmış birçok popüler biyografiden daha hayali ve okunabilir bir hikaye derlemek kolay olurdu, ancak bu yazarların en azından bazıları gerçeklere sıkı sıkıya bağlı kalmamış, biraz hayal gücüne dalmışlardır. Büyük denizcinin oğlunun dünyaya verdiği hesap, orijinal mektuplardan ve belgelerden, doğrudan elde edilen gerçek bilgilerden ve kişisel gözlemlerden derlenmiştir. Don Ferdinand'ın anlatısı eğlenceli bir şekilde başlar. Birçok kişinin, babası amirale göre çok onurlu bir soy olduğunu kanıtlamasını ve Portekiz'e vardığında Colon adını almış olması nedeniyle, doğrudan Mithridates'i Roma'ya esir getiren Junius Colonus'tan veya Venedikliler'e karşı büyük bir zafer kazanan iki ünlü Coloni'den geldiğini kanıtlamasını istediğini iddia eder. Oğul,
ancak, samimidir ve "(ataları) bir zamanlar ne kadar önemli olurlarsa olsunlar, Lombardiya'daki uzun savaşlar ve hizipler
arasında yoksulluk ve yoksunluğa düştükleri kesindir. Nasıl yaşadıklarını keşfedemedim; ancak amiral, mektuplarından birinde atalarının ve kendisinin her zaman deniz yoluyla ticaret yaptığını iddia etmiştir." (46) Don Ferdinand, babasıyla, onurlu liyakat nedeniyle yüksek mevkiye yükselen insanlardan biri olarak övünür.
Ancak ne kadar fakir olursa olsun, memleketi Cenova'yı terk edip Pavia Üniversitesi'nde astronomi, geometri ve kozmografya okumak için bir yol buldu.
On dört yaşında denize açıldığı düşünülüyor.
Doğum tarihi belirsizdir, ancak 1447'de olduğuna inanılıyor. Akdeniz'de sürekli seyahat etmesinin yanı sıra, başka yerlerde kaydedildiği gibi, önemli bir kuzey yolculuğu da yaptı. "Şubat 1467'de Thule veya İzlanda'nın yüz fersah ötesine yelken açtım." diye açıkça belirtiyor.

[İllüstrasyon: CHRISTOPHER COLUMBUS.
(_Vicenza Galerisi'ndeki Bir Portreden Sonra._)]

Kişisel olarak Columbus "orta boylu ve iyi yapılı, oldukça uzun bir yüze, biraz dolgun yanaklara sahip, ancak ne şişman ne de zayıftı. Ten rengi çok açıktı ve narin kırmızı yanakları vardı, gençliğinde açık saçları vardı, otuz yaşında tamamen grileşti.
Atlantik bir burnu ve açık gözleri vardı. Yemesinde, içmesinde ve giyiminde her zaman ılımlı ve mütevazıydı. Davranışlarında yabancılara karşı nazik, hizmetçilerine ve bakmakla yükümlü olduğu kişilere karşı nazik ve küçümseyiciydi, ancak uygun bir mütevazılık ve ağırbaşlı bir tavırla, rahat bir nezaketle yumuşatılmıştı." Dine olan saygısı katı ve samimiydi ve küfürlü dilden büyük bir nefret duyuyordu. Tek kelimeyle, Columbus doğanın en sadık beyefendilerinden biriydi.

Oğlu, Portekiz'e yaptığı ziyaretin sebebinin "adını ve ailesini taşıyan Columbus adında, uzun süredir denizde kâfirlere karşı bir filonun komutanı olarak tanınan ünlü bir adama olan bağlılığından kaynaklandığını" söylüyor. İyi bir filoya komuta etmiş olmalı çünkü Kristof Kolomb yanındayken, umutsuz bir mücadeleden sonra dört büyük Venedik kadırgasını ele geçirdi. Columbus'un içinde olduğu gemi ateş aldı ve suya atlayıp iki fersah uzaklıktaki karaya doğru yola çıkmak zorunda kaldı. Mükemmel bir yüzücüydü ve
yüzen bir kürek yardımıyla Lizbon yakınlarındaki kıyıya
çıkmayı başardı. Bu onun o şehre ilk tanışmasıydı. Burada iyi bir aileden gelen bir hanımla, Donna Felipa Moniz ile evlendi. Annesi, Madeira'yı yeniden keşfeden kaptanlardan biri olan Perestrello'nun dul eşiydi ve
kocasının bıraktığı tüm haritaları ve günlükleri Kolomb'un kullanımına sundu ve Kolomb bunlardan Portekizliler tarafından yapılan keşiflerin çoğunu öğrendi. Bu sırada, Batı'dan Hindistan'a bir geçiş denemeyi ciddi olarak düşünmeye başladı.

Kolomb önce planlarını Portekiz Prensi John'a sundu, o da olumlu bir şekilde dinledi, ancak Gine Kıyısı'na yaptığı ve bugüne kadar büyük bir başarıyla taçlandırılmamış olan seferle ilgili büyük masraflar nedeniyle hemen harekete geçilemeyeceğini söyledi. Daha sonra, kendisine büyük güven duyduğu Doktor Calzadilla'nın tavsiyesiyle, Portekiz Kralı, Kolomb'un önerdiği keşfi gizlice yapmaya karar verdi. Buna göre, Cape Verd Adaları'na erzak taşıma bahanesiyle bir karavel donatıldı ve batıya yelken açması için özel talimatlar verildi. Sefere gönderilenlerin çok az bilgisi veya girişimciliği vardı ve bir süre Atlantik'te dolaştıktan sonra, Cape Verde Adaları'na geri döndüler ve bu girişimin gülünç ve uygulanamaz olduğunu düşünerek güldüler. "Bu skandal sinsi pazarlık babamın kulağına gittiğinde," diyor oğlu, "Lizbon'a ve Portekiz ulusuna karşı büyük bir tiksinti duydu." İnsan buna şaşmamalı! Karısı artık ölmüştü ve küçük oğluyla birlikte Kastilya'ya gitmeye karar verdi. Ancak, İspanyol hükümdarı önerilerine onay vermeyebilir diye, kardeşi Bartholomew Columbus'u Lizbon'dan İngiltere Kralı'na benzer önerilerde bulunması için göndermeye karar verdi. Bartholomew denizcilikte deneyimliydi ve haritaların, kürelerin ve denizcilik aletlerinin yapımını anlıyordu. Yolculuk sırasında korsanlar tarafından kaçırılma talihsizliğine uğradı ve korsanlar onu ve gemideki diğer mürettebatı değerli olan her şeyden mahrum etti. Zavallı Bartholomew, İngiltere'ye yoksulluk ve hastalıkla geldi. Talihsizliklerinden yılmayan Bartholomew, mali kaynaklarını artırmak için haritalar yapmaya ve satmaya başladı. Çok fazla zaman kaybettikten sonra, Şubat 1480'de kendi inşa ettiği haritayı ve kardeşinin önerilerini krala sundu ve kral projeye çok olumlu yaklaştı; ve Columbus'a bir davet gönderilmesini emretti ve derhal İngiltere'ye gelmesini istedi. Fakat, ne yazık ki! İngiltere'nin bu büyük denizcinin
hizmetlerine sahip olmama
kaderi vardı. Ferdinand, "İlahi takdir," diyor, "bu büyük keşfin avantajının
Kastilya'ya ait olması gerektiğine karar vermişti; ve bu sırada babam ilk yolculuğuna çıkmıştı."

1484 yılının sonlarına doğru amiral, tutuklanmaktan korktuğu için Lizbon'dan gizlice
kaçtı. Kral bu sırada
biraz aklını başına toplamıştı ve Columbus ile
konferansları yenilemek istediği iddia ediliyor. Fakat fazla gayret göstermedi ve bu yüzden son büyük fırsatını kaçırdı. Columbus daha sonra, o sırada Cordova'da bulunan İspanya'nın Katolik Majesteleri Ferdinand ve Isabella'ya hitap etti. Nazik tavırları ve belirgin bilgisi ona kısa sürede bir
dinlenme kazandırdı; Ancak Majesteleri böylesine önemli bir konunun bilgili bir şekilde araştırılması gerektiğini düşündüklerinden, konu daha sonra Granada Başpiskoposu olan Prado'nun başrahibine havale edildi. Kendisi bazı kozmografların yardımını alacak ve uygulanabilirliği hakkında rapor verecekti. Sundukları rapor girişim için elverişsizdi. Bazıları, dünyanın yaratılışının üzerinden binlerce yıl geçmiş olmasına rağmen, Columbus'un tüm ulusların yetenekli denizcilerinin başaramadığı şeyi başarmayı ummasının küstahça olduğunu düşündü. Diğerleri ise dünyanın o kadar büyük olduğunu ve üç yıl içinde Hindistan Adaları'na ulaşıp ulaşamayacağını sorguladıklarını söyledi. Diğerleri, eğer
İspanya'dan _aşağı_ doğru dünyayı dolaşsalar,
bir daha asla _yukarı_ çıkamayacakları yönündeki güçlü argümanı kullandılar! Hiçbir gemi yokuş yukarı tırmanamazdı! Din adamları, St. Augustine'den, antipodların imkansız olduğu ve
hiç kimsenin bir yarımküreden diğerine gidemeyeceği yönünde alıntı yaptılar. Cehalet ve
saflık o an için galip geldi, ama uzun sürmedi.

Kolomb yenilmezdi. Sarayın peşinden Sevilla'ya gitti ve
yine geri püskürtüldü. Fransa Kralı'na yazmaya ve
orada başarısız olursa, kardeşini İngiltere'ye takip etmeye karar verdi. Fakat bu noktada
Rabida manastırının koruyucu babasının dostluğunu kazandı,
o da onun planlarına inanarak,
ondan ayrılışını ertelemesini içtenlikle rica etti ve Kraliçe'nin itirafçısı olduğu için
etkisini denemeye kararlı olduğunu söyledi. Tüm şeref, ulusunun tek aklı başında din adamı olan Peder Perez'e! Yeni bir konferans düzenlendi, ancak Kolomb'un talepleri çok yüksek bulundu ve konu yine rafa kaldırıldı. Amiral işlerini halletti ve Fransa'ya gitmeye hazırlandı. Aslında yolculuğuna başlamıştı ki, onu geri dönmeye ikna etmek için
arkasından bir subay gönderildi. Kraliçe sonunda, daha önce Kolomb'un dostu olduğunu göstermiş olan Santangel'in (kraliyet harcamalarının denetçisi) iyi öğütlerini dinlemişti. Majestelerine, gereken para miktarının az olduğunu ve saltanatının onuruna büyük ölçüde katkıda bulunabilecek bir fırsatı kaçırdığını ve şimdi bazı yabancı hükümdarların bundan faydalanacağını söylemişti. Isabella, göreceli ilgisizlikten coşkuya yükseldi ve hazine Granada ile savaştan dolayı oldukça
tükenmişti, gerekli parayı toplamak için mücevherlerini rehin vermeyi teklif etti. Santangel hemen bunun için bir sebep olmadığını ve kendisinin böyle bir hizmet için kendi parasını
kolayca yatıracağını söyledi.

Amiralin istediği tüm koşullar kabul edildikten sonra, 21 Mayıs 1492'de Granada'dan yola çıktı ve Palos'a doğru yola çıktı. Bu liman, Tac tarafından iki karavel sağlamakla görevlendirilmişti. Columbus bunları ve üçüncü bir gemiyi tüm hızıyla donattı. Kendi gemisi _St. Mary_ idi; _Pinta_ adlı ikinci gemi Martin Alonso Pinzon tarafından komuta ediliyordu; ve üçüncüsü _Nina_ ise ikincisinin kardeşi Vincent Yanez Pinzon tarafından yönetiliyordu. Birleşik mürettebat doksan kişilik bir kuvvetten oluşuyordu. Columbus, Portekiz hizmetindeki bu ilk yolculuğuna 3 Ağustos 1492'de yelken açtı ve
doğrudan Kanarya Adaları'na doğru yola çıktı.

[İllüstrasyon: KRISTOPHER COLUMBUS'UN KARAVELLERİ.
(_1583'te yayınlanan bir Gravürden._)]

Ayrıldıktan sonraki gün, _Pinta_'nın dümeni gevşedi ve denizde
olabildiğince iyi bir şekilde onarıldıktan sonra, bağlantı elemanları ikinci kez gevşedi. Alonzo Pinzon'un bu hasarı bilerek verdiğinden şüpheleniliyordu, çünkü keşif gezisi İspanya'dan ayrılmadan önce bu yolculuğa devam etmekten kaçınmaya çalışmıştı. Dümeni tekrar onardıktan sonra, yolculuğa devam ettiler ve 12 Ağustos'ta Kanarya Adaları'nda başarılı bir şekilde demir attılar. Amiral, Pinzon için başka bir gemi elde etmek için boşuna uğraştı. Sonunda _Pinta_ onarıldıktan sonra, küçük filo yelken açtı. "Şimdi," diyor Ferdinand, "karayı gözden kaybedip tamamen bilinmeyen denizlere doğru uzandığımızda, insanların çoğu tekrar karayı görmelerinin uzun zaman alacağına dair endişelerini ve korkularını dile getirdi; ancak amiral, aradığı karayı yakında bulacağı güvencesiyle onları rahatlatmak için her türlü çabayı gösterdi ve keşifle zenginlik ve onur kazanma umutlarını artırdı." Her gün kat edilen mesafeyi kasıtlı olarak küçümsedi, böylece halkını İspanya'dan o kadar da uzak olmadıklarına inandırdı; ancak gerçek hesabı özel olarak dikkatlice kaydetti. 12 Eylül'de suda büyük bir ağacın gövdesini keşfettiler; ve _Nina_'daki insanlar birkaç gün sonra,
üzerlerinde uçan bir balıkçıl ve ayrıca daha küçük bir kuş gördüler. Sonra, suda yüzen bir miktar sarımsı yeşil deniz yosunu görüldü; küçük bir ıstakoz ve birkaç ton balığı da fark edildi. Karaya yaklaşıldığına dair bu işaretler, hemen gerçekleşmeyen umutları artırdı; ve
artık geçtikleri denizlerle tamamen yabancı olan,
sadece su ve gökyüzünü gören mürettebat, kendi aralarında mırıldanmaya başladı. Daha sonra,
birkaç martı ve küçük kara kuşu görüldü, ikincisi bazen armalara yerleşiyordu. Tekrar, geniş bir deniz yosunu tarlasıyla karşılaşıldı. Bu görünümler, adamlara zaman zaman biraz teselli verdi; Ancak yabani otlar gemilerin ilerlemesini kısmen engelleyecek kadar kalınlaştığında, donmuş denizlerdeki St. Amaro'nun efsanevi kaderinin, ne ileri ne de geri hareket edemeyen gemilerinin kendilerinin olabileceğinden korktular. "Bu nedenle yabani ot sürülerinden olabildiğince uzaklaştılar." 23'ünde, rotaları için uygun olan sert bir WNW. fırtınası çıktı ve aynı gün bir kumru, bir kara kuşu ve diğer kuşlar görüldü. Bu işaretler ne kadar çok gözlemlenirse ve endişeyle beklenen kara tarafından takip edilmediği

bulunursa, mürettebat o kadar çok isyan etti; amiralin sadece kısmen farkında olduğu
birlikçi gruplar oluştu. "Daha önce hiç yapılmamış olandan daha uzaklara ve yardım olasılığı olan her yere
gitme görevlerini yeterince yerine getirdiklerini ve apaçık yıkımlarına doğru yola çıkmamaları gerektiğini ifade ettiler." Hırıltılı bir şekilde Columbus'un bir yabancı olduğunu, onların pahasına büyük bir lord olmak istediğini, sarayda hiçbir itibarı olmadığını ve en bilgili kişilerin fikirlerini hayalperest ve saçma olarak küçümsediğini belirttiler. Hatta bazıları Gordion düğümünü
onu denize atarak kesmeyi bile önerdi. Zavallı Columbus! Yapacak yeterince işi vardı, bazen
azarlıyor, bazen tehdit ediyor ve her zaman bir isyan tehlikesiyle karşı karşıyaydı, bu da tüm büyük projelerini altüst ediyordu. 25 Eylül'de, gemisi yakınlarda olan Pinzon amirale, "Kara! Kara, efendim! İyi haberim boşa gitmesin!" diye bağırdığında da işler düzelmedi. Ertesi sabah, sözde kara deniz bulutlarına dönüştü.

Sonraki günlerde adamlar bir olta yardımıyla "altın sırtlı" balıklar yakaladılar ve çok sayıda kuş gözlemlendi. Columbus yine de batıya doğru bir rotada ısrar etti, ancak gemideki birçok kişi kuşların görünmeyen bir adadan diğerine uçtuğunu düşünerek rotasını değiştirmesini istedi. 7 Ekim Pazar günü gün doğumunda, batıya doğru bazı kara işaretleri belirdi, "ancak kusurlu oldukları için kimse durumdan bahsetmedi. Bunun nedeni, Katolik majestelerinin ilk karayı keşfeden kişiye vaat ettiği yaşam boyu otuz kronluk ödülü kaybetme korkusuydu; ve haklı bir sebep olmadan her fırsatta 'kara! kara!' diye bağırmalarını önlemek için, kara gördüğünü söyleyen kişinin üç gün içinde bunu başaramazsa ödülü kaybetmesi şartı konuldu, hatta daha sonra ilk keşfeden kişi olduğunu kanıtlasa bile." Ancak _Nina_'dakiler bu tedbiri unuttular ve
kara gördüklerini hayal ederek bir top ateşlediler ve bayraklarını çektiler. Bu sefer de
hayal kırıklığına uğradılar, ancak batıdan güneybatıya doğru giden büyük kümes hayvanlarının ve diğer kuşların büyük uçuşlarını gözlemleyerek biraz teselli buldular.

Amiralin hızla yayılan isyan ruhuna daha fazla dayanması imkansızdı, "ama," diyor Ferdinand'ın
anlatısı, "Tanrı'nın izniyle, 11 Ekim Perşembe öğleden sonra, karaya yakın olmanın o kadar belirgin belirtileri ortaya çıktı ki, adamlar cesaretlendiler ve daha önce sıkıntı çektikleri kadar
şanslarına sevindiler." _St. Mary_ bir sazın
yüzerek geçtiği görüldü ve kayalardan
uzakta asla bulunmayan o yeşil balıklardan biri. Diğer adamlardan bazıları suda bir diken dalı,
kırmızı meyveler, tuhaf bir şekilde oyulmuş bir çubuk ve karaya yakın
olduklarına dair diğer açık işaretler fark ettiler. Akşam namazından sonra, Columbus adamlara bir konuşma yaptı ve konuşmasında "onlara Tanrı'nın onlara bu kadar uzun bir yolculuk ve bu kadar elverişli bir hava
getirdiği ve girişimlerinin başarılı bir şekilde
sonuçlandığına dair bu kadar çok işaretle onları rahatlattığı için merhametini hatırlattı." Amiral o gece saat on civarında kamarasındayken kıyıda bir ışık gördüğüne inandı; adamlardan ikisini çağırdı, bunlardan sadece biri ışığı
algılayabildi. Amiral ve denizci tarafından tekrar görüldü, ancak sadece çok kısa bir süre için. "Artık çok dikkatli olduklarından,"
anlatılan hikayede, "Cuma günü sabahın ikisine kadar rotalarını korudular, ta ki üstün yelkenciliği sayesinde her zaman çok önde olan _Pinta_ karayı gördüğüne dair işaret verene kadar.
Bu ilk olarak Roderick de Triana tarafından gemiden yaklaşık iki lig ötede keşfedildi. Ancak daha sonra, karanlığın ortasında ışığı gören amirale yılda otuz kron verildi. Bu, onun bu karanlık hata bölgelerinde yaydığı manevi ışığın bir türüydü. Artık karaya çok yakın olduklarından, tüm gemiler yanaştı; herkes uzun zamandır arzuladıkları manzaranın tadını çıkarabilmek için gün ışığının gelmesini bekliyordu."(47)

[Resim: KOLOMB'UN İLK KARA GÖRÜNTÜSÜ.]

Gün ışığı geldiğinde, yeni keşfedilen karanın tepeleri olmayan, ancak iyi ormanlık düz bir adadan oluştuğu algılandı. Belli ki kalabalıktı, çünkü sahil insanlarla doluydu ve Ferdinand'ın söylediğine göre gemileri görünce hayrete düşmüşlerdi. Amiral ve komutanları, her biri kendi teknesinde, bayrakları dalgalanarak kıyıya çıktılar ve vardıklarında dizlerinin üzerine çöküp Tanrı'ya merhametli nezaketi ve yeni toprakları mutlu bir şekilde keşfettikleri için şükrettiler. Columbus daha sonra Katolik majesteleri adına adayı resmen ele geçirdi.

Ve şimdi, bu törenler sona erdiğinde, amiral filosuna doğru yola çıktı,
yerliler kanolarla onu takip etti ve birçoğu da gemilere doğru yüzdü. Columbus adaya San Salvador adını verdi, bu isim hala geçerlidir. Kendisinin Hindistan'ın en uç noktasındaki bir adaya ayak bastığını varsaydığı için, karşılaştığı yerlilere Kızılderililer terimini uyguladı ve aynı terim, Yeni Dünya'nın tüm orijinal sakinleri için genel hale geldi. Columbus'un karşılaştığı adalılar dost canlısı ve nazikti ve genellikle oldukça çıplaktı. Boyalıydılar; bunu kostüm açısından değerlendirebilirlerdi, bazıları gerçekten de baştan ayağa boyanmıştı. Metal silahlar hakkında çok az veya hiç bilgileri yoktu, çünkü çıplak bir kılıç gösterildiğinde, cahilce tüm bıçağı kavrıyorlardı ve ciddi şekilde kesiliyorlardı. Ciritleri, bir parça balık kılçığıyla donatılmış ahşaptı. Kanoları, yalnızca bir kişiyi taşıyabilecek olanlardan kırk veya daha fazla kişi için yapılmış olanlara kadar değişiyordu ve her zaman _tek_ parça halinde oyulmuştu, tıpkı bugün Britanya Kolombiyası'nın kuzey Kızılderilileri arasında, elli ila altmış kişi taşıyabilen ve iki veya üç yelkenli direği olan kanoların görülebildiği gibi. Keşif gezisinde kullanılmak üzere sağlanan oyuncaklar ve biblolar karşılığında sunabilecekleri çok az şeyleri vardı, ancak
keşifçilerin açgözlülüğü, aralarındaki küçük altın süs eşyalarının
görüntülenmesiyle kısa sürede harekete geçti ve bunlardan da her şeyden olduğu gibi kolayca ayrıldılar.
Keşif girişimlerinde altın, kraliyet tekeli olduğundan, Kolomb, açık izin olmadan
herhangi bir ticareti yasakladı. Papağanlar,
onlar arasında başlıca bir değişim maddesiydi ve pamuk ipliği. Gemide ilgilerini çeken herhangi bir önemsiz şey görürlerse, onunla birlikte denize atlama olasılıkları,
onun karşılığında herhangi bir şey teklif etmekle aynıydı ve diğer yandan, İspanyollar, kaşiflerin
tarzına göre, değerli eşyalarını en önemsiz şeyler karşılığında kabul etmekte tereddüt etmediler. Kızılderililer, bir kuruş bile etmeyen üç Portekiz pirinç sikkesi karşılığında yirmi beş pound kadar pamuk verirlerdi.
Yeter; onların alışverişlerinin hikayesi tüm zamanların hikayesidir. Yazarın, Kuzey Alaska'da kaba yerliler arasında aynı tür şeylerin yaşandığını görmesinin üzerinden ancak on iki yıl geçti. Ve sonuçta,
"değer" biraz belirsiz bir terimdir. Bazı iklimlerin lüksleri, diğerlerinin uyuşturucusudur. Kolomb'un karşılaştığı yoksul insanlar, bir parça kırık cam veya çanak çömleğe çok değer verirlerdi, çünkü onlar için bilinmezdi ve bir parçaya sahip olmak,
gurur verici bir ayrıcalık bahşederdi. Aynı şeyi en uygarlar arasında da göremez miyiz? Nadir ve ender bulunan
şeyler zorunlu olarak her zaman en değerli olmalıdır.

Yolculuğuna devam eden Columbus, birkaç küçük ada keşfetti.
Her yerde altın aradı ve her yerde bunun güneyden
geldiğini öğrendi. O yönde Küba adında bir ada olduğunu duymaya başladı ve o dönemdeki yanlış coğrafya fikirlerinden dolayı,
Marco Polo'nun ünlü altın adası Cipango'yu düşündü. Oraya gitmeye ve sonunda birkaç günlük yelken mesafesinde olması gereken Hindistan anakarasını aramaya karar verdi ve sonra Kastilya Majestelerinin mektuplarını Büyük Han'a teslim edecek ve İspanya'ya muzaffer bir şekilde dönecekti.
Bu muhteşem planla dolu olarak yelken açtı. Ne Hindistan'ın Cipango'suna ne de Han'a ulaştığını söylememize gerek yok;
ama Karayip Denizi'nin o güzel adası olan Küba'yı keşfetti, uzun zamandır bu güzel kokulu otun her tüketicisinin
kalbine değer veriyordu. İyi bir havana içen herkes
Columbus'u en derin minnetle anmalıdır. İspanyollar, yerlilerin bazı kurutulmuş otları sardıklarını, bir ucunu yaktıklarını ve diğerini ağızlarına alıp dumanını dışarı verdiklerini görünce hayrete düşmüşlerdi. Bu kadar taze purolar, günümüzde bile Küba'da sıklıkla içilmektedir. Columbus, adanın yeşilliklerinin ve manzarasının güzelliğini över ve ağaçlarının bazılarının devasa doğasının bir kanıtı olarak, 150 kişiyi taşıyabilecek tek bir gövdeden yapılmış bir kano gördüğünü belirtir.

Columbus, Küba'nın doğu ucundan ayrılırken hangi yolu seçeceğini bilemezken, güneydoğuda giderek artan ve büyük bir adanın varlığını vaat eden bir kara parçası gördü. Kızılderililer onu görünce, bariz bir korku belirtisiyle "Bohio" diye seslendiler ve sakinlerinin tek gözlü yamyamlar, vahşi ve zalim olmaları nedeniyle ona yaklaşmaması için yalvardılar. Ancak o, tarım ve refah içindeki köylerin belirtileri sıklaşana kadar daha da yaklaştı. İlk başta yerliler kaçtı. Sadece üç denizci kıyıya çıktığında ve çok sayıda kişiyle karşılaştığında bile, onları müzakereye ikna edemediler. Denizciler sonunda, burnundan sadece altın bir süs sarkan, tamamen çıplak bir durumda genç bir kadını yakalamayı başardılar. Columbus kısa sürede onun korkusunu yatıştırdı, onu giydirdi ve ona boncuklar, pirinç yüzükler ve diğer biblolardan oluşan hediyeler verdi. Üç Kızılderili tercüman ve mürettebattan bazılarının eşliğinde kıyıya gönderildi. Bu sayede, tercümanlardan biri yerlilerden bazılarını yakalamayı başardıktan ve yabancıların göklerden esas olarak kendilerine hediye vermek amacıyla indiklerine dair güvence verdikten sonra, İspanyollarla tanışmaya ikna edildiler ve onlara en büyük misafirperverlikle davrandılar, önlerine meyve, balık ve manyok ekmeği koydular. Kolomb'un yaşlı Peter Martyr'e verdiği bu insanların tanımı, onları bir mal topluluğuna sahip olarak temsil ediyordu, "'benim ve senin', tüm kötülüklerin tohumları, onlarla hiçbir yere sahip değildi... Altın dünyada yaşıyor gibi görünüyorlar, zahmetsizce, setlerle
örtülmemiş, çitlerle bölünmemiş veya duvarlarla
savunulmamış açık bahçelerde yaşıyorlar. Gerçekten birbirleriyle
ilgililer, yasalar olmadan, kitaplar olmadan ve yargıçlar olmadan. Onu
başkalarına zarar vermekten zevk alan kötü ve yaramaz bir adam sanıyorlar." Bu gerçekten de Ütopya olmalı! Ne yazık ki, göreceğimiz gibi, sözde medeniyetin
gelişi gerçek bir lanet oldu. Kolomb adaya
Espannola veya Küçük İspanya (_Anglice_, Hispaniola) adını verdi. Ada
şimdi Hayti veya San Domingo olarak biliniyor.

[İllüstrasyon: 1493'TE YAYIMLANAN, İSPANYA ADASI'NIN (ST. DOMINGO) KEŞFİNİ SUNAN,
KOLOM BANA AİT OLDUĞU SÖYLENEN BİR GRAVÜRÜN FAKSİMİ.]

Hispaniola halkı Kolomb'a şimdiye kadar tanıştığı herkesten daha yakışıklı göründü. Sonunda genç bir reis veya kabile reisi tarafından ziyaret edildi ve görüşme, Kolomb'un
Ferdinand ve Isabella'nın önünde ve saraya dönüşünde yaptığı konuşmada kendisi tarafından ayrıntılı olarak anlatıldı. İspanya.

24 Aralık sabahı, akşam saat on birde denize açılan Columbus, çok yorgun olduğu için kamarasına çekildi. O sırada deniz sakin ve rüzgar hafifti. O ayrılır ayrılmaz dümenci dümeni bir _grummet_'e verdi(48) ve sonuç olarak akıntı gemiyi tehlikeli bir kum setine sürükledi. Sarsıntı daha yeni olmuştu ki Columbus ve mürettebatı güverteye çıktı, ancak diğer geminin yardımına rağmen gemi hızla enkaza döndü ve terk edilmek zorunda kaldı. Amiral hemen biraz uzaktaki cacique köyüne karaya çıktı ve o şef tüm halkıyla birlikte kanolarıyla talihsiz gemiyi boşaltmaya yardım etti. "Zaman zaman," dedi Columbus, "insanlarından bazılarını ağlayarak bana gönderiyordu, bana üzülmemem için yalvarıyordu, çünkü sahip olduğu her şeyi bana verecekti. Majestelerine, Kastilya'daki hiçbir limanda eşyalarımızı korumak için daha iyi bir düzen sağlanamayacağına dair güvence veriyorum, çünkü bir iğnenin değerini bile kaybetmedik." Kızılderililer bu sıralarda birkaç altın örneği getirdiler, işlenmiş ve ham haldeydiler ve reis, amiralin bu görüntüden çok memnun olduğunu fark ederek, bol miktarda bulunan Cibao adlı bir yerden bir miktar altın getirilmesini emredeceğini söyledi. Ona yemek teklif ettikten sonra, ona altın süsler ve maskeler sundu, bu maskelerde değerli metal, yüz hatlarının bir parçasıydı. Şef, halkını kaçırıp köleleştiren Karayipler adlı bir ulustan çok yakındı ve adanın güzelliğinden ve üretkenliğinden etkilenen Kolomb, halkından bazılarını kendisini korumak ve bir koloni kurmak için bırakmaya hemen söz verdi. Toplar Avrupalılar için çok uzun zamandır tanıdık değildi ve bu nedenle, yerlilerin amiralin emriyle ateşlenenlerin raporlarını duyduklarında "ölü gibi yere yığılmalarına" pek şaşırmıyoruz. Bu insanlar arasında çok fazla nezaket ve oğlunun _safça_ söylediği gibi, "_bu kadar güçlü altın belirtileri_" görünce, gemisinin kaybından duyduğu üzüntüyü neredeyse unuttu. Hemen bir kale veya blok ev inşa edildi ve üç subay ve otuz altı adamı garnizon olarak bırakarak İspanya'ya doğru yelken açtı. [Resim: FERDİNAND VE ISABELLA TARAFINDAN KOLOMBUSUN KARŞILANMASI.]

4 Şubat'ta (1493) gemiler korkunç bir fırtınaya yakalandı.
Bütün mürettebat dua etmeye başladı ve içlerinden hangisinin tüm mürettebat için Guadaloupe Meryem Ana tapınağına hacca gideceğine dair kura çekti, tapınak Kolomb'a düştü. Diğer haclar yemin edildikten ve fırtına daha da şiddetlendikten sonra, "hepsi çıplak ayakla ve gömlekleriyle gelebilecekleri ilk topraklarda Meryem Ana kilisesine gitmeye yemin ettiler." Amiral, keşiflerinin dünyaya
kaybolmasından korkarak kamarasına çekildi ve bunlar hakkında iki kısa açıklama yazdı. Bunlar balmumuna sarılıp fıçılara konuldu, bunlardan biri denize atılırken, diğeri batması durumunda gemisinin kıç tarafına yerleştirildi. Neyse ki fırtına dindi ve St. Mary adasına ulaştılar, orada günün denizcilik görgü kurallarının bazı formaliteleri gereği alıkonuldular. St. Mary'den ayrılırken, devamı sırasında daha fazla yemin edilen korkunç bir ikinci fırtınayla karşılaştılar ve kura yine Kolomb'a düştü, oğlunun söylediğine göre "sunularının diğerlerinden daha kabul edilebilir olduğunu" "gösterdi." Cintra kayalığından
kovuldular ve mecburen Tagus'a demirlemek zorunda kaldılar. Lizbon'da geminin yeni bir dünyanın insanları ve ürünleriyle yüklendiği öğrenildiğinde heyecan yoğun oldu ve gemi sabahtan akşama kadar ziyaretçilerle doldu. Kolomb, kralla yaptığı bir görüşmede maceralarını ve keşiflerini anlattı. Kral John en derin ilgiyle dinledi ve o an için mahcubiyetini gizledi. Columbus'un kendisi bile ilgiyle karşılandı ve İspanya'ya gitmesine izin verildi. Amiralin meşhur gemisi limana tekrar girdiğinde, Palos'un küçük kasabasında büyük bir heyecan ve telaş vardı. Kıyıya akın edenlerin çoğunun gemide akrabaları veya arkadaşları vardı ve önceki kış, en eski denizcilerin hatırladığı en sert ve fırtınalı kışlardan biriydi. Columbus'un ve mürettebatının karaya çıkmasını beklediler ve sonra onu ana kiliseye kadar eşlik ettiler, burada ciddi şükranlar sunuldu ve kısa süre sonra köydeki her çan neşeli bir
çınlama sesi çıkardı. Barselona'ya yaptığı yolculuk sürekli bir zaferdi. Kendisine, sade barbar kostümleri giymiş ve kaba yakalar, bilezikler ve altın süslerle süslenmiş birkaç yerli adalı eşlik etti. Başlıca kasabalarda, o zamanlar Avrupa'da bilinmeyen çok sayıda altın tozu, çok sayıda dört ayaklı ve rengarenk kuş, bitkisel ve mineral krallıklarındaki doğal ürünlerin sayısız örneğiyle birlikte sergiledi. Kolomb'un Barselona'daki Saray'a ulaştığı zaman Nisan ayının ortasıydı. Soylular, saray mensupları ve şehir yetkilileri, onu karşılamak için
kapılara geldiler ve onu kraliyet huzuruna kadar eşlik ettiler. Muhteşem bir devlet gölgeliğinin altında oturan Ferdinand ve Isabella, yaklaşırken ayağa kalktılar ve oturması için yalvardılar - bu gururlu sarayda benzeri görülmemiş bir onur işaretiydi. Kolomb zafer kazanmıştı; saray mensuplarının ve din adamlarının alaylarını, itirazlarını ve aldatıcı argümanlarını o an için susturmuştu. Prescott(49) röportajı iyi tanımlamıştır. Maceralarını anlatırken,
"tavırları ağırbaşlı ve onurluydu, ancak doğal coşkunun parıltısıyla ısınıyordu. Ziyaret ettiği birkaç adayı sıraladı,
iklimin ılıman karakteri ve toprağın her türlü tarımsal üretime olan kapasitesi hakkında ayrıntılı bilgi verdi.... Bu adalarda bulunan değerli metaller üzerinde daha fazla durdu.... Son olarak,
zihinleri herhangi bir putperestlik sistemine bağlı olmaktan uzak, aşırı sadelikleriyle saf ve bozulmamış doktrini kabul etmeye hazırlanmış bir insan ırkının aydınlatılmasında Hristiyan gayretinin sağladığı geniş kapsamı belirtti. Bu son düşünce Isabella'nın kalbine en çok dokundu; ve konuşmacının belagatiyle çeşitli duygularla
aydınlanan tüm dinleyiciler, perspektifi kendi hayallerinin muhteşem renkleriyle doldurdular, çünkü hırs,
açgözlülük veya dindarlık hissi onların göğüsler.
Kolomb durduğunda, kral ve kraliçe, orada bulunan herkesle birlikte, minnettar
şükranlarını sunmak için dizlerinin üzerine çöktüler, kraliyet şapelinin korosu ise _Te Deum_'un ciddi ezgilerini, sanki görkemli bir zaferin anısına
döktü. "Her türlü ilgi
üzerine yağdırıldı: Kraliyet
armalarını, masmavi dalgaların ortasında bir grup altın adadan oluşan kendi
armalarıyla birleştirmesine izin verildi; ve ilk kez karayı
keşfeden kişiye söz verilen primin yanı sıra, kraliyet hazinesinden 1.000 dobla altın tutarında önemli bir bahşiş aldı. Ancak Columbus'u en çok memnun eden şey, sarayın, önemlerine uygun bir ölçekte daha fazla keşif için hazırlık yapmasıydı. Yeni filonun tamamlayıcısı başlangıçta 1.200 kişi olarak belirlendi, ancak sonunda 1.500'e çıkarıldı ve katılanların çoğu
kraliyet hanesinde rütbe ve seçkin kişilerdi. Filoda en az on yedi gemi vardı.

BÖLÜM XXXIV.

TARİHTEKİ KARAR VERİCİ SEYAHATLER.--COLUMBUS. VASCO DA GAMA.

Columbus ve Düşmanları--Uygunsuz Yerleşimciler--Sömürgecilerin
Çirkin Davranışları--Kolomb'un İkinci Seferi--Jamaika'nın
Keşfi--Kolomb'un Tehlikeli Hastalığı--İspanya'ya Dönüş--Heyecan
Bitmiş--Yeni Bir Sefer Başlatmanın Zorluğu--Üçüncü
Sefer--Kolomb Amerika Anakarasına Ulaşıyor--Hispaniola'da
İsyan--Yurt İçindeki Entrikalar--Kolomb İspanya'ya
Zincirler--İspanya'da Öfke--Dördüncü
Seferi--Ferdinand'ın Nankörlüğü--Büyük Denizcinin
Ölümü--Karakterinin
Tahmini--Vasco da Gama--İlk Sefer--Üstün Cape'e Ulaşılması--Hindistan'ın
İlk Görülmesi--Calicut'ta--Cananore Kralı'nın Dostluğu--Seferin
Büyük Karları--İkinci Sefer--İntikam Calicut Hükümdarı--Vahşeti--Da Gama'nın Sonraki Tarihi.

Bu büyük keşiften İspanya'ya aktarılan ilk anlatılar
en iyimser açıklamalardı. Ancak bu ikinci yolculuğun başlamasından itibaren iki yıldan daha kısa bir süre içinde
ana ülkeye çok farklı hikayeler ulaştı. Columbus'un yolculuk sırasında daha büyük nitelikte keşiflerde bulunduğu doğruydu--Jamaika adaları, Guadaloupe ve Karayip Adaları. Ancak söylentiler, söylentilerden daha fazlası, Hispaniola kolonisindeki en endişe verici hoşnutsuzluk ve hoşnutsuzluğun
Mahkemesine ulaşmıştı, oysa pratik ve ticari nitelikteki gerçek getiriler
henüz aşırı derecede azdı. Ancak gerçek sır, isyan, kıskançlık ve Columbus'a yabancı olarak duyulan güvensizliğin, çoğunluğu veya en azından birçoğu yeni bir ülkedeki zorlu hayata pek uygun olmayan İspanyol maceracılar arasında ortaya çıkmış olmasıydı. Günümüzde altın ve elmas yataklarına doğru yönelen çeşitli kalabalıklara benziyorlardı, birçoğu özel bir çaba sarf etmeden ve çok kısa bir sürede devasa servetler kazanmayı umuyordu. Seferde çok büyük bir oranı olan hidalgolar ve süvariler, Columbus'a itaat etmek için kendilerini eğemediler, çünkü Columbus'u yeni yetme olarak görüyorlardı. Konuyla ilgili birçok otoriteyi diğer yazarlardan daha dikkatli bir şekilde bir araya getiren Prescott, İspanyolların, kalplerinin sadeliğiyle beyaz adamları cennetten gelen haberciler olarak kabul eden masum yerlilere karşı en pervasızca serbestliği sergilediklerini gösteriyor. Ancak kısa süre sonra genel bir direniş başladı ve bu da bir imha
savaşına yol açtı. İspanyollar San Domingo'ya ayak bastıktan dört yıldan kısa bir süre sonra, yerel nüfusun üçte biri, çeşitli otoritelere göre yüz binlerce kişi, savaş, kıtlık ve hastalık yüzünden hayatını kaybetti. Bu rakamlar şüphesiz abartılıdır, ancak sayı çok büyüktü. Her zaman adil ve insancıl bir adam olan Kolomb'un, bu üzücü durumu önlemek için elinden gelen her şeyi yaptığını ve kendi halkı tarafından Kızılderililere karşı savaşmaya zorlandığını belirtmesi ve aynı şekilde evdeki Isabella'nın da buna hiçbir şekilde taraf olmadığını, ancak en büyük dehşeti ifade ettiğini kaydetmesi gerekir. (50) Bu aşırılıklar ve tarımın tamamen ihmal edilmesi -çünkü hiç kimse altın için kazmaya tenezzül etmezdi- neredeyse kıtlığa yol açıyordu ve Columbus onları çok kısa tayınlara tabi tutmak ve yüksek veya düşük ırktan olsun herkesi çalışmaya zorlamak zorunda kaldı. Bu düzenlemeler daha fazla isyana ve hoşnutsuzluğa yol açtı.

[İllüstrasyon: ST. DOMINGO'DA ESKİ ALTIN ​​YIKAMA. (_Eski Bir Gravürden Sonra._)]

Columbus İspanya'ya döndüğünde, daha önce olduğu gibi, biraz altın ve adalardaki Doğa'nın ürünlerinden başka örnekler getirdi. Ancak, yeni koloniyi yüksek sesle aşağılayan ve genellikle solgun ve soluk yüz hatları halkın ceplerindekinden daha fazla altınla geri döndükleri yönündeki alaycı yorumlarına neden olan başka gezginler geri döndü! Kısacası, heyecanın yeniliği geçmişti ve günümüzde ilk başta aşırı övülen ve abartılan birçok değerli koloni gibi Hispaniola da halkın gözünde tamamen düşmüştü. İspanyol hükümdarlar, özellikle Isabella, Kolomb'un kötü yönetim suçlamalarına isteksizce kulak vermiş gibi görünüyor. Bu arada hazine, bir İtalyan savaşının masraflarıyla boşaltılmıştı ve koloninin gerçek bakımı için büyük masraflar yapılmıştı. Ancak, ciddi ve yine de coşkulu karakteriyle Kolomb'a gerçekten inanan Isabella, sonunda başka bir amaç için ayrılmış fonları feda ederek yeni bir sefer için bir yol buldu. Ancak şimdi, yeni sefere katılmaları için insanları ikna etmenin, önceki sefere olduğu kadar zor olduğu görüldü. Hatta mahkumlar bile denizci olarak çalıştırılıyordu ve bu, yıkıcı bir çözüm oldu. Sonunda her şey hazır olunca, Columbus 30 Mayıs 1498'de bir kez daha yola çıktı, altı gemiden oluşan küçük filosuyla. Bu yolculukta Trinidad'ı, Orinoco'nun ağzını keşfetti - Cennet'in ortasındaki hayat ağacından geldiğini hayal ettiği nehir - ve Güney Amerika'daki Paria kıyılarını. Bu, aslında, o zamanlar Amerika'nın _anakarasına_ yaptığı ilk ziyaretti. 14 Ağustos'ta bir kez daha Hispaniola'ya yelken açtı ve orada vekili olarak bıraktığı kardeşi Bartolomeo'ya karşı bir ayaklanmanın
başladığını gördü. Bu noktada koloninin tüm gerçek çıkarları ihmal edildi ve hatta karlılığını kanıtlamaya başlayan altın madenleri bile
işlenmemişti. Gemilerdeki mahkûmlar genel isyanın kitlesini
büyütmeye yardımcı oldu ve Columbus'un kısmen bastırması neredeyse bir yıl sürdü. Bu arada hoşnutsuz ve değersiz adamlar İspanya'ya dönmeye devam etti ve burada tembel saraylıların teşvikiyle, koloninin verimsizliğiyle ilgili hesaplarla kralı her gün endişelendirdiler. Hatta at sırtında dışarı çıktığında onu çevrelediler ve Columbus'un onları dolandırdığını söyledikleri borçları yüksek sesle haykırdılar.

Kralın bu noktada izlediği yolu tam olarak anlamak çok zordur. Çoğu yazarın benimsediği popüler görüş, Columbus'un görevini yerine getirdiğini düşündüğüdür: merdiven artık işlevini yerine getirmişti ve şimdi tekmelenebilirdi. Belki de Ferdinand'ın nasıl hareket edeceğini pek bilmediğine inanmak daha mantıklıdır, çünkü kraliçesi hala büyük kâşife inanıyordu ve saraydan ve dışarıdan diğer yönlerden çok fazla baskı vardı. Koloninin işlerini araştırmak için bir komisyoncu göndermeye karar verildi ve seçilen kişi son derece uygunsuz bir ajan gibi görünüyordu. Calatrava'nın zavallı şövalyesi Francisco de Bobadilla, ani yükselişiyle kibirle şişinmiş, ilk bakışta Columbus'u hüküm giymiş bir suçlu gibi görmüş gibi görünüyor. San Domingo'ya vardığında hemen amirale huzuruna çıkmasını emretti ve yasal bir soruşturma yapma bahanesi bile olmadan onu zincire vurdu ve hapse attı. İki kardeşi Bartolomeo ve Diego da aynı aşağılanmalara maruz kaldı. Bobadilla, geçiş sırasında kesinlikle zincire vurulması emrini verdi; oğlu Ferdinand, alaycı bir şekilde, "korktuğunu", "herhangi bir şans eseri tekrar adaya yüzebileceğinden" söyledi. Kendisini görevlendiren subayların onları çıkaracakları, ancak Columbus'un gururla ve acı bir şekilde onlara, "Kral aksi yönde emir verene kadar onları giyeceğim ve minnettarlığının anıları olarak saklayacağım" dediği kaydedildi. Cadiz'e vardıklarında, halkın öfkesinin bir sel gibi
patlaması ve İspanya'da yankılanması şaşırtıcı değildi;
herkes, gününün en büyük kâşifinin üzerine böylesi aşağılamaların yığılmasını ulusal bir onursuzluk olarak görüyor gibiydi. Ferdinand, haklı veya haksız bir şekilde, üzerine binecek olan
hakaretin ağırlığını anladı ve onu serbest bırakmak için derhal Cadiz'e gitti. Kral, bu utanç verici eylemde herkesin payı olduğunu reddetti; Kraliçe, en azından bu konuda dürüst olmasına rağmen, yaşlı adam huzuruna çıktığında gözyaşları döktü ve yaralı ruhunu neşelendirmeye çalıştı. Ancak Ferdinand onu eski gücüne geri döndürmeye niyetli değildi ve Columbus dokuz ayını tazminat talepleriyle boşa harcadı. Bu sürenin sonunda, Hispaniola'nın başka bir valisi onun yerine atandı. Columbus bu süre zarfında yoksulluğa sürüklendi ve "bir handan başka gidecek yeri olmadığını ve çoğu zaman hesabını ödeyecek parası olmadığını" belirten kendi ifadesini biliyoruz.

[İllüstrasyon: COLUMBUS TUTUKLU.]

Daha sonra gerçekten de dördüncü bir yolculuğa çıktı, ancak yetkileri büyük ölçüde kısıtlanmıştı. Darien Kıstağı'ndan bir geçit olabileceğini ve bunun Doğu Hint Adaları'na olan geçidi kısaltacağını hayal etti. Bunu
söylemeye gerek yok, o kara parçasından geçen bir gemi kanalı
konusunda tartışmalar yaşanmış ve şu anda tartışılıyor ve bir gün
gerçekleşmiş bir gerçek olabilir. Ancak, Honduras kıyılarının bazı kısımlarını, Mosquito kıyılarını ve Kosta Rika'yı keşfetti. Onu yine Hispaniola'ya doğru giderken buluyoruz, bu sefer sadece iki aşırı kalabalık gemiyle, aslında neredeyse batan gemilerle, Cadiz'den yelken açtığı dört gemiden. Burada, adamlarına, hatta yolculuk sırasında can sıkıcı ve çirkin isyanların elebaşı olanlara bile, ihtiyaç malzemeleri ve konfor sağlamak için parasını tüketti. Sonunda, sıcak patronu Kraliçe Isabella'nın öldüğünü öğrendiği İspanya'ya döndü. Hastalık ve hayal kırıklığından bitkin bir şekilde, Segovia'daki saraya yolculuğuna devam edebilmesi birkaç ay sürdü. Columbus, hayatının bu döneminde - yetmiş yaşına çok yakındı - gut hastalığından ciddi şekilde muzdaripti. Ferdinand ile tanıştığında, o hükümdar ona güzel sözler söyledi, ama sadece onlar. Prescott muhtemelen sırrı belirtmiştir,
ancak "taçla yapılan orijinal sözleşmeyle güvence altına alınan gelirleri ondan esirgemenin en büyük haksızlık olduğunu" kabul ediyor. Zavallı Columbus, bu dönemde gerekli harcamalar için borç para almak zorundaydı.
Gerçek şu ki, yeni ülkelerin kaynakları gelişmeye başladıkça, kral, bir tebaaya ve bir yabancıya yapabileceğinden daha büyük bir kar oranı vaat ettiğini gördü,
keşiflerin önemini önceden tahmin edebilirdi. O kadar adaletsizdi ki, sonunda bir uzlaşma önerdi - amiralin, Kastilya'da kendisine verilecek diğer mülkler ve onurlar karşılığında haklarından vazgeçmesi. Ona, talepleri reddedilemeyecek kadar adil ve karşılanamayacak kadar büyük olan bir alacaklının hoş karşılanmayan ışığında baktı. Columbus'un bu dönemde taçtan herhangi bir yardım alıp almadığı çok şüphelidir ve ruhsal olarak yorgun, büyük zorluklarla dolu bir yaşamla sağlığı bozulmuş olduğundan uzun süre hayatta kalamadı. 20 Mayıs 1506'da öldü ve ilk olarak Valladolid'e bırakılan kalıntıları, altı yıl sonra, Kral Ferdinand tarafından üzerlerine şu yazıtın bulunduğu pahalı bir anıt dikildiği Sevilla'ya taşındı:--

"A Castilla y a Leon
Nuevo mundo dio Colon";

"Columbus, Castile ve Leon'a yeni bir dünya verdi" - yaptığı şeyin çok sınırlı bir tahmini. 1536'da Sevilla'dan kalıntıları San Domingo'ya götürüldü; ve sonunda, 1795'te bu adanın Fransızlara devredilmesiyle Küba'ya götürüldü ve sonunda Havana'daki katedral kilisesinde huzur içinde dinlenmelerine izin verildi.

İspanyollar Yeni Dünya'da ve çevresinde büyük önem taşıyan girişimlerde bulunurken, Portekizliler deniz yoluyla Doğu'ya doğru ilerlemekte oldukça iyi çalışıyorlardı. Her ikisinin de hedefleri neredeyse aynıydı. Her biri efsanevi Cathay'a, altın, inci, baharat ve ipek diyarına daha kısa bir yol bulmak istiyordu. Vasco da Gama'nın ünlü seferleri tam bir ilgiyi hak ediyor.

[İllüstrasyon: VASCO DA GAMA.]

Da Gama'nın ilk seferi üç orta büyüklükteki gemiden oluşuyordu.
Seferin başarısı için duaların sunulacağı Pazar günü, Dom John, soyluları ve saray halkıyla birlikte, Tagus kıyılarının hala büyük bir süsü olan güzel katedralde toplandı ve ayinin sonunda kral, Vasco ve Paulo da Gama'nın seferlerinin kaptanlarıyla birlikte diz çöküp, kralın egemenliğinin gücünü ve büyüklüğünü artırma ve Hristiyan dinini yayma aracı olma isteklerini yerine getirmek için zihin ve beden gücüne sahip olmaları için dindarca dua etti. Bu mükemmel mesleklerle ve halkın ilgisinin çok genel gösterileri arasında, Da Gama 5 Temmuz 1497'de yelken açtı. Ümit Burnu'na doğru ilerleyen Da Gama, Gine Körfezi'nden cesurca yola çıktı ve Ümit Burnu'na doğru doğrudan bir rota izledi ve üç ay boyunca -Ağustos, Eylül ve Ekim- karayı görmeden yelken açtı. Sonunda, 4 Kasım'da, öğle vakti karayı gördüler ve o kadar sevindiler ki, gemiler bayraklarla süslendi ve kaptanlar ve mürettebat en iyi giysilerini giydiler, şüphesiz bir yere demir atıp karaya çıkmak için can atıyorlardı. Ancak, bunu yapabilmeleri için birkaç gün geçmesi gerekti,
şimdiki St. Elena Körfezi'nin yakınında olduğuna inanılan bir noktada. Da Gama
diğer kaptanlarla birlikte yerlilerden Ümit Burnu'na olan mesafeyi öğrenmek için karaya çıktı.

St. Elena'dan ayrılırken şiddetli fırtınalarla karşılaştılar, bu esnada Da Gama büyük bir cesaret ve kararlılığa sahip olduğunu kanıtladı. Dalgalar dağları aştı ve küçük gemiler her dakika yutulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Rüzgar delici derecede soğuktu ve o kadar şiddetliydi ki pilotun komutları hava koşullarının gürültüsü arasında nadiren duyulabiliyordu. Yorgunluktan bitkin düşmüş ve umutsuzluğa kapılmış denizciler Da Gama'yı çevrelediler, kendisini ve onları kaçınılmaz yıkıma adamamasını rica ettiler. Ancak o devam etmeye karar verdi; ve sonunda, 20 Kasım Çarşamba günü, tüm filo güvenli bir şekilde Ümit Burnu'nu geçti ve 25'inde Diaz'ın ulaştığı en uzak noktanın ötesindeki karayı gördü. Mozambik'te Vasco da Gama, mallarını çalarak ona karşı hainlik yapmaya çalışan Şeyh'e hediyelerle birlikte bir Mağribi'yi karaya gönderdi. Quiloa'da da durumu pek iyi değildi, kral sahte pilotlar aracılığıyla Da Gama'nın gemilerini limanın girişindeki sığlıklarda çalıştırmaya çalıştı. Ancak Melinde'de tam bir onurla karşılandılar ve gemiye büyük miktarda erzak gönderildi. Kral gemileri ziyaret etti ve kraliyet misafirperverliğiyle karşılandı. Sefer 6 Ağustos'ta yola çıktı, uzun gecikme musonlardan kaynaklandı. Yaklaşık yirmi günlük bir yolculuktan sonra ilk olarak Cananore kıyılarında Hindistan'ın yüksek kesimlerini gördüler. Geliş haberi büyük bir hızla yayıldı ve yerliler alarma geçti, çünkü "tüm Hindistan'ın, beyaz insanları olan ve dostları olmayanlara büyük zararlar verecek uzak bir kral tarafından ele geçirilip yönetileceği" efsanesi olmasaydı? Ancak kahinler, onlara bu kehanetin gerçekleşme zamanının henüz gelmediğini söylediler.

Seferin Kalikut'a varmasıyla(51) Portekizliler iyi karşılandı, çünkü kral yabancıların yanlarında bol miktarda mal olduğunu keşfetmişti. Hemen onlara "birçok domuz, kümes hayvanı ve taze ve kuru hindistan cevizi" hediyeleri gönderdi ve bu kadar büyük bir halkın kralıyla dostça ilişkilere girme isteğini dile getirdi. Da Gama karaya çıktığında, yanında "iyi görünümlü" on iki adam ve çok sayıda hediye ve kırmızı kadife ve sarı saten, yaldızlı ve oymalı leğen, ibrik, fildişi saplı ve parlak bıçaklı Flanders bıçakları vb. götürdü. Ancak, işlerini kaybetmekten korkan Mağribi tüccarlar müdahale etti ve kral sonunda Gama'ya döndü ve gemilerini ele geçirmeye çalıştı. Kalmanın güvenli olmadığını
öğrenen yarı yüklü gemiler, Da Gama'nın intikam tehdidiyle Kalikut'tan ayrıldı. Cananore Kralı'nda ticaret yapmaya istekli bir hükümdar buldular ve Portekiz gemileri oradan eve dönüş yolculuğu için çok zengin bir şekilde yüklendiler.

İki yıl sekiz aylık bir aradan sonra Lizbon'a varmaları büyük bir sevinç zamanıydı. Seferin doğrudan sonuçları, maddi olarak, muazzamdı. Seferin maliyetine ve verilen hediyelere rağmen, kar "tam altmış kat" oldu. Sefere katılan herkese ödüller verildi ve Da Gama'nın kendisi birçok hibe ve ayrıcalıkla birlikte "Dom" unvanını aldı. Ayrıca İspanya'nın yüksek amirali oldu. Dom Gama'nın ikinci seferi açıkça Kalikut Kralı'nı cezalandırmayı amaçlıyordu. Ağır toplarla donatılmış on büyük gemi ve o zamanlar bilinen tüm savaş mühimmatıyla birlikte beş Latin yelkenli karavel filoyu oluşturdu. Cananore'ye vardığında, dost krala Kalikut Kralı'ndan intikam almak istediği yolu anlattı. Birincisi "başına, gözlerine ve onu doğuran annesinin rahmine ve varisi prense yemin etti" ve Da Gama'ya elinden gelenin en iyisini yapacağına dair yemin etti ve kısa sürede bir ticaret sistemi oluşturdular. Gama daha sonra Kalikut'a doğru yelken açtı ve gemilerinin boşaltıldığını gördü, önceki
yaptıklarının haberi o limana ulaşmıştı.

Kral, bölgenin baş Brahminlerinden birini ateşkes bayrağıyla gemiye göndererek uzlaşmaya çalıştı, ancak Da Gama
her türlü teklifi reddetti, Hint gemisinin geri dönmesini emretti ve şehri bombalarken elçiyi gemide tuttu. Bunlar olurken açıklardan iki büyük gemi, yirmi iki sambach ve Malabar gemisi geldi, Cananore'a ait altı küçük gemi hariç hepsini yağmaladı ve esirlerin çoğunu vahşice öldürdü. Kalikut Kralı, utanç verici bir şekilde katledilenlerin eşleri ve akrabalarıyla çevrili, kayıpları için en yürek parçalayıcı şekilde ağıt yakan ve koruma dileyen bir konsey topladı ve silahlı proalar, büyük kürekli mavnalar ve sambachlar ve toplanabilecek kadar çok savaş gemisi inşa etmeye karar verdi. Onlar hazır olmadan çok önce, Dom Gama filosuyla Cochym'e (Cochin Çin) doğru yola çıktı ve yolda karşısına çıkan tüm Kalikut gemilerinden intikam aldı. Cochym kralı en başından itibaren Portekizlilerle dost olmaya karar vermişti ve Gama kısa süre sonra Portekiz'in gücünün Hindistan'a yayıldığı önemli bir fabrika kurdu. 1503'te kendi ülkesine döndü ve yeni onurlar ve unvanlarla karşılandı, ancak Hindistan'da komutan olarak hemen yeniden atanmadı. 1524'te,
ancak, Portekiz Hindistan'ının valisi olarak atandı ve bir yıl sonra
Koçin Çin'inde öldü. Böylece dünyanın gördüğü en cesur maceracılardan birinin hayatı sona erdi, ancak en vahşi suçlarla lekelenmiş bir hayat.

[İllüstrasyon: 15. YÜZYILDA KALİKUT'A BAKIŞ.]

BÖLÜM XXXV.

KOLOMB'UN YOLDAŞLARI VE TAKİPÇİLERİ.

İspanyol Keşif Dönemi - Hızlı Gelişiminin Nedenleri - Ojeda'nın İlk Seyahati - Karayiplerle Savaşmak - Kızılderililer ve
Top - Pinzon'un Brezilya'yı Keşfi - Sert Bir Karşılama - Bastides the
Humane - Yeni Bir Felaket - Elek Gibi Sızdıran Gemiler - Ekonomik
Kral Ferdinand'ın Cömertliği - Ojeda'nın İkinci Seyahati - Tartışmalı
Kasa - Tuzağa Düşen Ojeda - Zincirlerle Yüzmek - Mahkum Edilmek - Yurt Dışında - Yurt İçinde Beraat Etmek - Muzaffer Bir Müşteri, Ama Mahvolmuş Bir Adam - Üçüncü
Seyahat - La Cosa'ya Layık - Rakip Komutanlar - Aptalca Bir Meydan Okuma.

Aşağıdaki sayfalarda, yakın zamanda dikkat çekenlerden daha az ünlenen, ancak yine de deniz keşifleri tarihinde büyük isimler olan bazı İspanyol ve Portekizli gezginlerin girişimleri kaydedilecektir. Sadece Columbus ve Vasco da Gama gibi adamların örnekleri daha önce veya belki de daha sonra benzeri görülmemiş bir macera ruhunu harekete geçirmekle kalmamış, Washington Irving'in bize gösterdiği gibi(52), Granada'nın fethi ve Mağribi gaspçılarıyla yapılan Yarımada savaşının sonu, İspanyolları önceki sekiz yüzyıl boyunca neredeyse aralıksız olarak meşgul ettikleri bir eylem alanından mahrum bırakmıştı. Cesaretli maceralara ve kahramanca başarılara yetiştirilen ulusun gençliği, sıradan yaşamın sakin ve düzenli arayışlarına tahammül edemiyordu, ancak romantik girişimlerin yeni bir alanı için can atıyordu. Columbus'un Ferdinand ve Isabella ile yaptığı antlaşma, bir bakıma, Mağribi başkentinin teslimiyetini imzalayan kalemle imzalanmıştı; o unutulmaz savaşta savaşmış olan süvarilerin birçoğu artık keşifçilerin gemilerini doldurmuş, kendilerine büyük bir silah sahasının açıldığına kesinlikle inanıyorlardı. Yeni Kastilya'nın yerlisi olan Alonzo de Ojeda, bu kalabalık sınıftan biriydi. Gençliğinde Mağribilere karşı savaşmış ve henüz yirmi bir yaşındayken Columbus'a ikinci yolculuğunda eşlik etmişti. Akrabalarından biri olan Dominik rahibi, İspanya'nın ilk engizisyoncularından biriydi ve o zamanlar Yeni Dünya'da bilinen tüm ülkeleri kapsayan Hindistan'ın işlerinin baş yöneticisi olan Piskopos Fonseca'nın yakın arkadaşıydı. Bu nedenle Ojeda, doğal olarak ve kolayca Piskoposun dikkatini çekti ve Piskopos onu özel koruması altına aldı. Kolomb'a eşlik ettiğinde, Fonseca tarafından kendisine hediye edilen Kutsal Bakire'nin küçük bir Flaman resmini yanında götürmüştü ve bunu her zaman yanında bir koruyucu tılsım olarak taşımıştı, her tehlike anında bunu çağırıyordu; ayrıca bu tılsımın kendisine bugüne kadarki
harika dokunulmazlığını da buna bağlıyordu. Kolomb üçüncü seyahatinden, özellikle Paria'nın inci avcılığıyla ilgili zengin keşiflerle ilgili haberlerle döndüğünde, Ojeda, zavallı Kolomb'un en büyük düşmanlarından biri olan Piskopos'tan, kendisine bir silahlanma donatma ve bir keşif yolculuğuna çıkma yetkisi veren bir komisyon almakta zorluk çekmedi. Bu durumda Kral ve Kraliçe'nin onayının istendiği görülmemektedir. Araçlar, Sevilla tüccarları tarafından kolayca sağlandı. Ortakları arasında, Columbus ile yeni dönmüş birkaç adam vardı; bunların başında Juan de la Cosa adında cesur bir Biscayalı vardı. Amerika unvanının ilk isminden türetildiği adam olan, çökmüş bir Floransalı tüccar olan Amerigo Vespucci, sefere eşlik etti.
Seyahatle veya gemideki bir pozisyonla ilgilendiği görünmüyor. Ojeda, 20 Mayıs 1499'da İspanya'dan yola çıktı.

Kanarya Adaları'na uğradıktan sonra, o günlerde Amerika'ya hızlı bir yolculuk yaptı. Adaları terk ettikten yirmi dört gün sonra, Kolomb'un keşfettiği kıyının oldukça güneyindeki bir kıyı parçası olan Yeni Dünya'ya ulaştı ve biraz sonra Orinoco ve Esquivo'nun da aralarında bulunduğu birkaç büyük nehrin ağzını geçti, bu nehirler deniz suyunu millerce öteye kadar tazeler. Daha sonra, sakinleri Vespucci'nin birkaç ayrıntı verdiği Trinidad adasına uğradılar. Bize, hiçbir dini inanca inanmadıklarını ve bu nedenle ne dua ettiklerini ne de kurban sunduklarını söyler. Meskenleri, her biri altı yüzden binden fazla kişiyi barındıran çan şeklinde inşa edilmiş, pratik olarak kervansaraylardı (şüphesiz, çan şeklinde çatıları vardı). Her yedi veya sekiz yılda bir, sakinlerin bu kadar sıkışık bir şekilde yaşamanın yol açtığı hastalıklardan dolayı ikametgahlarını değiştirmek zorunda olduklarını ekler. Kendilerini balık kemiklerinden yapılmış boncuklar ve süslerle, kolye olarak bir araya getirilmiş beyaz ve yeşil taşlarla ve tropikal kuşların tüyleriyle süslediler. Ölülerini
mağaralara veya mezarlara gömdüler, cesedin başının yanında her zaman bir kavanoz su ve yiyecek bir şeyler bıraktılar, tıpkı bugün bazı kabilelerin yaptığı gibi.

Anakaradaki Maracapana'da yerliler dost canlısıydı ve bol miktarda balık, geyik eti ve manyok ekmeği getirdiler.
İspanyollardan, uzak bir adanın yamyamları olan düşmanlarını cezalandırmada kendilerine yardım etmelerini endişeyle rica ettiler ve Ojeda bu teklifi oldukça beğenmiş gibi görünüyor.
Yerlilerden yedisini rehber olarak gemilerine alarak, Karayipler olduğuna inanılan bu yamyam adalarını aramaya
başladı. Yedi gün sonra gemilerini, rehberlerin zalim düşmanlarının meskeni olduğunu belirttiği bir kıyıya yakın bir yere sürdü ve kıyıda oklar, yaylar, mızraklar ve kalkanlarla iyi silahlanmış bir dizi boyalı ve tüylü savaşçı görüldü. "Bu savaş gösterisi," diyor Irving, "Ojeda'nın savaşçı ruhunu canlandırmak için hesaplanmıştı.
Gemilerini demirledi, teknelerini dışarı çıkardı ve her birine bir paterero veya küçük top sağladı. Kürekçilerin yanı sıra, her teknede dipte gözden kaybolmaları söylenen bir dizi asker vardı.
Tekneler daha sonra kıyıya doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi. Yaklaştıklarında, Kızılderililer bir ok bulutu fırlattı, ancak pek etkili olmadı. Teknelerin ilerlemeye devam ettiğini gören vahşiler kendilerini denize attılar ve karaya çıkmalarını önlemek için mızraklarını salladılar. Bunun üzerine askerler teknelere atlayıp patereroları ateşlediler. Vahşiler bu bilinmeyen silahların sesi ve dumanı karşısında korkuyla suyu terk ettiler, Ojeda ve adamları ise kıyıya atlayıp onları takip ettiler.
Karayip savaşçıları kıyılarda toplandılar ve ırklarına özgü o cesaretle uzun süre savaştılar, ancak Sonunda kılıç ucunda ormana sürüldüler ve savaş alanında birçok ölü ve yaralı bıraktılar." Ertesi gün vahşilerin daha büyük bir kısmı sahilde toplandı, ancak umutsuz bir mücadeleden sonra bozguna uğradılar, evleri yakıldı ve birçoğu esir alındı, ki bu muhtemelen Ojeda'nın onlara saldırmasının temel amacıydı. Bunu birçok benzer deneyim izledi, ancak her durumda, beklenebileceği gibi, İspanyollar galip geldiler, adamlarından neredeyse hiçbiri ciddi şekilde yaralanmadı. Bir yerde binin üzerinde Kızılderili kanolarla geldi veya kıyıdan yüzdü, böylece kısa bir süre sonra geminin güverteleri doldu. Gemide gördükleri her şeye hayretle bakarken, Ojeda topun ateşlenmesini emretti, alışılmadık bir ses duyduklarında "bir kıyıdan gelen kurbağalar gibi suya daldılar." Ojeda, gemileri kölelerle dolu olarak Haziran 1500'de Cadiz'e döndü. Ancak
seyahatin ticari sonuçları, masraflar düşüldükten sonra, o kadar azdı ki, elli beş maceracı arasında paylaştırılacak sadece yaklaşık 500 düka kaldı. Bir zamanlar Columbus'la birlikte kılavuzluk yapmış olan başka bir maceracı olan Nino, aynı dönemde sadece elli tonluk bir gemiyle bir yolculuk yaptı ve Ojeda'dan iki ay önce çok sayıda en iyi inci ve biraz altınla geri döndü. Kraliyet hazinesine ödenen inci miktarı o kadar fazlaydı ki, Nino ve ortaklarından birinin lehine değil şüphesine yol açtı ve ilki ganimetin daha büyük bir kısmını sakladığı suçlamasıyla hapse atıldı. Ancak aleyhine hiçbir şey kanıtlanamadı ve sonunda serbest bırakıldı. 
1499 yılı ayrıca en önemli keşifle, Brezilya'nın büyük krallığıyla anıldı. Aksi takdirde felaketle sonuçlanacak bir yolculukta, ekinoks çizgisini ilk geçen ve 28 Ocak 1500'de, şimdi St. Augustine olarak bilinen Burnu gören Vicente Yanez Pinzon'a ayrılmıştı. Ancak, ilk olarak _Santa Maria de la Consolacion_ adını verdi, çünkü görünümü onu birçok şüphe ve endişeden kurtardı. Bölgeyi İspanya adına resmen ele geçirdikten kısa bir süre sonra, Kızılderililerle bir arbede yaşandı. Genel bir saldırıda, Kızılderililer sekiz veya on İspanyol'u öldürdü ve mürettebat her karış toprak için tartışarak teknelerine çekildi. Kızılderililer onları suyun içine kadar takip etti, tekneleri kuşattı ve kürekleri ele geçirdi. Umutsuz bir savunmaya rağmen, teknelerden birinin mürettebatını alt etmeyi başardılar ve onu kaçırdılar. "Bununla," diyor Irving, "savaştan çekildiler ve İspanyollar yenilmiş ve cesaretleri kırılmış bir şekilde gemilerine geri döndüler, Avrupalıların Yeni Dünya'da bugüne kadar deneyimlediği en sert karşılamayla karşılaştılar." Pinzon intikamını bu vahşilerden değil, büyük Amazon Nehri'nin ağzındaki bazı güzel adalarda bulunan sessiz ve misafirperver bir kabileden aldı. Zavallı yerlilerden otuz altısı, daha sonra köle olarak satılmak üzere götürüldü.

Bahamalar açıklarında Pinzon'un dört gemiden oluşan küçük filosu korkunç bir kasırgayla karşılaştı ve ikisi, mürettebatı yardım edemeyecek durumda olan diğer ikisinin görüş alanındayken battı. Üçüncüsü denize sürüklendi ve dördüncüsü öfkeli dalgalar tarafından o kadar hırpalandı ki mürettebatı onu teknelerinde terk etti. Kıyıda birkaç zararsız Kızılderili bulundu ve adada sadece bir avuç gemi kazası geçirmiş İspanyol olduğu haberini yayabileceklerinden endişelenilerek, onları öldürmek ciddi olarak önerildi, ancak neyse ki kaçırılan gemi geri döndü ve daha sonra diğerinin fırtınayı yara almadan atlattığı görüldü. Hızla İspanya'ya doğru yelken açtılar ve Palos'a güvenli bir şekilde ulaştılar. Pinzon, yolculuk için mal tedarik eden tüccarların gemileri ve kargoları ele geçirip satmasını engellemek için elinden geleni yaptı. Ancak bir kraliyet fermanı bunu engelledi ve sonunda, kendisine çok fazla zarar
vermesine rağmen, onları tatmin etmeyi başardı. Pinzon ailesi daha sonra İmparator Charles V tarafından soyluluk unvanına layık görüldü.
Washington Irving Palos'u ziyaret ettiğinde, torunlarının çok sayıda kolunun mükemmel koşullardan yararlandığını ve neredeyse ataerkil bir şekilde yaşadığını gördü.

1500 yılında, zengin bir Sevilla noteri olan Rodrigo de Bastides,
hızlı bir şekilde zengin olma umutlarıyla alevlendi, iki karavel donattı ve
daha önce bahsedilen deneyimli pilot Juan de la Cosa'yı da yanına aldı.
İlk kişi, yerlilere karşı sürekli insancıllığıyla onurlu bir şekilde kendini gösterdi ve yolculuk, ticari açıdan başarılı oldu, çünkü Güney Amerika kıyılarında ve adalarında çok büyük miktarda
altın ve inci topladılar, ancak öngörülemeyen bir talihsizlik geldi. Gemilerinin çok ciddi şekilde sızdırdığını gördüler, çünkü gövdeleri deniz kurtları tarafından sayısız
yerden delinmişti. Hispaniola kıyısındaki bir koya ulaşana kadar su üstünde kalmaları zordu,
burada gemilerini tıkayıp yamaladılar ve tekrar Cadiz'e doğru denize açıldılar. Fırtına fırtınayı takip etti; solucanlar tekrar iş başındaydı ve sızıntılar yeniden başladı. En karlı ve değerli kargo parçalarını karaya çıkardıkları koya geri dönmek zorunda kaldılar ve gemiler geri kalanla birlikte battı. Adamlarını üç gruba dağıtarak, her gruba biblolar ve Kızılderili ticaret malları sağlanarak farklı rotalardan San Domingo'ya doğru yola çıktılar. Columbus'un düşmanı ve halefi Francisco de Bobadilla o zamanlar San Domingo Valisiydi. Maceracıların yerlilerle yasadışı bir ticaret yaptıklarına inanarak veya inanıyormuş gibi yaparak Bastides'i tutukladı ve hapse attı, daha sonra yargılanmak üzere İspanya'ya gönderdi. Bobadilla'nın İspanya'ya doğru yola çıktığı ve büyük ölçüde enkaz halindeki aynı filoda yelken açtı. Bastides'in gemisi fırtınadan sağ kurtulan az sayıdaki gemiden biriydi; Eylül 1502'de Cadiz'e ulaştı. Bastides, elbette, aleyhine yöneltilen suçlamalardan beraat etti ve yolculuk o kadar kazançlıydı ki, tüm kayıplara rağmen, taca yüklü bir haraç ödeyebildi ve kendisi için büyük bir miktar saklayabildi. Ferdinand ve Isabella, Bastides ve La Cosa'ya, keşfettiği Uraba eyaletinin gelirlerinden elde edilecek, yaşamları boyunca yıllık bir gelir sağladı. Irving, "Böyle," diyor, "Kral Ferdinand'ın ekonomik cömertliğiydi; maceraperest kaşiflerinin geçmiş emeklerini, gelecekteki çalışmalarının beklenen
ürünlerinden ödüllendirdi." Her ikisinin de bu hibelerden herhangi bir zamanda bir fayda sağlayıp sağlamadığı şüphelidir.

Alonzo de Ojeda ilk yolculuğunda hiçbir şey kazanmamıştı, ancak bir kaşif olarak onurlu bir ün kazanmıştı. Patronu Piskopos, 1502'de onu bir kez daha kraliyetin gözüne soktu ve ona Hispaniola'da önemli bir arazi parçası ve keşfettiği Coquebacao eyaletinin hükümeti bağışlandı. Dört gemi donatıldı ve küçük ayrıntıları atlamak için yerlilerin Cumana adını verdiği Güney Amerika kıyısının bir kısmına ulaştı. Orada Ojeda'nın aklına yeni kolonisi için mobilya ve mutfak eşyalarına ihtiyacı olduğu ve bunları hükümetini kuracağı bölgedeki komşularından zorla almaktansa, geçici bir ziyaretçi olduğu bir ülkeden yağmalamanın daha iyi olacağı fikri geldi. Bu plan derhal yürürlüğe konuldu ve Ojeda adamlarına Kızılderililerin yerleşim yerlerini tahrip etmemelerini ve kan dökmemelerini emretti. Ancak takipçileri onun talimatlarına dolaylı olarak uymadılar ve gerçekleşen çatışmada yedi veya sekiz yerli öldürüldü ve çok daha fazlası yaralandı. Birçok
meskenleri ateşe verildi. Çok sayıda hamak, pamuk miktarı ve çeşitli türlerde mutfak eşyaları galiplerin eline geçti ve
birkaç kadını ele geçirdiler, bunlardan bazıları daha sonra altın karşılığında fidye olarak alındı
ve diğerleri kaçırıldı. Yer erzaksız bulundu ve
Ojeda, erzak için gemilerinden birini Jamaika'ya göndermek zorunda kaldı.

Ojeda sonunda Coquibacao'ya vardı ve şimdi Bahia Honda olarak bilinen bir koyda karaya çıktı ve orada yaklaşık on üç aydır yerliler arasında yaşayan ve onların
dilini öğrenmiş bir İspanyol buldu. Ojeda yerleşim yerini orada kurmaya karar verdi, ancak yerliler ülkelerini savunmaya meyilli görünüyorlardı, çünkü "su almak için bir grup karaya
çıktığı anda, bir ok yağmuruna tutuldular ve gemilere geri sürüldüler. Bunun üzerine Ojeda tüm gücüyle karaya çıktı ve Kızılderililere öyle bir korku saldı ki, dostluk işaretleri ile öne çıktılar ve barış teklifi olarak önemli miktarda altın getirdiler ve bu da nezaketle kabul edildi." Kalenin inşasına hemen başlandı ve komşu bir
kacique'nin saldırısıyla kesintiye uğramasına rağmen, ancak kolayca yenildi, Ojeda'nın adamları kaleyi hızla tamamladı. Kalede günde iki kez dağıtılan bir erzak deposu vardı ve toplarla savunuluyordu. Ticaretle veya soygunla elde edilen hazine,
çift kilitli sağlam bir kutuya yatırıldı.

Bu arada erzak kıtlaşıyordu, erzak için Jamaika'ya gönderilen gemi ise görünmüyordu. "Çeşitli emekler ve yoksunluklarla bitkin düşmüş, yoksul ve sağlıksız bir ülkede bulunan yerleşim yerinin durumundan iğrenen halk, hoşnutsuz ve hizipçi olmaya başladı. Gemilerinin deniz solucanları tarafından yok edilme tehlikesi altında olması nedeniyle, ayrılma araçlarını kaybedeceklerinden korkmaya başladılar. Ojeda, onları komşu ülkedeki yiyecek arama gruplarına defalarca götürdü ve Kızılderili köylerinden biraz erzak ve ganimet topladı. Erzakları depoya koydu, ganimetin bir kısmını takipçileri arasında paylaştırdı ve altını, anahtarlarını ele geçirdiği, süpervizör ve ortağı Ocampo'nun büyük hoşnutsuzluğuna rağmen, kasaya kilitledi. İnsanların mırıltıları, acıları arttıkça yükseldi. Ojeda'nın, hükümetinin sınırlarını aşarak Bastides tarafından keşfedilen ülkede yerleşimini kurduğu için, kıyının bu kısmı üzerinde hiçbir yetkisi olmadığını ima ettiler. Vergara geldiğinde Jamaika'dan bu küçük koloninin hizipleri endişe verici bir yüksekliğe ulaşmıştı. Ocampo'nun valiye karşı kişisel bir düşmanlığı vardı, muhtemelen kasayla ilgili bir anlaşmazlıktan kaynaklanıyordu; ve Vergara'nın özel bir dostu olduğu için onunla özel bir görüşme yaptı ve yiğit Ojeda'yı tuzağa düşürmek için bir plan yaptı. Bunun üzerine, Ojeda, Jamaika'dan getirdiği erzakları görmek için Vergara'nın karavelasına davet edildi; ancak gemiye biner binmez, hükümetinin sınırlarını ihlal etmekle, Kızılderililerin düşmanlığını kışkırtmakla, takipçilerinin hayatlarını gereksiz yere feda etmekle ve her şeyden önemlisi, kraliyet denetçisinin otoritesini hiçe sayarak ve girişimin tüm kazançlarını kendine mal etmek niyetiyle kasayı ele geçirmekle suçlandı. Bu nedenle, onu Hispaniola'ya bir tutuklu olarak götürme niyetlerini bildirdiler, böylece vali suçlarından dolayı hesap verecekti." Ojeda tuzağa düşmüştü ve ne yapacağını bilemiyordu. Vergara ve Ocampo'ya, bu girişimden bıkmış olan adamlarla birlikte İspanya'ya dönmelerini önerdi ve onlar da ilk başta buna razı oldular ve ona en küçük gemiyi ve erzak ve ganimetlerin üçte birini bırakmaya söz verdiler. Hatta ayrılmadan önce ona bir kürekli tekne yapmayı bile taahhüt ettiler ve işe başladılar; ancak gemi marangozları sakattı ve kalafatçı yoktu ve iki komplocu da kısa sürede fikirlerini değiştirdiler ve onu Hispaniola'ya tutuklu olarak götürmeye karar verdiler. Zincire vuruldu ve gemiler yelken açtı, gemilerde küçük topluluğun tamamı ve tartışmalı mülkiyeti bu sıkıntının çoğunun altında yatan
o güçlü altın ve hazine sandığı vardı. [İllüstrasyon: OJEDA'NIN KAÇIŞ GİRİŞİMİ.]

İstenen kıyıya vardığında, Ojeda özgürlük için cesurca bir mücadele verdi. Güçlü bir adam ve iyi bir yüzücüydü, bu yüzden bir gece kendini sessizce denize bıraktı ve karaya ulaşmaya çalıştı. Ancak, kolları serbestken, ayakları ağır demirle zincirlenmişti, bu da onu neredeyse batırmaya yetecek kadardı. Yardım için bağırmak zorunda kaldığında çok uzağa gidememişti ve talihsiz vali yarı boğulmuş bir şekilde amansız ortaklarına geri getirildi. Onu yetkililerin eline bir mahkum olarak teslim ettiler, ancak sağlam kutuyu sıkıca tuttular, Ojeda daha sonra, kraliyet denetçisine veya kraliyet haklarına bakılmaksızın, uygun gördükleri her şeyi ondan aldı. Ojeda, San Domingo şehrinde yargılandı, burada baş yargıç ona karşı bir karar verdi, onu tüm
mallarından mahrum etti ve onu taca borçlu hale getirdi. Daha sonra
taç'a başvurdu ve bir süre sonra
Kraliyet Konseyi tarafından onurlu bir şekilde beraat ettirildi ve mülkünün iade edilmesi emredildi. Irving, "Diğer birçok davacı gibi," diyor, "sonunda hukukun labirentlerinden muzaffer bir müvekkil olarak çıktı, ancak mahvolmuş bir adamdı." Masraflar hepsini yutmuştu ve yıllarca hayatı hakkında çok az şey biliyoruz.

1508'de Hispaniola'daydı, "her zamanki gibi para kesesi fakir, ama ruhu gururluydu." Bu dönemde İspanya'da, ilk olarak Kolomb tarafından keşfedilen ve sonraki gezginler tarafından övgü dolu ifadelerle anlatılan Veragua altın madenleriyle ilgili büyük bir heyecan vardı. Kral Ferdinand, Kristof Kolomb'un kardeşi Bartholomew'a, o ülkeye gönderilen herhangi bir keşif gezisinin komutasını onurlandırmak için vermeliydi, ancak ailenin zaten yeterince, hatta fazlasıyla ödül aldığını düşünmüş gibi görünüyor, bu yüzden Ojeda'nın iddiaları arkadaşı Piskopos Fonseca tarafından ileri sürüldü ve kral ona iltifat etti. Ancak, sahada rakip bir aday, asil bir aileden ve hatırı sayılır bir servete sahip yetenekli bir saray mensubu olan Diego de Nicuesa vardı ve kral, her ikisine de eşit "hiçbir maliyeti olmayan ve zengin getiriler sağlayabilecek" "patentler ve onurlar" vererek meseleleri uzlaştırdı. Keşfedecekleri toprakları eşit olarak böldü; hepsi bu, çünkü kendi gemilerini ve erzaklarını kendileri sağlayacaklardı. Zavallı Ojeda'nın hiçbir maddi imkânı yoktu, ancak bu noktada
neyse ki Hispaniola'da deneyimli Juan de la Cosa ile tanıştı ve o dayanıklı
yaşlı denizci, yolculuğu sırasında kesesini doldurmayı başarmıştı.
La Cosa, bildiğimiz gibi, Ojeda ile uzun zaman önce yelken açmıştı ve onun cesaretine ve yeteneklerine büyük bir hayranlık duyuyordu, bu yüzden gerçek bir denizci ruhuyla
şimdi eski yoldaşına yardım teklif etti ve İspanya'ya gitmesi ve gerekirse gerekli gemileri kendi masraflarıyla donatması kararlaştırıldı.

Juan de la Cosa, İspanya'ya ulaştıktan kısa bir süre sonra, Ojeda'nın emrinde teğmen olarak atandı ve bunun üzerine bir gemi ve iki brigantin yükledi ve yaklaşık iki yüz adamla birlikte gemiye bindi. Irving, "Bu," diyor, "zayıf bir silahtı, ancak dürüst yolcunun kesesi çok derin değildi ve Ojeda'nınki boştu." Nicuesa, dört büyük gemi ve iki brigantinle çok daha
cesaretli bir şekilde yola çıkabildi.

Rakip silahlar San Domingo'ya hemen hemen aynı zamanda ulaştı, Nicuesa yolda bir iş daha yaptı ve Karayip Adaları'ndan birinden yüz yerliyi esir aldı. "Bu, o günlerde en titiz ilahiyatçılar tarafından bile haklı görülüyordu, çünkü Karayiplilerin insan yiyenler olduğuna inanıyorlardı; neyse ki bu daha aydınlanmış çağdaki insanlığın görüşü, yamyamla kaçıran arasındaki vahşet konusunda pek de fark yaratmıyor." Ojeda'nın eski yoldaşını görünce çok sevindiğini söylemeye gerek yok, ancak Nicuesa'nın silahlarının kendisininkinden üstün olduğunu fark ettiğinde utandı. Ancak,
gücünü artırmanın yollarını ararken, o kadar şanslıydı ki, iki bin Castillano (aynı sterlinden biraz fazla) biriktirmiş olan avukat Martin Fernandez de Enciso'yu parasını
işletmeye yatırmaya ikna etmeyi başardı. Ojeda, onu Alcalde Belediye Başkanı veya Baş Yargıç yapacağına söz verdi ve
böyle bir onur ihtimali noteri büyüledi. İkincinin Hispaniola'da kalıp askerleri ve malzemeleri dövmesi ve
kendisinin satın aldığı bir gemiyle onları takip etmesi kararlaştırıldı.

Irving, "Ojeda ve Nicuesa gibi birbirine çok yakışan iki rakip vali," diyor, "ve her ikisi de şişkin ruhlara sahip, küçük ama aktif bedenlerde sıkışmış, San Domingo gibi küçük bir yerde uzun süre kalamazlardı, bir çatışma olmadan. Onlara ortak olarak atanan Jamaika adası, çekişmenin ilk gerekçesini sağladı; Darien eyaleti, her biri onu kendi yetki sınırlarına dahil ettiğini iddia ederek, bir başka gerekçe daha sağladı. Bu noktalardaki anlaşmazlıkları o kadar yüksekti ki, tüm yer onlarla yankılanıyordu." Nicuesa sarayda yetiştirildiği için daha iyi konuşan kişiydi, Ojeda ise büyük bir sofist değildi. Ancak, mükemmel bir kılıç ustasıydı ve her zaman hak veya onurla ilgili herhangi bir soruda mücadele etmeye hazırdı ve Nicuesa'yı teke tek dövüşe davet etti. Nicuesa korkak değildi, ancak dünya adamı olarak böyle bir işlemin aptallığını gördü, bu yüzden kurnazca her birinin beş bin Castillano yatırmasını önerdi - sadece dövüşü ilginç hale getirmek ve kazanan için bir ödül oluşturmak için. Bu, kendisinin diyebileceği bir doları olmayan zavallı Ojeda'yı biraz frenledi; ancak soğukkanlı ve ihtiyatlı arkadaşı Cosa, onu aklını başına toplamadan önce onunla epeyce sorun yaşadı. Cosa'nın karakteri, bundan sonra göreceğimiz gibi, çok asil bir karakterdi. Ojeda'nın en iyi danışmanı ve en sadık dostu.

BÖLÜM XXXVI.

KOLOMB'UN YOLDAŞLARI VE TAKİPÇİLERİ (_sonuçlandı_).

Nicuesa ve San Domingo'nun Duns'ları--Kızılderililerin Bir Kraliyet

Manifestosuna Karşı Küçümsemesi--La Cosa'nın Dikkate Alınmayan Tavsiyesi--Ojeda'nın Aceleciliği--Çaresiz
Bir Mücadele--Yetmiş İspanyol Öldürüldü--La Cosa'nın Zamansız
Sonu--Ojeda Ormanda Bitkin Bir Şekilde Bulundu--Bir Rakibin Asil

Davranışı--Kızılderililerden İntikam Alındı--Yeni Bir Yerleşim--Ojeda'nın Cazibesi

Başarısız Oldu--Çaresiz Bir Çare--Erzak Arayışı--Küba'da Enkaz Altına Alındı--Zahmetli
Bir Yürüyüş--Nazik Yerliler--Ojeda'nın Yemini Gerçekleştirildi--Acınası
Yoksulluk İçinde Öldü--Bekar Enciso ve Balboa--Bir Küvette
Gemiye Kaçırıldı--Leon ve Çeşmeyi Araması Gençlik--Florida'nın
Keşfi--Macellan--Yurt İçinde Reddedildi--İspanyol
İmparatoru Tarafından
Sıcak Bir Şekilde Desteklendi--Kararlı Karakteri--Boğazların
Keşfi--Ölümü--Dünya Çevresindeki İlk Seyahat--Kaptan Cook'un
Keşifleri--Trajik Ölümü--Vancouver Adası.

Nicuesa, rakibinin filosunun yelken açmasından sonra bir süre San Domingo'da kaldı ve o kadar çok gönüllü topladı ki, onları taşımak için
başka bir gemi satın almak zorunda kaldı. O komutan, iş adamından çok daha saraylıydı ve parasını o kadar cömertçe harcadı ki sonunda kendini ciddi şekilde
işin içinde buldu. Alacaklılarından bazıları, seferinin Vali Amiral Don Diego Columbus tarafından olumlu karşılanmadığını bilerek, ayrılışının önüne her türlü engeli koydular ve talihsiz bir borçlu, çoğunu tatmin etmeyi veya yatıştırmayı başardığı
donlar tarafından hiç bu kadar rahatsız edilmemişti. Artık yedi yüz kişiyi bulan kuvvetleri güvenli bir şekilde gemiye bindi, ancak teknesine binmek üzereyken beş yüz düka borcundan tutuklandı ve Belediye Başkanı'nın önüne çıkarıldı. "Bu talihsiz süvari için bir yıldırım darbesiydi.
Boşuna, o anda böyle bir meblağı sağlama konusundaki mutlak yetersizliğini temsil etti; boşuna, seferine katılmasının engellenmesi durumunda kendisine gelecek yıkımı ve kamu hizmetine verilecek büyük zararı temsil etti. Belediye Başkanı katıydı ve Nicuesa umutsuzluğa kapıldı. Bu kritik anda, en beklenmedik yerden bir rahatlama geldi. Bir noterin kalbi, sıkıntısından eridi! Mahkemede öne çıktı ve bu kadar yiğit bir beyefendinin aşırıya kaçtığını görmektense, parayı kendisinin ödeyeceğini söyledi.
Nicuesa ona şaşkınlıkla baktı ve hislerine inanamadı; ancak borcunu gerçekten ödediğini gördüğünde ve kendini bu korkunç utançtan aniden kurtulmuş bulduğunda, kurtarıcısını minnettarlık gözyaşlarıyla kucakladı ve tüm hızıyla bin,
başka bir yasal büyünün onun üzerine atılmasın."

Ojeda, 10 Kasım 1509'da San Domingo'dan yelken açtı, maceracılar arasında daha sonra Peru'nun ünlü fatihi olacak Francisco Pizarro da olmak üzere üç yüz adam vardı. Hızla Carthagena'ya vardılar, Cosa Ojeda'ya terk etmesini ve Uraba Körfezi'nde bir yerleşime başlamasını tavsiye etti, yerliler çok daha az vahşiydi ve eski yerdekiler gibi zehirli silahlar kullanmıyorlardı. Ancak Ojeda, çıplak vahşilerin sayısı nedeniyle planlarını değiştiremeyecek kadar yüksek ruhluydu ve önemli bir kuvvetle karaya çıktı ve yerlileri dönüştürmek için gönderilen birkaç keşiş, İspanya'daki seçkin ilahiyatçılar ve hukukçular tarafından özel olarak yazılmış bir bildiriyi yüksek sesle okumaları emredildi. Bu bildiri, hemen en savaşçı türden gösteriler yapan vahşiler tarafından tamamen boşa harcandı. Cosa bir kez daha Ojeda'dan bu dostça olmayan kıyıları terk etmesini istedi, ancak boşunaydı ve ikincisi, Meryem Ana'ya kısa bir dua sunarak öfkeli bir
saldırıya öncülük etti. Juan de Cosa, saldırı onun tavsiyesine aykırı olmasına rağmen en cesur şekilde takip etti. Kızılderililer kısa sürede uzaklaştırıldı ve bir kısmı öldürüldü veya esir alındı, üzerlerinde altın levhalar bulundu. Bu kolay zaferle coşan Juan de Cosa, her zamanki gibi sadık ama isteksiz teğmeni tarafından takip edilerek onları iç kesimlere doğru takip etti. Ormanın derinliklerine
girdikten sonra, düşmanın kalesine geldiler ve orada sıcak bir şekilde karşılandılar. Ojeda, adamlarını eski Kastilya savaş çığlığıyla, "Santiago!" ile yönlendirdi ve birkaç dakika içinde Kızılderililer kaçışmaya başladı. "En cesur savaşçılarından sekizi bir kulübeye atıldı ve yaylarını ve oklarını o kadar güçlü bir şekilde kullandılar ki İspanyollar uzak tutuldu. Ojeda, takipçilerinin sekiz çıplak adam tarafından korkutulması utanç verici diye bağırdı. Bu
suçlamadan incinen yaşlı bir Kastilyalı asker, bir ok yağmurunun arasından koşarak kulübenin
kapısını zorladı, ancak kalbine bir ok saplandı ve
eşiğe düşüp öldü. Ojeda, manzara karşısında öfkelendi ve yanıcı yapıya ateş verilmesini emretti; bir anda alevler içinde kaldı ve sekiz savaşçı alevler içinde can verdi." Yetmiş tutuklu gemilere gönderildi. Cosa'nın güçlü bir şekilde ifade ettiği tavsiyeye
karşı çıkan Ojeda, takibini sürdürdü ve takipçileriyle birlikte
terkedilmiş bir köye
vardı. Ganimet aramak için dağılmışlardı ki, ormanda saklanan vahşilerden oluşan birlikler onları
çevreledi. İspanyolların umutsuz cesareti ve demir zırhı pek işe yaramadı, çünkü sayıları çok fazlaydı ve ayrı gruplara dağılmışlardı. Ojeda birkaç takipçisini topladı ve palisadlı bir muhafazanın içinden umutsuz bir
direniş gösterdi. "Burada
yakından kuşatılmış ve ok uçuşlarıyla yaralanmıştı. Dizlerinin üzerine
çöktü, kalkanıyla kendini örttü ve küçük ve hareketli olduğu için
ölümcül sağanaktan kendini korumayı başardı, ancak tüm arkadaşları
yanında öldürüldü, bazıları korkunç acılar içinde can verdi. Bu korkunç anda, komutanının tehlikede olduğunu duyan deneyimli La Cosa, birkaç takipçisiyle birlikte yardımına geldi.
Palisadların kapısına yerleşen cesur Biscayan, vahşileri
adamlarının çoğu öldürülene kadar uzak tuttu ve kendisi de ciddi şekilde
yaralandı. Tam o sırada Ojeda bir kaplan gibi düşmanın ortasına
sıçradı ve her tarafa darbeler indirdi. La Cosa ona destek olurdu,
ama yaraları yüzünden sakat kaldı. Adamlarının geri kalanıyla birlikte bir Kızılderili kulübesine sığındı, saman çatılı düşmanın onu ateşe vermemesi için, onların atmasına yardım etti. Burada, bir tanesi hariç tüm yoldaşları yok olana kadar kendini savundu. Yaralarının ince zehri sonunda onu alt etti ve yere yığıldı. Ölümün yaklaştığını hissederek, hayatta kalan tek arkadaşına seslendi. 'Kardeşim,' dedi, 'Tanrı seni
zarardan koruduğuna göre, dışarı çık ve kaç ve eğer
Alonzo de Ojeda'yı görürsen, ona kaderimi anlat!'" Böylece İspanyol kaşiflerin en yeteneklilerinden biri ve en sadık dostlardan biri, gerçek bir danışman ve sıcakkanlı bir partizan öldü. [Resim: LA COSA'NIN ÖLÜMÜ.]

Bu arada, bu çılgın seferde ormanlara giren yetmiş adamın gelmemesi nedeniyle gemilerde büyük bir endişe vardı.
Birlikler kıyıya ve kıyıların etrafına gönderildi, orada işaret
topları ateşlediler ve trompet çaldılar, ama boşuna. Sonunda bazıları
büyük bir mangrov ağacı çalılığına ulaştılar, bu ağaçların arasında
İspanyol kıyafetleri giymiş bir adamın görüntüsünü yakaladılar. Yaklaştıklarında,
bu adamın kendi komutanları olduğunu gördüler, omuzunda kalkan ve elinde kılıç vardı, ama açlık ve yorgunluktan o kadar zayıftı ki tek kelime bile edemiyordu. Kıyıda yaktıkları ateş ve ona verdikleri yiyecek ve şarapla biraz canlandığında, vahşi çetelerden nasıl kaçtığını, her gün nasıl saklandığını ve gece boyunca kayalar, çalılıklar ve keçeleşmiş ormanlar arasında kıyıya ulaşana kadar nasıl ilerlediğini anlattı. Bakire'nin özel korumasının bir başka kanıtı olarak, hiçbir yara almamışken, 300 ok izi taşıyan kalkanını onlara gösterdi. Tam bu sırada, Nicuesa'nın filosu geldi ve Ojeda, son zamanlardaki aceleci meydan okumasını hatırlayarak zihninde çok
sıkıntılar yaşadı. Adamlarına gemilere dönmelerini ve rakibi ayrılana kadar onu kıyıda bırakmalarını emretti. Adamların bir kısmı Nicuesa'ya gitti ve Ojeda'nın talihsizliklerinden yararlanmaması için ona yalvardı. Ama buna gerek yoktu ve
Nicuesa, kendisinin bu kadar değersiz bir beyefendi olduğunu düşünmelerinden dolayı öfkeyle kızardı. Onlara komutanlarını kendisine getirmelerini söyledi ve
karşılaştıklarında eski düşmanını her türlü dostluk gösterisiyle karşıladı. "Hidalgolar, kaba ruhlu insanlar gibi, birbirlerini sıkıntıda gördüklerinde geçmişteki
farklılıkları hatırlamak için uygun değildir," dedi, "Bundan böyle, aramızda olan her şey unutulsun. Bana bir kardeş gibi emir ver. Ben ve adamlarım, Juan de la Cosa ve yoldaşlarının ölümlerinin intikamı alınana kadar, istediğiniz yere sizi takip etmek için emriniz altındayız." Bu asil
teklif yalnızca sözlerden ibaret değildi ve iki komutan hemen arkadaş oldular. Dört yüz adam, birkaç atla birlikte karaya çıktı ve gece yarısı, kendilerine yetmiş cana mal olan köye yaklaştılar, ormandaki çok sayıda papağanın yaklaştığını haber vermesiyle, büyük bir infiale neden oldu. Ancak Kızılderililer, İspanyolların yok edildiğine inanarak, hiç aldırış etmediler ve alarma geçmeden önce köylerini alevler içinde buldular. İspanyollar, onları ya kapılarında öldürdüler ya da tekrar alevlerin içine sürdüler. Vahşi canavarlar olduğunu düşündükleri atlar, büyük bir endişeye neden oldu. Katliam korkutucuydu, çünkü hiçbir aman verilmedi. Ganimet aramak için etrafta dolaşırken, La Cosa'nın cesedini bir ağaca bağlanmış, şişmiş ve Kızılderili oklarının zehiriyle korkunç bir şekilde renk değiştirmiş halde buldular. "Bu kasvetli manzara sıradan insanlar üzerinde öyle bir etki bıraktı ki, gece boyunca orada kimse kalmadı." Altın ve diğer değerli eşyalardaki ganimet o kadar büyüktü ki Nicuesa ve adamlarının payı
37.281 dolara ulaştı.

[İllüstrasyon: OJEDA VE TAKİPÇİLERİNİN KIZILDERİLİ KÖYÜNE GELİŞİ.]

Ojeda, günün biraz geç saatlerinde, merhum sadık teğmeninin tavsiyesini aldı ve St. Sebastian adını verdiği bir yerleşim yeri kurduğu Uraba Körfezi'ne doğru yola çıktı. Çevredeki
ülkenin Kızılderilileri dostça ve düşmanca davrandılar ve sonunda erzakları
tükenmeye başladı. "Seferlerinden birinde dağların bir geçidinde vahşilerden oluşan bir pusu tarafından şaşırtıldılar ve öyle bir
öfke ve etkiyle saldırdılar ki tamamen bozguna uğradılar ve çığlıklarla ve ulumalarla St. Sebastian'ın kapılarının ta içine kadar takip edildiler. Birçoğu yaralarının dayanılmaz acısıyla öldü ve diğerleri aşırı zorlukla iyileşti. İyi olanlar artık yiyecek aramak için dışarı çıkmaya cesaret edemediler çünkü tüm orman gizlenen düşmanlarla
doluydu. Niteliklerine bakmaksızın bulabildikleri otları ve kökleri
tükettiler. Vücutları
bozulmaya başladı ve çeşitli hastalıklar, kıtlığın tahribatıyla birleşince,
gün geçtikçe sayıları azaldı. Geceleri güçsüzce nöbet tutan nöbetçi,
sabahları genellikle nöbet yerinde ölü bulunurdu. Bazıları
yerde uzanıp, sadece kıtlıktan ve güçsüzlükten öldüler; ve ölüm artık bir kötülük olarak görülmüyordu, daha ziyade korku ve umutsuzluk dolu bir hayattan hoş bir kurtuluş olarak görülüyordu." Tarihçinin hüzünlü anlatımı böyledir.

Ojeda'nın cazibesine -Kutsal Bakire'nin resmine- sınırsız bir güven duyduğunu gördük ve o kadar uzun süre yara almadan kurtulmuştu ki Kızılderililer de onun büyülü bir hayat
sürdüğüne inanıyorlardı. Bir gün soruyu test etmeye karar verdiler ve en uzman okçularından dördünü pusuya yatırdılar, onu tek tek seçmeleri için talimatlar verdiler, daha fazlası ise
kaleye doğru ilerledi, deniz kabuklarını ve davullarını çaldılar ve iğrenç sesler
çıkardılar. Ojeda onları karşılamak için dışarı çıktı ve Kızılderililer pusuya yattı. Okçular, tamamen öne geçene kadar beklediler ve sonra zehirli oklarını
attılar. Üçünü kalkanıyla savuşturdu, ancak dördüncüsü uyluğunu deldi. Ojeda kaleye geri götürüldü, daha fazlası daha önce hiç olmadığı kadar umutsuzdu, çünkü tılsımı onu başarısızlığa uğratmış gibiydi ve
vücudundan heyecan verici acılar geçiyordu. Ama bu şekilde yenilmemeliydi.
İki demir levhayı kızıl hale getirdi ve bir cerraha
bunları yarasının her bir deliğine uygulamasını emretti. Cerrah, ölmesi durumunda ölümün kapısına bırakılacağından korkarak
titreyerek reddetti,
bunun üzerine Ojeda itaat etmezse onu asmakla tehdit etti ve o da uymak zorundaydı. Ojeda tutulmayı veya bağlanmayı reddetti ve
acıya hiç kıpırdamadan katlandı. Bu şiddetli çare sistemini o kadar iltihaplandırdı ki
ateşi düşürmek için sirkeye batırılmış çarşaflara sarılmak zorunda kaldı ve
bu şekilde bir fıçı sirkenin tüketildiği söylenir. Ama
yaşadı ve yaraları iyileşti; "soğuk zehir," diyor Las Casas, "canlı ateş tarafından tüketildi."

Bu sırada erzakları tekrar kıtlaşmaya başlamıştı ve umutsuz bir korsan olan Bernardino de Talavera'nın komuta ettiği garip bir geminin gelişi, erzaklar yalnızca büyük altın fiyatlarına sağlansa da, biraz rahatlama getirdiği için memnuniyetle karşılandı. Yiyeceklerin bölüşülmesinde bir miktar memnuniyetsizlik dile getirildi ve kısa bir süre sonra ciddi hizipler ortaya çıktı. Sonunda Ojeda, takipçilerinin de kabul ettiği gerekli erzakları almak için San Domingo'ya gitmek için gönüllü oldu ve Talavera'nın gemisine bindi. Denize açılmalarından hemen sonra korsanla Ojeda arasında ciddi bir tartışma çıktı; ikincisi, görünüşe göre, yolcu yerine komutanmış gibi gemide hareket ediyordu. Aslında zincire vuruldu ve "Talavera'ya ve çetesine hain, hain, korsan olarak hakaret etti ve hepsiyle sırayla savaşmayı teklif etti, ancak ona güverteyi boşaltmaları ve ikişer ikişer gelmeleri şartıyla." Şiddetli bir fırtına çıkana kadar onu zincirlerinde öfkeyle ve öfkeyle bıraktılar ve Ojeda'nın yetenekli bir denizci olduğunu düşündüler. Sonra pazarlık yaptılar, gemiyi kullanması halinde ona özgürlüğünü teklif ettiler ve o da kabul etti, ancak tüm becerileri işe yaramadı ve Küba'nın güney kıyısında, o zamanlar henüz sömürgeleştirilmemiş olan, Hayti'den kaçan köleler hariç, onu çalıştırmak zorunda kaldı. Burada, neredeyse açlıktan ölmek üzereyken, ormanlar ve bataklıklar arasında, dağları ve nehirleri geçerek zorlu bir yürüyüş yaptılar. Kökler ve sarmaşıklarla dolanmış ve bataklıklar ve derelerle kesilmiş bir bataklık, geçmeleri için otuz günlerini aldı, bu sürenin sonunda gemiden ayrılan yetmiş kişiden sadece otuz beşi hayatta kaldı. Sonunda bir Kızılderili köyüne ulaştılar. "Kızılderililer
etraflarına toplandılar ve onlara hayretle baktılar, ancak
hikayelerini öğrendiklerinde, en inançlı Hıristiyanlara bile onur verecek bir insanlık sergilediler. Onları evlerine taşıdılar, önlerine yiyecek ve içecek koydular ve en nazik insanlığın görevlerini yerine getirmek için birbirleriyle yarıştılar. Yoldaşlarından bazılarının hala bataklıkta olduğunu gören reis, yardımları için erzakla birlikte büyük bir Kızılderili grubu gönderdi ve yürüyemeyecek kadar güçsüz olanları omuzlarına almaları emrini verdi. İspanyollar köye getirildi, yardım edildi,
sevildi, teselli edildi ve sanki meleklermiş gibi neredeyse tapınıldılar."
Ve şimdi Ojeda yolculuğunda ettiği bir yemini yerine getirmeye hazırdı, eğer kurtulursa, üzerine harika kaçışını atfettiği resmi koyacağı bir sunakla birlikte küçük bir inziva yeri veya dua yeri inşa edecekti. Reis, yukarıda hüküm süren Tanrı'nın annesi olarak temsil ettiği Bakire'nin iyiliğiyle ilgili açıklamalarını dikkatle dinledi ve resme karşı derin bir saygı duydu. Uzun süre sonra, bu gerçekleri kaydeden Piskopos Las Casas aynı köye geldiğinde, şapelin dini bir özenle
korunduğunu gördü. Fakat O, kalıntıyı ele geçirmek isteyerek, onu Meryem Ana'nın bir resmiyle değiştirmeyi teklif etti, şef kaçamak bir cevap verdi ve ertesi sabah, elindeki resimle kaçarak ortadan kayboldu. Las Casas'ın onun ardından mesajlar göndermesi, "ona kalıntıdan mahrum bırakılmayacağına, aksine, resmin de kendisine sunulacağına dair güvence vermesi" boşunaydı.
Köy reisi, İspanyolların
gittiğini öğrenene kadar köye geri dönmeyecekti.

Ojeda'yı daha sonra Jamaika'da ve daha sonra San Domingo'da buluyoruz, burada, kendisine takviye ve erzak yardımı yapacağına dair söz veren Bekar Enciso'yu hararetle soruyor. O hırslı avukatın yerleşime yelken açtığından emindi, ki bu bir gerçekti. Sonra, iyimser Ojeda'nın başka bir silahlanma başlatmaya çalıştığını görüyoruz, ancak kolonisinin başarısızlığı çok iyi anlaşılmıştı,
ve ne kişisel hizmet ne de
parasal yardım açısından daha fazla gönüllü yoktu. Zavallı maceracı, yerleşim yerini bir daha asla göremeyecekti, ki bunun sonraki tarihi bir dizi entrika ve
felakettir. San Domingo'da sefil bir yoksulluk içinde öldü ve "ruhu öylesine kırılmıştı ki, son nefesinde, bedeninin, geçmişteki gururunun alçakgönüllülükle kefareti olarak, tam St. Francisco manastırına, girişin hemen yanına gömülmesini istedi, _giriş yapan herkes mezarına basabilsin_." Nicuesa, birçok iniş çıkıştan sonra, denizde kayboldu. Bekar
Enciso, Ojeda'nın kolonisine vardığında biraz hor görüldü, ancak birkaç
şanslı girişimde bulundu ve Darien adlı bir nehrin kıyısındaki bir köyü yağmaladı, on bin Castillanos veya yaklaşık on bin yedi yüz sterlin değerinde yiyecek ve pamukla birlikte büyük miktarda altın süs eşyaları, bilezikler, ayak bilekleri,
tabaklar ve benzeri şeyler topladı. Bir süre Enciso'ya hizmet eden adamlar arasında, daha sonra Darien Kıstağı'ndan Pasifik'i keşfeden Vasco Nunez de Balbao da vardı,
bu sayfalar onun hakkında daha önce bazı açıklamalarda bulunmuştu. Enciso'nun seferine çok ilginç bir şekilde katıldı. Çok gevşek ve savurgan alışkanlıkları olan bir adamdı, ancak Hispaniola'daki bir çiftliğe yerleşmişti,
burada kısa sürede umutsuzca borca ​​girdi. Önerilen silahlanma, ona alacaklılarından kaçmak için aradığı fırsatı verdi. Kendini bir fıçıya sakladı ve bu fıçı sanki erzak içeriyormuş gibi gemiye alındı. Gemi denizde oldukça açıldığında "Nunez, fıçıdan bir hayalet gibi çıktı ve bu, stratejiden tamamen habersiz olan Enciso'nun büyük şaşkınlığına sebep oldu. Bekar, aldatmacayla bir üye kazanmış olmasına rağmen, bu şekilde alt edildiği için öfkelendi ve öfkesinin ilk taşkınlığında, kaçak borçluya çok sert bir karşılama yaptı ve karşılaşacakları ilk ıssız adanın kıyısına onu koymakla tehdit etti. Ancak Vasco Nunez onu sakinleştirmeyi başardı, 'çünkü Tanrı,' diyor saygıdeğer Las Casas, 'onu daha büyük şeyler için sakladı.'" Daha sonra Enciso'yu çok fazla ganimet elde ettiği köye yönlendiren Nunez'di.

O çağın bir diğer dikkat çekici adamı da Porto Riko'nun fatihi ve Florida'nın keşfedicisi Juan Ponce de Leon'du. Eski yerde önemli miktarda servet biriktirmişti ve o enerjik çağın aktif keşifçilerinin çoğu gibi, yeni zaferler için hırslıydı.
Tesadüfen bazı Kızılderililerle karşılaştı ve ona "çok kuzeyde, altın ve her türlü güzellikle dolu bir toprak var; ama her şeyden önemlisi, içinde yıkanan herkesin gençliğe döneceği kadar harika bir erdeme sahip bir nehre sahip!" dediler. Geçmişte, İspanyolların gelişinden önce, Küba yerlilerinden oluşan büyük bir grubun bu mutlu toprakları ve bu yaşam nehrini aramak için kuzeye doğru yola çıktığını ve bir daha geri dönmedikleri için, o büyüleyici ülkenin zevkleriyle dolup taşarak yenilenmiş bir gençlik içinde geliştikleri sonucuna varıldığını eklediler." Diğerleri ona, Bahamalar'ın Bimini adlı bir adasında, aynı harikulade ve paha biçilmez niteliklere sahip bir çeşme olduğunu ve bundan içen herkesin sonsuz bir gençlik elde edeceğini söylediler. Juan Ponce bu masalları inanarak dinledi ve keşfi gerçekleştirmek için kendi masrafıyla üç gemi donattı ve kendisine yardım etmesi için çok sayıda gönüllü buldu. "Bugün, yılların ve deneyimin olduğu bir adamın, bir Arap masalının vahşi kurgusuna benzeyen bir hikayeye inanabilmesi inanılmaz görünebilir; ama o keşif çağında dünyaya
yaşanan harikalar ve yenilikler neredeyse masalın yanılsamalarını gerçekleştiriyordu ve İspanyol gezginlerin hayal güçleri o kadar hararetlenmişti ki
her türlü inanılırlığa
uyabiliyorlardı." Benzer bir ifade, o zamanlar Roma Piskoposu olan X. Leo'ya, seçkin bir bilgin olan Peter Martyr tarafından yapılmıştı. Juan Ponce, Gençlik Pınarı'nı aramak için 3 Mart 1512'de Porto Riko'dan ayrılıp Bahama Adaları'na gitti, ancak tüm araştırmaları ve keşifleri
bulunmasında başarısız oldu. Yine de sebat etti ve
anakarada baharın taze çiçeklerini
açan, ağaçları çiçeklerle dolu bir ülke keşfederek ödüllendirildi.
Bu ülkeyi Kastilya hükümdarları adına ele geçirdi ve hala koruduğu Florida adını verdi. Daha sonra, denizcilerinin bir gecede
yüz Yetmiş kaplumbağa. Onlara uygun bir şekilde Tortugas veya Kaplumbağalar adını verdi, hala da bu unvanı taşıyorlar. Özel görevinin başarısızlığıyla cesareti kırılan Ponce, komutayı güvenilir bir kaptana bıraktı ve Porto Riko'ya geri döndü, "buraya vardığında bitmez tükenmez zenginlikler ve ebedi gençlik için yaptığı bu yolculukta kesenin parası çok daha fakir ve alnı kırışmış bir şekilde" geldi. Kaptanı kısa bir süre sonra Bimini adasını keşfettiği ve adanın kristal kaplıcalarla ve berrak derelerle dolu olduğu ve adayı her zaman taze ve yemyeşil tuttuğu haberiyle geldi; "ancak hiçbiri yaşlı bir adama gençliğinin ilkbahar yeşilliğini geri getiremezdi." 1521'de yaşlı Juan Ponce'u Florida'ya yeni bir sefere çıkarken buluyoruz, burada Kızılderililerle karşılaştığında bir okla ölümcül şekilde yaralandı. Kısa bir süre sonra Küba'ya çekildi ve orada öldü. İspanyollar onun için ismen bir aslan olduğunu ve daha da
doğası itibariyle bir aslan olduğunu söylediler.

Magellan veya Magalhaens ismi, genel okuyucuya bu bölümde kendisinden önce gelenlerden bazılarından daha tanıdıktır. O, asil bir aileden gelen
bir Portekizliydi ve Hindistan'da onurlu bir şekilde hizmet etmişti.
Hizmetlerini kendi hükümdarına teklif ettiğinde,
önerdiği girişimin -yani, Güney Amerika kıyılarının açık bir denizle yıkanıp yıkanmadığı sorusunu belirlemek- daha önce
tartışıldığına şüphe yoktur. Ancak, bu soruyu bir
konuya getirmenin onuru ona aittir. Kendi kralının bu projeyle hiçbir ilgisi yoktu ve
onu kaşlarını çatarak
kovdu.
Astrolog Ruy Falero'nun (astrologlar o zamanların kısmen astronomlarıydı)
eşliğinde, girişimde kendisiyle birlikte olan Magellan, daha sonra tekliflerini İspanyol İmparatoru Charles V.'e sundu ve kendisi tarafından ilgi ve saygıyla karşılandı. Bu amaçla anlaşma maddeleri hazırlandı:
Navigatör, Moluccas'a _batıya yelken açarak_ ulaşmayı kabul etti; on yıl boyunca pistin münhasır hakkının tadını çıkaracaklardı (!) ve keşiflerinden elde ettikleri tüm kârın yirmide birini alacaklardı,
ilk seferin malları konusunda bazı özel ayrıcalıklarla birlikte. Dahası, İmparator beş gemi sağlamayı ve iki yıl boyunca erzak sağlamayı kabul etti - o günlerde alışılmadık bir cömertlik eylemiydi, çünkü hükümdarlar genellikle sadece patentler, ayrıcalıklar ve unvanlar vermekle yetiniyorlardı, bunlar onlara hiçbir şeye mal olmuyordu, ancak genellikle daha sonra onları zenginleştirmenin bir yoluydu. Seferin seyri, artık Magellan'ı işe almaya istekli olduğunu söyleyen Portekiz kralının entrikaları nedeniyle gecikti ve bunda başarısız olunca, "İspanya Kralı'nın masraflarını kaybedeceği, çünkü Fernando Magellan geveze bir adamdı ve ona pek güvenilemezdi ve söz verdiği şeyi asla yerine getirmeyeceği" yönünde haberler yaydığı söyleniyor. Fakat sonunda, 20 Eylül 1519'da filonun ağırlığı arttı.

Aralık ayında Magellan, Brezilya kıyısındaki Santa Lucia adını verdiği bir limana demir attı. Yerliler, güvenen ve saf bir ırk gibi görünüyordu ve en önemsiz şeyler için bile erzak takası yapıyorlardı; "yarım düzine kümes hayvanı bir maça papazıyla değiştirildi" (kart). Tekrar denize açılan Magellan, güneye doğru yelken açtı ve San Julian adını verdiği bir limana demir atana kadar çeşitli noktalara dokundu ve orada beş ay kaldı. Burada hoşnutsuzluk ve sonunda açık bir isyan patlak verdi, elebaşları, Portekizli bir komutana hizmet etmekten utanan bazı İspanyol subaylardı.
Magellan saçmalıklara tahammül edebilen bir adam değildi ve tamamen vicdansızdı. Bir kişiyi kaptanlardan birine bir mektupla gönderdi,
okurken onu bıçaklama emriyle. Bu komisyon titizlikle yerine getirildi ve diğer katı önlemlerle takip edildi, otoritesi isyancıların onun kararlı karakterine dair bilgisi ve korkusuyla yeniden tesis edildi.

Ertesi yılın ekim ayında, çeşitli küçük keşiflerden sonra,
şimdi adını taşıyan büyük boğazın girişine ulaştı.
Açıklığın dikkatlice incelenmesinden sonra,
pilot Estevan Gomez'in yeniden donatılmak üzere geri dönmeye oy verdiği, daha girişimci olanların ise keşiflerini tamamlamak istediği bir konsey toplandı.
Magellan sabırla ve sessizce dinledi ve sonra eğer
aslında yelkenler olan
sermayedeki derileri yemeye
zorlanırsa--İmparator'a olan inancını
koruyacağını kesin bir şekilde ilan etti. Evden veya erzak kıtlığından bahsetmek ölüm cezasıyla yasaktı!

İki gemi keşif için önceden gönderildi ve bunlar bir fırtına tarafından boğazlara doğru şiddetle sürüldü, iki kıyı birden fazla kez birleşiyormuş gibi görünüyordu ve denizciler her şeyin bittiğini düşündüklerinde, kendilerini memnuniyetle girecekleri dar bir kanal ortaya çıktı. Geri döndüler ve raporlarını Magellan'a verdiler, Magellan da tüm filoya ilerlemelerini emretti. İkinci boğazın açıldığı açık su alanına ulaşıldığında, güneydoğuya doğru bir koy görüldü ve Estevan Gomez, onu keşfetmek için iki gemiden birinin başında görevlendirildi. Bir isyan çıkarma fırsatını değerlendirdi, kaptanı zincire vurdu ve İspanya'ya geri döndü. Boğazın batı veya Pasifik ucuna ulaşıldığında(53) ve ötesinde büyük bir açık okyanus gördüklerinde, girişteki buruna Il Capo Descado - "Özlenen Burun" - adını verdiler ve birkaç günlerini göze çarpan yerlere sancaklar dikerek ve keşiflerinin sevincini yaşayarak geçirdiler. 28 Kasım 1520'de, küçük filo açık denize ulaştı ve denizcilerin boğazlarda ve çevresinde çok acı çekmesi nedeniyle daha ılıman bir iklime ulaşmak için ekvatora doğru kuzeye doğru bir rota izledi. [İllüstrasyon: FERDINAND DE MAGELLAN.]

Magellan, küçük keşiflerin yanı sıra, kendisine en dostça şekilde davranılan
Filipin Adaları'ndaki keşiflerle de oldukça itibarlıdır.
Zebu'da zamanının tarzına göre hareket etti; çünkü insanları itaatkar ve saygılı bulduğundan, gönüllü olarak ödenmiş gibi görünen bir haraç talep etti. Tek bir kral veya şef bunu reddetti ve bu Magellan'ı o kadar öfkelendirdi ki onu cezalandırmaya karar verdi. Bunun üzerine, zırh giymiş
kırk dokuz takipçisiyle karaya çıktı ve 1.500 Kızılderiliye saldırmaya başladı. Savaş birkaç saat sürdü, ancak sonunda sayılar galip geldi ve
Magellan'la birlikte sadece yedi veya sekiz İspanyol kaldı, geri kalanlar ya çoktan öldürülmüş ya da tamamen bozguna uğratılmıştı. Kendisi zehirli bir okla uzuvlarından yaralandı ve kılıç kolu sakat kaldığı için artık kendini savunamadı ve bu yüzden aşırı hırs ve açgözlülüğe şehit düştü. Eve dönüş yolculuğu tamamlandı ve kalan adamları
dünyanın ilk
dolaşanları olma gururunu elde ettiler.

Dikkat çekici yolculuklar konusunu kapatmadan önce, birkaç ek açıklama yapmak gerekiyor. Az önce bahsedilen büyük dönemi,
yeni toprakların önemli keşifleri sayesinde büyük ticari faaliyetler izledi ve tabii ki dünya haritası, daha önceki kaşiflerin gözden kaçırdığı
ayrıntılarla yavaş yavaş dolduruldu. Önceki bazı bölümlerde, özellikle de gemicilik ve gemicilik çıkarlarının tarihine değinenlerde,
az önce anlatılanları takip eden daha önemli yolculukların çoğu yeterince fark edildi. Aslında, DENİZ ile bağlantılı olarak ele alınan birçok konu doğal olarak birbirine karışır ve aynı yolculuklar bu çalışmanın seyrinde ara sıra birden fazla kez, ancak farklı şekillerde ve farklı nedenlerle anılır.

Son zamanlarda ele alınanlardan sonra hiçbir kaşifin adı, iki ayrı bağlantıda daha önce anılan ünlü Kaptan Cook'unkinden daha fazla parıldamaz. 1728'de, bir tarım işçisinin ve çiftlik icra memurunun oğlu olarak doğdu, denize karşı karşı konulamaz bir eğilim gösterdi ve babasının onu seçtiği tuhafiyeci tezgahına zincirlenemedi. Denizcilik hayatına bir kömür ocağında çırak olarak başladı, ancak kısa süre sonra çavuş oldu. Daha sonra kraliyet donanmasına girdi ve burada usta denizcilikten terfisi hızla gerçekleşti. Newfoundland ve Labrador kıyılarının deniz araştırmacısıyken çizdiği bazı haritalar ve gözlemler, bilimsel çevrelerden büyük ilgi gördü ve Kraliyet Topluluğu, Venüs'ün geçişini gözlemlemek için Pasifik'e bir keşif gezisinin komutasını teklif etti. Bu, Yeni Zelanda'yı yeniden keşfettiği,(54) Avustralya'yı fiilen ele geçirdiği, Yeni Gine'nin ayrı bir ada olduğunu kanıtladığı, Antarktika'da keşifler yaptığı, Sandwich Adaları'nı keşfettiği ve daha önce bahsedilen kuzey keşiflerini yaptığı üç büyük yolculuğunun ilkiydi. Neredeyse her okul çocuğunun bildiği trajik bir şekilde Hawaii adasında (Sandwich Adaları) öldü. Görünüşe göre, o ölümcül günden önce yerlilerle bazı küçük sorunlar yaşanmıştı. Bir gün, bir sulama ekibine komuta eden subay gemiye geri döndü ve bir şefin fıçıları sahile yuvarlamakta çalışan yerlileri kovduğunu söyledi. Bu iş daha önce önemsiz ücretler karşılığında memnuniyetle yapılmıştı. Sadece yan silahları olan bir denizci, adalıların taşlarla silahlandığı fark edildiğinde onunla birlikte geri gönderildi ve dolu tüfeklerle iki denizci daha sulama ekibinin yardımına gönderildi. Bu da bir an için meseleyi yatıştırdı. Kaptan Cook, yerliler adamlarına saldırmaya cesaret ederlerse, bundan sonra onlara şimdiye kadar olduğu gibi küçük saçmalar yerine güllelerle ateş etmeleri emrini verdi. Ve _Discovery_'den geri çekilen bir kanonun ardından ateşlenen bir yaylım ateşinin ardından emirlerinin yerine getirildiğini duyurdu. Bazı çalıntı malların
geri verildiğini bilmeyen Cook, bir subay ve bir denizciyle birlikte
bu yerlileri kıyıya kadar kovaladı, ancak sonuçsuz kaldı. Bu arada, çalıntı malları
geri alan subay, misillemede bulunabileceğini düşünerek, sahildeki bir kanoyu ele geçirdi, bu da sahibinin doğal olarak
kızdığı bir hareketti ve bir arbede yaşandı, bu sırada bir kürek darbesiyle
düştü. Yerliler saldırıya taş yağmuruyla karşılık verdi ve
az önce kafasına vurulan adamın müdahalesi olmasa, tekneyi yok edeceklerdi, ancak bu adam hala İngilizlere karşı dostça
eğilimliydi.

Kaptan Cook doğal olarak bu olaylardan rahatsız oldu ve şaşkına döndü. Ertesi gece Discovery'den bir tekne çalındı,
ve Cook hemen bir grup denizcinin kıyıya çıkmasını emretti,
kendisi de onlarla birlikte gitti ve bir namlusu küçük saçmalarla, diğeri ise mermiyle dolu çift namlulu bir silah aldı. Diğer teknelere, mesele çözülene kadar
körfezden hiçbir kanonun ayrılmasını engellemeleri emredildi.
Karaya vardığında, görünüşe göre hırsızlıkta parmağı olmayan ve buna göz yummayan yaşlı krala doğru yürüdü, çünkü kaptanla birlikte gemiye bineceğine söz verdi, kaptan onu rehin tutmayı planlıyordu.
Şefin iki oğlu çoktan sandalda iken, karısı gözyaşlarıyla ona gemiye gitmemesi için yalvardı. Bu sırada iki şef de yaşlı adamı zorla yakaladı ve onu sahilde oturttu. Cook, olayların genel görünümünden ve sahilde toplanan binlerce kişiden, fikrinden vazgeçmesi gerektiğini anladı ve yavaşça gemiye binme yerine doğru ilerledi.

Görünüşe göre, bunlar olurken, körfezin etrafında konuşlanmış teknelerdeki bazı adamlar kaçan kanolara ateş açmış ve daha kötüsü, bir şefi öldürmüşlerdi. Haber, Cook'un ayrıldığı sırada kıyıya ulaştı ve yerliler hemen savaş matlarını giymeye ve silahlanmaya başladılar.
İçlerinden biri, çılgınca savurduğu demir bir hançer taşıyarak Cook'u büyük bir taşla tehdit etti ve kaptan sonunda küstahlığına daha fazla dayanamadı ve ona küçük saçmalarla bir yaylım ateşi açtı. Bu, yerlinin kalın savaş matına karşı, bir gergedana bezelye atmak kadar etkiliydi. Ardından, bir taş yaylım ateşi daha geldi ve bir deniz subayını bıçaklama girişimi yapıldı, o da tüfeğinin dip kısmından ağır bir darbe indirdi. Yerli bir kanonun arkasına sürünerek geldi ve sonra mızrağı
Cook'a doğrulttu, o da kısa süre sonra onlara diğer fıçısının içindekileri verdi ve saldırganlardan
birini öldürdü. Hızlı bir şekilde, taş yağmuruna bir tüfek ateşiyle karşılık verildi; dört denizci düştü ve hızla öldürüldü. Cook
şimdi su kenarında durarak adamlara ateşi bırakıp gemiye binmelerini işaret etti; ancak arbede ve kargaşada verdiği emirler anlaşılmadı. Teknelerden birine komuta eden bir teğmen hata yaptı veya daha kötüsü, teknesini daha uzağa götürmek için daha da ileri gitti, böylece yaralı denizcilerin alınması
tamamen kaptanın gelebildiği kadar kıyıya yakın bir yere getirilen
pinasa düştü. Zavallı Cook
bir kayanın üzerinde yalnız bırakıldı, orada bir eliyle başını taş yağmurundan korumaya çalışırken, diğer eliyle tüfeğini tutmaya devam etti. Sırtını döner dönmez yerliler ona saldırdı, biri onu yere serdi, diğeri de boynundan bıçakladı. Tekrar dizlerine kadar suya düştü, birkaç metreden daha uzakta olmayan
pinasadan yardım için içtenlikle dışarı baktı. Ama son yaklaşıyordu. Vahşiler onu daha derin sulara
gömdüler. Ölüm mücadelesinde onlardan kurtuldu ve
kayaya tutundu. Bir saniye sonra bir darbe daha oldu ve son gelmişti.
Vücudu kıyıya sürüklendi ve parçalandı. Komutanlarının düşmesinden sonra,
adamların hayatta kalanları teknelerden çıkan ateşin örtüsü altında kaçtılar. Ancak, en insancıl komutanlardan biri olan Cook'un kendisi için,
kavganın telaşı ve heyecanı içinde hiçbir şey
denenmemiş gibi görünüyor.

Cook'un vücudu -ya da ondan geriye kalanlar- daha sonra kurtarıldı ve
derinliklere gömüldü, silahlar İngiltere'nin en büyük kaşiflerinden birinin
sulu mezarı üzerinde ciddiyetle gümbürdüyordu.
Ayinler yapılırken,
karadaki ve sudaki yerlilere mutlak ve kesintisiz bir sessizlik emredildi,
su tek bir küreğin dalışıyla bile rahatsız edilmedi. Böylece,
elli bir yaşında, yarı vahşilerle,
Kaptan James Cook, ünü dünya çapında olan ve hala devam eden bir denizciyle
acı bir kavgada öldü.

Alanımız bize yalnızca bir diğer önemli seyahatten, yani ilk deneyimlerini Cook ile
yaşayan Vancouver'dan kısaca bahsetmemize izin verecektir. Bu kaşifin ünü, büyük ölçüde, on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru,
şimdi adını taşıyan adanın etrafını
dolaşmasına dayanmaktadır. Ada ile anakara arasındaki boğazın girişinin gerçek keşfi, De Fuca zamanına dayanır;
Vancouver'ın kendisi ise, aşağıdaki pasajda,
kısmen araştırıldığına dair daha önceki bir iddiayı kabul eder. Diyor ki--"Saat dörtte kıyıda duran
batıya doğru bir yelken keşfedildi. Bu çok büyük bir yenilikti, son sekiz aydır refakatçimizden başka hiçbir gemi görmemiştim. Kısa süre sonra Amerikan renklerini çekti ve rüzgaraltına bir top ateşledi. Saat altıda onunla konuştuk.
Bay Robert Gray'in komuta ettiği, Boston'a ait _Columbia_ gemisi olduğu ortaya çıktı, on dokuz aydır limandan uzaktı.
Daha önce _Washington_ sloopunu komuta eden kişi olduğundan pek şüphem yoktu, onu getirmesini istedim ve
Bay Puget ile Bay Menzies'i gemiye göndererek gelecekteki operasyonlarımızda işe yarayabilecek bilgileri edinmelerini istedim."

Teknenin dönüşünde Vancouver, tahminlerinin asılsız olmadığını ve Bay Gray'in, adanın arkasında bir yolculuk yaptığı sırada _Washington_ adlı yelkenliye komuta eden beyefendiyle aynı kişi olduğunu gördü. Bu iç denizin veya boğazın girişine yaklaşırken,
buradan geçtiği belirtilen aynı kişiyle karşılaşması biraz dikkat çekiciydi. Bay Gray, subaylara, söz konusu boğaza ESE yönünde yalnızca elli mil
girdiğini; geçidin beş fersah genişliğinde olduğunu; ve yerlilerden açıklığın kuzeye doğru önemli bir mesafeye kadar uzandığını anladığını temin etti. Daha sonra, girdiği yerden okyanusa geri döndü. Bu koyun, De Fuca'nın keşfettiği koy olduğunu düşünüyordu. Ancak gerçek şu ki, Vancouver adanın kıyılarını ve Puget Sound, Washington Bölgesi ve Britanya Kolombiyası'nın koylarını ve kıyılarını en kapsamlı şekilde keşfetti; bu ülkeler yavaş yavaş ama emin adımlarla dünyanın gözünde hak ettikleri yeri alıyor. III. CİLT SONU.

DİPNOTLAR

1 "Amerika'daki Korsanların Tarihi." Bir zamanlar ünlü olan bu eser,
on yedinci yüzyılın korsanları ve korsanlarının en güvenilir tarihlerinden bazılarını içerir.

2 "Sekizlik parça" değeri, mümkün olduğunca, günümüzün Amerikan dolarına yakın bir değere sahiptir.

3 Bu, tarihçinin ifadesidir. _Kakao_ cevizini kastetmiştir.

_ 4 Yani_, günümüzde dediğimiz gibi "Çivili".

5 Bu eski kayıtlarda "dindar erkekler ve kadınlar"dan bahsedildiğinde, bunun anlamı rahipler veya keşişler ve rahibelerdir.

6 Şehrin yeri, hemen ardından, günümüzde Panama'nın bulunduğu yerden dört mil uzaktaki bir yere taşındı.

7 Anlatı bir Fransız kaynağından türetilmiştir ve büyük olasılıkla çoğu noktada doğru olsa da, dolaylı olarak inanılamaz.
Bu nedenle yazar, bu yüksek ilkeli korsanın en romantik hikayesine daha fazla girmemiştir.
Mison'ın daha sonra gemisiyle birlikte battığı, Caraccioli'nin ise yerlilerle girdiği bir
çatışmada öldürüldüğü söylenmektedir.

8 Bunların en bilineni, kendisinin önde gelen
karakter olduğu "Pilot"tur.

9 Birkaç okuyucunun aynı Dr. Franklin'in ünlü filozof olduğunu hatırlatmaya ihtiyacı olacaktır.

10 Anlatı, "Askeri Eskiz Defteri"nin yazarının en çarpıcı iki mektubundan birinden türetilmiştir.

11 "Arktik Kahramanları." Hristiyan Bilgisinin Teşviki Derneği.

12 Bu makaleler, diğerleriyle birlikte, "Kuzey Kutbuna Yaklaşma Olasılığı İddia Edildi,
&c." başlıklı küçük bir eserde yayınlanmıştır.

_ 13 De_-lighted--_yani_, ışıktan mahrum.

14 "Under the Northern Lights." J. A. MacGahan tarafından.

15 Kaptan Markham'ın bize bildirdiğine göre, eğlenceler Perşembe "Pops" olarak adlandırılıyordu ve şüphesiz popülerdi.

16 Birkaç okuyucuya, İngiltere'de yaygın olarak kullanılan Fahrenheit termometresinde sıfırın 0 ile ifade edildiğini ve
suyun donma noktasının artı (+) 32 derece veya sıfırın 32 derece üzerinde olduğunu hatırlatmaya gerek kalmayacaktır.
Yukarıdaki sıcaklıkların hepsi eksi (-) veya sıfırın altındadır.
Bu gerçekleri hatırlamadan, son keşif gezisinin deneyimlediği yoğun ve neredeyse benzersiz soğuğu takdir etmek zor olabilir.

17 "Journals and Proceedings of the Arctic Expedition, 1875-6," &c.
(Parlamento Mavi Kitabı olarak basılmıştır).

18 Yazarın Yukon'da ve 1866-7 kışında Kuzey Alaska'nın diğer bölgelerinde kaldığı süre boyunca Merkür sık ​​sık dondu. Bir keresinde termometre sıfırın 58 derece altında (suyun donma noktasının 90 derece altında) gösterdi.

19 Profesör Nordenskjold'un yakın zamanda bildirilen ve şu anda en yalın haliyle
bildiğimiz başarısı, bu kategoriye uygun olarak girmiyor. Gerçekte kuzeybatı geçidinden yapılan başarılı bir yolculuktu ve sonunda bu
sayfalarda yerini bulmalıdır.

20 Sir John Barrow: "Arktik Bölgelerine Yapılan Yolculukların Kronolojik Tarihi."

21 Bu denizcinin tam adı Willem zoon Barents veya Barentz'dir, _yani_, Barents'ın oğlu William. Ancak, kısaltılmış biçimi son zamanlarda her zaman benimsenmiştir.

22 Hakluyt Society'nin bu yolculukların edisyonuna giriş.

23 Bir girişimin kötü sonuçlanması durumunda kullanılan bir Hollanda atasözü. Köpek
bir sosis çaldı ve çabalarının karşılığında iyi bir şekilde kırbaçlandı.

24 "Spitzbergen'in Doğusundaki Keşifler", vb. C. R. Markham, Esq., C.B., F.R.S. tarafından Kraliyet Coğrafya Derneği'nde okunan bildiri, 10 Şubat
1873.

25 Denizde yüzen kübik veya dikdörtgen bir buz kütlesi, suyun altında, üstündeki yüksekliğin yaklaşık altı katı derinliğe sahip olacaktır. Ancak
bunun, çok sağlam tabanlara sahip olabilen, daha hafif sivri uçlar veya diğer fantastik biçimlerde yükselen düzensiz şekilli kütleler için geçerli olmayacağı açıktır. Yazarın kardeşi, Grönland kıyılarında sudan 90 ila 100 fit yükseklikte, 100 kulaçta (600 fit) karaya oturmuş buzdağları görmüştür.

26 "Hudson Körfezi'ndeki Galler Prensi Kalesi'nden Kuzey Okyanusu'na Yolculuk."

27 Daha eski Arktik eserlerin birçoğunda buzullar ve buzdağları birbirine karıştırılmıştır. Gerçek şu ki, ikincisi veya en azından ikincisinin daha büyük sayısı, birincisinden doğmuştur. Bunlar, deniz ucundan ayrılmış ve sürüklenip gitmiş buz kütleleridir.

28 Yazar, yukarıdaki noktanın biraz güneyinde, Rusya-Amerika'nın veya şimdiki adıyla Alaska'nın birçok yerini ziyaret etmiştir. Yerliler
kural olarak kışın _yeraltında_ yaşarlar, ancak yaz aylarında yüzeyde tahta ve kütük evler ve bunların üstünde ve etrafında her türden sahneler kullanırlar, bazıları balık kurutmak için, diğerleri kızakları
veya kanoları yerin yüzeyinden yukarı kaldırmak için, vb.

29 Hiçbiri büyümez, ancak bir enkaz veya sürüklenen odun parçası ara sıra ihtiyaçlarını karşılar. Yazar, 1865 yılının sonbaharında Behring Denizi'ndeydi, ünlü ve korkulan korsan
_Shenandoah_ _otuz_ Amerikan balina gemisini yaktı ve yerlilerin o sırada kıyıya vuran tamamlanmış tekneler de dahil olmak üzere önemli miktarda enkazı vardı. Yazarın "Alaska Bölgesinde Seyahat ve Macera" adlı eserine bakın, vb.

30 1843 yazında Middendorf, Cape Taymir kıyılarını ve çevresini keşfetti ve denize doğru Kutup Okyanusu'na baktığında açık su gördü.

31 Yazar, kelimeyi fonetik olarak yazmıştır. Rusça bir kelimenin sesinden fazlasını İngilizce'ye çevirmek imkansızdır ve Rusça yazımını İngilizleştirmeye yönelik her girişim başarısızlıkla sonuçlanacaktır, çünkü o dilde otuz altı harf vardır. Ancak 1865 ve 1866'da Kamçatka'daki eğitimli Ruslarla yaptığı iki ziyaretten, kendi tarzının sesi, yaygın olarak benimsenen versiyonlardan daha yakın bir şekilde yansıttığını
biliyordu; bunlardan biri, Mueller'in yukarıda alıntıladığı, İngiliz çevirmenin _Kamtschatka_ kelimesini kullandığı alıntıda belirtilebilir.

32 Parry'nin anlatısında bu hayvanlardan çok azını okuduk ve bunlar, yakında anlatılacak olan kırık ve kopmuş _deniz_ buzları üzerindeki tehlikeli ve yıpratıcı yolculukta işe yaramadılar ve yarayamazlardı.

33 "Phipps'in Kuzey Kutbuna Yolculuğu."

34 Sir John Franklin'in ilk karısı, keşif ekibinin İngiltere'den ayrılmasından sonraki gün öldü.

35 Burada, Kuzeybatı Geçidi'ni ilk kimin keşfettiğinin ayrıntılı bir şekilde ele alınması istenmiyor. Franklin 1845'te yelken açtığında, Parry'nin en batı noktası (Melville Adası) ile keşfedilmemiş Back'in Büyük Balık Nehri arasında nispeten küçük bir boşluk vardı ve Franklin şüphesiz bu eksik halkayı tamamladı. Daha sonra göreceğimiz gibi, M'Clure geçidi başarıyla ve bağımsız bir şekilde yaptı ve keşifleri, dünya Franklin'in kaderi veya son yolculuğunun kapsamı hakkında bir şey bilmeden çok önce yayınlandı. Merhum Sir Roderick Murchison, Franklin'i "Kuzeybatı Geçidi'nin ilk gerçek kaşifi" olarak görüyordu ve anıtındaki yazıt da aynı etkiye tanıklık ediyor.

36 M'Clure'a eşlik etmesi gereken

Yüzbaşı Collinson'ın onunla hiçbir zaman iletişim kuramadığı gözlemlenmiştir. Ancak bu gemi, Arktik sularında bir süre kaldı ve Eskimolardan satın aldığı ve Franklin'in gemileri olan _Erebus_ ve _Terror_'un parçaları olduğu varsayılan bazı enkaz parçaları, herhangi bir donanma komutanının hükümet emriyle elde ettiği tek kalıntılardı. Yüzbaşı Parry'nin keşifleri, keşif gezisinin erken ilerlemesi açısından ilginç olsa da, kaderi hakkında hiçbir ışık tutmadı.

37 Bu yenilebilir yiyeceğin hazırlanma biçiminde bazı farklılıklar olsa da, esasen her zaman aynıdır: yağsız et, kurutulur ve parçalara ayrılır, daha sonra dövülür ve eritilmiş sığır yağıyla
karıştırılır ve kaplara preslenir. Bu son medeniyet kaynağına sahip olmayan Kızılderililer arasında bağırsak ve deriler kullanılır ve bu nedenle pemmikanları oldukça sağlam ve katı bir sosis gibi değildir.

38 Tahmin bu noktada belki yanlıştır, ancak yazarın aklına sık sık Eskimoların, bazı yazarların bize inandırmak istediği kadar masum olmasalar da, en azından zayıflamış grubun bir kısmının katilleri olduğu düşüncesi gelmiştir. Açlıktan bitkin ve acı dolu yolculuktan bitkin düşmüş bir şekilde, sahip oldukları birçok faydalı
eşyayla açgözlülüğü harekete geçirilebilecek olan dayanıklı yerliler için kolay bir av olacaklardı. Daha önce Franklin'in bu insanlarla ciddi bir kavgaya nasıl neredeyse karıştığını görmüştük ve daha sonraki günlerde Amerikalı kaşif Dr. Hayes'in grubunu yok etmek için bir komplo keşfettiği kayıtlara geçmiştir.

39 Yukarıdaki kayıtlarda ufak tutarsızlıklar vardır, ancak bunların o anın telaşı ve heyecanıyla yapıldığı kolayca anlaşılabilir.

40 Her iki iskeletin de kafatasının hiçbir parçası bulunamadı, sadece her birinin alt çenesi hariç.

41 "1853, '54, '55 Yıllarında Arktik Keşifleri", Elisha Kent
Kane, M.D., ABD Deniz Kuvvetleri

42 "Antarktika Bölgelerinde Yaz."

43 _Arktika_ kelimesi Yunancadan türetilmiştir ve _ayıya ait_ veya _ayıya ait_ anlamına gelir.

44 Yüzbaşı Dumont D'Urville, 1837'de Antarktika'yı keşfetmek amacıyla Fransa tarafından gönderilen bir keşif seferine komuta etti ve
ABD Deniz Kuvvetleri'nden Teğmen Wilkes'in de aynı yıl benzer bir görevi vardı.
Wilkes ve D'Urville bir keresinde birbirlerinin gemilerini gördüler,
ancak bir hata sonucu iletişim kurmadılar.

45 Don Cristoval Colon. Panama Kıstağı'nın Atlantik tarafında bulunan ve günümüzde genellikle Aspinwall olarak adlandırılan liman uzundu ve bazen
günümüzde Colon olarak bilinir.

46 Churchill'in Seyahatler ve Seyahatler Koleksiyonu'nda Don Ferdinand Columbus'un tarihçesinin çevirisi.

47 İspanya'dan geçişte yetmiş gün geçirmişlerdi.

48 "Karada yaşayan" bu terimi yaklaşık olarak ifade eder.

49 "Ferdinand ve Isabella'nın Hükümdarlığı Tarihi."

50 O dönemdeki iyi Roma Katoliklerinin, putperest ulusların manevi ve medeni haklar
dışında olduğu ve bedenlerinin fatihlerinin
malı olduğu yönündeki genel kanısının olduğu unutulmamalıdır. Hatta Columbus bile kolonide ihtiyaç duyulan mallar için yerli kölelerin takas edilmesini önermişti;
dahası, dönüşümlerinin kölelikte daha kesin olarak gerçekleşeceğini ifade ediyordu! _Vide_ Prescott'un "Ferdinand ve Isabella'nın Hükümdarlığı Tarihi."

51 Malabar bölgesindeki Kalikut, Kalküta ile karıştırılmamalıdır. Calico, adını bir zamanlar ünlü bir üretim şehri olan Calicut'tan alır.

52 "Kolomb'un Arkadaşlarının Seyahatleri ve Keşifleri."

53 Magellan Boğazı yaklaşık 300 mil uzunluğundadır ve
bir buçuk ila otuz üç mil arasında değişir.
Onu çevreleyen kayalık uçurumlar ve dağlar bazı yerlerde 3.000 ila 4.000 fit
yüksekliktedir. Geçit, yalnızca buharlı gemiler döneminden beri yaygın olarak kullanılmıştır. Şimdi buharlı gemiler ve bazı yelkenli gemiler için ortak bir otoyoldur, yelkenliler genellikle buharlı römorkörler tarafından çekilir.

54 İlk olarak 1642'de Tasman tarafından keşfedildi.

YAZICI NOTU

Resimler, paragrafları bölmeyecek şekilde taşınmıştır
ve gösterdikleri metne yakındır.

Resimler Listesinde eksik olan birkaç resim
listeye eklenmiştir. Bunlar, listedeki eksik sayfa numaralarından
tanımlanabilir.

Metinde şu değişiklikler yapılmıştır:

sayfa iv, "Portekizce" "Portekizce" olarak değiştirilmiştir (üç kez)
sayfa 7, "aniden" "aniden" olarak değiştirilmiştir
sayfa 21, "filo"dan sonra virgül nokta olarak değiştirilmiştir
sayfa 27, "armanent" "armament" olarak değiştirilmiştir
sayfa 41, "them"den sonra çift tırnak işareti tek tırnak işareti olarak değiştirilmiştir. sayfa 60, "were" "where" olarak değiştirildi
sayfa 134, "Vere" "Veer" olarak değiştirildi
sayfa 201, "northward"dan sonra nokta eklendi
sayfa 212, "putrid"den sonra tırnak işareti eklendi.
sayfa 229, "43"ten sonra baş harf eklendi, baş harf çift baş harfe değiştirildi
"15"ten sonra
sayfa 246, "It"ten önce tırnak işareti eklendi
sayfa 249, "superb"den sonra tırnak işareti eklendi.
sayfa 251, "land"den sonra tırnak işareti eklendi.
sayfa 271, "ice"den sonra tırnak işareti eklendi.
sayfa 275, "whales"ten sonra virgül nokta olarak değiştirildi
sayfa 299, "On"dan önce tırnak işareti kaldırıldı
sayfa 310, "fate!"den sonra tırnak işareti eklendi
sayfa 319, çift "to" kaldırıldı

İçindekiler tablosu ile bölüm özetleri arasındaki farklar
düzeltilmemiştir. Ayrıca tirelemedeki farklılıklar
normalleştirilmemiştir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEA: ITS STIRRING STORY OF ADVENTURE, PERIL, & HEROISM. VOLUME 3***



                                 CREDITS


April 1, 2012

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Greg Bergquist, Stefan Cramme, and the Online
            Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
            file was produced from images generously made available by The
            Internet Archive/American Libraries.)



                      A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 39343.txt or 39343.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/3/4/39343/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



                    THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


                                Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


                                   1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


                                   1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


                                   1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


                                   1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


                                   1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


                                  1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


                                  1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


                                  1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


                                  1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


                                  1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


                                  1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


                                  1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


                                   1.F.


                                  1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


                                  1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


                                  1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


                                  1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


                                  1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


                                  1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


                               Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


                                Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


                                Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


                                Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
