*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Siege of Mafeking (1900) (Mafeking Kuşatması (1900))
Yazar: J. Angus Hamilton
Yayın Tarihi: April 2, 2012 [EBook #39348]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39348
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Siege of Mafeking (1900), by J. Angus Hamilton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Siege of Mafeking (1900)

Author: J. Angus Hamilton

Release Date: April 2, 2012 [EBook #39348]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SIEGE OF MAFEKING (1900) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Christine P. Travers ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Albay İş Başında.]

MAFEKING KUŞATMASI

J. ANGUS HAMILTON TARAFINDAN

ON BEŞ RESİM VE İKİ PLANLA

METHUEN & CO.
36 ESSEX STREET W.C.
LONDRA
1900

ÖN SÖZ NOTU

Bu kitapta, Mafeking kuşatmasından önce ve kuşatma sırasında _The Times_ ve _Black and White_'a katkıda bulunulan bazı makaleleri yayınlama izni için minnettarım. Sonuncu gazetenin editörüne de, zaman zaman o dergide yayınlanan
kendim çektiğim fotoğrafları yeniden üretme izni için minnettarım.

Okuyucularımın, bu cildin aceleyle hazırlanmasından kaynaklanan, çok
fazlasıyla farkında olduğum birçok eksiklik için bana gösterebilecekleri nazik hoşgörüyü de önceden kabul ediyorum.
İngiltere'ye dönüşüm tarihi ile Çin'e doğru yola çıktığım bu tarih arasında sadece iki hafta geçtiğini açıkladığımda, eleştirmenlerin ve halkın hoşgörüsüne belki de küçük bir hak iddia edeceğim.

J. A. H.
_21 Temmuz 1900_

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM Sayfa

I. DENİZDE 1

II. ÖNÜMÜZE BİR BAKIŞ 11

III. TURUNCU ÖZGÜR DEVLET SINIRINDA 22

IV. SAMAN TUĞLALARI 34

V. ELMASLAR VE BEYAZ TÜYLER 41

VI. SAVAŞTAN İKİ GÜN ÖNCE 49

VII. FIVE MILE BANK'TA ÇATIŞMA 57

VIII. BOMBARDIMANIN İLK GÜNÜ 67

IX. "BIG BEN"İN GELİŞİ 78

X. GECE YARISI BİR ÇIKIŞ 88

XI. TOP KOPJE 97

XII. BİR KEŞİF 108

XIII. ŞEHİR MUHAFIZI 120

XIV. BOŞA GİDEN ENERJİLER 130

XV. MERMİLER VE KATLİAM 140

XVI. YUMUŞAK SU BANYOSU 147

XVII. DURUMUN EKONOMİSİ 152

XVIII. HASTANEYE BİR ZİYARET 158

XIX. KÜÇÜK BİR SİLAH PRATİĞİ 165

XX. AV AĞACINA SALDIRI 175

XXI. YENİ YILIN GELİŞİ 188

XXII. YERLİ HAYATI 196

XXIII. BOMBA VE BOMBAYA KARŞI DAYANIKLILAR 202

XXIV. BİRAZ KESKİN ATEŞ VE BİR İNFAZ 212

XXV. BRICKFIELDS'DA YAŞAM 220

XXVI. KÖTÜDEN DAHA KÖTÜYE 225

XXVII. BRICKFIELDS'A İLK SALDIRI 232

XXVIII. BRICKFIELDS'A İKİNCİ SALDIRI 240

XXIX. YERLİ SORU 247

XXX. SİYASİ EKONOMİ 253

XXXI. "BARALONGLARIN TARİHİ" 261

XXXII. 'TIS YORUCU BEKLEMEK 271

XXXIII. İKİ YÜZ GÜNLÜK KUŞATMA 278

XXXIV. EPİKÜRÜN ZEVKİ 283

XXXV. SON SAVAŞ 290

XXXVI. SONUNDA RAHATLADIM 311

XXXVII. SON 319

RESİM VE PLANLARIN LİSTESİ

Sayfa

ALBAY ÇALIŞIYOR. _Ön sayfa_

BİNBİN LORD EDWARD CECIL, C.S.O. 45

GÜNEY CEPHE KARAKOLLARI VE SİPERLERİ. 55

KARARGAHA 68

TOP KOPJE 98

BİNBİN GODLEY GÖZETLEMEDE 112

MERMİ ATEŞİNİN ETKİLERİ. I. ÖNCE 144

MERMİ ATEŞİNİN ETKİLERİ. II. 146'DAN SONRA

İNGİLİZ ÖLDÜRÜLENLERİ DENETLEYEN BOERLER 184

GÖZETİMDEKİ ALBAY 192

SAVAŞ MUHABİRLERİ VE BOMBAYA KARŞI GEÇİRMEZ BARINAKLARI 212

BRICKFIELDS PLANI 222

BOERLERE TAŞ ATAN CAPE ÇOCUKLARI 224

GARNİZON İÇİN AT ÖLDÜRME 292

İNGİLİZ GÜNEY AFRİKA POLİS KALESİ 298

YAZARIN KÖPEĞİ "MAFEKING" 324

MAFEKING PLANI 338

BÖLÜM I

DENİZDE

R.M.S. _DUNVEGAN KALESİ_,
_16 Eylül 1899_.

Bir esinti tazeleniyordu, dalgalanan dalgaları beyaz tepeciklerle 
püskürtüyor ve _Dunvegan_'ın güvertelerine su sıçramaları ve köpük kümeleri

götürüyordu. Yolcular gemide gergin tavırlarla duruyorlardı,
hasta olma arzusuyla ve rahat -hatta onurlu- görünme arzusuyla
kıvranıyorlardı. Ancak sonunda, koşullar yolcular için
çok
güçlüydü, onları sakin bir umutsuzluk halinden, hastalık ve geçici bir umutsuzluk haline dönüştürüyordu. Herkes
tedirgindi ve deniz tutmasının talep ettiği o hassas ilgi, çok endişeli bir güverte görevlisi tarafından sunuluyordu. Burada ve
orada daha dayanıklı yolcu grupları, zayıf zekalarını
zamansız şakalarla harcıyorlardı; Burada ve orada, su sıçratarak ıslanmış ve sızlayan bir boşluğun ızdırabıyla kıvranan perişan insanlar, hisleri onları tamamen ele geçirmeden önce
kabinlerinin mahremiyetine kavuşma olasılığına
sımsıkı sarılıyorlardı. Bu çılgınca koşuşturmacaya, savaş gemisinin
saldırılarından kaçmak için bir mekiğin çırpınışına benzemeyen
ben de katıldım, çok talihsiz bir hisle
rıhtımımı aldım.
Ah! Ben zavallı bir denizciyim ve bunca yıl boyunca uzaklara ve yakınlara seyahat etmek, sık sık tekrarlanan dönemlerde
uzak diyarlara garip denizleri geçmek, bana okyanus dalgasının stresine dayanmayı bile öğretmedi.
Denize dayanamıyorum.

_Dunvegan Kalesi_, postaları taşıyan, bir dizi sıkıcı ve çok yorucu insanla birlikte, gemideki saatlerini dikkat dağıtan enerji dönemleriyle geçiren, güverte
oynamalarıyla, imkansız kriket maçlarında, kurnazların aptallardan topladığı ve geminin günlük seferlerinde ödüllere dönüştürülen paraların
değeri üzerine öfkeli çekişmelerle geçen, Cape'e doğru buharla gidiyordu. Bunların keyifli kumarlar olduğu söyleniyordu, ancak
Yahudiler ödedi ve İbraniler, elmaslarına, hisse senetlerine ve paylarına dönerek bahisleri kazandılar. Bu, İsrail ve Threadneedle Sokağı halkının kendilerine özgü bir şekilde yaptıkları bir yoldur; ve,
aslında, bu kötü kokulu
vapurdaki Yahudilerin çokluğu ve çeşitliliği, duvarlarının içinde, Rothschild'lerin kurduğu türden bir denizaşırı İsrail kolonisinin çekirdeğini barındırmış olabileceğini düşündürüyordu.

Zaman boş, kasvetli ve çok boştu! Yapılacak hiçbir şey yoktu, çünkü
hiçbir şey yapılamıyordu. Tekdüzelik korkunçtu ve eğer bu salondaki durumsa, kendi başlarına salondaki kadar iyi bir insan sınıfı oluşturan üçüncü sınıfın durumu ne kadar sıkıntılı olmalıydı. Kesinlikle, bu sistematik hayırseverlik günlerinde, üçüncü sınıf yolcuların durumunu ve refahını iyileştirmek için daha fazla bir şey yapılabilirdi. Örneğin, onlara müzik kutusunun ilginç olmayan gelişimini -megafon- sağlamak tamamen
imkansız mıdır? Elbette ki oldukça
mümkündür; ancak düzenlemelerinde eski, hatta tufandan önce gelen Castle Şirketi, okyanus taşımacılığının diğer hatları tarafından henüz
benimsenmemiş
bir şeyi başlatamaz. Ve yine de bana çok sayıda ticaret kaptanı tarafından, karı sağlayanın dümen olduğunu, mal ve insan yüklerini kıyılarımızdan daha uzak diyarlara taşıma işini karlı hale getirdiğini
söylediler. Ancak bu aynı zamanda
dünyanın yoludur; Ancak kaba bir refah, göçmen Yahudiler ve Yahudi olmayanların salonlara akın etmesini sağladığında, daha nazik sınıflar için tamamen imkansız hale geldiğinde, üçüncü sınıfın ekonomisinin, bu "üstün" insanlar okyanusa açılan vapurların güvertesindeki pisliğe, sağlıksız çevreye ve pis atmosfere tahammül edemeyecekleri, gemileri kontrol eden cimrinin politikasına Tanrı'ya yalvaracakları zamana kadar, giderek artan ve giderek daha üstün bir insan topluluğuna hitap ettiğini göreceğiz. Günler geçtikçe ve Madeira gelip geçtikçe, uçan balıklar bile çekmeyi bıraktı ve geminin sesleri daha da uzaklaştı, insanlar daha az rahatsız edici hale geldi. Dahası, kendi içimde huzur buldum ve bu kadar gündür hayati organlarımı dolduran kocaman, sızlayan boşluk yatıştı. İşte o zaman yolcuları incelemeye başladık; Bezelyeleri parmaklarıyla yiyen ve salatasına bal karıştıran Afrikalı Yahudi milyoneri neredeyse nazikçe düşünmek, karısının zavallı hanımını küçümsememek, denizdeyken lanetlilerin işkencelerine katlanan, her öğünde cesurca ve kahramanca parlayan, menüyü tamamen delene kadar, ve bol ve yapışkan pekmezle yıkanmış tatlı şaraplı bisküvilerden oluşan _mal de mer_'e karşı orijinal bir önleyicinin uygulanmasıyla daha da mutlu oldu. Bu, onun sorunlu sulara yağ dökme şekliydi. Ah,
bunlar korkunç insanlardı, asla hasta olmazlardı, her zaman yerlerdi, her zaman garip bir baş dönmesinden şikayet ederlerdi, yine de iştahlarını kaybetmelerine neden olmazdı. Elbette, diğerlerinin hepsinden daha çok, onlar gerçekten özel olarak seçilmişlerdi! Sonra, iki başkanın dostu olan Bay Clarke vardı, vapurun en şiddetli hareketlerinden bile yılmayan, güvertede sürekli bir gezintiye çıkan, bu arada dostça konuşan ve sözlerini, bir nevi ataerkil bir düzende, kısa duraklamalarla noktalayan, uzun beyaz sakalını büyük bir vakarla okşayan Bay Clarke. O, çok sevgili yaşlı bir adamdı ve diğer Boer'lerin aksine, Kutsal Yazılardan alıntı yapmazdı, bu da gerektiği gibi takdir edilmesi için, şiddetli mide bulantısının verdiği bitkinlik ve aşırı bitkinlik gerektirir. Deniz yolculuklarında meydana gelen kesintileri, böyle bir rahatsızlığın katlanılacağı güvencesiyle yatıştırmayı öneren adamda aşırı derecede sinir bozucu bir şey var, çünkü dindar bir yazarın Bölüm 1, ayet 1'inde, Rab orada tanrısızların sonsuza dek cezalandırılacağını yazmıştır. Kişisel olarak ben sadece
cezanın biçimine itiraz ettim.

Başkanın arkadaşı, sağlam erkekliğin güzel bir örneği,
seksen iki yaşına yaklaşmış, bu özel Kale paketindeki en etkileyici figürdü.

Orange Free State'te kırk yıl boyunca bir yolcuydu, Ballarat altın madenlerindeki isyanlardan kısa bir süre sonra Avustralya'dan buraya gelmişti. Yaşlı adam Boerlere karşı savaşmış, Basutolara karşı silahlarını savunmuş, Queensland'daki siyahlara baskın düzenlemiş ve Avustralya'daki madencilikten Fickersburg yakınlarındaki başarılı koyun çiftçiliğine kadar çeşitli girişimlerde bulunmuştu. Ondan hoşlanıyordum, gelecekteki hareketlerinde yoğun bir endişe duyuyordum ve bu güzel eski yaşam örneğinin de bizim düşmanımız olup olmayacağını merak ediyordum. Kim bilebilirdi ki! Duruma, Başkan'ın eylemlerine ve İlahi Takdir'in iradesine çok şey bağlıydı. Kendisinin de belirttiği gibi, bir sonraki dünyanın sınırında duruyordu - dört seksen yıllık bir süreye geri dönüp baktığında, bu Afrika Cumhuriyetleri'nin işleri hakkında bilgi sahibiydi ve bu da ona Başkan Steyn ve Başkan Kruger'in dostluğunu kazandırmıştı; aslında, Oom Paul ve kendisi silah arkadaşlarıydı, Steyn'in genç bir çocuktan yetişkinliğe geçişini görmüştü ve düşünceleri o günlere odaklandığında, yaşlı adamın sesi duyguyla dolup taşıyordu. Bu anı gözyaşları onun gerçek karakterinin bir yan ışığıydı ve eğer silah omuzlarsa, bu eski dostlukların ihlal edilemeyecek kadar kutsal bağlarla korunduğuna ikna olmuştum. Kalbinde savaşmaktan nefret ediyordu, sadece çocuklarının ilgisini, dağ evinin serin zevklerini özlüyordu. Ev ortamında mutlu bir adamdı, çünkü refah ona
birtakım ofis kaygıları getirmişti, tıpkı yaşının onurunun ona
kendisine kasabalıların saygısını
getirmesi gibi. Ve yine de o, her biri ülkenin siyasetindeki krizle yakın ilişki içinde olan sayısız yüzlerce kişinin bir örneği olarak duruyordu.
Sabah, öğlen ve akşam geziniyordu, iyi geminin -burun deliklerime kötü kokan bir küvet gibi- Cape'e taşıdığı, uyumsuz yolcu topluluğunda ilgi çeken tek kişiydi.
Bu yolculukta önemli olan başka birkaç kişi daha vardı.
Harp Bakanlığı'nda rahat bir konaklama yeri olan ve
Pall Mall'dan ayrılıp Cape Town, St. Helena, Ascension ve bazı saçma
Harp Bakanlığı yetkililerinin Güney Afrika'daki sınırların savunmasız durumuna çok daha uygun bir şekilde dikkat etmesi gereken diğer tüm yerleri teftiş eden Kraliyet Mühendisleri'nden bir albay vardı. Ama sonra, sonuçta,
Savaş Bakanlığı'nın kaderi karışmak ve karışıklık çıkarmaktan başka ne olabilir? Eğer Albay Watson'ın yolcular arasında İmparatorluk Hükümeti'ni temsil ettiği söylenebilirse, Johannesburg'daki Maden Komiseri Mynheer Van der Merure'nin Pretorya Hükümeti'ni temsil ettiği düşünülebilir. Bana öyle geldi ki, bu iki değerli kişi oldukça zararsızdı, her biri kendi tarzında iyi niyetin zirvesini temsil ediyordu, yiğit - tüm albaylar yiğit olduklarını düşünüyor - ileri yaşından dolayı; değerli - tüm komiserler yiğit olduklarını düşünüyor - komiser çünkü madenlerin yağmasından geçiniyordu. Ama bu üçünün - büyük ihtiyar, Savaş Bakanlığı _ataşesi_, zengin _Randsman'ın - gösterisi bile, çok iç karartıcı bir yolculuğun iğrenç monotonluğunu kırmaya yetmedi.

Doğanın huzuru bizi güvenlik duygusuyla sararken, her gün olası bir savaş merkezine biraz daha yaklaştığımızı fark etmek zordu. Gemide çok fazla söylenti vardı; görevliler ambarın savaş mühimmatıyla dolu olduğunu ima ettiler. Kaptan bunu kesin bir şekilde reddetti, hatta Savaş Bakanlığı emeklisi bile bunun
olası olmadığını düşündü. "Anlamalısınız efendim," dedi bir sabah kahvaltı masasının karşısından, "Majestelerinin Hükümetinin geleneğine aykırıdır ve eğer öyle diyebilirsem efendim, özellikle de Majestelerinin Savaş Bakanlığının geleneğine aykırıdır, çünkü _Times_ ve diğer gazeteler yarım düzine sorumsuz kişiyi Güney Afrika'ya göndermeyi seçiyor. Şimdi efendim--tüh!" Albay Watson böyle patlak verdiğinde,
Başkanın arkadaşı araya girer ve nazik,
babacan tavrıyla, "Savaş Bakanlığı'nın -yiğit veya değil- yarım düzine albay verildiğinde-
Times_ gazetesinin öncülüğünü takip edebileceğini" söylerdi. "Deneyimlerime göre," diye karşılık verdi Albay bir keresinde, "insanlar karışmaya başladığında,
anlamayı bırakıyorlar." Bu iki çapraz kılıcı izlemek her zaman çok keyifliydi; Savaş Bakanlığı'nın
saldırılarına doğrudan karşı konulamadığında, yaşlı adam her zaman yaşına sığınırdı. "Deneyim! Sen ancak benim oğlum olabilecek yaştasın." Albay geveledi - albaylar öyle yapar. Bu şekilde yaşlı adam genellikle onurları
aldı, sanki üstün rakibinin önden saldırısına bir kanat hareketi ile karşılık verdi.

Orange Free State'ten gelen çiftçi bana çok konuştu, yolculuğun
sonlarına doğru beni evine davet etti. Bu, yıllarının ihtişamı, nezaketi ve asil karakteri nedeniyle
çok keyif alacağım bir ziyaretti. Bana öyle geldi ki, her çeşit ve durumdaki insan arasında
bu gerçekten bir insandı ve savaşın
sonunda onu hala yaşarken ve çiftliğinin her zamanki refahında yaşarken bulmayı içtenlikle umuyorum. Savaşa karşıydı ve Orange Özgür Devleti'ne yapılacak düşmanca bir işgalin sonuçlarından o kadar korkuyordu ki, eğer bir miktar dokunulmazlık garanti edilmezse, ülkenin her yerine yayılacak yıkım ve ıssızlığın farkına vardı. Ağustos ayında İngiltere'den ayrıldığımızda Orange Özgür Devleti'nin gelecekteki eylemleri hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Soru bir tartışmaydı, tamamen karışıktı, neredeyse elle tutulamazdı ve Steyn'i Kruger kadar iyi tanıyan bu adam, Orange Özgür Devleti'nin Transvaal zorluğundan uzaklaşacağına ikna olmuştu. Ama kim bilebilir? Cevabımızı denize
bakıyoruz ve bize sadece iç çeken dalgaların yankılarını, yeşil su kütlelerini Cape'e ulaşma çabasıyla döven pervanelerin nabız gibi atan titreşimlerini geri gönderiyor. Yine de, savaş olacağına inanmaya meyilliyim. Umarım olur, çünkü bu benim çalışma alanım olacak.

Yolculuk sona yaklaşıyor ve hava birkaç saatliğine
gri soğukta kırılıyor; deniz, Cape Town'daki körfezi yalayıp
ince köpük sırtlarına dönüşerek, kasvetli suyun girdapları arasında yuvarlanıp savrulurken tehditkar görünüyor. Karadan bir sis
uzun ve ağır, navigasyonu engelliyor ve ürkek yolcuların zihinlerine
derinliklerin tehlikeleri hakkında azımsanmayacak bir fikir
veriyor ve okyanusun yüzeyini kendi genişliğine katlıyor.
Hava vahşi olma tehlikesi taşıyor. Gün boyunca deniz sisi kırıldı ve karıştı,
gün ilerledikçe tek bir bulut kümesine dönüştü,
denizci için geçilmez ve denizin işaretlerini karada olanlardan gizliyordu. Burada ve orada, ufukta alçakta, kıyıdan gelen fırtına canavarı, denizde olduğu kadar bataklıkta da kasvetli bir şekilde asılı duran sis çelengi içine
girmişti, ana rüzgardan bulut parçalarını ayırıyor ve onlarla Zephyr'in nazlı ve kalpsiz zarafetiyle oynuyordu! Fakat henüz rüzgar sadece küçük aralıklarla geliyordu ve
sisin hareket etmediği aralıklar izliyordu.
Denizin enginliğinden, rüzgarın kanatlarıyla taşındığında en yüksek ve en gizemli görünen, kesintisiz, boğuk bir kükreme geliyordu.
Sonra, karadan kayalara yuvarlanan bu güçlü suların yankıları, uğursuz ve ölümcül tehlikeyle yüklü görünüyordu ve sis kuşakları rüzgarın esintileri önünde kalktığında veya dağıldığında, deniz, büyüyen bir öfkeyle süpürülmüş gibi, titrek bir tutkuyla
inişli çıkışlı, titrek dalgaların büyük erişimi beyazla beneklenene kadar görünürdü. Küçük dalgalar giderek daha da yakınlaştı, ta ki tazeleyen
rüzgarın baskısı altında tepelerini birbirine karıştırıp, giderek artan hacim ve ihtişamla köpükle kaplı dalgalar halinde yükselip alçalana kadar. Böylece fırtına gelişti; rüzgar suların
yüzüne vurarak ve bulutlara çarparak yağmur yağana kadar, sonunda şiddetli sağanak yağışıyla okyanusun fırtınasını yatıştırdı. Fırtına, tek bir soluk soluğa fırtınalı sel patlamasıyla geldi. Kabaran
dalgalar, yağmurla delinmiş zirvelerinden köpük tabakaları fırlattı ve
rüzgar, donanımdan geçerken ıslık çalıp çığlık attı. Şimşek çakmaları ve gök gürültüsü sesleri hızla birbirini savuşturdu.
Yağmur sağanak halinde yağdı, güverteler, şimşek çakmalarında parlayarak, akan suyla kükredi. Böylece o gece demir attık,
dağların gölgesinde iplerimizde tembelce sallanarak ve
yarın, yaklaşan şafağın ışığı altında, sınırlayan okyanusun
serin griliğine doğru yaklaştık. İlk başta, kalenin
duvarları, vinçler, gemiler ve dağın yara bere içindeki ve
buruşuk cephesi sabahın erken saatlerinin grisine karşı siyah silüet halindeydi, ancak gün yamaçlarında daha sert bir şekilde
doğdukça, daha ince ve daha ince ışık her şeye gerçek oranını verdi. Her şey giderek daha da belirginleşti ve giderek daha
iyi bir şekilde ana hatları çizildi, ta ki ufukta parlayan güneş,
gelen güne ilk ihtişamlı göz kırpmasını bahşedene kadar.

Ve böylece karaya çıktık, durgun bir barış durumundan, her şeyin savaşçı bir ihtişamla
aydınlandığı bir dünyaya geçtik.

BÖLÜM II

ÖNE BİR BAKIŞ

CAPE TOWN, _20 Eylül 1899_.

Eylül ayında Cape Town'da olmak, Cape Colony'nin başkentini en keyifsiz ayında ziyaret etmek gibi görünüyor; çünkü, özellikle yılın diğer zamanlarından daha fazla, yer, son zamanlardaki kötü hava koşullarının stresiyle çamurla
dolmuş ve karla kaplı ve yağmurla yıkanmış göletlerle
kırılmış sokaklarda yol alan hareketli insanlarla
doludur. Yağmur, yayaları birkaç dakika içinde
ıslatan ve hayatı tamamen berbat eden bir kararlılıkla ve nüfuz edici güçle
yağmaktadır. Dahası, daha fazla kötü havanın
işaretleri vardır. Dağın üzerinde beyaz bir sis vardır ve bir deniz sisi limandaki nakliyeyi
sarar: her yer soğuk,
renksiz ve nemlidir. Her yerde insanlar depresiftir. Sanki
ıslaklık kasabanın nüfusunu iliklerine kadar ıslatmış ve
Cape Town'daki yağmur mevsiminin sağladığı
nemsiz manzarada ruhlarını boğmuş gibi. Güneş parlasaydı, görünüm daha parlak olabilirdi, çamur sıçramış, perişan yayaların sürekli değişen akışlarının karakterine ve mizacına biraz sıcaklık aşılanabilirdi, yağmura, çamura ve genel bir umutsuzluk havasına rağmen kirli ana yollara biraz canlılık katarlar.

Bu depresyon havasından başka, yaklaşan önemli krizin çok az dışsal kanıtı vardır.
Cape Town kolonicisi kendi ofisinin bakımıyla kolonisinin sorumluluklarını unutmuş ve ticaretin mekanik gelişimi, para kazandıran bir adam haline gelmiş olabilir. Kim bilebilir? Mevcut ortamındaki bir adamın tahminini tehlikeye atmak adil mi? Ancak, hükümetin sıkıntıları, Tahvil Bakanlığı tarafından koloniye dayatılan tehdit, ona kesinlikle dokunmuyor, hatta sadakatini biraz şüpheli bir coşkunun
kaynamasına bile neden olmuyor. Şu anda, sınırlarında savaş olsa da, rahatsız edici bir vatanseverlik ruhu havada olsa da,
ve komşuları asker alımı için ilan veren Düzensiz Birliklerden birine katılmayı düşünüyor olsa da, Cape Town'ın sıradan bir sakini
hareketsiz. Çok uyuşuk, yoksa sadakati sınır cumhuriyetlerinin silahlandırılması, kanlı bir savaşın yakınlaşmasıyla ilgili olan o derecede değil mi? Her biri, kendi kastına göre, yalnız bırakılırsa mutlu olur; daha fazla şekel kazanmak için para avcısı, aylak ve
sıradan insanlar, son ulusal krizin yakınlığına karşı muazzam, hatta çalışılmış
kayıtsızlıklarıyla birbirlerini sıkmak için. Birkaç gün içinde, hatta birkaç saat içinde, Pretorian Hükümeti ile sorularımız
son ayarlamalarına veya
sürekli karmaşalarına ulaşacak ve savaşta olabiliriz. Ayrıca, inanması zor olsa da, barışçıl bir
çözüm
türetilebilir. Şu anda benimsenebilecek bu tür barışçıl önlemlerin hizmetlerinden yararlanılmalıdır, çünkü savaş kısa bir süre içinde gelirse bu ülkenin halkının durumu gerçekten de ciddi olacaktır - yeterli savunma önlemlerinin tamamen yokluğu, etkili askeri hazırlıkların tamamen yokluğu, Hollanda davasına meyilli olanları isyana teşvik etmek için hesaplanan faktörlerdir ve aslında, en kesin olarak, isimleri Lejyon'dur. Bence, halkın bu ağır ve depresif durumunun altında isyanın özü vardır: başka türlü, bir savaş durumuna bu kadar yakın bir mesafede var olmak ve etkilenmemek mümkün olmazdı; başka bir açıklama bulmak da mümkün değildir. Belki de
kalplerinde, kafalarında olduğu gibi, isyanın sonuçlarını tartıyorlar, zihin ve beden sıkıntılarında birbirlerine kışkırtıcı sempatiyle yardım ediyorlar, sadece dudak sadakati ifadesi bahanesiyle İmparatorluk birleşmesine karşı bir düşmanlık ruhu sürdürüyorlar. Ve yakın gelecekte, sakinliklerini bozmak ve onlara güçsüzlüklerinin bilincini zorla kabul ettirmek için hesaplanmış her şey var. Belki de onları bastıran şey, gerçek zayıflıklarının bu bilgisidir, çünkü bize düşman olan ve kendi düşmanlıklarını
işaret edecek olan duyguları açıkça itiraf etmeyi göze alamazlar. Yine de, Büyük Britanya bu insanları sadakatlerinde teşvik edebilecek hiçbir şey yapamaz; ayrıca, gerçekte, talihsiz durumlarını ortadan kaldırmaya kendileri de yardımcı olamazlar, çünkü görüşlerini desteklemek için mallarını feda etmeleri gerekir ve bunu yapmak, servetlerinin tamamen dağılması anlamına gelir. Bunu yapmayacaklar; çünkü buna tahammül edemezler. Ancak, hoşnutsuz partizanlar olarak kalacaklar;
ticaret köleleri, karşılıklı bağlantılarını ilan etmekten daha fazla büyüme olasılıkları tarafından kısıtlanmış ve serbest ticaretin ve çarpık anlaşmaların bağları tarafından kelepçelenmiş olacaklar. Tarafsız olacaklar, tıpkı kıyı şeridindeki ve kıyı bölgesindeki kasabaların sakinlerinin daha büyük bir oranı gibi, çünkü ticaretlerinin değerleriyle ilgili olarak her türlü yağlı dürüstlük duygusuyla, Orange Free State sınırları ile metropol devreleri arasında kalan il bölgelerine, durumun sorumluluğunu, Cumhuriyetçi silahların aktif ve daha potansiyel destekçilerini sağlama işini bırakacaklar.

Eylül ayının ortası ve bana krizin Ekim ayının ortasından önce beklenmemesi gerektiği, önümüzdeki ayın ilk iki haftasına doğru eğilmesi gerektiği konusunda güvence verildi. Eğer bu mümkünse ve
bilgiyi göz ardı etmek zorsa, kayıtsızlık günahımız daha büyük, ilgisizliğimiz daha da suçludur. Gerçekten de, her yerde
hiçbir şey yapılmıyor - Transvaal Hükümeti'nin istikrarlı savaş hazırlıklarının bizi korkutması Tanrı korusun, ama en azından
dikkatli olalım ve aşırı uykulu olmayalım. Durumu İmparatorluğun kamuoyuna yansıyan basınıyla ölçebiliyorsak, bu çok kritiktir ve birkaç askeri tatbikata da katılmamız gereken zaman oldukça
fazladır.
Kalenin tüm kaynaklarını zorlayacak ve hatta Lord Wolseley'in böylesine muhteşem bir seferberlik, böylesine duyarsız bir irade iddia ettiği ev yönetiminin övülen mükemmelliğini bile zorlayacak bir durumla karşı karşıyayız. Eğer bu elli bin adam şimdi burada olsaydı, siyasi çarkın dönüşleri bu kadar yoğun bir endişeyle karşılanmazdı, onların yokluğunda belki de nüfusun yağmurdan ıslanmış donukluğuna bir cevap yatıyor. Topraklar çıplak; Basutoland'dan Buluwayo'ya ve tekrar Beira'ya kadar, kilometrelerce uzanan gülümseyen sınır, herhangi bir tür koruma olmadan uzanıyor. İşgali davet ediyoruz ve böyle bir hareketin denenmemesi imkansız. Topraklarımızı işgal etmek - Boer kamplarının kamp ateşlerinin etrafında kulağa çok hoş gelecektir - sınırdan bir kaçış, kendi hatlarına doğru apar topar, cehennem azabı gibi bir geri çekilme gibi gelecektir ve manevralar mutlu bir şekilde ve her türlü başarı belirtisiyle gerçekleştirilecektir. Ancak böyle bir olasılık, her biri Boer'in durumu aceleye getirme sorumluluğunu üstlenme olasılığını reddeden bir dizi teori ve resmi açıklama altında
su altında kalmıştır. Dahası, Boer'lerin böyle bir eylemi denemek için çok fazla kışkırtmaya ihtiyaç duymadıkları görülmektedir. Sınırlarımızı böyle bir girişime açtık, hatta sınıra bitişikliği tek kelimeyle tehlikeli olan birçok kasabayı korumasız bırakma zahmetine bile girdik. Birçok durumda, bir Boer kuvvetinin bu sınır kasabalarından birinin tam kalbine varmak için sadece kısa bir yürüyüş yapması gerekir, o zaman, eğer ortaya çıkarlarsa, işlerin gidişatının karmaşık olduğu söylenebilir; ve ülkeyi, Boerlerin hırsını ve becerikliliğini bilerek, sınır savunmalarımızı karakterize eden iğrenç ihmalkarlığı haykırmakta ısrar eden ve Boerlerin, Transvaal ve Orange Özgür Devlet Cumhuriyetleri sınırlarına yerleşen ve kendi değerlerine sahip olan, başka bir yerdeki korkunç bir talihin sapan taşlarına ve oklarına karşı rehin tutulabilecek bölgelere saldırma olasılığını şiddetle öne süren "karamsarları" ısrarla susturan o değerli ve güçsüz askeri erişteler tarafından bazı duygular hissedilebilir. Tacın şu anki görevi, bu olasılığı akılda tutmak, geçmişteki ihmali derhal ve her ne pahasına olursa olsun telafi etmek için kararlı bir kararla yüzleşmek ve ne Tahvil Bakanlığı'nın görüşünün ne de Vali'ye mevcut askeri danışmanların cehaletinin, Yürütme'yi, bize kalan tek yolu, yani savaş malzemelerini mümkün olan en az gecikmeyle sınıra itmek olan yolu benimsemekten ikna etmesine izin vermemektir. Şimdi bu adımları atmazsak, kısa bir süre sonra çok geç olacak ve savaşın seyri zorunlu olarak daha uzun sürecektir. Erken hareketlerimizin ültimatomun gönderilmesini hızlandırması ve önümüzdeki birkaç günün bize vereceği, halihazırda suya inmiş olan birlikleri teslim alma fırsatını kaybetmemiz için bizi geciktirmek isteyen birçok kişi var. Ancak bu adamların varlığı pek bir şey ifade etmiyor ve gerçekte gerçek durumun ciddiyetinin hafifçe vurgulandığının habercisi. Şu anda kontrol edebildiğimiz güçlerle hesaplaşmalıyız ve onlarla başa çıkmalıyız. Cape Town'da ön hazırlık olarak geçit töreni tatbikatları yapmak yeterli değil; en azından Boerler kadar hazır olduğumuzu göstermeliyiz. Bunu elbette yapamayız, çünkü birkaç istisna dışında ülkede modern bir topçumuz yok. Ayrıca Transvaal Hükümeti'nin hangi silahlara sahip olduğunu tam olarak bilmiyoruz; sınırlarımızın çıplaklığını gizlemek ve durumu güçlendirmek için oldukça gösterişli bir gösteri yapıyoruz. Kimberley, Ramathlabama ve Buluwayo var - batı sınırında ne olacak? Boerlerin Rodezya sınırını delerek Buluwayo'yu ele geçirmeleri şüpheli olsa da, eğer Orange Free State'ten Koloniye herhangi bir hareket başlatırlarsa, faaliyetleri yalnızca Kimberley'e karşı bir gösteri şeklini alsa bile, bu güney ilerlemesinin kuzey yönünde paralel bir hareketten sempatik bir işbirliği alacağını ve bu sayede iletişim hattımızı geçici olarak ele geçirebileceklerini ve Rodezya'ya tecavüz ederek Buluwayo'yu tehdit edebileceklerini beklemek çok da fazla olmaz. Sonra, Transvaal'daki savaştan az çok etkilenmesi gereken Natal'ın durumu var, eğer fiilen ve potansiyel olarak endişelenmezse. Natal'ın önemli bir rol oynayacağı, şu anda bile dağlardaki tüm stratejik noktalara sahip oldukları bildirilen ve ayrıca Drakensburg Dağları'nın kayalık kalelerini güçlendirmekle meşgul oldukları ve Laing'in Nek tünelinin yanı sıra zincir boyunca kıvrılan demir yolu hattına hakim oldukları söylenen Boer devriyelerinden ayrıntılı olarak anlaşılmaktadır. Bu devriyeler, belirgin ve yakın komuta yamaçlarına bazı ağır mühimmatlar yerleştirmişlerdir. Natal'ın, sömürge bağımlılığı olarak kendi tarihinde o kadar belirgin ve hayati derecede önemli bir rol oynayabileceği ve oradaki savaş ihtimalinin kendi başına bir kampanya haline gelebileceği ve Orange Özgür Devleti ve Transvaal'daki hareketlerden neredeyse ayrı ve izole olacağı anlaşılıyor. Orange Özgür Devleti tamamen pasifize edilene ve iletişim hatları etkili ve güvenli bir şekilde tutulana kadar Transvaal topraklarının tüm işgallerinden kaçınacak ikili bir kampanya olarak kabul edilebilecek bir şey formüle etme niyeti olduğuna inanıyorum. Bu planı desteklemek için, Orange Özgür Devleti bölgelerinde yerel ayaklanma riskine karşı her türlü tedbir alınana kadar Transvaal'a savaş taşımanın imkansız olacağı genel olarak kabul edilmektedir. Bu da iletişim hatlarımızı ve kanatlarımızı tehlikeye atar. Bunlar, o zaman, günün işaretleridir ve bu tür işaretlerde, çok yakında dahil olacağımız ve yerel kamuoyunun Hindistan ve İngiltere'den gelen özel hizmet görevlilerinin görüş ve düşünceleriyle belirgin bir tezat oluşturduğu korkunç mücadeleden bir şeyler okuruz. Öyleyse, doğru değerlendirme onuru kime aittir; sanki evden gelen adama mı, yoksa hayatını Güney Afrika'da geçiren ve Hollandalıyı sıradan bir askeri müdahaleci olarak gören ve onu asla anlayamayacağını
uman adama mı? Bence, hangi bakış açısının hatalı olduğu konusunda hiçbir şüphe yok ve bunun nedeni, orada bulunan adamların değerini ve güvenilirliğini bu kadar ısrarla görmezden gelmemizdir, bu yüzden bir gün korkunç bir felaketin haberleriyle istihbaratımızın yanlışlığı bize geri dönecektir. Güney Afrika zaten çok fazla iyi ünün mezarıdır; ama en azından, özel bireyin utancına ulusal prestij kaybını eklemeyeceğimizi umalım. Ancak, şu anda rüzgar uğursuzca esiyor, ama içinde hoşuma gitmeyen ve anlayamadığım bir nota var. Şatoda Noel'e kadar evde olmaktan havai bir şekilde bahsediyorlar! Eğer on iki ay içinde yelken açarlarsa şanslı olacaklar ve Hükümet Konağı'nda Sir Alfred Milner çok ağır konumunun zorluklarıyla boğuşuyor. Şu anda -bunu söyleyebildiğim için mutluyum, çünkü onu sağduyunun yanında görmek isterdim- genel görünüme dair biraz karamsar bir görüşe sahip. Bugün oraya gittiğimde Kimberley ve Ramathlabama onun özel endişeleriydi, o kadar ki bir Boer komandosunun hareket kabiliyetine özel bir davette bulunuyorlar, oysa onları kaderlerinden kurtarmak onun gücünün çok ötesinde. Bana öyle geliyor ki, özellikle bu kasabalardan umudunu kesmiş, ancak ben kendim oraya gidene kadar bu kasabalar hakkındaki yorumlarını saklı tutacağım. Yine de, Sir Alfred Milner'ın onların acil ve nihai güvenliği konusunda endişeli olması durumunda, durumlarının ciddiyetinin aşırı olduğu, hatta bu bölgelere bir Boer istilasından kaynaklanacak tehlikenin yakınlığına işaret ettiği kabul edilebilir. Ancak bu aceleyle yazılmış mektupta koloniden bahsediyorum ve kolonicilerimizin nasıl davranacağını, tutumlarının ne olabileceğini ve isyana ne kadar yakın olduğumuzu düşünmek zorundayız. Elbette bu çok önemli bir soru ve bir İngiliz kolonisi ile ilgili olarak uygunsuz bir soru. İsyanın olası alanını belirlemem istenseydi reddederdim, çünkü soru o kadar ciddidir ve koloninin merkezi güçlerini ve yaşamını o kadar çok ihlal eder ki, sadakat bölgesini, herhangi bir hoşnutsuzluk bölgesinin aksine, kesin ve eşit bir şekilde sınırlamak, daha az kayrılan bölgelerin duygularına haksız yere tecavüz etmeden zor olacaktır. Ancak bu sorunun olasılıklarının muazzam olduğunu düşünüyorum, ülke halkının yaşam öğretilerinden ve doktrinlerinden kaynaklanıyor ve ne kadar sadakatin gerektirdiği ile bireyin sadakatinin hem ruhunu hem de harfini ihlal eden şey arasında bir çizgi çekmeye çalışsak da, sorunun bir veya diğer tarafına bilinçsizce çok fazla haksızlık yapmalıyız ki, halkın büyük çoğunluğunun ikili mizacı ve eğilimleri nedeniyle bundan kaçınmak imkansızdır ve sadık veya sadakatsiz bireyler tarafından ceza olarak katlanılması gerekecektir. Hollandalı öncülerin ruhu hala Cape Kolonisi'nin büyük bir bölümüne nüfuz ediyor; Orange Özgür Devleti'nin güneyinde ve koloninin gerçek topraklarında varlığı, bu Afrika Cumhuriyetleri'ndeki artan sayıda Hollandalı nüfus tarafından doğrudan destek ve sempati görüyor; Gelişmesinde sınırlanmamış olan, Hollanda etkisinin ve Hollanda nüfusunun tanınan merkezlerinden, en eski Hollanda işgalinin izlerinin hızla kaybolduğu bölgelere kısmi bir göç yaratana kadar geniş ve uzaklara yayılan bir artış - eğer tamamen kaybolmadıysa - ve daha da yakın ticaret bağlarıyla desteklenen, evlilik ve dostluk işlevlerini geliştiren ve bölge genelinde açıkça Hollandalı olan ve aynı şekilde açıkça sessiz ve yarı bastırılmış bir şekilde Anglo-Sakson sömürgecinin içgüdülerine ve ideallerine karşı muhalefet eden bir duygu akımının yavaş yavaş yayılmasına neden olan bir artış. Ve bu hissin hızla yayılmasına karşı mücadele etmemiz gerekiyor, tıpkı bu önyargıların kardeş Cumhuriyetlerin silahlı burjuvalarıyla örtük desteğe ve etkili işbirliğine dönüşmesine karşı dikkatli olmamız gerektiği gibi, eğer silahları ilk başarıları güvence altına alırsa. Aramızdaki bu tehlikeyle, kendi başına neredeyse aşılmaz bir engel olarak, bu bölgelerin güvenliğini daha az tehlikeli hale getirebilecek hiçbir önlem ihmal edilmemeli; ve bunu başarmak için -ve bu bizim geçici kurtuluşumuz için oldukça önemlidir- savaş adamları ve malzemeleri Boer operasyonlarının tamamlanmasını önlemek veya en azından engellemek için hazır olmalıdır. Eğer bu kadar azını bile başarabilirsek, belki de sömürgecilerin küçük bir kısmının Boer güçleriyle birleşerek Tac'a olan yükümlülüklerini yerine getirmesini önlemek mümkün olabilir. Bu amaçla çabalarımızı ciddi bir şekilde yönlendirmemiz gerekecek ve bu basit gerçek Güney Afrika'daki ve Londra'daki yetkililer tarafından ne kadar erken fark edilirse, politikamızın kapsamı ve önlemleri o kadar ikna edici hale gelecektir. Şu anda bu bir hayal ürünü ve biz tereddüt ediyoruz.

BÖLÜM III

TURUNCU ÖZGÜR DEVLET SINIRINDA

KAMP, DE AAR,
_23 Eylül 1899_.

Afrika, tren vagonunun tozlu pencerelerinden akıp geçiyordu,
burada bir kulübe, orada burada bir yerliyle
sonsuz bir düz, çöküntü görünümlü ülke manzarası sunuyordu. Ramathlabama'ya ve Albay Baden-Powell'ın komutasına gitmesi gereken bir yolculuğun en erken aşamalarındayım. Yavaşça ve çok çabayla
tren kendini sürüklüyor; yol dik, arabalar sıcak ve
rahatsız edici ve dikkat çekecek hiçbir şey yok, zihnin
boşluğunu dolduracak hiçbir şey yok. Aralıklarla uyudum, sonra da
çok seçici insanların çok kısa bir zaman diliminde çok fazla yemek yemeye çalıştığı
bir yol kenarı istasyonunda uyandım. Orada, bir an için, birbirlerini susuzluktan bir aceleyle itip tehdit eden, telaşlı, aceleci yolcuların koşuşturması duyuldu; bir grup subay, görevli ve askerle birlikte, isteksiz, sıkılmış ve seyahatten bitkin, zayıf bir şekilde ilgili, daha da zayıf bir şekilde bağlantısız ifadelerle konuşarak, ta ki gardiyan, düdüğünün tiz sesleriyle trenin hareketini işaret edene kadar. Sonra tekrar yola koyuldu, saatte on sekiz mil hızla sarsılan, sallanan uçuş - uyuşukluğa ve başka hiçbir şeye yol açmayan ekspres hızın gürültülü monotonluğu. Manzara uzakta kayboldu, gürültülü bir ses 'Ome'den şarkı söylüyordu, ben ise, hiçliğin monoton uğultusuyla tekrar uyudum. Tren, çok fazla soluk soluğa, mırıldanma ve biraz çığlıkla Büyük Karoo'nun sınırlarını keserken yavaşça ileri doğru ilerliyordu. Vagonlar bir ninni gibi sallanırken tekerlekler yavaşça metalleri sıktı ve yolcular kokulu havanın esintileriyle yelpazelendi. Akşamın gölgelerinde yatan Büyük Karoo, gizemli seslerin gizli çağrısını dinleyerek, zamanın tahribatına aldırmadan, ihtişamının muazzam onurunu görkemli bir şekilde giyerek, müdahalemize karşı direnç bariyerlerini geri çekti ve güzelliğinin sürekli değişen ve sık sık tekrarlanan görüntüleriyle duyularımızı memnun etti. Ancak trenin geçmesiyle resim soldu, aşırı büyüyen çiçeklerin altın ve kızıl zevkleri yerini güzellikten yoksun ruhsuz bir genişliğe bıraktı.

Orange Free State ve Transvaal hatlarının Cape Colony sistemine bağlandığı kavşak olan De Aar'da durdum. De Aar'da trafiğin baskısını gözlemlemek için can atıyordum. Cape Town'dan Kimberley, Borderside, Fourteen Streams ve Mafeking'e doğru, kamyon dolusu
at ve katır, vagon dolusu genel askeri malzeme kuzeye doğru cepheye doğru geçiyordu. Arada, İmparatorluk birlikleri ve Cape Atlı Polisi'nden adamlar vardı. Gerçekten de, platformdaki sahne savaşçı ruhla canlanmıştı. Güneyden gelen tren savaş malzemesiyle doluysa, iki Cumhuriyet'ten gelen trenler kaçaklarla doluydu ve aralarında, ihtiyaç anında, umarız, kaçmayı en az tatmin edici prosedür
yolu olarak görecek birçok adam vardı. Ancak, Bay Schreiner Cape hatları üzerinden Transvaal'a daha fazla mühimmat geçirmediği sürece, Cape Kolonisi'nden iki Cumhuriyet'e hiçbir mal gitmiyor. Ancak Cape Town'da işler daha tatmin edici bir şekilde ilerliyor, çünkü Kabine'nin Vali tarafından görevden alınacağı biliniyor, aksi takdirde----ve geliri Meclis'ten aldığı maaşa bağlı olan Bond'un seçici bir politikacısı için, boşluk birçok sağlıklı ev gerçeğini iletmektedir.

Karoo'nun uyandırdığı çeşitli duygularla bile seyahat etmek,
Güney Afrika'da büyük bir rahatlık değildir.
Kişi toz ve Keating'in atmosferinde yaşar. Trenler, raylar bittiğinde Kahire'ye Buluwayo'ya olduğundan daha hızlı gitmiyorsa, vapurlar yine de yolcu trafiğinin tekelini koruyacaktır. Buluwayo'daki tren istasyonuna ulaşmak için bir "pazar haftası" gerekir, ancak böyle bir yolculuğun yapılmış olması gerçeğinde küçük bir değerlendirme vardır. Bir gün Sebtçi evcimenliğimizin bir özelliği haline gelecektir ve şu anki demir yolu yolculukları arasında benzersizdir. Ekspres trenler başka nerede planlanan saatlerinden birkaç saat önce gelir? Başka nerede mal
trenleri birkaç gün geç gelir? Bunlar Afrika'da demir yolu seyahatinin çok çeşitli ve
çıldırtıcı kafa karışıklıklarından başka bir şey değildir. Yine de, eğer biri çöl hizmetinin belirsizliklerine karşı tekmelerse, trende bir yerde, felsefesi acelesinden daha büyük olan, treni geldiğinde sefer unsurunun, trenin gelmediği
bir yere gitme olasılığından daha büyük olduğunu kabul eden bir Eliphaz mutlaka vardır. Bu yolculuklarda zaman bir şekilde geçer ve kötü bir yemek yiyeceğinizden
kesinlikle emin olduğunuzda, iyi bir yemek elde etme şansı canlandırıcıdır. Eğer bu önemsiz şeyler olmasaydı, yolculuğun hiçbir ilgisi olmazdı. Öğle yemeğini ve öğleden sonra uykusunu dört gözle beklemek, akşam yemeğini beklemek ve sonra onu sindirmek, günü
hoş bir monotonlukla geceye doğru akıtır. Ve gece incelemeye değerdir. Trendeki yataklar yeterince rahattır, ancak
gece sisli bir güzellikle
donanmıştır ve bu hayranlık
yolcuyu dinlenmesinden
çeker. Motorun kükremesi, vagonların
gürültüsü, böceklerin vızıltısı ve ovaların üzerinden esen gece rüzgarının hafif hışırtısı vardır. Sonra, geceye bakıldığında, insan
bitmeyen çölün manzarası karşısında yorgun ve sersemlemiş bir şekilde uykuya dalar.
Ancak, sabah bir değişiklik olur. Karoo'nun uzantıları
geçti ve De Aar'da kahvaltı görünürde.

De Aar'da -burada ve orada bir adamın olduğu bir çadır denizi- yaklaşan mücadelenin gerekliliklerine karşı hazırlığın dışsal ve görünür işaretleri başlıyor. De Aar'da adamlar ve silahlar ve savaş mühimmatı var, bunlar arasında Yorkshire alayı, Binbaşı Hunt komutasındaki Kralın Kendi Hafif Piyadesinin bir kanadı ve Teğmen Wilson komutasındaki Yedinci Saha Mühendisleri Şirketi'nin bir bölümü var; ancak sayıları imkansız, tıpkı erzaklarının sınırlı ve ciddi şekilde yetersiz olması gibi; ve sonuç olarak, De Aar'da ortaya çıkan ve mevcut krizin dönüm noktası olması gereken zamandan birkaç gün sonra, durumun gereklilikleriyle başa çıkamayan İngiliz kampının iç cephelerinden fazla bahsetmemeliyim. Koloninin demir yolu sistemindeki sapmanın kesiştiği noktadaki bu küçük kamp, ​​mevcut durumuna kalıcı yolun güvenliğini garanti altına almak ve rayların birleştiği noktalarda kuzeye doğru akan trafiğe bir nebze güvenlik sağlamak için yerleştirilmiş koruyucu bir önlemdir. Muhteşem bir küstahlık örneğidir; İngiliz askerlerinin bu küçük kuruluşu, İmparatorluk İmparatorluğumuzun gücü ve ihtişamıyla
etkilenmiş olsa bile, aynı zamanda izole bir Devletin karşılaştığı sayısız zorluk ve denemeyle de kuşatılmıştır.

De Aar Kavşağı ile Norvals Pont arasındaki iletişim hatlarını, Orange Özgür Devleti topraklarını Koloni topraklarıyla birleştiren Orange Nehri üzerindeki köprüyü, De Aar ile Orange Nehri'ndeki Kamp'ı, De Aar ile Cape Town yönünde güneyde birçok mil mesafeyi koruyoruz. Bu özel birimin pratik etkisinin güneyde Beaufort West'e kadar uzandığına inanıyorum. Burada hattın gözetimi ve devriyesi, adamlarının sistemin menfezlerini ve köprülerini korumak gibi çok önemli bir göreve atandığı demir yolu yetkililerinin bakımına devrediliyor. Mevcut durumdaki zayıflığımız için en büyük tehdit, gözetlememiz gereken ve kendi sınırlarımızın içinde yer almasına rağmen, kendi Kolonimizde ikamet eden ve yerleşen ve bu ikametin kendilerine yüklediği yükümlülüklere bir şekilde uymakla övünen Hollandalıların katkı sağlayan sempatisi nedeniyle tehlike altında olan geniş iletişim hatlarından kaynaklanıyor. Transvaal davasına olan tüm ve neşeli yardımlarından nadiren sözle ve hiç de ruhen vazgeçtiler. Başka bir kampanyada bu yorgunluklar gereksiz olurdu ve göreve devredilen sayısız küçük müfrezenin hizmetleri daha aktif çalışmalar için serbest bırakılırdı, ancak bu savaşla birlikte iletişim hatlarımızın güvenli bir şekilde bakımı en hayati endişe konusu haline gelecek ve zorunlu olarak ilgi çekici hale gelecektir. Dahası, bu hatları etkili bir şekilde korumak için planın niteliği ne olursa olsun, Boer kuvvetlerinin kendi birliklerimize göre daha üstün hareket kabiliyetine gereken dikkat gösterilmeli ve her türlü değerlendirme yapılmalıdır. Bu, aşırı uzun iletişim hatlarımızın herhangi bir bölümünü taciz etmek için çaba sarf etmeleri durumunda tesislerini ve başarı şanslarını artıracak bir avantajdır. De Aar'da bir kamp kurulmasıyla, kampanyamızın varsayabileceği eğilim daha belirgin hale geliyor. De Aar, Orange Free State'e giden önemli bir köprü olan Norvals Pont'tan biraz uzaktadır ve De Aar'daki birliklerin doğrudan üssünden korunması veya aynı yöndeki Colesberg'deki nihai üsten tamamen tutulması öneriliyor. Bir sonraki posta yola çıkmadan önce orayı ziyaret etmeyi öneriyorum, çünkü burada Colesberg kasabasının askeri yetkililer tarafından tamamen savunmasız bırakıldığı ve köprünün ucunun bu sınırdan uzakta ve Orange Free State sınırları içinde olması nedeniyle o Cumhuriyet'ten gelen silahlı bir devriyenin elinde olduğu söyleniyor. Bu şeyler olduğunda ve De Aar büyük bir üs kampının merkezi olduğunda, bu konum, İmparatorluk güçleri tarafından Orange Özgür Devleti'nin batı ve güney sınırları boyunca işgal edilecek kasabalar zincirinde başka bir halka oluşturacak ve birliklerin bu şekilde inisiyatifi uygulamak için zamanında varmaları halinde, olası ilerleme hattımızın birkaç noktadan oluşacağını gösteriyor, böylece General Joubert birliklerini herhangi bir kuvvetin önünde yoğunlaştıramayacak. Bizim tarafımızda, kasabaları işgal edebilecek sınır müfrezeleri, Transvaal ve Özgür Devlet sınırını taciz edecek, kendi sınır bölgelerimizdeki herhangi bir ayaklanmayı bastıracak ve aynı anda bu üç veya dört özel noktadan aynı uç ilerleme hattında ileriye atılacak olan ana kollara tamamen bağlı olacak. Üstelik, bu operasyon planı Natal Saha Gücü'nün ayrık ve özel karakterini vurguluyor, onları o kolonide hizmet etmeye ve faaliyetlerini o alanla sınırlamaya zorluyor. Bu birlikler Laing's Nek'i işgal edecek, o Koloni'de halihazırda toplanmış olan on bin adam, düşmanlıklar ilan edilmeden önce takviye edilecek, Natal Saha Gücü'nün Saha Hizmeti temeli bir ordu birliğininkine eşit olana kadar. Mevcut durumdaki kritik noktalar, çoğunlukla kırsal kesimlerden gelen genç kanların toplandığı ve şu anki durumlarıyla Oom Paul'ün elini doğaçlama bir savaş ilan etmeye zorlamak için fazlasıyla hesaplanmış olan Transvaal'in batı ve doğu sınırlarıdır. Natal kuvvetlerinin hareketleri şimdilik Laing's Nek'i tutmakla, Ladysmith ve Pietermaritzburg'daki kalıcı üsle iletişimi sürdürmekle ve Dundee, Colenso ve dış hatların sınırlarına giren tüm kasabaları işgal etmekle sınırlı olacak. De Aar'dan bir tümen, Birinci Ordu Kolordusu'nun ilerlemesinin sol kanadını destekleyecek, nihai üssüne daha hızlı yoğunlaşma amacıyla iki tümene bölünecek ve bunlar, demiryolları aracılığıyla Burghersdorp'ta, Port Elizabeth ve Doğu Londra'daki karaya çıkma üslerinden Middelburg ve Stormberg Kavşağı'na yeniden birleşecek. Daha sonra tüm kuvvet, Orange Özgür Devleti'ne dış hatlarda ilerleyecek ve mümkün olduğunca kendi batı kanatlarında demiryolları sistemini, kendi iletişim hatları olarak koruyacak. İkinci Ordu Kolordusu Natal'daki durumu desteklerken, Orange Free State sınırındaki kuvvetlerimizin Boerleri ya ezecekleri ya da Bloemfontein'e doğru geri püskürtecekleri umulmaktadır. De Aar'ın Modder Nehri havzasını Kimberley yönünde geçen yan koluyla ve olası bir üsten bir kuvvetle işbirliği yaparak işgal edebilecekleri bir konumda olacaklardır. Başkent De Aar ve Kimberley tümenleri tarafından tutulacak ve Güney Ordu Kolordusu'nun ilerledikçe iletişim hatlarını koruma işi onlara düşecektir. De Aar, Kimberley ve savunma birlikleriyle iletişim hatlarını destekledikten ve Mafeking kuvvetinin hizmetini kullanarak batı kolunu koruduktan sonra, Birinci Ordu Kolordusu, İkinci (Natal) Ordu Kolordusu ile işbirliği yaparak Pretoria'ya doğru harekete başlayacak, eskisi bir kez daha ortak bir üsten ikiz kollar halinde ilerleyecek. Batı sınırı muhtemelen Kimberley'den Fort Tuli'ye kadar batı kolunu oluşturan kuvvetler tarafından tutulacak, savaş alanına daha geniş bir alan verilmemesi ve Limpopo Nehri'nin geçilmesi gerekmemesi için uçan bir kol hazır bulundurulacak. Ayrıca, Delagoa Körfezi'nden bir kolun hareket etme olasılığı da var gibi görünüyor. Bu ilerlemeyle Pretoria, Orange Free State'in işgalinden sonraki kampanyanın hedefi haline geliyor, ancak bu büyük ölçüde General Joubert'in izlediği politikaya ve Natal operasyonlarının doğasına bağlı. Boerler geri çekilir ve iç hatlarda hareket ederek Pretoria'ya geri çekilirse, General Jackson'ın 1864-1865'te Richmond'a geri çekilmesi gibi, Transvaal başkenti derhal dış hatlarda ilerleyen İngiliz kuvvetlerinin hedefi haline gelecektir, Transvaal işgal edildikten sonra kampanyanın amacı Boerlerin birleşik kuvvetlerine karşı bir savaşa zorlamak veya Pretoria'yı kuşatmak olacaktır. Dolayısıyla, İngiliz ilerlemesinin teorisinin birliklerin Transvaal ve Orange Özgür Devlet sınırlarına yoğunlaştırılmasını desteklediği görülecektir, böylece Boer kuvvetleri yerinden edilebilir, demiryolları ve iletişim hatları korunabilir ve sınırın gerçek korunması ve pasifleştirilmesi yerel atlı polise ve birkaç İmparatorluk askeri müfrezesi tarafından desteklenen özel hizmet birliklerine bırakılırken, tüm ilerlemenin gerçekleştirileceği dış hat tamamen kurulana kadar hiçbir noktadan ilerici bir hareket yapılmayacaktır. Şu anda birliklerin hareketlerini gizlemek için olağanüstü önlemler alınıyor ve ilerlememizin yönetileceği hatları desteklemek için verilebilecek çok şeyi şu anda yayınlamaktan alıkoydum. Bu sefer planı
çok hoş görünüyor, ancak bana öyle geliyor ki, olası felaketler, olası yenilgiler, kaçınılmaz gecikmeler için hiçbir pay ayırmıyoruz, bunlar gerçekleşirse ilerlememizin hareketliliğini engelleyecek ve hareketlerimizin hızını büyük ve en ciddi ölçüde kısıtlayacaktır. Askerlerin De Aar ile Mafeking arasındaki, Cape Town, Port Elizabeth, Doğu Londra ve nihai ve ilgili üsler arasındaki seçilmiş noktalara toplanmasının neredeyse hemen devam edeceği gerçeğine rağmen, bilgeliği veya aptallığı çok yakında test edilecek olan planlarımızın başarılı bir şekilde gelişmesi, önümüzdeki birkaç hafta içinde mevcut olması hesaplanandan çok daha büyük kuvvetler gerektiriyor. Şu anda ve Ekim ayının son günlerine kadar, Güney Afrika'daki Düzenli ve Düzensiz kuvvetlerin birleşik gücü yirmi bin kişiye eşit olmayacak ve yine de en azından iki Ordu Kolordusu'nu gerektiren ve muhtemelen en az yüz bin kişinin hizmetini gerektirecek bir sefer planıyla uğraşıyor ve hazırlıklar yapıyoruz. Birkaç gün içinde savaş çıkarsa ne olacağını düşünmekten korkuyorum ama yapabileceğimiz tek şey, en dayanılmaz ve en kolay önlenebilecek durumla yüzleşmek. Verimli adamların ve depoların yokluğunda görünüm gerçekten de cesaret kırıcı. Orange Free State sınırına vardığımdan beri Boer'lerle savaş meselesini tartışmak için hiçbir fırsatı kaçırmadım. Utrecht'ten gelen dost canlısı bir Boer, Boer planlarının Natal'ı ilgilendirdiği kadarıyla alabileceği muhtemel yönü önerdi ve bunlar uygulanabilir görünse de, aralarında silahlarının İngiliz birliklerini tekrar yeneceği fikrinin ne kadar tuhaf bir şekilde baskın olduğunu ortaya koyuyor. Vryheid ve Utrecht'ten gelen Transvaal Boerleri, Weenen ve Umvoti tarafından Maritzburg ve Natal'ın güney bölgesine yapılacak bir saldırının ön hazırlığı olarak Natal ve Zululand'a baskın düzenlemeyi teklif ediyor; sınır bölgelerinden gelen Orange Özgür Devlet Boerleri, Laing's Nek'e doğru hareket eden askerlerimizi taciz edecek ve böylece İngiliz birliklerinin dikkatini çekerek, Natal'ın başkentine saldırmak için güneye yürüyenler için yol açacak. Sınırın Hollanda tarafında, zaten yabancı olan Laing's Nek'e olan tüm yaklaşımlar, daha önemli noktalarda aslında on dört topun konumlandırıldığı şekilde güçlendirildi. Ladysmith'ten ayrıldıktan kısa bir süre sonra İngiliz birlikleri, Transvaal Boerleri bir tarafta, Özgür Devlet Boerleri diğer tarafta olacak ve İmparatorluk birlikleri en uç sınırı işgal etmeden çok önce Wakkerstroom'dan gelen bir Boer komando oraya yoğunlaşmış olacak. Boerlerin görüşüne göre, Laing's Nek'in her iki güç tarafından etkili bir şekilde işgal edilmesi savaşı belirleyecektir. Boerlerin hepsi İngiliz güçlerini Güney Afrika'dan süpürebileceklerine ikna olmuş görünüyor. Gözlerinde çokça rağbet gören bir kampanyanın prosedürü, Natal'ı ve nüfuz edebildikleri kadar güneyi harap etmelerine izin verilecek olan Swaziler, Zulular ve Basutoların ayaklanmasını içerir ve bunların Rooineklere karşı kolayca harekete geçirilebileceğini iddia ederler. Boerler daha sonra askeri işgalimizin merkezine küçük bir kuvvetle yanıltmaca yapacaklar, tüm orduları Port Elizabeth, Doğu Londra veya Cape Town'a doğru yürüyecek veya hatları güvence altına alabilirlerse demir yoluyla ilerleyecekler. Hiçbir iletişim hattını açık
tutmayacaklar çünkü o zamana kadar İmparatorluk silahları yenilmiş olacak ve geriye sadece Başkan Kruger'ın Cape Town'dan barışı dikte etmesi kalacak. Bu aslında Transvaal Hükümeti için önemli bir bölgeyi yöneten ve zaman kaybetmeden Natal sınırına ilerlemesi emredilen bir Boer'in görüşüdür. Kesinlikle hayallere ve aciz bir fanatizme kapılmış olmalı; yine de, sınır tarafındaki ve Cape Kolonisi'nde yaşayan eğitimli Boer'ler, subayları bir kriket maçına veya bir geyik avına davet etmek için kampa gelmişler, hepsi bu görüşü dile getirmişlerdir. Şu anda kendi vatandaşlarının yenilgisini kavrayabilen bir Boer'le tanışmadım, hem İmparatorluk hem de Cumhuriyetçi Hükümetler yerlilerin yardımına güveniyor. Öte yandan, İngiliz birliklerine karşı yöneltebilecekleri herhangi bir çabanın
boşluğunu kabul ettikleri için savaşmak istemeyen birçok Boer olduğunu öğrendim; ama aynı zamanda, komando olarak çağrılırlarsa, itaat etmeyi reddetmelerinden korkulmaz, şimdiye kadar, soruşturmalarıma göre, Boerlerin bu kadar sağlam bir görüşten etkilendiğini gösterecek hiçbir şey ortaya çıkarmayı başaramadılar.

BÖLÜM IV

SAMAN TUĞLALARI

KAMP, ORANGE NEHRİ,
_26 Eylül 1899_.

Askerler ve kum--havada vızıldayan ve dönen kum bulutları, kapalı pencerelerden içeri süzülüp, sürgülenmiş kapılara hızla yığılan yığınlar. Buradaki kamp budur, demir yolu hattının her iki tarafına düzenli sıralar halinde uzanır, her iki ucunda da bugün boş olan ama yakında erzakları iletme emri geldiğinde çok sayıda yorgun gruba iş
yaratacak olan düzensiz vagonlar vardır. Şu anda sadece küçük bir çadır kümesi var, insanlardan çok daha fazla çadır var - bu, casusluk amacıyla tren istasyonunun içecek barını ziyaret eden ve rüzgarda çırpınan ve titreyen kirli beyaz çadırların sıralarını sayarak kampın gücünü ölçmek için içki içmek için duran dost canlısı Boer'leri şaşırtmak için. Çok imkansız küçük bir kamp, ​​ama gerçek ruhtan çok etkilendim.

Albay Kincaid, R.E. , Orange River'da komuta ediyor ve kuvveti Sadık Lancashire Alayı'nın birkaç bölüğünden, Cape Polis Bölgesi II'nin bir veya iki birliğinden, Mühendisler Saha Şirketi'nin bölümlerinden, bileşik bir sahra bataryasından ve birkaç depodan oluşuyor - ancak genel olarak
adam ve mühimmat bakımından sayısal yetersizlik var. Binbaşı Jackson, Binbaşı Coleridge ile birlikte, alayının bulunduğu Kimberley'den bu kampta görev yapmak üzere kendisiyle birlikte görevlendirilen Sadık Lancashire'ların bölüklerine komuta ediyor. Cerrah Binbaşı O'Shanahan, kampa bağlı sahra hastanesiyle ilgileniyor ve Yüzbaşı Mills, R.A.,
topçuları kontrol ediyor. Bu İngiliz kampı, sıkı çalışmanın gerekliliğinin anlaşıldığı ve üyelerinin, içinde bulundukları durumun zorluklarına ve yoksunluklarına gönüllü olarak katlandığı mutlu bir aile. Dünyanın uçlarından, Orange Nehri düzlüklerine dökülmek üzere bir araya geldiler, burada günlerce hazırlık planında önemli bir birim olarak kalacaklar, ancak genel telaş ve gecikmeli hareketlerimizin telaşından ayrı ve tek başına duran bir birim. Bu noktada Orange Nehri üzerinde bir köprü var ve onu korumak ve Boerlerin dikkatinden korumak, yaklaşımlarını kurnazca tasarlanmış top mevzileriyle korumak ve kesin güvenliğini bir savunma önlemleri ağıyla sarmak görevidir, bu da şu anda Albay Kincaid'in komutasını oluşturan çeşitli subayların ve müfrezelerin tek hedefidir. Orange Nehri'ne bitişik ülkenin yapısı, yüksek veldt'in yerleşimine daha genel olarak katkıda bulunan yapının bileşik özelliklerini sunar. Orange Nehri, tepeler ve nehir yatakları, kayalık kıyıları olan kuru alanlar, seyrek çimenli ve çalılardan yoksun kum parçalarıyla
kesilmiştir. Batıdaki arazi, nehrin su havzasına doğru düzgün bir şekilde uzanır, derenin kıyıları etrafındaki çalılıklara ve
kısa yükseltilere ayrılır. Su, kuzeybatıdaki taşlar ve kayalar arasında
çatırdayarak güneybatıya ve tam batıya aynı çorak açık kum düzlüklerini bırakır. Doğuda, gün batımıyla buluşan otlaksız ülkenin düzgünlüğüne hafif bir
karşıtlık vardır; ancak güneye, güneydoğuya, güneybatıya doğru olan arazinin düşüşü değişmezdir, ülkenin ani ve engebeli hatları ortaya çıkmadan önce pusula tam doğuya ve kuzeydoğuya doğru kayar. O zaman, ve ancak o zaman, ülkenin yüzü kaba ve rahatsız edici karakterini ortaya koyar. Doğuda, suların demir yolu köprüsünün altından aktığı yerde, su havzası sırtı balık sırtıdır ve yükselen
zeminin engebeli kıvrımlarının altında, çalılık veldt ve taşlı yamaçlar gizler. Yüksek sırtlar, belirsiz konturlar ve ani eğimlerle akıntıya dik açıyla uzanır; ülkenin yüzünden ayrı tepeler yükselir, etraflarındaki çağlarla sınıflandırıldığını iddia eder, ancak korkutucu bir tavırla uzak dururlar - başarılı bir
fırtına şansı için müthiş bir tehdit. Paralel tepeler ve sırtlar, bu su havzasının iç kesimlerini, Orange Özgür Devleti'nin alanları kadar uzakta ayırt ederken, ülkenin doğu-kuzey-doğu yönündeki parçalı ve tehlikeli karakteri, Modder Nehri'nin su havzasına kadar devam eder ve bu rahatsız edici özellikleri daha da uzatır. Nehir vadisi, tepelerin tabanlarından uzaklaşan düzlüklerden bir mil uzaklıkta,
kenarlar birbirinden birkaç yüz metre uzaklıkta olana kadar birleşir. Orada dere biraz kuvvetle akar ve kükrer, ta ki ovanın daha geniş alanları, birikmiş sulara daha fazla isyan alanı verene kadar. Vadinin ağzından nehir, kolayca kayıtsız bir şekilde batıya doğru daha geniş bir rota boyunca ilerler; hacmini mevsimlerden alır ve sıcak havalarda nehir yatağının her iki tarafında parlayan taşlardan oluşan bir kenar bırakır. Tepeler, veldtin düzgün tenürüne hoş bir tezat oluşturur ve nehrin serin suları dinlenmeye davet eder. Çalılıkların örtüsü altında küçük av hayvanları gizleniyor,
dağ ördekleri dağ şelalesini rahatsız ediyor; sığırlar arazide dolaşıyor, kuru otları ağız dolusu kapıyor, tam şu anda tepelerin yamaçları askeri işgalin yankısını, kampın seslerini, atların nöbetçi hatlarındaki çağrılarını, kazmaların ağır
gürültülerini, erkeklerin gerekli tarla işlerini
attığı yerlerdeki küreklerin tiz hışırtılarını geri yansıtıyor.

Her yerde düzenli bir telaşın gösterisi var. Tepelerin zirveleri toprak işleri ile taçlandırılmış, kahverengi hendek çizgileri vadiyi
geçiyor, blok evler köprünün girişlerini kontrol ediyor. Bunlar zamanın işaretleri, sürekli bir uygulama
hızıyla kuşatılmış. Albay Kincaid, bir noktadan diğerine at sürüyor,
buraya tavsiyelerde bulunuyor, oraya övgüler yağdırıyor ve savunma planı sonuca ulaşırken adamlarının
çalışmaları için genel bir memnuniyet ifade ediyor.
Ovanın karşısında, Rezervuar Tepesi'nde, istihkamcılar
Yüzbaşı Mills, R.A.'nın yönetimi altında
özellikle su kaynağını korumak için tasarlanmış
siperli bir mevzi inşa ediyorlar.
Tepenin arka yüzünde yollar açılmış, Rezervuar'ı taş ve topraktan bir siper çevreliyor ve top mevzileri her iki ucu da kuşatıyor. Dikkatlice tasarlanmış, ustaca inşa edilmiş, kampın bir bölümüne hakim ve köprüye
giden yolları süpüren güzel bir çalışma. Reservoir Tepesi'nin tepesinden, büyük bir
yükselti olmadan, çevredeki ülke kolayca incelenebilir ve oluşumun özelliklerini ne kadar çok
tarayıp incelerseniz, İngiliz askeri operasyon prensiplerine
en büyük engelleri
sunduğu gerçeğinden o kadar çok etkilenirsiniz. İyi donanımlı ve mobil bir kuvvet tepeleri sonsuza kadar tutacaktır - ama
Tanrı, bu tür mevzilerin gücünü
yaratan bu korkunç tepelere karşı başlatılan birliklere yardım etsin. Bu sınır boyunca bu
ayrık birlikleri komuta eden subaylar, üslerinin etrafında geniş tahkimat hatları hazırlamaları için talimat aldılar ve De Aar'da, Orange Nehri'nde ve diğer yerlerde olduğu gibi, bu emirlere uyuldu,
şimdiye kadar mevzilerin zaptedilemez hale getirilmesi için sadece birkaç iyi topçunun hizmetine ihtiyaç duyuldu. Kablolar olası bir düşmanın emrinde olduğunda, hatlarımızdaki temel zayıflıklar konusunda çekingen olmak daha iyidir, ancak birliklerin cepheye gönderilmesindeki aşırı acelenin işaretleri zaten var. Aylarca süren uyarılara rağmen, hazırlık için bolca fırsat olmasına rağmen hiçbir birlik tamamlanmış görünmüyor. Her şey en son aceleyle hallediliyor ve saldırıya karşı hazırlıklı olmak için acil emirler verilmesine rağmen, bu amaç için hiçbir topçu mevcut değil. Her şey boş konuşmalarla gizleniyor veya boş vaatlerle erteleniyor ve yetkililer Boerlere başarı umutlarını biraz haklı çıkaran bir politikayı sürdürüyor gibi görünüyor. İmparatorluk yetkilileri, topçularının ahlaki etkisine bu kadar güvenerek, ne kadar iyi olursa, elde ettiği sonuçların da o kadar önemli olduğunu; savunulacak pozisyonun ne kadar önemli olursa, o kadar iyi olması gerektiğini unutuyor gibi görünüyor. Boerler modern savunma silahlarına sahip olarak hiçbir şey kaybetmiyorlar. Ancak De Aar'ı işgal etmek için sadece
Kralın Kendi Hafif Piyadesinin bir kanadı ve Orange Nehri'ni tutmak için Sadık Lancashires'ın dört bölüğüyle, güçlü topçu desteğine ihtiyaç duyulmaktadır. Silahların adamlara oranının mümkün olduğunca bin adama üç silah olması gerektiği belirlenmiştir, ancak bu oran, kuvvetin kullanılacağı hizmetin niteliğine, savaş alanının topografyasına ve birliklerin kalitesine bağlı olmalıdır. Daha çok güçlü mevzileri işgal etmek için tasarlanmış bir kuvvet, sahadaki saldırı operasyonları için tasarlanmış bir ordudan daha fazla silaha sahip olmalıdır. De Aar, Orange Özgür Devleti'ne batı, güney ve güneydoğu yaklaşımlarına en az dirençli hatlara doğru operasyonların bir üssü olarak, herhangi bir kampanya durumunda demiryolu köprüsünü ve kuzeyle iletişim hatlarını korumak için tasarlanan Orange Nehri'ndeki konumumuzdan bile daha önemlidir. Ancak De Aar'da, üzerinde birleşen demiryolu hatları, Pretoria ve Bloemfontein'i Cape Town'a bağlar, kuzeyi güneyle birleştirir, Cape Town'ı güney ve güneydoğuyla, Orange Özgür Devleti'nin güney sınırına neredeyse paralel bir hat boyunca birleştirir. Ancak, karargahın gerekli topçuları elde etme çabaları o kadar gecikti ki, Güney Afrika'yı savaş durumuna düşürdükten sonra, De Aar, Orange Nehri ve batı sınırındaki diğer savunmasız ama önemli stratejik konumlar arasında, işe yarayan herhangi bir garnizonun kereste odasından çekilen doğaçlama saha bataryaları arasında bölündüler. Şu anda bu sınırdaki topçular, sonuç olarak, subayların "dükkanda" olduğu dönemde kullanılmayan yedi kiloluk namludan doldurmalı silahlardır. Topçuların yetersizliği en ciddi endişe kaynağıdır, çünkü bu yerlerdeki birlikler, hoşnutsuz bölgeleri polisle kontrol etmek ve Boer kuvvetlerinin silahlandırıldığı hassas silahlar karşısında yerel isyan eğilimini kontrol altında tutmak için yeterli olsa bile, İngiliz topçularının ilerlemeleri halinde, iyi toplara sahip olmanın gerektirdiği herhangi bir konumu sürdürmeleri imkansız olacaktır. İstihbarat Departmanımız bunu o kadar iyi anlıyor ki, o Büro ve tüm komutanlar, düşmanın, muhalif bataryaların gücünün garnizon depolarındaki terk edilmişlerden çekildiğini keşfetmesini önlemek için ayrıntılı önlemler alıyor. Bu doğaçlama saha bataryaları, İngiliz birliklerinin herhangi bir ilerlemesi durumunda iletişim hattını sürdürmede işe yarayabilir, ancak kuvvetlerin üstlenebileceği herhangi bir savunma veya saldırı hareketinde gerçek bir faktör olarak, sınırlı faydaları tüm ciddi değerlendirmelerden kaçıyor ve mevcut topçularımızı hemen devre dışı bırakıyor. Ülkenin fiziksel yapısı, Sirdar'ın Sudan seferinde kullandığı silahlara benzer modern silahların acilen gönderilmesini gerektiriyor. Buna ek olarak, bu yedi librelik namludan doldurmalı canavarlar ile dönüştürülmüş on iki librelik, namludan doldurmalı ve yüksek hızlı hızlı ateşleyiciler arasında parça parça bir değişim, mevsiminde gerçekleştirilebilir. Beş inçlik obüsler de ileriye gönderilmelidir. Ancak güvenilir topçu eksikliği skandaldır ve komuta edecekleri mevzilerin önemiyle doğru orantılı kalibredeki toplar sahneye ne kadar erken gelirse, şu anki acınası durumlarındaki kuvvetlerimiz ile çok yakında savaşa gireceğimiz Afrika Cumhuriyetleri arasındaki gerçek temasın sonuçları o kadar belirsiz olacaktır.

BÖLÜM V

ELMASLAR VE BEYAZ TÜYLER

KAMP, KIMBERLEY,
_28 Eylül 1899_.

Bu genellikle sıkıcı ve kirli maden istasyonu şimdi küçük bir İngiliz askeri müfrezesi tarafından işgal edildi. Kuvvet, Orange River'daki kamptan buraya hafta içinde geldi ve her zamanki makineli tüfekleriyle 1. Sadık Kuzey Lancashire, 7. Kraliyet Mühendisleri Saha Şirketi'nin 1 No'lu Bölümü, 23. Garnizon Şirketi Topçuları, dağ arabalarında 2,5 yedi kiloluk namludan doldurmalı silahlar, (ki bunlar neredeyse işe yaramaz ve kesinlikle modası geçmiş silahlardır), organize bir Ordu Tıbbi Personeli ve acil ve uzun süreli saha hizmeti için tasarlanmışsa son derece kayıtsız bir şekilde donatılmış bir nakliye aracı içeriyordu. Yine de, bu gücün, savunmasız Kimberley'nin tehdit altında olduğu saldırı şansında etkili bir faktör olmasını sağlayacak hiçbir şeyin atlanmadığı iddia ediliyor. Sadık Lancashire Alayı tam güçte, ancak taburlar buradaki mevziler ile Orange Nehri'nin hemen güneyindeki kamp arasında bölünmüş durumda. Sınır boyunca güçlerimizi küçük birimlere bölerek çok şey kazanıp kazanamayacağımız elbette şüpheli, ancak kolonide çok az birlik olduğu şu anki durumda, bu politika kendi gerekçesini alıyor. Hepimiz birliklerin gelmesini acilen umuyoruz, çünkü Hollanda birliklerinin genel bir ilerlemesi, hiçbir şekilde tamamen uzak olmayan bir durum, bu iyi tanımlanmış ancak kayıtsızca adamlandırılmış yerlerden herhangi birine, ileri hatları koruma görevi her noktada mevcut olan çok sınırlı sayıdaki adamın çabaları üzerinde ciddi bir baskı oluşturacaktır. Kesinlikle, 1.500 milden daha geniş bir sınır hattının kesinlikle herhangi bir savunma önlemi olmaksızın tutulacağı Britanya İmparatorluğu sınırları içindedir; ancak Sömürge makamlarını mevcut önlemleri almaya iten şey, son birkaç haftadır Boer faaliyetidir. Birliklerimiz şu anda bu Batı sınırı boyunca belirli noktalarda az çok etkili bir şekilde
hazırlanmış durumda ve eğer henüz seferberlik emri gelmemişse, bunu gerçekleştirmek için gerekli adımlar
tamamlanmıştır. Kimberley'de, geçen birkaç gün içinde, kasabanın savunmalarının hazırlanmasında harikalar
işlemiştir ve askerlerin gelmesinden önce orada çok fazla paniğe neden olan
telaş şimdi kısmen yatışmıştır.

Birliklerin Kimberley'e varmasından önceki saatler boyunca, ilgili seyirci kalabalığı tren istasyonunu kuşatmış ve kasabanın tozlu ana caddelerini doldurmuştur. İmparatorluk adamları, trompet sesine çok
akıllıca indiler, silahları ve cephaneyi hayran kalabalığın alkışları ve sevinçleri arasında boşalttılar. Gerçek inme, Kimberley'den iki mil uzaklıktaki Beaconsfield yan yolunda gerçekleşti, adamlar ertesi sabaha kadar kasabadaki kamplarını
kurmadılar. O sırada nakliye, mal depolarında depolandı ve birlikler demiryolunun yanında kamp kurmak için
düzenlendi. Trafik
yöneticisi, adamlar gelmeden önce ateş ve kaynar su hazırlamıştı, böylece
gelmelerinden kısa bir süre sonra hepsine akşam yemeği servis edildi. Muhafızların
ayrıntılı olarak belirlenmesi, nöbetçilerin görevlendirilmesi ve açık kampa bağlı diğer gelişmeler, Kimberley'nin askeri ihtişam ve kibir zevkini tatmin etmesine izin verdi. İmparatorluk birlikleri, 11. Süvarilerin iki filosunun Kasım 1890'da Mashonaland'dan geçmesinden beri buraya gelmedi ve birliklerin varlığı, kasaba halkına, onları korumak için gelen
yiğit adamlara karşı muhteşem bir takdir duygusu aşıladı. Askerlerin, işten
kaç saatliğine de olsa ilgilerini çekmek için özel
yolların alınması
umuluyor. Şu anda tüm dikkat, kasabanın savunmalarının inşasına, yeterli gönüllü yardımın oluşturulmasına, tam bir alarm sistemi ve toplanma noktalarının düzenlenmesine
veriliyor. Buradaki İmparatorluk kampının komutasındaki Yarbay Kekewich, insanlara tüfek eğitimi ve saha atışlarında yardımcı olmak için can atıyor; Diamond Fields Topçuları ve De Beers Topçuları ise İmparatorluk Topçuları ile birlikte geçici hizmete çağrılacak.

Kimberley civarında bir Boer kuvvetinin olduğuna dair söylenti, yerel kuvvetlerin hızla oluşturulmasına yardımcı olmak için çok şey yaptı ve şimdi
tren katırları ve özel öküz takımları İmparatorluk hizmeti için talep edildiğinden, düşmanlıkların tarihi hakkında çok ciddi spekülasyonlar var. Gerçek şu ki, burada hiç kimse, herhangi bir
saati kesin olarak tahmin edemez. Herhangi bir yerde bir atış, sınır tarafını alevlere
bırakabilir. Dahası, Boerler her geçen gün daha da küstahlaşıyor. Sınırların birbirinden sadece seksen yarda uzakta olduğu
Borderside'da, hattın kendi taraflarında devriye gezen bir saha korneti ve adamları, orada konuşlanmış olan Cape Polisi'nin nöbetçilerini coşkulu tehditlerle ve bolca tüfek gösterisiyle karşılarlar. Ancak Hollandalılar bu şekilde kanımıza susamışsa, evdeki insanlar eğlence başladıktan sonra adamlarımızın hiçbir şekilde geri adım atmayacağından emin olabilirler. Nadiren böylesine kararlı ve vahşi bir ruh, şu anda Güney Afrika'daki birlikleri harekete geçiren İngiliz kuvveti kadar canlanmıştır. Herkes Kabine'nin gecikmesinden bıkmış durumda, ancak teselliyi, müdahale edilecek kuvvetler olay yerine varmadan önce krizin herhangi bir şekilde
çökmesini önlemek için Bakanlık makinesinin yavaş hareket ettirilmesinde buluyorlar.
O zaman her adamın hırsı "kocaman" Kruger'den kendi payını almaktır.

Kimberley'den ayrılmak için acele etmedim; ancak elmasların geldiği yer, dünyadaki herhangi bir kasabanın en az hayranlık uyandıranı, artık
varlığım için elzem değil. Ne çekiciliği ne de zarafeti var ve Güney Afrika'daki en barbar
mimari örneği olabilecek kadar düzensiz bir yapıya sahip. Yolcuyu sıcağın pusunda
karıştırarak karşılıyor ve ona bir kum
bulutuyla veda ediyor. Ancak bir kişi bir kez madencilik kasabasının görünümünün
nasıl olabileceğini hayal ettiyse, ondan uzak dursun. Modern endüstriye adanmış tozlu sokakları olan teneke evlerin bir araya geldiği bir yer ve
yerli emeğin mekanik enerjisiyle
titreşiyor.

[İllüstrasyon: Binbaşı Lord Edward Cecil, C.S.O.]

Ancak Kimberley, Orange Nehri ile Mafeking arasında uygun bir üs

oluyordu. Bu iki yerin etrafında söylentiler, yakın ama özünde imkansız olan olasılıkların iyi örülmüş bir ağını yayıyordu. Kanlı ve şiddetli savaş, durumlarının hemen üzerindeki ufukta dönüşümlü olarak büyük bir şekilde beliriyordu, bu yüzden bir an için, yaklaşan savaşın uzaktan yaklaştığını izleyerek oyalandım. Bu güzel bir histi, savaş söylentilerinin canlılığının neden olduğu sürekli bir heyecandı. Kuzeydeki Buluwayo'dan geliyorlardı, Güneydeki Cape Town'dan geliyorlardı, Bloemfontein'dan her gün getiriliyorlardı; ve eğer geçen saatlere sonsuz bir coşku veriyorlarsa, yanlış inanılmaya mahkum oldukları tek şey saatin olaylarıydı. Karargah'ın dedikodularını ve söylentilerini dinlemek, şu anda hayatımızın içerdiği en ciddi ilgi haline geldi. Casuslar her yerde görülüyor. Her gölgenin gölgesinde bir Boer gizli servis ajanının gizlendiği söylenir ve bunun sonucu olarak halkın tutumu, her birinin mecazi olarak burnuna pis bir parmak
koyduğu ve güvendiği arkadaşına fısıldayarak küfürler savurduğu bir tutumdur. Birkaç hafta önce Fransa'yı kasıp kavuran casusluk çılgınlığı, muhteşem bir canlılıkla
burada da ortaya çıktı. Mafeking'de hem orduyu hem de halkı
egemen etti ve buna bir örnek olarak, 46. sayfadaki resmi duyuruyu ekliyorum; bu duyuruda, bu soyluların birçoğu, Albay Baden-Powell'ın Baş Kurmay Subayı Lord Edward Cecil tarafından kasabadan
uyarılıyor.

DUYURU.

=CASUSS=

Bugün kasabada dokuz tane bilinen casus var. Yarın öğlen 12'den önce ayrılmaları konusunda uyarıldılar
aksi takdirde yakalanacaklar.

Emirle,
E. H. CECIL, Binbaşı,
C.S.O.

Mafeking,

7 Ekim 1899.

ALBAY BADEN-POWELL TARAFINDAN YAYIMLANAN CASUSLARA BİLDİRİM.

Kimberley henüz bu bildiriye kadar gitmedi, ancak benzer bir adım
ciddi olarak değerlendiriliyor ve bildiri yakında yayımlanacak.
Casuslar, savaş korkuları, Boer istilası raporları ve aktif düşmanlıkların
başlaması ile Batı sınırı bir heyecan
içinde yaşıyor ve krizi ancak şüpheli bir keyifle ve bu tür tartışılmaz terörün birçok işaretiyle değerlendiriyor. Kimberley, ismen görkemli, ancak
faydası belirsiz olan gönüllülerini çağırdı. Kasaba Muhafızları, Hollandalı cesaretiyle kendini güçlendirdikten sonra, hakkında hiçbir şey bilmediği hassas bir silahı ele aldı. Elmas kasabası için piyade ve tüfek eğitimi yoktu; Cape Polisi, Atlı Tüfekçiler, İmparatorluk birlikleri için varlar; ancak madencilikte düzenli, ancak eğitimde düzensiz olanlar için hiçbiri yok. Bu kahramanlar özelde dehşetle titriyorlar, ancak halk içinde aciz bir cesaretle dişlerini gıcırdatıyorlar; içten içe tam birer korkak, çoğunlukla gönüllü savunma görevlerini az sayıdaki iyi huylu insana, yaklaşan savaşın zorluklarını ise askerlik ve polis teşkilatına bırakıyorlar. Belki de hiçbir şey, olası düşmanlıkların olduğu bu kasabalardan aceleyle kaçan adamlar kadar itibarsızlaştırılmamıştır. Transvaal'e ait oldukları yerde belki farklıdır, ancak kadınlarını güvenli yerlere götürmüş olan İngilizlerin, bu acil durumlarda hesaba katılabilecek hizmeti sunmasını beklerdik. Bu kasabalardan genel paniğin ve bunun sonucunda yaşanan göçün liderlerinin çoğunlukla İngiliz olması üzerine düşünmek tatsız bir gerçektir. Beyaz tüylü tugay, sayıca çok güçlü olmasından dolayı, endişeli bir küçümsemeyi hak ediyor.

Kimberley, geçen saatte böyledir ve ben orada söylentilerin gerçeğe dönüşüp dönüşmeyeceğini görmek için beklerken, Boerlerden üç komandonun Mafeking'e odaklandığı haberi yayıldı. Aman Tanrım! Özel birlikler nasıl da savruluyordu! Atla ve yaya, taksi ve arabayla istasyona koştular. Tanrım! Tren birkaç saat gitmişti! Ancak, gerçek savaş köpeklerinin içgüdüsüyle, saldırı tehdidinin olduğu yere özel ekspreslerle kaçtılar. Kimberley'den Mafeking'e kadar elleri ve dizleri üzerinde sürünerek gelmiş olabilirlerdi, çünkü Boerler kamp kurabilir ve Boerler yürüyüşe çıkabilir, ancak savaş henüz çok uzakta. Bu kadar aceleyle seyahat etmeseydik, yolculuk ilgi çekici olabilirdi, ancak sabırsızlık zamanın hızla geçmesine neden oldu ve yoldaki sınır karakolları fark edilmeden geçti. Şu anda bu sınır karakolları halkın ilgisini çekiyor. Fourteen Streams'de, Borderside'da, Vryburg'da, Boer komandoları sınır çitinin birkaç metre yakınında kamp kurdular ve insan doğası nezakete her zaman yatkın olduğundan, Boer ve İngilizlerin araya giren tellerin üzerinden birbirlerine küfür etmeleri günlük moda haline geldi. Yerlilerin İmparatorluk otoritesine karşı son ayaklanmasında adı geçen Borderside'lı ünlü John Bosman, Boer kaptanının yiğit çetesine verdiği adla yüz elli "melek"in komutasında. Sabah ve gece selamlaşmaları iki kuvvetin birbirleriyle tanışmasını sağlamıştır ve her iki kuvvetten de adamların birbirlerinin topraklarına girmesinin
bir spor etkinliği olduğu, küfürlere davetiye çıkardığı ve biraz heyecan yarattığı kabul edilir, çünkü
Sınırda iki ülke arasındaki dostça ilişkiler
tamamen reddedilmiştir.

VI. BÖLÜM

SAVAŞTAN İKİ GÜN ÖNCE

KAMP, MAFEKING,
_9 Ekim 1899_.

Mafeking, Vryburg'dan trenle bir günlük mesafede yer alır ve bir zamanlar
kuzeye doğru uzatılması beklenen Cape demiryolu sisteminin son durağıydı. Şu anda ince bir Emperyalizmin somutlaşmış halidir.

Majestelerinin İmparatorluk Komiseri, Binbaşı Gould Adams, C.B., C.M.G. şeklinde imparatorluğun onuru vardır; kudretin ihtişamı,
Sınır Kuvvetleri'nden Albay Baden-Powell tarafından;
Protektora Alayı'ndan Albay Hore tarafından;
İngiliz Güney Afrika Polisi'nden Albay Walford tarafından;
üs komutanı Albay Vyvyan tarafından önerildiği gibi; ve
ayrıca, ilgili komutalara bağlı çeşitli güçler de vardır. Bu küçük yer haftalardır Boer tehditleri tarafından terörize ediliyordu, ta ki ordunun varlığı onları rahatlatana kadar. Şimdi,
ancak, kasabanın ötesindeki veldt farklı komutanlıklar tarafından etkili bir şekilde işgal edilmişken, kasabanın içinde veya dış duvarlarının ötesinde, her yerde gürültü ve telaş savaşın acımasız gerçekliğini yansıtıyor. Bu posta için farklı kampları ziyaret etmek mümkün olmadı, çünkü savaşın zorunlulukları daha uzak bölgelerden gelen İngilizce mektupların gönderilmesini engelledi ve ülke daha yerleşik hale gelene kadar gece treni hizmeti tamamen durduruldu. Bu haftanın postası her zamanki seferden iki gün önce; ancak belki de şanslıyız, çünkü Johannesburg'a giden posta arabası seferlerini durdurdu, Mafeking'den son yolculuğu Mafeking'de kendisine ait olan birkaç şeyi Transvaal'a geri götürmekle sınırlıydı. Ek araba gerideydi, koşum takımı tepedeki çuvallarda saklanıyordu ve böylece yola çıktı. Mafeking'de kalması daha iyi olurdu, çünkü araba sınır hattını geçer geçmez katırları Transvaal Hükümeti'nin emriyle nakliye için el konuldu.

Mafeking övgüye değer bir şevkle savaş hazırlıklarına başladı,
ama gerçekte erkekler müziğe karşı mı yoksa kadınları ve çocuklarıyla birlikte mi kaçacakları konusunda kararsızlar. Görünüşte kasabalarına yapılacak bir saldırının yükünü
üstlenmek istiyorlar, ama zaman geçtikçe ve Boer kuvvetlerinin sayısı sınırda yoğunlaştıkça, gerçek gönüllü hizmet için mevcut olan adam sayısı güzel bir şekilde azalıyor.
Mayınlar döşendi, tahkimatlar yapıldı, gönüllüler ve yerel ambulans hizmetleri çağrıldı ve zırhlı bir tren hattı devriye geziyor. Her yerde personel memurları var, bir gazeteci kalabalığı çeşitli gizli raporların altında boğulmuş bir şekilde dolaşıyor. Herkesin yüzünde endişeli bir ifade var ve yine de beklenen şey olmuyor. Sahte alarmların, silahlı ayakların her yere yürümesinin, gündüz çanların ve gece roketlerin, sorumsuz dedikoducuların anlamadıkları konularda gevezelik etmesinin, Margate Kumsalları'ndaki pire kadar kalın çekirge istilasının (askeri sıkıntı kadar büyük bir istila) monotonluğunu kırmak için - tek bir şey eksik - SAVAŞ. Askerler verimliliğini kanıtlamak için istiyor, gazeteciler varlıklarını haklı çıkarmak için talep ediyor, kırsal kesim onaylıyor çünkü gıda maddelerinin ve yerli emeğin fiyatlarını primle yükseltti, Boerler Londra'yı küle çevirmeyi ve Büyük Britanya'nın kırmızı yeleklilerini tamamen yok etmeyi umdukları o büyük planın ilk adımı olarak istiyor. Fakat Boer keskin nişancısı için şan yolu o yöndeyse, Mafeking ona Boer ve İngiliz arasındaki ölümcül mücadelenin dramı üzerine perde açılır açılmaz muhteşem bir gösteri sunacaktır. Bu Mafeking dağınık bir kasabadır ve onurunun gerektirdiğinden daha geniş bir alanı kaplar. Fakat Louw's Çiftliği'ndeki sınırda 6.000 Boer ile birlikte dolaşan Komutan Cronje, Kutsal Kitabı özetleyen ve Boer'leri ayıran o yağlı dürüstlük ruhuyla aşağı inerse, bu küçük kasaba, birçok tarihi kötülüğün kahramanı olan ve Jameson'u baskınından alıkoyan adama karşı bir fatura çıkaracaktır.

Bu noktada Albay Baden-Powell'ın sakinlere yaptığı uyarı öğreticidir:--

DUYURU.

SAVUNMA MAYINLARI.

"Halk, savunmalarla bağlantılı olarak şehrin dışındaki çeşitli noktalara mayın döşendiği konusunda uyarıldı. Kazaları önlemek için konumları küçük kırmızı bayraklarla işaretlenecek.

"Sığır sürüleri ve diğerleri buna göre uyarılmalıdır.

"Mafeking: 7 Ekim 1899 tarihli."

Eğer bu, buradaki duruma bir ışık tutuyorsa, ikinci duyuru arka planda kasvetli gölgelerle boyanıyor:--

"DUYURU.--Mafeking halkına durumun şu anki durumunun ne olduğunun bildirilmesinin uygun olduğu düşünülmektedir.

"Silahlı Boer kuvvetleri şu anda Natal ve Bechuanaland Sınırlarında toplanıyor. Emirleri, İngilizler ateş edene kadar sınırı geçmemeleri yönünde ve bunun gerçekleşmesi
mümkün olmadığından, en azından bir süre için, acil bir tehlike
öngörülmemeli. Aynı zamanda, Natal'da bir savaş söylentisi veya başka bir yanlış alarm, sınırımızdaki Boerlerin harekete geçmesine
neden olabilir ve olasılıklara karşı hazırlıklı olmak iyi olur.

"Kasabayı bombalamaya çalışabilirler ve
kadınlar ve çocuklar için barınak sağlamak için her türlü çaba gösterilse de, Mafeking'den ayrılmak isterlerse, demiryollarıyla güvenli bir yere taşınmaları için düzenlemeler yapılabilir ve Palapye Siding veya Francistown gibi Transvaal sınırındaki bir yerin, koloninin halihazırda kalabalık olan kasabalarından daha uygun ve daha ucuz
yerler olabileceği öne sürülmektedir. Erkekler, elbette, mevcut garnizonu ve savunmalarıyla tutulması kolay olacak olan Mafeking'i savunmak için kalacaklardır. Ayrılmak isteyenler, İstasyon Şefi Mafeking'e, yetişkin ve çocuk sayısını, gereken konaklama sınıfını ve varış yerini bildirmelidir.

"ALBAY BADEN-POWELL,
"Sınır Kuvvetleri Komutanı Albay.
"7 Ekim, Mafeking."

Buradan, kasabadaki sokakların barikatlı olduğunu,
evlerin kum torbalarıyla kaplı, demir yolunun zırhlı bir tren tarafından devriye gezildiği, çok fazla direnç gösteremese de heybetli olduğu. Nordenfeldt ve Maxim hızlı ateş eden makineli tüfeklerle donatılmış ve bir fonofon ve vagonun bir ucunda ateşli bir ejderha gibi duran bir asetilen projektörüyle donatılmış. Tren üç parçadan oluşuyor, motor iki kamyonun arasına yerleştirilmiş. Araçların her biri yaklaşık otuz fit uzunluğunda, dört çift tekerlek üzerine monte edilmiş ve altmış kişiyi taşıyabiliyor. Tüm tren, çift demir rayların üzerinde 3/4 inçlik çelik zırh plakasıyla kaplı, ancak yakın zamanda yapılan bir denemede Lee-Metfords ve Martinis'in mermileri 200 yarda mesafeden tüm zırh kalınlıklarını deldi. Mafeking, Molopo Nehri'nin yaklaşık üç yüz yarda kuzeyindeki bir yükseltide yer alıyor ve tarihi zaman zaman askeri girişimlerle ilişkilendirildi. Önemsiz bir kasaba değildir ve o gün Transvaal'a demir yolu ile bağlanıp mevcut sistemi iyileştirildiğinde ticari önemi önemli ölçüde artacaktır. Buluwayo'ya yolculuğunda Mafeking'i kesen mevcut demir yolu, kasabanın batısındadır, kuzey ve güneye doğru uzanır ve Molopo Nehri'ni bir demir köprü ile geçer, bu noktada demir yolunun eğilimi batıya doğru eğilir. Demiryolunun batısında yine yerel stadt vardır, nehrin her iki yakasına uzanır ve demir yolundan yaklaşık yarım mil
uzaktan başlar. Stad, nehrin yatağının ötesindeki bir yükseltinin tabanından batıya doğru uzanır ve şu anda batı karakollarının dış hattını kaplar. Demiryolunun yakınında, zemin önemli bir mesafe boyunca kademeli olarak eğimlidir, Mafeking etrafındaki bölge ise genel olarak düzdür, ancak Molopo'nun karşısında, güneyde ve güneydoğuda, kasabaya hükmederken, stadın batısındaki zemin stad'a hükmeder. Yerli köy bu batı yüzünde yer alır ve stadın bulunduğu ülkenin engebeli yapısı nedeniyle, bu yerli kasaba "Kayalar Arasındaki Yer" adını almıştır. Kasabadan yaklaşık bir mil uzakta ve biraz doğuda, İngiliz Güney Afrika Polisi'nin bir müfrezesi tarafından tutulan, korkunç bir taş koleksiyonu olan Cannon Kopje adlı eski bir kale vardır. İç çapı yaklaşık otuz metredir. Yerli yer, Cannon Kopje ile kasaba arasında, nehrin güney kıyısında yer alır. Yerli stad, Kaffir kulübelerinden oluşur. Daha doğuda ve nehrin kuzey kıyısındaki yerel yer ile Cannon Kopje arasında tuğla fabrikaları uzanırken, aynı yönde biraz daha ileride MacMullan'ın Çiftliği bulunur. Çiftlik ile kuzeydoğudaki arazi arasında hipodrom ve su tesisatı bulunur ve bunlar bir boruyla kasabanın doğusundaki doğal bir su birikintisi olan
The Springs'e bağlanır. Cannon Kopje kasabanın tam güneyinde, mezarlık kuzeyde, yerel stadt batıda, hipodrom doğudadır. Bu noktalar arasında yerel simge olarak hizmet veren birkaç bina vardır. Kuzeydoğu köşesinde Manastır, güneydoğuda Ellis's Corner, güneybatıda Pound ve batıda İngiliz Güney Afrika Polis Kışlası bulunur.

[İllüstrasyon: Karakol ve Siperler, Güney Cephesi.]

Mafeking kasabası bir kayanın üzerine inşa edilmiştir ve kasabanın merkezi pazar meydanıdır. Binalar meydandan başlayarak veldt'e doğru uzanıyor ve düzensiz bir tasarım ve mimari mükemmellik göstermiyor. Kasaba çoğunlukla oluklu demir çatılı kerpiçten yapılmış bungalovlardan oluşuyor. Barış zamanındaki nüfus yaklaşık 2.000 beyaz ve yaklaşık 6.000 yerliden oluşuyor. Şu anda yaklaşık 1.500 beyaz, 8.000 yerli var ve yerli köyün normal nüfusu Transvaal'dan gelen bazı yerli mültecilerin akınıyla
artıyor. Savunmaların çevresi beş ila altı mil arasında. Zırhlı tren kuzeybatı cephesini koruyor. Kuzeybatıdaki demir yolu ile Manastır arasında, gelecekteki kullanımları göz önünde bulundurularak inşa edilmiş bazı siperler var. Kasabanın batı ve doğu üslerinde Protektora Alayı, Kasaba Muhafızları ve diğer yerel gönüllü birlikleri tarafından yönetilen başka siperler var. Kasaba, Müfettiş Marsh ve Müfettiş Brown komutasındaki Cape Polisi tarafından garnizon altına alınmıştı. Albay Walford, İngiliz Güney Afrika Polisi ile birlikte
Top Kopje'yi tutuyordu. Albay Hore, filo subayları altında kasabanın savunmalarına dağılmış olan Protektora Alayı'na komuta ediyordu. Batı karakolları Binbaşı Godley'e emanet edilmişti, bu yönde ayrıca Hidden Hollow'da Kadınlar Laager'ı ve Mülteci Laager'ı vardı. Güneybatıda Binbaşı Godley'in karargahı vardı. Bunun altında ve daha batıda, Yüzbaşı Marsh'ın karakolu vardı, diğer tarafında, kasabanın doğu cephesi boyunca, inşa
sürecinde olan birçok kale vardı. De Koch's, Musson's, Ellitson's
Kraal, Early's Corner var. Bu kaleler Kasaba Muhafızları tarafından garnizon altına alınacak ve düşmanın topçularına karşı yeterli koruma sağlanacağı umulmaktadır. Demiryolu Gönüllüleri
mezarlığa garnizon kurdular ve cepheye yaklaşık sekiz yüz metre uzaklıktaki ileri bir siperi kontrol ettiler. Bu arada, savunmaları inşa etme işini ilerletmek için her türlü çaba sarf ediliyor ve herkes yardım etmeye istekli görünüyor. Kasabanın görünümü
yavaş yavaş değişiyor ve bize kalan kısa sürede
kendimizi zaptedilemez bir savunmanın arkasına yerleştirmeyi umuyoruz.

BÖLÜM VII

BEŞ MİL BANKASININ ÇATIŞMASI

KAMP, MAFEKING,
_14 Ekim 1899_.

Bu sabahın erken saatlerinde Yüzbaşı Lord Charles
Bentinck komutasındaki bir atlı devriye, Boerlerin kasabanın kuzeyinde güçlü bir konumda olduğunu bildirdi ve onlarla hemen çatışmaya girildi.

Albay Baden-Powell, bu bilgiyi aldıktan sonra, Albay Hore'un komuta ettiği D Filosu Koruyucu Alayı'ndan Yüzbaşı Fitzclarence'a, A Filosu devriyesini desteklemek için çoktan yola çıkan ve İngiliz Güney Afrika Polisi Yüzbaşı Williams'ın yönetimi altında Boer topçularını iki mevziden süren zırhlı trenin sağ kanadını koruması talimatını verdi.

Bu hareketin, çatışmanın daha ciddi ve kesinlikle daha kararlı kısmını başlattığı söylenebilir. Yüzbaşı Fitzclarence'a yetmiş adam eşlik ediyordu. Dövüş sona erdiğinde, on iki kişi yaralandı, ikisi öldü ve diğer ikisi o kadar ağır yaralandı ki, onlar da öldüler. Ateş hattında hiçbir zaman ikiden fazla asker yoktu, bunlar geniş bir düzende ve mevcut olan küçük siperleri ele geçirdikten sonra, dört yüz Boer'e karşı mevziyi hararetle savundular. Yüzbaşı Fitzclarence komutasındaki filonun gelmesiyle Boer'ler tekrar geri çekilmeye başladılar ve sağ kanatlarını zırhlı trene yakınlığından çekerek, tüm kuvvetlerini Yüzbaşı Fitzclarence'in sağ kanadının çok ötesine yönelttiler. İki kuvvet de geniş bir düzendeydi, biri dikkatlice seçilmiş ve savaşma yöntemlerine hayranlık verici şekilde uyarlanmış bir mevzinin hatlarına geri çekildi, diğeri takip etti ve sonra aralarındaki meseleleri çözmeye hazırlandı. Yüzbaşı Fitzclarence bunu fark etseydi ve bu genç subay bu kadar cesur olmasaydı, bu Boer hareketinde "Kızıl Boyunluları" daha etkili bir şekilde çevrelenebilecekleri bir mevziye çekmeyi umdukları hileyi fark ederdi. Geriye doğru hareket etmelerinin sebebi, geri çekilme hattı boyunca uzanan, kereste, çalılık, büyük kaya kütleleriyle kaplı ve birçok küçük sümüklü böcekle kesilmiş alçak sırtın kendilerine sunduğu geniş korumayı güvence altına almaktı. Boerler bu sırtı bir kez elde ettiklerinde, geri çekilmelerinin çılgınca bir dörtnala olduğu düşünülmese de, geri çekildiler. Filomuzun ilerlediği kadar iyi bir düzende geri çekildiler, ancak sırtta sıraya girer girmez Boer müfrezesinin karşılarındaki adamlardan ne kadar çok daha fazla olduğu görülebiliyordu. Üstelik, topçuları birazdan yine kendi adına konuştu ve durumu daha da büyük bir ciddiyetle etkiledi. Boer topları ateş açtığında, Yüzbaşı Fitzclarence atların ve gelebilecek yaralıların daha iyi korunması için üç yerli kulübesinin sığınağından çok akıllıca yararlandı. Atlarını burada bırakarak, Boerlere hemen bitişik bir cephe hattı elde edene kadar adamlarıyla birlikte geniş bir düzende ilerledi. Gerçekten de, ateş hattımız başlangıçta sırtlardan sadece dört yüz yarda uzaklıktaydı; ancak, bu kadar yakın mesafede kısa bir deneyimden sonra, yaklaşık dört yüz yarda daha uzakta bir pozisyon almanın daha akıllıca olduğu görüldü. Yüzbaşı Fitzclarence'ın Boer komandolarıyla karşılaşma çabası, savaşın başarılı olması durumunda kaybın göz ardı edildiği uygunsuz yiğitlik eylemlerinden biriydi. Teknik olarak konuşursak, elbette, strateji tamamen hatalıydı ve D Filosu'nun durumunun ne kadar ciddileştiği kısa sürede görüldü. Şans eseri, bu filonun cepheye doğru hareketine katılmıştım ve bileşik nitelikleri oldukça bilinmeyen bir kuvvetin, en büyük saygıyı hak ettiğini ve her türlü güvenin sağlanabileceği bir birliğin nasıl ortaya çıktığını gözlemlemek çok ilginçti. Adamlarımız, mücadele ettikleri zorlu olasılıkları umursamıyor gibiydi. Eylemin başlangıcında tek rahatsız edici şey, Boer tarafındaki topçuların pozisyonuydu, ancak bir nedenden dolayı Boerler, eylem başladıktan çok kısa bir süre sonra mermi ateşlerini kestiler. Bu, yine çoğu çatışmaya sızan o sıra dışı hatalardan bir diğeridir. Boerler, dokuz librelik toplarını bizim pozisyonumuza
oynatarak D Filosu'nu yok edebilirlerdi. Gerçekte, Boer
komutanı topçularını savaştan çekti ve sadece
tüfeklerine güvendi. Bizim
ateş hattımız geri çekildiğinde, sadece beş yüz yarda uzaklıkta olan küçük sırttan,
bir Mauser ve Martini mermi yağmuru geldi.
Ateşin
geldiği yön, Boerlerin işgal edecekleri mevzi alanı konusunda kararsız olduklarını düşündürüyordu, çünkü eylem başladıktan kısa bir süre sonra düşmanın ateş hattı, cephemizin ötesine kadar uzandı. O an için ateş hattı gelişti,
her iki kanadın ateşinin burada mevzilerimizin arkasını en etkili şekilde sardığı ve geri çekilme hattımızı ve yerli kulübelerindeki doğaçlama hastaneye gönderilenleri tehlikeye attığı belirginleşene kadar genişlemeye devam etti. Ancak, mücadele etmek zorunda olduğumuz sayılarla böyle bir olasılığı önlemek
imkansızdı. Gerçekten de, bu kuşatma hareketinin kaçabileceği hiçbir nokta yoktu, çünkü Yüzbaşı Fitzclarence'la birlikte olan adamlar zaten gereğinden fazla uzanmışlardı. Tüfek ateşi çok
yoğundu.

Boer mevzisinin sırtından tüm oluşumumuz ve her birliğin durumu görülebiliyordu. Sadece biraz keskin nişancılık, keskin görüş ve bir felakete yol açmak için yeterli enerji gerekiyordu. Adamlarımız saklanacak yer arayarak yerde yatıyorlardı,
ama ne ağaçları, ne alçak çalılıkları, ne kayaları, ne de Boerlerin sığınağına uygun olan siperleri vardı.
Sadece yatıyorlardı, kararlı bir adam topluluğu, her biri ayrı ayrı
fark yaratmaya hevesliydi ve her biri Boerleri yok etmeye hevesliydi.
Ateş hararetlendi ve o kadar hızlıydı ki çok kısa bir süre içinde mühimmatımızdaki ağır
tüketim etkisini göstermeye başladı. Bu yine D Filosunun pozisyonunu belirler. Ne ikmal vardı, ne de çok geç olana kadar topçu desteği. Ne ambulans vardı, ne de emekliliğe yönelik etkili bir hazırlık. Kulübelerin arkasındaki atlar, öndeki adamlar, her biri kesinlikle kaçmanın imkansız olduğu bir pozisyondaydı.
Tam tersine, Boerlerin bir ikmal treni ve geri çekilmek için mükemmel bir siper hattı vardı.

İlk Boer mermisi iki atı öldürdü ve yaralılara biraz koruma sağlayan gruptan kalan bir kulübeyi harabeye çevirdi. İkinci mermi genişçe düştü ve hiçbir etki göstermeden kum yığınına çarptı. Bombardıman aralıkları arasında, Boer Maksimleri'nden gelen ateş, iki atış hattı arasındaki açık alanlarda, çatışmanın ciddi işine koyulduktan sonra ateşe hiç aldırış etmemiş gibi görünen adamlarımızın sakinliği ve soğukkanlılığıyla tamamen uyumsuz bir şekilde ıslık çalarak duyuldu. İki kuzen, Çavuş Walshe ve Çavuş Parland, çatışma başladıktan hemen sonra vurularak öldürüldüler, ancak ambulans düzenlemelerinin olmaması, ileri pozisyonda yaralananların arkaya çekilmesini engelledi. Sessiz ve şüphelenilmeyen bir cesaretle, kendilerini arkaya sürükleyecek kadar güç toplayana kadar vuruldukları yerde durdular. Her yaralı, sürünerek ilerlerken Boer tüfek ateşinin hedefi haline geldi ve çatışmada vurulanların birçoğu sahra hastanesine doğru yol alırken tekrar vuruldu. Burada, varışımdan emekliye ayrılana kadar birlikte kaldığım Binbaşı Anderson, daha sonra bana, filoya sahaya eşlik etmesinin sadece bir şans olduğunu, çünkü kargaşa ve gürültüde kimsenin ona emir vermeyi düşünmediğini söyledi, içeri giren adamları telaşla giydiriyordu. Derme çatma giydirme istasyonunun toplam alanı yaklaşık yarım düzine yardaydı; bu kalabalıkta altı veya yedi at, yedi veya sekiz yaralı adam, Cerrah Binbaşı, emrindeki adam ve zaman zaman ateş hattından geçen diğer herkes vardı. Bu küçük noktada tarif edilemez bir kargaşa var gibiydi. Yaralılar atların bacaklarının arasına uzanmış, birbirlerinin üzerine yaslanmış, kulübelerin duvarlarına çömelmiş, her biri durumun ciddi olduğunu anlamış ve elinden geldiğince yardım etmeye çalışıyordu; çok ağır yaralanmamış olanlar, daha az şanslı şekilde vurulanların soyunmasına yardım ediyordu ve her biri yaralarını sarmak için ateş hattından geri çekilirken, yoldaşlarından neşeli bir şaka geliyordu. Yaraların niteliği, insanlarda Mauser mermilerinin etkisini ilk kez görenler için, adamlar arasında azımsanmayacak bir ilgi yarattı. Bir adam geri döndüğünde oturmaması tavsiye edildi; bir başka adam, yedi tane olan yaralarının niteliğini gördüğünde olağanüstü bir soğukkanlılıkla, tuhaf bir küfürle, evli bir adamın işlevlerinden
hala
faydalanabileceğini haykırdı. Fakat eğer bu hastane üssündeki sahne olsaydı, bizim ateş hattımızdaki ve o sırada Boer tarafındaki sahne çok farklıydı. Muhtemelen yaklaşık seksen yarda genişliğinde bir cephe hattı işgal ediyorduk ve Boerler hastane kulübesinin mevzimizin merkezi haline geldiğini gördüklerinde, hatlarını uzattılar, ta ki iki kanadın uçlarından gelen doğrudan çapraz ateş, merkezden gelen doğrudan ateşe eklenene kadar; her
adam, bu nedenle, üç ayrı
noktadan gelen birleşen bir ateş altındaydı ve Boerlerin nişanı menzilleri kadar iyi olmasaydı, kayıplarımız
neşeyle kanıtlandığı gibi çok daha ciddi olurdu. Boerleri ağaç dallarında otururken görebiliyorduk; çalıların altında çömelmiş halde görebiliyorduk; onları, tüfeklerinin ateşinden,
kayaların sığınağında ve siperlerin derinliklerinde tespit edebiliyorduk. Kısa süre sonra, adamlarımızın ilk ciddi düşüncesi, ağaçların dallarında otururken onları vurmaya çalışmak oldu ve Er Wormald, bir ağaçtan düşen bir kağıt parçasını gördüğü için,
iki kuzeni vurduğu bilinen Hollandalıyı vurabildi. Bu, neredeyse benzersiz bir savaş yöntemiydi. Anon ve yine arkadaşlarımız,
ağaçların yaprakları arasında biraz Boer saksılamanın tadını çıkardılar. Burada ve
orada bir cesedin bir daldan ağır bir şekilde düştüğü veya
sıçrayıp
bir çalıya ağır bir şekilde düştüğü görüldü; kendi el emeğimizin etkisini ancak bu kadar ölçebildik. Taşların arkasında olanlar muhtemelen
sluitlerde olanlar kadar güvendeydiler, ancak etkili bir desteğin olmaması nedeniyle atışlarımız, ne kadar iyi olursa olsun,
pozisyonumuzu korumamız için yeterince güçlü değildi. D Filosu
kendini talihsiz bir felaketten kurtarmak için
geri çekilmek zorunda kalacaktı. Yaralılar önden o kadar hızlı gelmişti ve cephane o kadar fazla harcanmıştı ki,
pozisyonumuzun en uç yanlarında bulunanların çoğu tamamen
cepsizdi. Bir durumda beş adamın cephanesi kalmamıştı ve
birisi yaralılardan cephane almak için gönüllü olarak arkaya gitti ve sonuç olarak hareketsiz kaldılar. Bu görevi başarıyla tamamladı, ancak ölümcül olması gereken yaralar aldı.

Yüzbaşı Fitzclarence muhteşem izolasyonunu mümkün olduğunca uzun süre korudu ve herkes, Tanrı adına, filonun asla işgal etmeyi amaçlamadığı bir konumda neden topçu gönderilmediğini merak ederken, bir top müfrezesinin en sağ kanatta dörtnala harekete geçtiği görüldü. Adamlarımızla top arasında belki bir mil kadar mesafe vardı ve ateş etmeye
hazırlandıklarını gördüğümüzde, her biri kısa bir an için durup, elindeki yardım için arkadaşlarını tebrik etti. Bunu yaparken kendilerini düşünmüyorlardı, ancak topun yardımıyla hala konumlarını koruyabileceklerini ve düşmana bir saklanma yeri sağlayabileceklerini umuyorlardı.

Aniden topun üzerinde bir duman bulutu belirdi ve bir mermi havada
çığlık attı. Ne kadar hasar vereceğini hızla tahmin etmeye çalışırken, gürültülü bir güçle aramızda patladı. İlk başta merminin kısa düştüğünü düşündük ve bir sonrakinin düşmana ulaşmasını umduk, ancak topun başındaki Teğmen Murchison ikinci mermisini attığında ve mermi o kadar iyi yönlendirilmişti ki sığındığımız üç kulübeden birine düştü, D Filosunun şanssız durumu haksız yere ama anında bir öfke ve üzüntüye yol açtı, çünkü düşmana karşı intikam almak için masayı çeviriyordu, desteğimize gelen toplar hemen bize ateş etmeye başladı. Kendi topçularımızın bu kulübelerin etrafındaki yaralı adamlarımızın bir kısmı için bilinçsizce oluşturduğu tehdit derhal ortadan kaldırılmalıydı ve yedi librelik topun başındaki subaya onun hatasıyla ilgili istihbaratı iletmesine izin verilen iki kişiden biri bendim. Topun pozisyonuna doğru dörtnala giderken, bu yöne atılan üçüncü mermi atımın başının hemen yanından geçti, rüzgarın gücü beni neredeyse eyerden kaldırıyordu. O an ilginçti ve kaçtığımı ancak geri döndüğümde merminin tabanının ve miğferimin birbirine oldukça yakın olduğunu gördüğümde fark ettim. Toplara yeni bir yön verildiğinde ve ateşleri Boerlerin bulunduğu pozisyona yöneltildiğinde, sırtın önünden gelen tüfek ateşi yavaş yavaş azaldı, bu topun gerçekleştirdiği mükemmel işin koruması altında, adamlarımız hastaneye geri çekildi. Burada, Fitzclarence'a yaralılarını zırhlı trene geri göndermesini, yaralanmamış olanların hareketi korumasını söyleyen bir emir gelmişti. Filo bu emri yerine getirmekle meşgulken, Boerlerin pozisyonundan hiç ateş açılmadı ve onların da takdir yetkisiyle geri çekilmekle meşgul oldukları sonucuna vardık. Yüzbaşı Fitzclarence, Teğmen
Swinburne ve ben, savaş hattını terk eden son kişilerdik,
filonun geri kalanının korumakla yükümlü olduğu aynı açık düzende kendimize doğru ilerledik. Geri çekilirken Yüzbaşı
Fitzclarence üç yaralı atı acılarından kurtardı ve vücutlarını üzerimizdeki uzayda daireler çizerek dönen
akbabalara bıraktı. Bu savaşta atılan son atışlar bunlardı, ancak Boerler yanlışlıkla ambulans trenine ateş açmışlardı ve onu yeni bir yıkım aracı sanmışlardı.
Daha sonra Boerlerin ölülerini
Ramathlabama'ya gömdüklerini duyduk ve ayrıca oradaki tüm evlerin
çatışmada yaralanan 107 Boer için konaklama yeri olarak ele geçirildiğini duyduk. Bu sayılar muhtemelen abartılmış olabilir, ancak kayıplarının bizimkinden çok daha fazla olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok, çünkü
adamlarının bizimkine oranı on ikiden fazlaydı. Cumartesi günü bu sınır boyunca Boer savaşı başladı ve sabahın heyecanından sonra günün geri kalanı olaysız geçti.
Albay Baden-Powell, Albay Hore ve Albay Walford, biri komutan albay, diğerleri ise Protectorate Alayı ve İngiliz Güney Afrika Polisi'nin komutan subayları olarak,
sabah yaptıkları duruş ve gösterdikleri cesaret için adamlarını tebrik ettiler. Brevet-Binbaşı Lord
Edward Cecil, C.S.O., Yüzbaşı Fitzclarence'ın hareketini
parlak olarak tanımladı. Bu hareketin, en azından, eşit miktarda
cüretkarlıkla karakterize edilip edilmediği bir sorudur. Ancak, subayın kendisi bu ateş vaftizinde o kadar soğukkanlı davrandı ki
kişisel cesareti için çokça tebriki hak etti.

BÖLÜM VIII

BOMBARDIMANIN İLK GÜNÜ

KAMP, MAFEKING,
_22 Ekim 1899_.

Cumartesi günü Protektora birlikleri ile Mafeking'i kuşatan Boer kuvvetleri arasındaki çatışmanın, kendi başlarına çok önemli olmasalar da genel olarak komuta için ilgi çekici ve teşvik edici olacak bir dizi küçük savaşın habercisi olacağına dair bazı işaretler vardı. Ancak, Cumartesi günkü çatışma, iki güç arasında gerçekleşen ilk ve şu ana kadar herhangi bir öneme sahip, herhangi bir ilgiye sahip tek eylemdir. General Cronje belli ki biraz insancıl bir adamdır, ancak şu anki politikasını Mafeking'de kuşattığı "Rooineken"e karşı aşırı nazik olmaya yönlendiren sebeplerin, kaçınılmaz olan geldiğinde kendisi için, Boer komutanı operasyonlarını savaş maddelerine uygun olarak yürütmemiş olsaydı olacağı kadar aşırı olmayan koşullar sağlamayı amaçlaması mümkündür.

Five Mile Bank'taki çatışmanın ardından gelen Pazar günü Komutan Cronje, kayıtsız şartsız teslim olmamız için ilginç bir şekilde samimi, ancak tamamen mizahi olmayan bir talepte bulundu. Albay
Baden-Powell böyle bir talebi yerine getiremeyeceğini çok yerinde bir şekilde hissetti ve nazik bir karakterdeki notların değişimiyle bu olay sona erdi.

Pazar günü kasaba, kasabanın etrafında az çok
tam bir tahkimat zinciri oluşturacak olan toprak işleri,
lunetler ve top mevzilerine son rötuşları yaptı. Mümkün olduğunca,
ve Üs Komutanı Albay Vyvyen ve Binbaşı Panzera'nın bilgisi ve deneyimi dahilinde olduğu sürece, her bir toprak işi mermiye dayanıklı hale getirildi.

Kasaba dışarıdan bakıldığında sanki bir dizi devasa höyük aniden yaratılmış gibi görünüyor. Farklı noktalarda, birkaç ayak yüksekliğinde kum torbaları katmanları daha fazla maruz kalan yerleri koruyor ve bunlara yine, dış cephe kaplaması olarak toprak setleri eklendi. Şu anda tarif ettiğim gibi bir
pozisyonun içinde, bir adamın dik durarak kum çuvalları arasındaki boşluklardan ateş etmesini sağlayacak
derinlikte derin bir siper var. Siperin arkasında, kale garnizonuna mermi ateşine karşı koruma sağlamak amacıyla kum torbalarıyla kaplı alçak bir sığınak var.

Düşmanın daha doğrudan saldırısına maruz kalan noktalara bir Maxim ayrılmış veya yedi librelik bir top yerleştirilmiştir. Kasaba Muhafızları bu mevzilerde görev alır: devriye gezme, Kazak karakolları oluşturma, nöbetçilerin dış hatlarını koruma işi, Protektora birlikleri ve Bechuanaland Tüfekçileri tarafından üstlenilir.

[Resim: Karargah, Bomba Geçirmez Sığınak.]

Karmaşık bir sinyal sistemi düzenlenmiştir. Boerler gelirse Karargah'tan kırmızı bir bayrak sallanacak ve kasabanın merkezinde bir alarm
çalınacaktır. Sokaklar arabalarla barikat altına alındı ​​ve tüm açık alanlar yararlı nitelikteki geçitlerle korundu. Şehrin içine ve dışına mayınlar yerleştirildi ve savunmaların hemen ötesinde bulunan her noktaya doğaçlama bir sahra telgrafı veya telefon bağlandı. İnsan zekasının alabileceği her türlü önlem ve şehrin kaynakları, yerin korunması için gerekliydi. Mafeking böylece Boer bombardımanına hazırlandı ve bunu izleyen pazartesi günü gerçekleşti; ancak modern savaş tarihinde, topçu ateşini yöneten Komutan Snyman'ın o gün bize karşı oynadığı devasa şaka kadar saçma bir şeyin yayılmadığını söylemek belki de abartı olmaz. Bu sınır boyunca haftalarca Boerlerin savaş ilan edildiğinde ne yapmayı teklif ettiklerini duyduk. Bu tahminler gerçekten de kanlıydı; İngiliz halkının kafaları, bu söylentilere inansaydık, deniz kıyısındaki kum gibi veldt'te yatardı. Bombardıman kendi başına tamamen etkisizdi ve o kadar tuhaf bir şekilde amatördü, o kadar deneyseldi ki, insanı alaydan ziyade şaşkınlığa sürükledi. Sabah 9.15'te başladı ve ilk mermi kör düştü. İkinci ve üçüncüsü de kısa sürdü, ancak bombardıman başladıktan sonra, kendilerinden çok kadınları ve çocukları için böyle bir olaydan korkanların duyguları etkilenmedi. Mermiler kasabaya düşmeye başladığında, herhangi bir patlayıcı güç üretemeyecek kadar kötü kalitede oldukları görüldü. Etkilerine bakılırsa, hasar alanı üç fit kare değildi. İlk birkaç mermi atıldıktan kısa bir süre sonra Boerler menzili buldular ve kasabanın doğusundaki konumlarından Signal Tepesi'nden hastaneye ve manastıra birkaç mermi attılar. Garip görünse de Boer savaş planına karşı en büyük şikayetimiz, Kızıl Haç bayrağımıza yeterince saygı duymamalarıdır. Komutan Snyman bize kadınlarımızı ve çocuklarımızı götürmemiz için zaman vermemişti ve sonuç olarak, biraz aceleyle, onları hapsettiğimiz ve Boer ateşinin ötesinde olması umduğumuz bir kamp kurduk, çünkü ona Kızıl Haç bayrağının korumasını sağladık. Kampla ilgili olarak, neyse ki, durum böyle oldu, çünkü Komutan Cronje, Five Mile Bank çatışması sırasında genç kabadayılarının Kızıl Haç'a ateş açması nedeniyle özür dilemek için geldiğinde, Albay Baden-Powell, ona bu bayrağın kesin önemini ve korunmasını gerektiren binaların tam yerini belirtme fırsatını değerlendirdi. Düşmanın niyetine dair doğrudan bir kanıtın olmaması durumunda, onları Kızıl Haç'ı kasten kötüye kullanmakla suçlamanın yarattığı iğrenmeyle, Albay Baden-Powell'ın mektubunun Komutan Snyman'a bu eylemden önce iletilmediğine inanmak iyidir, çünkü bu subayın bombardımanı başlattığı andan itibaren topçu ateşi gün boyunca kesilene kadar her bir füze doğrudan hastane ve manastıra doğru fırlatıldı. Bu binaların ateş hattında olması talihsiz bir durumdu ve hastanenin böyle bir anda kadınlarla ve yaralılarla dolması çok üzücü bir gerçekti, kadınlar kendilerini Cumartesi günkü çatışmada sakat kalanlara bakma işine adamışlardı. Böyle bir ateş hattında mermilerin hastaneye ve manastıra düşmemesi belki de kaçınılmazdı. Biz de bundan korktuğumuzda, garnizon, kampın aniden depresyona girmesine neden olan isimsiz korkunun gerçek amacının ne olduğunu fark etmediğimiz anda, kaçınılmaz olan şey gerçekleştiğinde dehşete kapıldı ve hastanenin içinde bir merminin patladığını anladık. Bu mermi, beklediğimiz kalitede ve patlayıcı karakterde olsaydı, hastanenin bir tarafı tamamen harabeye dönerdi; ancak, delme noktasından en uzaktaki yıkım alanının çevresi üç fit bile değildi. Duvarların bir kısmı yıkıldı, zeminin birkaç tahtası söküldü ve hepsi bu kadardı. Ancak, toz ve kir her yeri kapladı. Saldırı sırasında aynı binaya iki mermi daha
girdi; biri ana bekleme odasında patladı, diğeri çocuk yurdunda tahribata yol açtı. Neyse ki kimse yaralanmadı ve ilk bombardıman boyunca Mafeking'de hiçbir can kaybının olmaması gelecekteki bombardımanlar için mutlu bir alamet oldu. Hiçbir can kaybı olmadı ve sadece hastane, manastır ve Riesle's Hotel olmak üzere üç bina vuruldu. Ölenler arasında bir tavuk da vardı. Çok sayıda kıl payı kurtulanlar oldu. Atım, verandanın basamaklarına bir mermi düştüğü anda Riesle's Hotel'in dışındaki bağlama direğine bağlandı, ancak bu hayvan mermi ateşinden mutlu bir şekilde muaf görünüyor, çünkü Five Mile Bank çatışmasında kendisinden üç veya dört fit uzakta patlayan bir mermi vardı. Silahlarımız Boerlerin ateşine, kazara patlayan bir
rastlantısal atış dışında hiçbir şekilde karşılık vermedi. Bu çok etkisiz
ve eğlenceli bombardıman birkaç saat devam ettikten sonra düşman ateş etmeyi bıraktı ve kasabadan sadece 2.000 yard uzaklıktaki ve saldırının başladığı Signal Tepesi'nden hareket ettikleri mevzilerinden, yarı haberci yarı casus olan olağan haberci hatlarımıza gönderildi.
Mafeking'e karşı Boer operasyonlarının, her birkaç saatte bir ateşkes bayrağı altında düşmanlıkların sona ermesinin tadını çıkarmaları oldukça olağan bir özellik haline geldi ve üzülerek söylüyorum ki, Boer Komutanından Albay Baden-Powell'a kadar bir eylemin ortasında sürekli olarak gönderilen bu mesajlar, gizli bir amaçla gönderiliyor. Boer Komutanları, bu kasabaya karşı operasyonlar başladığından beri uyguladıkları bu tür bir prosedürün aptallığını ve boşunalığını -hatta suçunu- algılamalarını sağlayacak savaş koşulları deneyiminden yoksun görünüyor. Belki de, savaştığımız düşmanın karakterine dair kendi cehaletimiz yüzünden, bu taktiklerle herhangi bir karlı bilgi elde ettiler, çünkü onların, ateşkes bayrağının ilerleyişini iki kuvvetin hatlarının ortasında bir noktaya kadar sınırlayan yazılı olmayan düzenlemeye uyacaklarını bekliyorduk. Boerler, bu yatırım döneminde hiçbir zaman bu geleneği tanımadılar, ancak beyaz bayrağın koruması altında, mümkün olduğunca siper alarak hatlarımıza kadar gizlice ilerlediler. Bu sayede değerli istihbarat elde ettiler. Boer elçisine hatlarımıza güvenli geçiş izni verildi ve zırhlı trenin komutanı olan İngiliz Güney Afrika Polisi'nden Yüzbaşı Williams ve onu karşılamak üzere gönderilen Karargah Kurmay Başkanı'ndan Teğmen Onurlu Hanbury-Tracy eşlik etti. Haberci Albay Baden-Powell'a götürüldü ve bu sayede koşulsuz teslim olma talebini ikinci kez aldı. Komutan Snyman, Albay Baden-Powell'a selamlarını iletti ve daha fazla kan dökülmesini önlemek için şimdi teslim olup olmayacağımızı öğrenmek istedi. Albay Baden-Powell bu mesajı nazik bir şaşkınlıkla karşıladı ve Komutan Snyman'ın yardımcısına, mermi ateşinin sadece bir tavuğun kanını döktüğünü ve üç binadan küçük parçalar kopardığını söylemese de, bizim açımızdan henüz başlamadığımızı söyledi. Karargah Personeli böylesine önemli bir mesaja verilecek cevabı düşünürken, haberci
bira, ekmek ve peynirle ağırlandı. Saat 16.45'te geri götürüldü ve o an için top ateşi kesildi.

Pazartesi günü zırhlı tren kasabanın önünde bir mevzi aldı ve Boer mevzilerinden tamamen korundu. Öyle oldu ki Boer habercisi, topçularını
açmadan önce, düşmanın ateş hattının birkaç yüz metre daha ilerlemesini sabırla bekleyen bu trenin üzerine doğrudan geldi. Dikkatle planladığımız küçük hile böylece önlendi ve daha fazla ifşaat yapılmasını önlemek için habercinin gözleri bağlandı. Bu Boer'in gözlerine biraz kirli bir mendille hatlarımızdan geçirildiğini görmek garip bir manzaraydı. Ateşkes bayrağı, bir bambuya bağlanmış üç mendilden oluşuyordu ve öne çıktığında, korkunun onur kadar önemli bir rol oynadığı bir hareketle sallanıyordu. Boer Komutanı, Mafeking'i üç pozisyondan bombalamaya karar vermişti, ancak koşulların zorluğu ve kendi siperlerimizden ona yağdırılacak olan ateşin altında toprak işleri yapmanın istenmeyen
olması, ağır toplarını pozisyona getirmesini engelledi. Mafeking'i Signal Hill'den on iki kiloluk bir Krupp ile ele geçirmişti, ancak 2.000 yarda menzile girdiğinde yedi kiloluk ve dokuz kiloluk yüksek hızlı bir Krupp'a geri düştü. Bu toplar toprak işleri tarafından pek korunmuyordu
ve kasabadan kolayca görülebiliyordu. Aslında, Komutanı, elçisini Albay Baden-Powell'a bazı saçma sapan görevler için göndererek düşmanlıkların sona ermesini sağlamaya teşvik eden şey, bizim toplarımız tarafından etkisiz hale getirilmeleri olasılığıydı
ve bu sırada kendisi ve tüm kuvveti, tarla toplarının etrafına siperler
kurmakla meşguldü.

Boer elçisi saat 14.30'da geldi ve biz onu alır almaz Boerler kazma ve kürekle çalışmaya başladılar ve konferans boyunca çalışmalarına devam ettiler. Habercileri geri döndüğünde iki mevzi hazırlanmıştı ve yerleri, üzerlerini kaplayan bir miktar küçük çalı ve çalılık tarafından kısmen gizlenmişti.

Komutan Snyman, ateşkes bayrağı altında siperlerinde çalışırken işlediği sadakat ihlalinin farkında olmayabilir. Bunun böyle olmasını umuyoruz, çünkü Boerlerin, düşmanlıkların sona ermesi sırasında geçerli olan hükümlerin altında yatan adalet duygusunu, kendi çıkarları için bir ateşkes koşulu teşvik edecek kadar kaybetmelerine gönüllü olarak inanmayız. Ancak, Boer Komutanının savaşı yöneten koşullar konusundaki cehaleti gerçekten bu kadarsa, bu özel noktalardaki bilgisini yakında tazeleyeceğinden emin olalım. Haberci hatlarına döndüğünde, Boerler su şebekesine doğru güçle ilerlemeye devam ettiler ve karakollarımıza girerek, o zamandan beri su kaynağımız üzerinde kontrol sağladılar. Kasaba, bu kaynaktan tamamen susuzdur, ancak
birçok kuyu
açıldığı ve kasabanın yarıçapı içinde birçok umut vadeden kaynak
bulunduğu için, kaynakların kaybından hiçbir şekilde korkmuyoruz, bunlardan bazıları Warren seferinin birliklerine su veriyordu. Çoğunluğun bunun
ilk savaş deneyimleri olduğunu ve kuşatmanın uzunluğunun bilinmediğini
ve büyük olasılıkla uzun süreceğini düşündüğümüzde,
Mafeking'in kendisini harika bir şekilde idare ettiğini kabul etmeliyiz. Burada kalan birkaç kadın ve çocuk yılmaz bir cephe gösterirken, erkekler
sadece çok endişeli ve hatta kendi hesaplarına biraz keskin nişancılık yapmaya çok istekliler.

Yine de, Mafeking'in şu anki konumu,
endişelenecek bir sebep olmasa bile, en azından tatmin edici değil.
Tellerimiz hala kuzeye ve güneye kesik. Bizim safımız hazır ve etrafımızda Boerlerin kamp kurmuş olması gerekiyor, ancak günler geçtikçe ciddi bir savaşa girdiğimizi fark etmek giderek zorlaşıyor ve Albay Baden-Powell'ın neşeli iyimserliğine inanmaya daha meyilli oluyoruz. Devasa bir pikniğe çok benziyor, ancak şüphesiz rahatsız edici düşüncelere yol açabilir. Bazen geceleri dışarıda uyuyoruz ve bütün gün siperlerdeyiz, ancak genel olarak, halihazırda bizi kuşatan bir düşmanı püskürtmekle meşgul olduğumuza inanmak imkansız. Otellere ara vermek, kuşatmanın ruhuyla daha fazla temas kurmak için, birkaç gündür kasabanın batı cephesindeki en uç noktada kamp kuruyorum, ancak bu tür yollarla bile aktif ve gerçek bir kampanyada içgüdüsel olan bir şey bulmak son derece zor. Bir vedette'nin görevlerini yerine getiriyoruz,
gündüz ve gece nöbet tutuyoruz, tuhaf bir şekilde kaçırılmış anlarda uyuyoruz, her zaman hazırız ve düşmanın izini bulmak için vahşi çabalarla görüşümüzü zorluyoruz. Ama sonunda pek bir işe yaramıyor.

Pazartesiden beri her gün Boer'lerin küçük müfrezelerini görüyoruz, hatta onlarla karakol ateşi alışverişinde bile bulunduk, üç farklı durumda silahlarımızı su tesislerindeki konumlarına doğrulttuk; ama bu olaylar tamamen tesadüfi ve durumun ana özellikleriyle tamamen ilişkili değil. Kendi varlığımızı haklı çıkarmamız oldukça gerekli hale geldi ve etrafımızda savaşın belirsiz işaretleri olduğu için bu arzunun yerine getirilmesi sonsuz derecede daha zor hale geldi. Zaman geçtikçe Boer komando birliklerinden Mafeking'deki arkadaşlarımıza bazen dostça, bazen de küstahça mesajlar alıyoruz; ancak durumumuzun ironisini artırmak için, şafak vakti savaşın baskısına girersek, alacakaranlıkta otelde hiç de azımsanmayacak bir lüksle yemek yiyeceğimiz kesindir. Şu anda hiçbir sefalet yok, çünkü savaş yok ve şu ana kadar kaybedilen beş can dışında, bugün Mafeking bir ay önce olduğu gibi. Bu kadar çok insanın Hükümete, düşmanın bu sınır boyunca operasyonlarıyla ilgili olarak dayattığı bu devasa savaşın, silahlı Boerler tarafından bir dizi sığır baskınına dönüşebileceği görülüyor. Ama acil durumda bizi endişelendirecek çok az şey varsa, bulutların gül ve gümüşünün arkasında karanlık bir nokta var, günler geçtikçe daha da büyüyen, zamanın işaretlerinin resmi iyimserliğimizin, kuşatmanın sadece üç hafta süreceğini öngörmesinin, kendi yüreğindeki sözlerinin boşluğunu bilerek, garnizonun kalplerini neşelendirmekten başka bir şey istemeyen bir adamın hayallerinden daha az güvenli bir şeye dayandığını kanıtlamaktan yoksun olmadığı anlamına geliyor. İmparatorluk birliklerinde hazır olma belirtisi yoktu, Mafeking'i on dokuzuncu yüzyılın son on iki ayının doğumunda yıl bitmeden rahatlatabileceklerini gösterecek çok az şey vardı. Ama şimdi bunu söylemek sapkınlık olurdu. Boş bir günün tembel şarkıcısı, ülkesinin tehlike anında onu kınamaya cesaret edemez. Bununla birlikte, Mafeking Noel sezonundan önce rahatlamazsa, varoluşumuzun saati, çok fazla acının yankılarıyla etkilenmiş ve ölecek olan birçok kişinin anılarıyla hüzünlenmiş bir çile saati olacaktır. Ancak şimdilik durumumuzun ciddiyetini görmezden geleceğiz, muhteşem izolasyonumuzla, yetersiz kaynaklarımızla alay edeceğiz, çünkü çıplak gerçeğin suçlu ihtişamı üzerinde çok uzun süre durmak, ruhlarımızı çökertecek bir ciddiyet doğuracak ve kuşatmanın geleceğini ölümcül alamet sözcüklerle okumamızı sağlayacaktır.

IX. BÖLÜM

"BIG BEN"İN GELİŞİ

MAFEKING, _25 Ekim 1899_.

Bugün, Komutan Cronje'nin Mafeking'i küle çevirme tehdidini gerçekleştirmeye çalıştığı bombardımanın üçüncü günü. Şu ana kadar Boerlerin Mafeking'i kuşatma girişimini çok ciddiye almak imkansızdı. Daha önceki bombardıman ve aradaki süre zarfında meydana gelen olaylar dizisi durumun ciddiyetini artırmadı. Boer Komutanı, Albay Baden-Powell'a bildirdiği gün Mafeking'in ikinci bombardımanını başlatarak sözünü yerine getirmeye çalıştı. Boerlerin Pretoria'ya bazı kuşatma silahları gönderme tehdidine
inanmıyorduk. Bu nedenle Pazartesi bizim için biraz endişeli bir gündü ve her birimiz düşmanın ateşinin nasıl bir sonuç vereceğini merak ediyorduk. Ancak bu sefer kasaba halkı Albay Baden-Powell'ın niyetlerini hesaba katmadan hesap yapmıştı ve Boerlerin Mafeking'e yaptığı bombardımanın Mafeking'in Boerlere yaptığı bombardımana dönüştürüldüğünü görmek çok hoş bir sürprizdi. Çok erken bir saatte, rezervuarın yakınına yerleştirilmiş iki top, su kaynaklarında konumlanmış düşman topçularına ateş açtı. Böylece başlayan topçu düellosu birkaç saat devam etti ve her iki tarafa da fazla hasar
vermemiş olsa da Boerlere Mafeking'in savunmasının tamamen onların insafına kalmadığını gösterdi. Ancak öğlen civarı, kasabanın güneybatı tarafına bazı toplar yerleştirdiği gözlemlenen Boerler, Cannon Kopje'ye mermiler attı. Burada yine,
neyse ki, maddi bir hasar meydana gelmedi.

Öğleden sonra biraz erken saatlerde, gözetmenler Boer kampında muazzam bir
aktivite olduğunu bildirdi. Veldt boyunca, ilgilenenler,
düşmanın, genel kanaatin çok hızlı bir şekilde kuşatma toplarının mevzileri olduğuna karar verdiği
muazzam bir toprak işiyle meşgul olduğunu görebilirdi. Kasabadan yaklaşık üç mil uzaktaydılar ve sabah topların
kopje'yi bombaladığı yerden farklı bir konumdaydılar.
Mafeking sınırları içinde mermilerin
patlama sıklığı, insanları
sonuçlar konusunda biraz duyarsızlaştırmıştı ve kasabaya yapılan resmi bir uyarıya rağmen, çok sayıda insan heyecanlı gruplar halinde bu haberin değerini tartışırken, nüfusun küçük bir kısmı
düşmanın toprak işlerinin tamamlanmasını dürbünleriyle izlemek için batı cephesinde toplanmıştı. Veldt'in üç mil ötesindeydi, ufukta sadece siyah bir gölgeydi, yerel bir dönüm noktası olan "Çakal Ağacı"na yakınlığıyla ayırt ediliyordu, Boer'lerin Creusot toplarını yerleştirdiği yer. Kalabalığı çeken şey etrafımızda başka top olmaması değildi, belki birkaç saat sonra bir daha asla göremeyecekleri şeyi kendi gözleriyle görme konusundaki hastalıklı meraktı. Doğu ve batı yüksekliklerindeki farklı noktalara Boer topları yerleştirilmişti. Güneydoğuda çok uygun bir menzilde on iki librelik bir top vardı ve "Big Ben"in doğrudan saldırısına yan ateş görevi görecek şekilde yerleştirilmişti. En doğuda iki yedi librelik top vardı, biri su kaynaklarının yakınında, diğeri ise şehrin tüm cephesini kaplıyordu. Batıda ve kuzeyde düşman benzer şekilde toplarını yerleştirmişti. Yedi librelik bir mevzi vardı, batıda bir Nordenfeldt desteği vardı, yerel stad'dan 1.400 yard. Bunun altında ve kuzeyle arasında Boer'lerin bir Maxim'i vardı. Belki de, en iyi topçu tavsiyesini edinmiş bir düşmanın kasabaya böyle bir şekilde saldırmaya devam etmesi biraz sıra dışıdır ve Boer bombardımanını farklı kılan başarısızlığın çoğu, ateşlerini belirli bir dizi noktaya yoğunlaştırmak yerine, izole noktalardan aynı anda bombardımanı sürdürmelerinden kaynaklanmaktadır. Mermileri düştükçe, verdikleri hasar geniş bir alana dağılmış ve orada burada bir binayla sınırlı kalmıştır. Gerçekten de, mermilerin büyük kısmı sadece sokakları sürmüştü. Ancak, o öğleden sonra doğrulanmayacaktı. Ertesi gün öğleden sonra bir saat sonra pazar yerinden alarm çaldı, merkezden kırmızı bayrağın dalgalandığı görüldü ve sakinler hemen siper almaları konusunda uyarıldı. Alarmdan birkaç dakika sonra, o gün için işlemler başladı ve Boer bataryasından atılan ilk mermi kampımızın üzerinden geçti. Şu anda uzaktaki ufukta muazzam bir duman bulutu havaya fırladı. Mafeking'in dayandığı temeller titremeye başladı, tüm merak yatıştı ve Boer'lerin yanlarında getirdiği yeni mühimmatın niteliği konusunda artık hiçbir şüphe kalmadı. Mermi, demiryolunun yakınındaki bazı yapılara müthiş bir darbe indirdi ve uçan çelik parçaları kasabanın üzerine yayıldı, binalara gömüldü, iki mil uzaklıktaki veldt'e çarptı, bir toz, korkunç bir kargaşa ve bir anda kasabanın her yerinde terör yarattı. O an için kimse ne olduğunu bilmiyor gibiydi, kasabaya aniden çöken sessizlik, merminin bir binayla temas etmesiyle birlikte gelen yüksek sesle
patlamasıyla bozuldu. Bu eşsiz bir ilgi sahnesiydi, hava akımı, uçuşunun kükremesi, son darbe ve her yöne dağılan devasa çelik ve demir parçaları, maruz kalanlara rahatsızlığın nedenini anlamaları için zaman vermedi. İnsanlar korkunç bir felaketin yaşandığı yere akın ettiği gibi, merminin patlamasından bir dakika sonra, insanlar her yönden olay yerine koşmaya başladı ve mermi çok büyük bir hasara yol açmamış olsa da çıkardığı ses, alışılmadık boyutu ve patlayıcı gücü insanları sakinleştirmeye yetmedi. Birçok kişi Mafeking'in mahvolmaya mahkum olduğuna ikna olmuştu ve can kaybı yaşanmamış olsa da, günlerinin sayılı olduğunu düşünmeyen çok az kişi vardı. Öğleden sonra, yedi ve dokuz kiloluk mermi yağmurundan sonra, Boerler bu silahla tekrar ateş açtılar ve neyse ki can kaybı yaşanmamış olsa da, füze Mafeking Oteli'nin arkasını parçaladı ve _Chronicle_'ın savaş muhabiri Bay E. G. Parslow'un birkaç metre yakınına düştü. Patlamanın gücü bu beyefendiyi bir odun yığınının üzerine fırlattı, üç odanın duvarlarını havaya uçurdu, bir gaz motorunu ateşe verdi ve otelin bahçesini etkili bir şekilde kirletti. Boer'lerin Mafeking'e yaptıkları saldırıda dikkat çeken tuhaf sonuçla, düşman öğleden sonra bu ağır mermilerden daha fazlasını
atmadı, ara sıra daha düşük kalibreli olanları
atmakla yetindi.

Öğleden sonra ateşlenen iki mermi, Mafeking sakinlerine ertesi günkü bombardımanın niteliğini yargılamak için biraz zemin sağladı.

Düşmanlıkların sona ermesinden sonra, Mafeking'e atılan iki merminin 64 librelik bir obüs ve 94 librelik bir namludan doldurmalı kuşatma topu olduğu ve bunların menzili ölçmek için sadece ön atışlar olduğu söylentisi yayıldı. Resmen, Mafeking sakinlerinin inşa etmeleri tavsiye edilen
bomba geçirmez sığınaklarda kalmak için her türlü önlemin alınması gerektiği bildirildi. Boer'lerin Mafeking'i bombalaması sırasında meydana gelen hafif can kaybını açıklayan şey bu çukurların varlığıdır. Bugüne kadar şehre yağan korkunç mermi yağmurunun etkisi sadece birkaç hafif yara oldu. Ancak
en sonunda daha ciddi bir savaşın başlayacağından şüphe yoktu ve sabahleyin Mafeking'e genel bir saldırı beklemek bize doğal geldi. Gece, her adamın kollarının yanında ve mevzilerinde uyumasıyla geçti. Kadınlar ve çocuklar
barakalarına götürüldüler, atlar nehir yatağına bağlandı ve bir kez daha savunma için tüm hazırlıklar ve mermi ateşinden korunmak için alınan tüm önlemler son kez
incelendi. Ateş Çarşamba sabahı çok erken başladı, Teğmen Murchison komutasındaki bir top müfrezesi kasabanın doğusundaki mevzilerimizden birkaç mermiyle ateş açtı. Işık netleştiğinde Boerler yeni kuşatma toplarını bir kez daha oyuna soktular. Akşam vakti düşmanın Mafeking'e iki yüzden fazla mermi attığını tahmin ettik ve Mafeking gelecekteki bombardımanlar için kurtarılabilirse kurtuluşu, nispeten konuşursak, teneke çatılı ve çamur duvarlı, biraz dağınık evlerden oluşan bir koleksiyondan ibaret olmasında yatıyor. Başka herhangi bir bina, bu patlayan mermilerin çarpmasıyla temellerinden sarsılırdı. Tuğlaların düştüğü yerde, çamur duvarlar sadece bir toz bulutu oluştururdu. Ancak Mafeking hala az çok sağlamsa, çok kararlı ve yoğun bir mermi ateşine dayandığı için kendini tebrik edebilir. Boerlerin bu kuşatma silahlarının yükünü Mafeking'e yükleme eylemini savunmak zordur.
Komutan Cronje'den Cenevre Sözleşmesi'nde belirlenen savaş kuralları, zamana meydan okuyan uygulamalar ve günümüzde hala ölü yüzyıllardaki savaşları ayıran şövalyeliğin hafif bir yankısını geri getiren o gelenek ve nezaket duygusu hakkında çok az şey duyduk.
Yine de, Boerlerin bu kasabayı bombalamasında kasvetli ve tatsız bir rezalet var. Şikayet etmiyoruz ve durumumuza ironik ve melankolik bir ilgi
eklenirse affedilmeliyiz. Albay Baden-Powell, Komutan Cronje'ye Kızılhaç bayrağının dokunulmazlığından yararlanan binaları üç kez gösterdi, ancak bu binalar hala kasıtlı olarak Boer topçularının hedefi haline getirildi; Boerlerden iki kez ateşkes
bayrakları aldık, bunların yalnızca ilkesiz bir düşmanın kendisine silahları için yeni ve avantajlı bir konum
sağlamak için kullandığı beceriksiz bir hile olduğu gerçeğini tamamen görmezden geldik; sonra, bir merhamet
tacı olarak, saldırgan küstahlığıyla dikkatimizi çekmeye layık olan bu Boer Komutanını savunmasız bir kasabaya 64 librelik bir obüs ve 94 librelik bir namludan doldurulan kuşatma topu, bu medeni savaş uygulamalarının aynısı olan, ilk olarak güçlü tahkimatlara sahip olan, ikinci olarak da yapılarında duvarcılık ve beton bulunan kasabalara devredilen parçalar.

Sabahın erken saatleri geçirildikten sonra Komutan Cronje, top ateşinin koruması altında kasabaya genel bir saldırı için hazırlıklar yaptı. Bu, her birimizin özlemle beklediği andı. Boer ilerlemesi doğu tarafına yoğunlaşmış gibi göründüğünden, Binbaşı Goold-Adams komutasındaki De Koch's Corner'daki redan'a ve daha sonra Yüzbaşı Musson komutasındaki kasabanın aynı bölgesinde biraz daha aşağıda bulunan bir başkasına doğru ilerledim. Şu anda, yapabilen herkesin pozisyonumuzu savunmak için silah taşıması ve bu yerin korunması için yapılan hareketle daha fazla özdeşleşmek için, burada bulunan muhabirlerin her biri tüfeklerini ve fişekliklerini taşıyor ve siperlerden birinde duruyorlar. Chronicle muhabiri Bay E. G. Parslow, Reuter muhabiri Bay Vere Stent ve ben, doğu cephesindeki redanlardan birinin başına getirilen yerel bir süt çiftçisi olan Yüzbaşı Musson'dan, toprak işlerinin korunmasında kendisine yardımcı olmamıza izin vermesini istedik ve sonuç olarak, oradan Mafeking'in bombalanmasını izledim ve Yüzbaşı Musson'ın adamlarına izin verdiği her türlü tüfek tatbikatında aktif rol aldım. Major Goold-Adams'ın yanında bir Maxim
müfrezesi konuşlandırılmıştı ve çok geçmeden keskin rat-a-tat-tat sesi düşmana
konuşurken duyuldu. Bu redandan Boerlere verilen sıcak karşılama kısa süre sonra onların ateşini çekmeye başladı. "Big
Ben"in kasabanın her tarafına 94 librelik mermilerini boşaltması ve kuzeybatıdan gelen 12 librelik bir topun o tarafa çok fazla şarapnel atması ile birlikte, doğu tarafındaki düşman kısa süre sonra kendilerine gösterilen örneği takip etti ve önlerindeki redanlara mermiler
attı. Menzil olağanüstü iyiydi ve birkaç dakika içinde mermiler iki redanımızın üzerine ve çok yakınına düşmeye başladı. İkisi arasında ve ateş hattından biraz uzakta, Hollanda Reform Kilisesi'nin binası vardı ve Binbaşı Goold-Adams'ın kalesindeki Maxim'e yönelik mermilerin birkaçı kilisenin iç kısmında yer buldu. Bu kilisenin ön cephesi mermilerle birkaç yerden delinmişti, top aniden hastaneye doğru çevrildiğinde ve bir mermi manastıra bağlı bir tuvalete düşerek felaketle sonuçlandı. Duman dağıldığında, dumanlı yıkıntıların ötesinde binadan geriye çok az şey kalmıştı. Yüzbaşı Musson'ın redanının üstünde, zamansız ziyaretçilerimiz sürekli patlıyor ve dağılıyorlardı ve bomba geçirmez sığınakların değerini tam olarak anlamaya başladık. Ancak kısa bir süre sonra Boerler mermi ateşlerini azalttılar ve ilerlemelerini örtmek için yeterli ateşi sürdürmenin ötesinde, daha ağır silahlar o an sessiz kaldı. Bunun üzerine Boerler, kasabanın doğu tarafına doğru geniş bir düzende açılmaya başladılar ve batıya doğru ilerleyerek savunmalarımıza 900 yarda kadar yaklaştılar. Her noktada Boer ilerlemesi silahlarla korunuyordu, güneybatıdaki ağır toplar, bu yiğit küçük kasabaya doğru yavaşça ilerleyen silahlı adamlardan oluşan bir çemberin merkezi gibi görünüyordu. Ancak, düşman hiçbir zaman, batı tarafındaki birkaçının ötesinde, tüfeklerimizin veya Maksimlerimizin etkili menziline girmedi, 2.000 yarda mesafede mevzi almakla yetindi ve bize aralıklı top atışlarıyla uzun süreli tüfek ateşi açtı. Atışlar çok hızlı, çok genel ve az çok etkisizdi. Gerçekten de, tüfek mühimmatına yaptıkları harcamalar ve mermilerdeki aşırı savurganlıkları, onlara bir avantaj sağlamak kadar bizim de işimize yarıyordu. Geceleyin, sadece iki yüzden fazla mermi atıldığını hesapladık, ancak onlara iki yüz poundluk bir hasar verip vermedikleri çok şüpheliydi. İki adamımız yaralandı,
burada ve orada düşmanın bazılarının
sükûnetlerini aldıklarına inanılıyor. Onları püskürttük mü yoksa bize saldırmak için ruhları mı yok, bunu belirlemek imkansız ve şunu söylemek yeterli ki,
niyetleri ne olursa olsun, Mafeking ilk atış yapılmadan
önceki gibi kaldı. Gece, saldırıdan sonra, Albay
Baden-Powell, maruz kaldıkları yoğun ateş sırasında gösterdikleri sakinlikten dolayı kuvvetlerini ve Mafeking'deki insanları tebrik eden genel bir emir yayınladı.

Şu anki konumumuz itibariyle, düşmana karşı savaşmak için siperlerimizi terk etmemiz imkansız, ancak yine de çok geçmeden saldırıya geçebileceğimiz umuduyla
güçleniyoruz. Bu arada, çoğumuz tüfeklerimiz elimizde, bandolierlerimiz omuzlarımızda, en sert yiyeceklerle beslenerek, kum torbalarının üzerinden Boerlerin uzaktaki pozisyonuna bakarak veya mermileri başımızın üstünde patlarken mermi geçirmez siperlerde çömelerek yaşıyoruz. İzole pozisyonumuzda çok fazla ciddiyet var; beceriden çok şans eseri Mafeking'in
azalabileceği tehlikesi var,
ama kasabanın kararlılığının ve cesaretinin
yok olacağından korkmak için hiçbir neden yok. Her şeyden önce dayanması hesaplanabilir.

BÖLÜM X

GECE YARISI ÇIKIŞI

MAFEKING, _28 Ekim 1899_.

Dün gece İngilizlerin yüksek itibarlarını sürdürdüğü o münferit cesaret örneklerinden biri yaşandı. Birkaç gündür, aslında Boerler kuşatma silahlarını Pretoria'dan güvence altına aldığından beri,
düşman Mafeking'in etrafında bir siper çemberi oluşturuyor. En azından
2.500 yard uzaklıktalar, talihsiz bir şekilde tüfeğimizin ve Maxim ateşinin erişemeyeceği kadar uzaktalar. Onları göğüs siperlerinde dinlenirken gördük, kamp ateşlerinin etrafında toplandıklarını gördük ve
Mafeking'in bu istenmeyen davetsiz misafirleri silkeleyip atamama
her gün bir rahatsızlık kaynağı oldu. Elbette,
kendi toprak siperlerinin tenhalığının tadını çıkarmalarına izin vermedik
ve yanlarında sürekli bir dürtme olarak, geceyi kuşatan düşmanımız için korkutucu hale getirmek için küçük seferler gönderildi.

Bu gece yarısı saldırılarından bir diğeri dün gece gerçekleştirildi ve
kendi başına, Kaptan Fitzclarence ve adamlarının iki hafta önce Boerlerle çatışmaya girmesinden bu yana tarafımızdaki en önemli hamle olduğunu kanıtladı. Aynı subay, D Filosu Protektora Alayı'ndan 55 adam, Teğmen
Murray ve Cape Polisi'nden 25 adam, Boer mevzilerinin ilk toprak işleri hattına hücum etme girişiminde öncü rol oynadılar. Saat 11'den kısa bir süre sonra Yüzbaşı Fitzclarence, Teğmen Swinburne
ve adamları tehlikeli işe koyuldular. Gecenin loş ışığında, kendi redanlarımızdan sessizce veldt boyunca aceleyle ilerleyen figürlerini görebiliyorduk. Uzaktaki mavi pusun içinde siyah bir bulanıklık düşmanın mevzisini işaret ediyordu ve Boer karakolunun boğuk meydan okumasının her an alarma geçeceği anlaşılıyordu. Adamlar hafifçe uzatılmış bir düzende sürünerek ilerlediler, kendilerini en büyük an için hazır tutuyorlardı. Daha da yakına, daha da yakına, Boer siperlerine doğru yaklaştılar. Sessizlik yoğundu. Yoğun karanlık, gece veldt'in gizemli sesleri, çalılıktaki gölgeli alanlar, hepsi insanın sinirlerinin gerginliğini artırıyor gibiydi. Kısa bir
süre sonra adamlarımız düşmana birkaç metre yaklaşmıştı; sonra gizlice her biri süngüsünü tüfeğine taktı ve bıçaklar yuvalarına
yerleştiğinde yiğit grup çınlayan bir tezahürat yaptı. Anında Boer mevzileri harekete geçti, her yerde figürler belirdi,
ateşler çınladı, adamlar bağırdı, atlar dörtnala koştu ve en büyük
kafa karışıklığı adamlarımıza aradaki boşluktan kendilerini
atmaları için hayati bir an verdi. Sonra büyük bir çatırtı duyuldu,
çünkü, öyle oldu ki, adamlarımızın çoğu siperlere tahmin edilenden daha yakındı ve hevesli hücumları onları, Boerlerin yağmurdan korunmak için yarış pistinin büyük tribününden kopardığı oluklu demir levhaların üzerine fırlatmıştı.
Adamlarımız siperin korkuluğundayken, düşmana birkaç hızlı yaylım ateşi açıldı,
tamamen hazırlıksız yakalanan düşman tamamen moralsizleşti. İlk siperlerdekiler korkudan taş kesilmiş gibiydi. Bulundukları yerde, süngüyle bıçaklanmış,
tüfek dipçiğiyle bayıltılmış veya kendi adamlarının ateşiyle vurularak öldürülmüş olarak kaldılar. Yüzbaşı Fitzclarence, muhteşem bir cesaret ve kılıç ustalığıyla, kılıcıyla dört düşmanı öldürdü,
adamları bu arada süngülerini şiddetle kullanıyordu. Bu ilk siperdi ve savaş kızıştıkça, daha önceki övünmelerinin ufak bir anısı Boerleri bir direniş göstermeye teşvik etti. Savaştılar; iyi savaştılar. Sayıca üstün olmaları akıllarına gelmedi, çünkü Komutan Botha, ertesi sabah ateşkes düzenleyen bayrak ekibinin başındaki Teğmen Moncrieff'e, en azından bin kişinin kendi mevzilerine doğru hareket ettirildiğini düşündüğünü söyledi. Düşmanın tuttuğu uzun cephe hattı yüzlerce tüfekle ateş açtı. Kasabadaki evler mermileri yakaladı, mevzinin doğusundaki alçak yükseltiler tüfek atışlarının yankısını geri yansıttı. Adamlarımız bir mermi yağmurunun merkezi oldular. Boerler her yere ve her yere ateş açtılar, tüfeklerini doldurup tetiği çekebilseler bile memnun görünüyorlardı. O anın karmaşasında binlerce mermi harcandı, düşman kime veya neye nişan aldıklarını görmek için bile beklemedi.

İlk öfke harcandıktan sonra, adamlarımız siperlerin tam karşısındaki süngü noktasına doğru hücum etti. Boerler en çok bu hücumda kaybetti. Filo Boer mevzilerinin en uç noktasına ulaşır ulaşmaz, bağımsız bir şekilde geri çekildiler, hareketleri Cape Polisi'nin yan ateşiyle örtüldü ve bu da düşmanın şaşkınlığını daha da artırdı. Cape Polisi'nin sinir bozucu ateşi, onları kuvvetin gerçek geri çekilmesinde gerekenden daha uzun süre rahatsız etti.

Boerler, Protektora adamlarının saldırısıyla tamamen sinirlenmişti ve kuvvetlerimizin çatışma alanından son çekilmesi ile şafak vakti arasında geçen saatlerin bir özelliği, düşmanın uzaya yararsız yaylım ateşi
açmaya devam eden yoğun ateşiydi. Bu karşılaşmada bize verilen kayıp 6 ölü, 11 yaralı ve iki adamımız esir alınmıştı, ancak düşmanın verdiği kaybın ağırlığı, bu öğleden sonra geç saatlere kadar bombardımana devam edecek ruhu bulamamaları gerçeğiyle en kesin şekilde ölçülebilir.
Buradaki kampta, yüz Boer'in Protektora Alayı'nın hücumunu hatırlamak için bir nedeni olacağı söyleniyor.

Bunların kendilerinden istenen görevlere nasıl karşılık verdikleri, bu gece saldırısı sırasındaki davranışlarından anlaşılıyor. Bununla birlikte, Protektora Alayı'nın kayıtları Ağustos 1899'da başladığında, bireysel birimlerinin gelecekteki değeri ve olası hareket kabiliyeti hakkındaki herhangi bir pratik görüş, en büyük tehlikeydi. Albay Hore, alayın komutasını kabul ettiğinde ve gücünün yettiği her yolla gelişimini teşvik etmeye çalıştığında, Ramathlabama Kampı'ndaki acemilerin ön geçit törenine tanık olduktan sonra, subaylara filoları düzene sokmak için verilen kısa sürenin, adamların herhangi bir yeterlilik kazanmasına izin vermeyeceği hükmünü dile getiren birçok kişi vardı. Savaşın o ilk günlerinde, gönüllüler yakın ve uzaklardan, bir yandan Johannesburg'dan, diğer yandan Cape Town, Port Elizabeth ve Doğu Londra'dan Majestelerinin hizmetine katılmak için geldiler. Zamanı dolmuş
adamlar, renklere yeniden katılma fırsatı
karşına çıktığında askerlerini
kaldırdılar ve askere alma işlemi devam ederken, Ramathlabama'nın yakın çevresi ve Transvaal'dan Mafeking'e giden yollar, bir maden akınının
son durağı haline getirilmiş bir bölgenin görünümünü sundu. Transvaal'dan gelen yayalar, güneyden trenle gelen yolcular, Protektora'nın farklı bölgelerinden veya koloninin geri kalan bölgelerinden gelen
varlıklı gençler, hepsi yollarını Mafeking'e doğru birleştirdiler. Ancak o zamanlar, askere alma işi henüz emekleme aşamasındayken ve sağlam yapılı adamların hizmetlerine çok ihtiyaç duyuluyordu, Koloni Hükümeti, meslektaşları tarafından
şüpheli politikası neşeyle desteklenen Bay Schreiner'ın teşvikiyle, bu özel amaç için askere alma sürecinde olan Majestelerinin askerlerinin Mafeking'e varlıklarının ahlaki değerini
sağlamasına izin vermeyi reddetti. Koloni Kabinesi'nin kulağına, askere alma işinin Mafeking çevresinde devam ettiği haberi ulaşır ulaşmaz, askere alma görevlilerine, Cape Kolonisi'nin sevgili dostu, koruyucusu ve koruyucu azizi Paul Kruger'ı
biraz rahatsız edebilecek şekilde hareket etmeye devam ettikleri sürece koloninin topraklarından derhal çekilmeleri emredildi. Çok terbiyeli ve erkekçe bir itirazın ardından Albay Hore karargahını ve adamlarını sınırdan on altı mil ötedeki Ramathlabama Kampına çekti ve buradan Protektora Alayı'nın askere alınmasına devam edildi. Protektora Alayı kesinlikle düzensiz bir askerliktir ve Afrika yaşamının her seviyesinden seçilmiş adamlardan oluşur, bunların çoğu doğuştan ve eğitimli ve hiç de azımsanmayacak gelire sahip kişilerdir. Alayın saflarında üniversite ve devlet okullarında okumuş olanlar vardır; ayrıca tamirciler, madenciler, çiftlik işçileri ve ofis hayatını
bilmiş adamlar da vardır. Adamların milliyetleri, barış zamanlarındaki meslekleri kadar çeşitlidir. Alayın çoğunluğu İngiliz olmasına rağmen birkaç Amerikalı, bazı Almanlar ve Norveçliler vardır; belki de bir bütün olarak, eski korsanların hayatlarını karakterize eden aynı savaş sevgisi ve savaşın ihtişamı, şehvet ve kan dökmeyle canlanan, uyumsuz bir maceracılar topluluğudur. Diğer günlerde ve diğer ülkelerde, hazine için denizde yelken açarlar veya dünyanın yüzeyinin gizli bir noktasında altın arayışında birleşirlerdi. Ücretsiz erzak, üniforma ve harçlık ihtimali elbette birkaç kişiyi çekmek için yeterliydi; ancak, bir bütün olarak, çiftlikteki aylak, kasabadan gelen bar serserisi ve tamamen beceriksiz olanlar, alayın genel tonunun savaşçı şevkle
dolması gibi, yokluklarıyla da ayırt edilirler. Bu adamlara, İmparatorluk askerini büyüleyen katı kurallarla davranmak tamamen imkansızdır. Ordumuzdaki yaşamı yöneten ve düzenleyen koşulları kabul etmesi halinde kendisine dayatılacak olan küçük çaplı talepleri, bitmeyen kısıtlamaları anlamıyor. Her türden yorgunluğa karşı çok gerçek bir tiksinti duyuyor ve bunu dile getiriyor ve adamları mesleklerinin emeklerine alışmaya ikna etmek için çok fazla incelik ve kişisel ikna gerektirdi. Şu anda, kendilerine verilen görevlerin orijinal tahminlerine dahil olmayabilecek birçok rahatsız edici ama esasen önemli yorgunluğu yerine getirmeleri gerektiği gerçeğini biraz çekinerek kabul ettiler. Sık sık, astsubaylarının pahasına küfür patlamalarına kapılıyorlar, ancak bazı emirlerin yerine getirilmesinde yanlış olduğunu düşündükleri şeyleri düzeltmekten veya en azından tartışmaktan çekinmiyorlar. Bu adamların kaydolduğu koşulların yalnızca ata binmeyi ve ateş etmeyi bilenleri kabul etmesi gerekiyordu ve ilk testler uygulanmadan önce alayın kağıt üzerindeki standardı olağanüstü yüksekti. Ancak ilk geçit töreninden sonra, alayın büyük çoğunluğunun
atlarını idare edemediği görüldü. Geçit töreninde, atlar ve adamlar süvari tatbikatlarından geçirildiğinde,
ayrı ve binicisiz atlar dörtnala koşar ve her yöne zıplarlardı. Ancak,
yetersiz olanlar, sığırlarının kesinlikle gerekenden daha uzun süre hakimiyetini sürdürmesine izin vermeyi teklif etmediler ve ham acemi ile kırılmamış,
idare edilemez biniciliği arasındaki zorlu mücadele acı bir sona kadar sürdü. Uzun günler ve aşırı miktarda sıkı çalışmadan sonra, birlik subayları, savaşın başlamasıyla birlikte, Protektora Alayı'nın filoları, Güney Afrika'daki yerel hareketle kaydedilenler kadar yetenekli ve etkili bir düzensiz atlı piyade birliği haline gelene kadar, adamlarını çok
düzgün bir görünüme kavuşturmayı başardılar. Kuşatma sırasında bu erken tatbikatlara devam etme şansı olmadı ve tekrar bindiklerinde eski zorlukların tekrar kendini göstermesi hiç de olası değil ve bunu akılda tutarak, bir savaş gücü olarak eyerde olduklarından daha çok ayakta duramayacakları sonucuna varmak zor, çünkü dikkatlerinin atlarının yönetimiyle olduğu kadar silahlarının kullanımıyla da meşgul olduğunu görecekler. Sahada daha deneyimli birlikler kadar hareketli olmasalar bile, düşmanın ateşine kararlı bir cephe sunduklarına şüphe yok. Hemen bir çarpışmaya yol açacak gibi görünen her türlü hazırlığa karşı keskin bir zevk duyarlar, ancak zorunlu hareketsizliklerine karşı da aynı derecede derin bir tiksinti duyarlar. Bu adamlar, dumanla dolu havada, bir dizi parıldayan süngü görürlerse veya düşman hatlarının sıkışık saflarının hücuma doğru ilerlediğini duyarlarsa nasıl hareket edeceklerini söylemek imkansız; ancak sahip olduğumuz birkaç savaşta kişisel unsur güçlüydü ve bireysel cesaret yüksekti. Tozlu yüzleri, tökezleyen, yaralı ayakları, yorgun, bitkin ve susamış, arkada topallayan serserilerin soluk soluğa nefesiyle, baskın bir gücün dürtüsüyle ileri itilen çok renkli, çelik kenarlı sütunların gösterisinden yoksun kaldık; ancak küçük savaş gücümüzdeki insan tutkusunun oyunu eksik olmadı. Yaşamla yaşam arasında bir bahis oynadık, ölümün gölgesinde savaşan, tutkunun atmosferinde mücadele ederken duyguları gergin olan
kahramanların öfkeli, çalkantılı çarpışması.
Ve bu kadar çok şüphenin olduğu
gücün ne kadar güvenilir olduğunu görmek bize iyi geldi. İmparatorluk hizmetinden farklı olarak, bu düzensiz birlikler kitle için olduğu kadar birim için de hareket ediyor, terör veya yiğitlikle, ölümcül bir umutsuzlukla veya kanlı bir
zaferle canlanıyorlar, bireysel bir üstünlük için savaşıyorlar. Bu, onların zafer anıdır ve vahşi ve fiziksel hayvansallığın bu muhteşem nitelikleri, onlara normalden daha geniş bir
enlemle davranmayı daha kolay hale getirir. Muhteşem dayanıklılıkları, muhteşem dövüş yetenekleri, korkunç küfürleri, erkek olan subaylara olan hayranlıkları, korkunç sefahatleri, onlara, düşmanını hor gören ve geri çekilmekten nefret eden, evrenin tarihinde çok güçlü bir rol oynamış, kaba ama çok cesur bir talih askerinin ideal ortamını verir.

BÖLÜM XI

CANNON KOPJE

MAFEKING, _31 Ekim 1899_.

Cannon Kopje, başlı başına, veldt'in bir mil ötesinde, kasabaya hükmeden kayalık bir sırtın üzerine tünemiş, çirkin bir taş kümesidir. Bu tepede bulunandan daha olumlu bir ölüm tuzağı düşünmek imkansızdır ve orijinal yapımında belirleyici unsur ne olursa olsun, top ateşi altında olma olasılıklarının asla çok ciddi bir şekilde düşünülmemiş olması son derece üzücüdür. Warren seferi sırasında atıldı ve bu tür şeyler ne olursa olsun, Pazartesi günkü bombardıman top ateşi altında tamamen işe yaramaz olduğunu ve Albay Baden-Powell'ın onu korumasız bırakmasının aptallığını ortaya koyana kadar ne kaldırıldı ne de değiştirildi. Şimdi çok fazla şey söylemek için çok geç ama ihmalkarlığımız ve dikkatsizliğimiz için ağır bir bedel ödedik. Geldiğimizde burada bulduk; içine adam koyduk, orada adam tutuyoruz ve kasabamızın güvenliği için onu hala elimizde tutmamız şart. Eylemden bu yana onu iyileştirmek için çaba gösterildi; siperin üzerine kıymık geçirmez bir sığınak atıldı ve geçitler atıldı, ancak son birkaç gündeki çalışmalar belki de
düşmanın uygun gördüğünde
kopje'yi daha fazla top atışına hazırladı. Mafeking'in savunmasında bir _direniş parçası_ olarak,
Top Kopje, Mafeking'in yakınındaki
en stratejik olarak önemli konumdur ve bu zavallı çobanların bizi kuşattığı anda bu kaleyi güvence altına aldığı anda, Mafeking'e sadece birkaç saat kaldığını
hesaplayabiliriz.

Albay Walford'un kalede emrinde Protektora Alayı'ndan bir Maxim müfrezesiyle birlikte kırk dört adam vardı.
Ona karşı olan adamların en adil tahmini, Boer güçlerinin dört topla birlikte en az sekiz yüz kişi olduğunu
belirtir. Pazar gecesi, Cannon Kopje'den gözetleme yapan kişi, Boerlerden oluşan bir grubun, kasabaya daha önce alışkın olduklarından biraz daha yakın bir noktaya doğru ilerlediğini gördü ve bu hareketle beklentilerimiz
artırıldığından, düşmanın ertesi sabah saldırabileceğine inanmaya meyilli olduk. Beklentilerimiz, kasabanın güneybatısındaki Boerlerin, Cannon Kopje'nin dikkatlerine olan taleplerini hiçbir şekilde küçümsemedikleri ve kuşatma
süregeldiği günlerde kasabaya toplarıyla atılan her üç merminin üçte birinin Cannon Kopje'ye ateşlendiği gerçeğine daha da dayanıyordu. Bu nedenle, Cannon Kopje'nin Boerlerin er ya da geç bir saldırı yöneltecekleri bir nokta olduğu giderek daha fazla düşünülmeye başlandı, çünkü kasabaya karşı herhangi bir genel hareketin başarılı bir şekilde yürütülmesi için ele geçirilmesi gerekiyordu.

[İllüstrasyon: Cannon Kopje.]

Cannon Kopje'deki garnizonu oluşturan Polis müfrezesi,
bugün kararlı ve cesur duruşlarıyla
şehre en parlak hizmeti sundu. Belki de savaşta
herhangi bir şeyden daha fazla, şans bizim düşündüğümüzden daha büyük bir hakemdir ve eğer Cannon Kopje'ye karşı Boer güçlerinin yenilgisiyle sonuçlanan
şans eseri saldırı olmasaydı, Mafeking'in düşman tarafından işgal edilmesi
mümkündü. Gerçekte kuşatmadaki dönüm noktası olan bu noktanın zapt edilmesi, Komutan Cronje için hayati bir endişeydi, çünkü şehrin güneydoğu kısmını bombalamak ve gece Molopo Nehri'nin bitişik vadisinde topladığı büyük bir kuvvetle ele geçirmek niyetindeydi. Gün doğduğunda, Cannon Kopje'den gelen gözetmen Albay Walford'a Boer kampında olağandışı bir faaliyet olduğunu bildirmişti; o anda bu heyecan verici bir haberdi ve aslında gecenin yorgunluğu, menzili test etmek için Boer topçularından gelen deneysel bir mermiyle harekete geçildiğinde zar zor giderilmişti. Gece boyunca ve Pazar gününe yakın bir zamanda, düşmanın topçuları mevzilerini almıştı ve şafak vakti ölümcül günü müjdelerken, büyük bir Boer kuvveti sığınaklarından çıktı ve kalenin alanına hakim olabilecekleri herhangi bir noktayı işgal etti. Bana öyle geldi ki, onların düzenine tanık olduğumda, Mafeking'den önceki kuvvetlerin en azından üçte biri Cannon Kopje'ye yoğunlaşmıştı ve eğer bu kadar büyük bir trajedi yaşanmasaydı, Boer kuvvetinin kendini kanıtladığı gibi umutsuzca beceriksiz bir düşmanın çabalarına gülebilirdik. Sadece bir top mevzisine ve kırk dört adama karşı dört toptan mermi ateşi yönlendirildi ve sekiz yüz adamın hizmetlerinden yararlanıldı. En batıda "Big Ben" ve bir yedi librelik top vardı; en doğuda bir on iki librelik top vardı. Bu iki noktadan bir daire içinde ve etkili menzil içinde bir yedi librelik top ve hızlı ateş eden Maxim-Nordenfeldt konuşlandırılmıştı. Büyük top, kopje'ye yapılan bu saldırıda hiçbir rol oynamadı, ancak düşmanın mermi ateşinin azaldığı her an, Boer nişancıları Mauser tüfekleriyle ateş açtılar. Tüfek ateşi her iki kanadın uçlarından uzanıyordu ve
kopje'nin iç siperlerini enfilade ediyordu. Belki de bu sınır boyunca yaptıkları operasyonların tarihinde, Boer'lerin
Kopje Topu'na
saldırması kadar başarılı olmak için hesaplanmış hiçbir şey yoktu. Topları, adamları vardı ve tüm komuta noktalarını
ellerinde tutuyorlardı, kendileri ise neredeyse mermi ateşine karşı
geçirmez bir şekilde
siper almışlardı. Bu avantajlarla, kırk dört adamın, merkezini kopje'nin oluşturduğu ateş bölgesini oluşturan mermilerin
sürekli akışına, mermi sisine dayanabilmesi ahlaki olarak imkansız görünürdü. Bu adamlar tereddüt etselerdi,
bunu açıklamak kolaydır; eğer şehre geri çekilselerdi,
hareketleri düzenli olurdu. Fakat tercih olarak, düşmanın mermi ateşinin hedefi olan her Boer tüfeğinin hedefi olan görev yerlerinde durdular, ta ki düşmana uyguladığımız
ölüm o kadar büyük oldu ki Boerler Kızıl Haç bayrağının koruması altında bir ateşkes ilan ettiler. Bu karar verildiğinde,
köprüdeki müfrezenin dörtte biri hareketsizdi ve bunlardan sekizi öldürüldü. Fakat can kayıplarının acıklı listesi, düşmana ancak büyük bir maliyetle birikmişti, çünkü kalenin etrafında ve dört yüz metreden daha uzakta, Boer ambulanslarının ölülerini ve yaralılarını aldığını görebiliyorduk. Yüz adam kaybettikleri ve elli kişinin daha ağır şekilde yaralandığı söylendi, fakat bu saçma; eğer düşmanımıza karşı bir hata yapıyorsak, bu onlara verdiğimizi iddia ettiğimiz kayıpların hesaplanmasındadır. Savaş alanında bir Hollandalıyı öldürmek neredeyse imkansızdır, çünkü
onlar siper ararken böcekler kadar inatçı ve çalışkandırlar.
İki vagon yükünün ateş hattından kamplarına geçtiğini gördük,
ama düşmanın kırkını öldürüp yaraladığımızdan şüphe ediyorum.
Kaleye yöneltilen en dikkat çekici mermi ve mermi yağmuruna rağmen bu sayıyı elde etmek
harika bir başarıdır, çünkü
attığımız her atışa karşılık
en az dört yüz namlunun nişancılarımıza boşaltıldığını unutmamak gerekir. Ancak Cannon Kopje'nin talihsiz inşası ve mevcut savaşa hazırlanmak için ona gösterilen büyük ihmal, adamlarımızın mazgal deliklerini kullanmasını imkansız hale getirdi ve kaleyi tutmak için çok gerekli olduğundan, ateş eden her adam ayağa kalktı ve Boer tüfeklerinin tüm gücüne karşı kendini siperin üstüne koydu. Düşman hareketini o kadar iyi gerçekleştirmişti ki, silahlarının koruması ve enfilading ateşinin verdiği büyük rahatsızlıkla, kalenin savunucularının ilerlemelerine fazla dikkat etmelerini neredeyse imkansız hale getirmişlerdi. Adamları siper almaya zorladılar, çünkü kalenin siperinin arkasında bir şey hareket ediyormuş gibi görünürse, Boerler mevzi alanını en acımasız ve ölümcül yaylım ateşleriyle taradılar. Ancak, 
sadece aralıklarla ve mermi yağmuru çok
fırtınalı hale geldiğinde siper arandı, çünkü cesur küçük garnizon, kendilerine yöneltilen ateşi küçümseyen bir cesaretle
etkilenmişti. Savunmaları yerleştirdiklerinde ve sağlam bir cephe oluşturduklarında Boerler
şaşkına döndüler. Pozisyonu ele geçirmeyi beklerken, adamlarını öldürdüklerinden daha hızlı kaybediyorlardı. Altı kişiyle ateş ettik, bağımsız olarak ateş ettik ve mümkün olduğunda Maxim, düşmanın önünü süpürdü, ancak nispeten konuşursak, Boer sayılarına karşı hiçbir şey
üstün gelemezdi. Onları kontrol altında tutmak yeterince kolaydı, çünkü ilk iyi yönlendirilmiş yaylım ateşi onları birkaç metre geriye düşürdü, ancak yoğun mermi ateşi er ya da geç hikayesini anlatacaktı. Vurulanların çoğunluğunu zaten almıştı, çünkü mermiler patlamaz ve yakınlarda yatanlardan birine isabet etmezse, kalenin savunmasını oluşturan taşlara çarparak parçalanıyor ve bunlar da sırayla parçalanıyor ve sığınmak için arkalarında çömelen herhangi biriyle temas ediyordu. Top
Kopje başlı başına korkunç bir dersti; ama aynı zamanda sahadaki yiğit davranışın muhteşem bir örneğiydi. Öldürülen Yüzbaşı Sayın D. Marsham ve sabah aldığı yaralardan ölen Yüzbaşı Charles Alexander Kerr Pechell, adamlarına düşünülebilecek en iyi dersi veriyorlardı, ancak onların cesaret standartlarının yoldaşlarından çok daha iyi veya çok daha büyük olduğu düşünülmemelidir. Albay
Walford ve Albay Baden-Powell, saldırıdan sağ kurtulan adamların davranışlarını takdirle karşıladılar ve
rütbelerine uygun olarak, subayların örneği takdire şayan olsa da, gerçekte komuta ettikleri adamların eylemlerinden daha iyi değildi. Yüzbaşı Marsham, yaralı bir yoldaşına yardım etmek için dönerken bir tüfek mermisiyle vuruldu.
Bunu yapmaya çalışırken ikinci bir mermi göğsünden geçti ve
bir an sonra, üçüncü bir mermi omzundan geçerken öldü. Belki de herhangi bir askerin seçebileceği kadar iyi bir ölümdü ve anında olması gibi bir tacı vardı.

Yüzbaşı Pechell, kaleden gelen tüfek ateşini yönlendirmekle meşguldü ve böylece doğrudan düşmanın dikkatini çekti. Altı kişilik bir müfrezeyle zaman zaman menzile girdi ve düşmanı iyi nişanlanmış yaylım ateşleriyle vurdu. Kopje'nin doğu kanadının arkasındaki mevzilerini almışlardı, düşmanın yan ateşiyle mevzilerimizi enfilade eden bir birlik ile çarpışmışlardı. Bu altı adama gelen ilk mermi kısa kaldı ve aynı yerde patlayan ikinci ve üçüncü mermiler göğüs zırhının dış örtüsünü dağıttı. Pechell adamlarına mermi ateşinin doğrudan hattından çekilmelerini emretti, tam mevzilerini değiştirdikleri sırada bir mermi taş sipere çarptı ve aralarında patladı. Er Burrows, bir yoldaşının vurulmasını hayranlıkla izlerken anında öldürüldü. Başçavuş Upton ve Yüzbaşı Pechell korkunç yaralar aldı; zavallı Pechell uyluktan omzuna kadar uzanan bir yaradan öldü. Hiç kimse, yoldaşları kadar, Yüzbaşı Pechell'in yiğitçe hareketinden pişmanlık duymaz, çünkü en muhteşem
cesarete sahip olmasaydı, düşmana karşı kendini
teşhir ettiği yöntemde ihtiyatlılığını korurdu ve bu iki subayın, Yüzbaşı Marsham ve Yüzbaşı Pechell'in ölümüyle, Majesteleri, olağanüstü
bir gelecek vaat eden ve askerlik niteliklerine sahip
iki subayını kaybeder.

Sadece bu eylemin kayıpları sekiz ölü ve üç yaralıdır, dördü olay yerinde öldürülmüştür, dördü de eylemden sonraki on iki saat içinde yaralarından ölmüştür. Yüzbaşı Marsham, Başçavuş
Curnihan, Er Burrows ve Er Martin kalede öldürülmüştür;
Yüzbaşı Pechell, Başçavuş Upton, Er Nicholas ve Er
Lloyd yaralarından ölmüştür; Başçavuş Butler, Çavuş Cooke ve Er Newton yaralanmıştır.

O gece garnizon, Cannon Kopje'de öldürülen o yiğit adamlara veda görevini yerine getirdi. Cenaze töreni saat altıda gerçekleşti ve _kortejin_ ardından giderken, her birimize acı gerçeği
hatırlatan şoku hissettik, bundan sonra onları
tanımayacağımız gerçeğini. Boerlerin Cannon Kopje'ye saldırısı o kadar ani, o kadar beklenmedik olmuştu ve İngiliz Güney Afrika Polisi'nin bu adamlarının ölümle karşılaşma biçimleri o kadar yiğitçeydi ki, tüm kasabanın sempatisi trajedinin korkunç hızıyla
çok keskin bir şekilde uyanmış ve üstesinden gelinmişti; öldürülen adamlar ona karşı oldukça
kayıtsız olsalar bile, kendisinin bir şekilde yas tutan biri olduğunu hissetmeyen kimse yoktu. Kuşatma sona ermeden önce şüphesiz
durumumuza alışacağız ve bunun
sonuçta hiç kimsenin
günde ne tür bir üzüntü getireceğini tam olarak söyleyemeyeceği
bir savaşçılık durumunun doğal sonucu olduğunu anlayacağız. Fakat şu anda bu trajediler, neredeyse
sinir bozucu olan ve en duygusuzların
zihinlerinde bile rahatsız edici hayaller uyandıran canlı bir tazelikle üzerimize geliyor.

Buradaki mezarlık Boer hatlarına çok yakın ve şehrin kuzeyinde yer alıyor. Beyaz, kaba taşlarla çevrili ve yeşil ağaçların arasında, hafif bir kokunun esintiye bir
huzur verdiği küçük bir muhafaza alanı. Çöldeki bir vaha kadar sessiz ve huzurlu, etrafındaki kurumuş veldt'e zıtlık oluşturuyor.
Hastaneden mezarlığa doğru kıvrımlı bir yol var; bir yol
şu anda iki yerde Demiryolu Tümeni'nin kaleleriyle çevrili ve yüklerini mezara taşıyanların ayak izleriyle iyi tanımlanmış durumda. Kuşatma başladığından beri yirmi beş kişiyi kaybettik ve bir çatışmanın hızla diğerini takip etmesiyle,
akşam karanlığı genellikle küçük bir insan topluluğunun açık bir mezarın etrafında toplanıp, cenaze töreninin ritüellerine katılmak için kararsızca beklediği bir sahneyi başlatır. Bu veldt yolunda yavaşça ve ciddi bir şekilde yürüdük, başlarına gelen kaderden çok, savaşın korkunç belirsizliğinin bize
gösterdiği iğrenç gerçeklikten bunalmıştık. Akşamın karanlığında, veldt'in karşısında düşman mevzilerinin ateşlerini görebiliyorduk ve _kortej_ hastaneden ayrılırken, Boer topçularının gümbürtüsüne doğru yürüdük, geçen mermiler başlarımızın üstünde akşam ilahimizin notalarını söylüyor ve kumun üzerine
düşüyordu. Arkamızda uzanan kasabanın doğu cephesi boyunca, gökyüzünde ara sıra görülen bir ışık parlaması, düşmanın mermilerinin nerede
patladığını söylüyordu ve birçoğuna, belki de siperlerde görevlerini yapmak üzere kalanların arasında, diğerlerinden daha az şanslı olanların
son nöbetlerini çoktan tutmuş olabileceği düşüncesi geldi. Zamanla mezar tarafına ulaştık, sonra
hızla hazırlanmış olan açık alanların etrafında toplandıkça,
kaybını en derinden hissedenler, öldürülenlerin yoldaşları ve yakın arkadaşları olanlar, kefen üzerine küçük bir hediyelik eşya, kişisel dostluk ve sevginin hafif bir göstergesi koyarak
onların anısına son saygılarını sundular. Bu noktada,
savaş her yanımızı sardığında, her sağlam adam kollarının altında durduğunda, ölülere basit bir
kefenden daha iyi bir şey sağlamak mümkün değildir. Günümüzde ölen adamlar, bedenlerini giydirmek için zaman olmadığından,
kanlı üniformalarıyla gömülürler. Cenaze töreninin okunacağı kişiler, iki vagonda, tüm kahramanlara eşlik eden geçici kibrin sessiz, örtülü tanıkları olarak yatıyorlardı. Mezarlığın girişinin etrafında, personel subayları, karakol komutanları, her birliğin ve her birliğin temsilcileri, omuzlarında ağır yükleri taşıyan, eylemlerinde savaşın dehşetini temsil edenlerin hemen ardından toplanmışlardı. Orada durup beklerken, ara sıra mermilerin çığlıklarıyla, Mauser'in öfkeli şaklamalarıyla ve Martini mermilerinin vızıltısıyla vurgulanan törendeki ciddi sözleri dinlerken, artık ölmüş olan bu adamların mesleklerinin tam şerefine ulaşmış gibi göründük. Gerçekten de, arkadaşlarının hayatı karşılığında kendi hayatlarını memnuniyetle verecek birçok kişi vardı,
ancak sonlarının kendilerine geldiği şeklin en asil şeyle etkilendiğini hissetmeyen tek bir kişi bile yoktu.

Tören sona erdikten sonra bir an için Son Çağrı'nın ezgilerini dinledik. Ciddi notaları sönüp gittiğinde ve biz adımlarımızı, o an için bize barınak sağlayan çeşitli siperlere ve toprak işlerine doğru geri çektiğimizde, birkaç saat içinde muhabir olanlarımızın, aramızdan birinin cesedini bir kez daha bu yolda takip edeceğimizi pek hayal etmemiştik. Ertesi gece, silahlardan sorumlu olan Teğmen Murchison, Londra Daily Chronicle'ın savaş muhabiri Bay E. G. Parslow'u kasıtlı olarak tabancasıyla vurdu. Böyle bir suçun dehşeti hala üzerimizde asılı duruyor ve kariyeriyle kendini çoktan kanıtlamış bir subayın, şimdi ceza takvimindeki en ağır suçlamayla ilgili bir Askeri Mahkeme'nin kararını beklemesi gerçeğiyle hiçbir şekilde azalmıyor. Zavallı Parslow, başı dertte olanlara gösterdiği sempatiyle herkesin sevgisini kazanmıştı. En yoğun ateş altında bile sakinliğiyle birçok kişinin hayranlığını kazanmıştı.

BÖLÜM XII

KEŞİF

MAFEKING, _7 Kasım 1899_.

Mafeking'den veldt'in eğimli genişliği boyunca kısa bir dörtnala
ve batı savunmalarının iç hatları birinin önünde uzanıyor.
Güneybatıdaki Cannon Kopje ve kuzeybatıdaki Fort Miller'ın bu cephedeki karakolların en uç iki ucu olduğu söylenebilir.
Bunların arasında, Protektora Alayı'nın filolarından, İngiliz Güney Afrika Polisi'nden, Cape Polisi'nden ve hatta Yerli stadından müfrezelerle yönetilen neredeyse kesintisiz bir toprak işleri zinciri var. Bu adamlar, her anları kendilerine verilen herhangi bir fırsatta hatlarımıza saldırabilecek bir düşmanı izlemekle geçen askerlerin hayatlarını yaşıyorlar. Boerlerin aksine, yerli çıkarları hor görmüyoruz ve konumumuzun zayıflığının çoğu, yerli rezervinin en uç bölgelerini silahlı savunmamızın mistik çemberine dahil etmiş olmamızdan kaynaklanıyor. Bunlar, aslında, çok uygun bir şekilde, batı karakollarının dış hatları olarak düşünülebilir. Albay Baden-Powell'ın Yerli stadının yıkılmasını emretmesi ve sakinlerini doğanın sertliğinden, iyi huylu bir İlahi Takdirden ve açgözlü Boer'den mümkün olan en iyi korumayı aramaya zorlaması çok basit bir şey olurdu. Yerli stad olmadan Mafeking çok daha kolay savunulabilirdi çünkü gelişmiş siperlerimizin şu anda uzandığı yamaçların tabanı, onlardan yükselen eğimlerin sırtlarından savunulabilirdi. Bu, gelişmiş karakollara batı ovalarının daha kolay süpürülebileceği bazı hakim yükseklikler verirdi. Ancak, Albay Baden-Powell'ın, kulübeleri beyaz adamlar ülkenin bu kısmına ayak basmadan çok önce burada olan yerli kabileye karşı benimsediği politika, onlara Mafeking'deki sömürgecilere sağladığıyla aynı İmparatorluk korumasını sağlayan bir politikadır. Yerli stadt savunmaların herhangi bir bölümüne dahil edildiğinde, Baralong'lara savunmada yardım edilmiş ve kendileri ve stadt'ları için dokunulmazlık sağlayabilecekleri araçlar konusunda talimat verilmiştir. Boer'lerin siperleri, ovanın yüzeyinden köstebek tepecikleri gibi yükseliyor, ancak mizahi bir şekilde "üç mil sınırı" olarak adlandırılan şeye karşı ilginç bir ilgi var. Molopo Nehri vadisi Boer pozisyonuna bir arka plan oluşturuyor, akarsuyun sakin suları hatlarından geçerken, başlıca barakaları su havzasının sırtlarına inşa edilmiş. Cannon Kopje'den Mafeking'in her tarafındaki tüm ülkenin hakim bir görünümü elde edilebilir, Boer barakaları vadinin genişliklerine bir maden kampı görünümü verir. Farklı gözlem noktalarından düşmanın günlük hayatı fark edilebilir. Sabahın erken saatlerinde birçok yangının dumanı ince spiraller halinde göğe doğru sallanır ve ovanın sessizliği kampın seslerini yankılayan yankılarla bozulur. Kamp hayatlarını bizim kadar düzenli bir şekilde düzenledikleri anlaşılıyor. Güneş havayı ısıttığında ve çimenlerden sabah çiyini buharlaştırdığında, atlarını
attıklarını, sığırlarını taze otlaklara sürdüklerini ve nöbetçiler ve Kazak karakolları kurarak Mafeking kuşatmasını hayatlarında çok ciddi bir unsur olarak ele almaya çalıştıklarını görebiliriz. Her yerde, ovayı Doğanın gençliğinin parıltısıyla kaplayan erken yaz yeşilliği vardır. İki kampın hatları arasında, kendi başlarına Boerlerin yırtıcı içgüdülerine cazip bir yem sağlayan sığır sürüleri otluyor. Eğer arzularının cesaretinden yoksun olmasalardı, otlayan öküzlere baskın yapmaya çoktan kalkışırlardı. Kendi karakollarımıza gelince, bu hat boyunca hiçbir şeyin olmadığı birçok gün var, tıpkı gün doğumunun mermilerin çığlıkları, Mauser'in şarkıları, Nordenfeldt ve Maxim'in öfkeli hışırtısıyla çirkinleştirildiği diğer günler olduğu gibi. Boerlerin bu tarafta birçok silahı var ve zaman zaman bize, çok fazla cephane harcamanın ötesinde, hem amaçsız hem de kesin bir sonuçsuz bombardımanlar yapıyorlar. Mermiler düştüğünde, yapabilen herkes siper arıyor, sabırsızlıkla geçişlerini izliyor ve bu anlarda arzularımıza hayat verebilseydik, düşmanımıza karşı masayı çevirme fırsatı hemen gelebilirdi. Cesaretin daha iyi bir parçası olarak ihtiyatı korumak ne çok onurlu ne de çok hoştur, ancak,
onların ateşinin hedefi olmaya devam ettiğimiz sürece, bastırılmış enerjilerimiz
düşmana karşı güzel bir nefret geliştiriyor. Albay Baden-Powell'ın, adamlarını canlandıran ruha hoşgörü gösterme konusunda biraz umudu var,
ve an biraz belirsiz olsa bile, böyle bir inançtan küçük bir memnuniyet
kaynaklanmaz. Sabah akşam saldırıya karşı belimizi bağlarız, ama gece sabah sonsuz bir hayal kırıklığı hissiyle uyanırız, ama geldiğinde bir çığ ve
sonuçta bir devrilme bekleyebilirler.

Gündüz kasvetli, güneşli, tozlu, böceklerle dolu ve sonsuz derecede yorucudur, ama gecenin gelmesiyle birlikte, havanın hoş kokulu serinliği, akşam esintisinin yumuşak peltekliği memnuniyet getirir. Her
akşam, kampın huzuru sağlandığında ve adamlar dinlendiğinde,
Boer kampının birkaç yüz metre yakınında her zaman bir karakol vardır. Gece güzelse, komşu bir tepenin taşlarının arkasına yatar; ama hava güzel veya yağmurlu olsun, muhafız görevlendirilir; kampın güvenliği onun uyanıklığına bağlıdır. Bazen
saat başı görevden alınır, bazen nöbeti dört saat sürer. Bu, mevzisinin düşman hatlarına olan yakınlığına bağlıdır, ancak Boerlerin duyabileceği mesafede yatarken, durumumuzun tüm ciddiyetini fark etmek mümkündür. Tehlike unsuru bu gece saatlerinde daha fazladır ve adamlar dinlenmeye giderler, ruhları bir gece saldırısını beklemekten gelen sonsuz şevkle
yükselir. Silahlarının yanında uyurlar, mevzileri iki katına çıkar ve nöbetçi subayları her saat başı devriye gezerler. Uzakta, ovanın karşısında ve veldtin karanlığıyla sarılmış, görme zorluğu gölgelerle yoğunlaşmış, Boer barakalarının ana hatları
belirlenebilir. Kamp ateşleri birer birer söner ve şu anda, sığırlarının huzursuzca hareket etmesinin ötesinde, konumlarını canlandıran hiçbir yaşam belirtisi yoktur. Bizi yönetenler, komutaları altındaki sayının azlığından yakınırlar, çünkü eğer adam ayırmak mümkün olsaydı, Yüzbaşı Fitzclarence tarzında bir gece yarısı hücumu veya Binbaşı Godley'nin çok cesurca yönettiği gibi şafak vakti keşif seferinin tekrarlanması, eşit derecede tatmin edici sonuçlarla organize edilebilirdi.

[İllüstrasyon: Gözetlemede Batı Karakollarından Binbaşı A. J. Godley.]

Ancak, son birkaç gün içinde Albay Baden-Powell, düşmanın bu cephedeki konumundan yararlanarak batı karakollarına düşmanı endişelendirmek için birkaç saat harcamalarını emretti. Bizim için çok hoş ve son derece faydalı bir geziydi, çünkü böyle bir manevranın getirdiği heyecan bir kadeh şampanya kadar sağlıklıydı. Düşmana karşı planlanan bu hareketin haberi bana çoktan ulaşmıştı ve C Filosundan Teğmen Paton, söz konusu gece için kulübesinin misafirperverliğini sunacak kadar nazikti. Akşam yemeğimizi Trocadero'nun suçlu ihtişamı veya Prince'in kasvetli ihtişamı arasında değil, hayatlarını ellerinde taşıyan ve kahvaltı ve akşam yemeği gibi önemsiz olaylara ayıracak en fazla bir anları olanlara düşen kaba ve hazır bir şekilde yedik. Yönetim kuruluna mütevazı bir armağan olarak Ordu Hizmet Depolarından bir kutu konserve koyun eti aldım ve bir yerden -özel bir bahçe olabilir veya olmayabilir- lezzetli bir kabak aldım ve bunlarla Teğmen Paton'ın karargahına gittim. Bu batı cephesi boyunca birçok hoş ve çok cana yakın subay var. Tüm hattın komutasını elinde tutan Binbaşı Godley var; Cannon Kopje'ye komuta eden Albay Walford; Yüzbaşı
Vernon ve Yüzbaşı Marsh, Binbaşı Godley ile birlikte İmparatorluk özel
hizmet adamları; Teğmen Holden ve ev sahibim.
Kampları arasındaki mesafeler çok az ve belki de kuşatmadaki en eğlenceli
an, Binbaşı
Godley'de bir araya gelmemizi, yakın çevremizin önerdiği savaş olasılıkları hakkında şevkle ve büyüleyici bir samimiyetle sohbet etmemizi sağlayan andır. Ben geldiğimde Teğmen Paton'ın oğlu lezzetli bir güveç
hazırlamıştı ve taze et o kadar kıttı ki
konserve koyun etini başka bir yemeğe ayırmakta tereddüt etmedik. Yemek yedik ve limon suyu ve suyun tadını çıkardık,
mutlu bir zarafetle birkaç seçkin sigara içtik. Yemeğimizi yedikten sonra Binbaşı Godley'de kısa bir konferans düzenlendi ve sonra dinlenmek için,
belki de geceyi uyuyarak geçirmek için veya belki de kaşınmak için;
çünkü pireler ve sinekler, asalak sivrisinekler ve sinsi karıncalar,
hem gündüzü hem de geceyi birer rahatsızlık kaynağı haline getirir.

Yüzbaşı Vernon komutasındaki C Filosu'nun adamları,
Yüzbaşı Cowan komutasındaki Bechuanaland Tüfekçileri ve
İngiliz Güney Afrika Polisi'nden Binbaşı Panzera ve Teğmen
Daniels komutasındaki üç top harekete katıldı ve beklenebilecek en iyi şekilde yaptıklarıyla kendilerini gösterdiler. Saat ikiye çeyrek kala dışarı çıktık. Paltolar geride kalmıştı, adamlar su şişelerini ve fişekliklerini
omuzlarına asmışlardı. Binbaşı Godley'ninkinden birkaç yüz metre ötede, veldt'in karşısında yükselen bir tepenin dibinde buluşacaktık. Gece üzerimize
ağır ağır çökmüştü, gökyüzü karanlıktı ve her şey böyle bir geceyi seçmenin
bilgeliğine işaret ediyordu. Hızlıca dışarı çıktık, gerilmiş sinirlerimize göre adamların yumuşak adımları bir
hızlı aracın gürültüsü gibi geliyordu. Ancak çok sessizce ilerledik ve kumun parlaklığı, yolun beyaz parıltısı, dikenli çalıların hışırtısı, Binbaşı Godley'nin birliğinin arkasında durduğumuzda hemen geride kaldı. Tepenin dibindeki vadide durduk. Önümüzde, gökyüzüne karşı silueti zar zor fark edilebilen bir yükselti, zirveyi çevreleyen çalılar gri, siyah arka plana karşı kendilerini öne çıkarıyor, orada burada ağaçlar rüzgarda sessizce ve uyararak kollarını sallıyordu. Etrafımızda böcek yaşamının uğultusu, sayısız böceğin o tekdüze, ölü, düz vızıltısı ve boğa kurbağalarının uluması vardı. Ve bekledik,
karanlığın içinden Binbaşı Godley, enerji ve kararlılıkla etkilenmiş uzun, zayıf bir figür, hatları incelerken çıktı.

Filo atlarından inmişti ve birlikler halinde düşmüştü, Koruyucu Alayı'nın donuk haki rengi gecenin gri-siyahlığına karşı zar zor görünüyordu; ve hattın her iki ucunda bir Bechuanaland Tüfekçileri
takımı ve bir yerli birliği vardı. Orada dururken, yaklaşık yüz adam vardı ve saat 2.30'da bu pozisyonda olma emri verilmiş olmasına ve saat gelmiş olmasına rağmen,
topları bekliyorduk. Şu anda, beklerken, Boer kampından sadece bir mil
uzakta, uzaktan topçu sesleri duyuluyordu. Duyduğumuz gibi subaylar ve adamlar Boer kampının her an alarm çalacağına inanıyorlardı. Topların tepeciklerin üzerinden yükseldiğini, taşların üzerine ağır ağır düştüğünü veya bir kayaya çarptığını duyabiliyorduk. Gerçekten de ölüleri bile uyandıracak kadar gürültü vardı.
Arabanın takırtısı sinirlerimizdeki gerginlikten sadece biraz daha keskindi.
Adamlar sessizce toplara küfür ettiler ve gürültü arttıkça huzursuzluklarını gösterdiler. Kısa bir süre sonra Binbaşı tüm hevesi, tüyleri ve endişeyi
topladı ve sonra toplar arkamızdan sürüklenirken ve küçük kol ilerlerken, daha fazla
ilerlediğimiz her adımda Boerlerin kulaklarımıza çarpacağını hissettik.
Geceleyin bir evin içinde sürünerek her tahtanın gıcırdamayandan ziyade gıcırdadığını
duyduğumuz gibi, kolun yürüyüşü de öyleydi. Toplar çalınca her yerde taş buluyorlardı. Tekerlekler dar oyuklara düştü, engebeli deliklere sıkıştı ve
o kadar ağır bir şekilde
çarptı ki gece, onların gürültüsünün yankısıyla
iğrenç oldu. Bazen durduk, sanki gecenin huzurunun yerleşmesine
izin vermek istercesine. Sonra bir kez daha ilerledik ve biraz sonra
son aşama için durduk. Toplar, kolonun
solunda pozisyonlarını aldılar, yüz adam veldt boyunca uzanmış bir şekilde yatıyordu. Önümüzde yükselen veldt ve çalılık sırtı vardı ve böylece
düşmanın kampını canlandırmaya başlayan yaşam belirtileri karşısında meraklı bir sabırsızlıkla endişelenerek dinlendik. Ayağa kalktığımızda,
laager'leri için eğilmiş vagonlarının donuk beyazını görebiliyorduk;
içerideki yangınları görebiliyorduk,
erken şafak vaktinin sessizliğinde, balta kütüklere düşerken odunların kesilmesini duyabiliyorduk.
Vadinin yamaçları, yankılar yankılanana kadar sesi geri yansıtıyordu,
ses kulaklarımıza ulaştı ve biz de
yavaş yavaş şafak gelene kadar bekledik ve bekledik.

Gecenin donuk siyah güzelliği geçti, griye dönüştü ve
erken sabah gökyüzünün belirsiz gizemini bıraktı.
Doğudan geçen kırmızı bir çizgi,
cennetin gölgeliğine ışık parıltıları fırlattı,
ve doğumunun bir işareti olarak, ateş etme sözcükleri geldi; sonra,
sırtlara ulaşan sürüngen figürler dizisi,
tüfeklerini tepeyi çevreleyen çalılık ve çalılıkların arasından geçirdi ve
yere çömelerek keşfi başlattı. Binbaşı Godley'in komuta ettiği gece saldırısının amacı, Boerlerin batıdaki kamplarına karşı kuvvetle bir keşif yapmaktı. Mafeking'i çevreleyen kuvvetin sürekli artmasıyla ilgili olarak, ilerlemelerini geçici olarak kontrol etmenin bize kalan tek yolu bu saldırılar aracılığıyla. Karargâha Boerlerin kasabanın doğu tarafına yığıldığı ve batıdaki küçük kampın geçici olarak boşaltıldığı bilgisi gelmişti. Gece hücumu düşmanı hem şaşırtacak hem de rahatsız edecekti ve bu tür iyi niyetli amaçları birleştiren her şey çok hoş karşılanıyordu. Silahlar birkaç mermi atacak, adamlar birkaç yaylım ateşi açacaktı; filo birlikler halinde geri çekildiğinde keşifleri tamamlanmış olacaktı. Kamplarına aralıksız olarak yağdırılan yaylım ateşiyle başladık, ancak
toplar ilk mermileri laagere boşaltır boşaltmaz, yerlileri canlandıran küçük düzen işaretleri kayboldu ve
hatlarını korumalarına rağmen bağımsız bir
uygulamaya başladılar. Yerli silahlarının adamlarımıza dahil edilmesi ilk kezdi ve bir sonraki deney tekrarlanmadan önce
daha fazla kontrol altına alınmış olmaları umulmaktadır. Kendi başlarına
mükemmel olsalar da,
yararlılık alanlarından uzaklaştırıldıklarında neredeyse tamamen işe yaramazlar. Başlangıçta ateşimiz yüksekti ve birçok mermi ve mermi ateşi tamamen
boşa gitti. Daniels, toplar için menzili güvence altına aldı ve mermiler,
güzelce yerleştirilmiş, birçok vagonu mahvetti. Çıkış, bizim açımızdan, neşeyle ilerledi, maddi bir hasara yol açmadı, ancak çok fazla gürültü yaptı. Sabahın erken saatlerindeki ihtişam, yerlilerin tüfeklerinden çıkan yoğun dumanla kısa sürede sarıldı. Yerliler, düşmanın mevzilerine bağımsız ve kayıtsız bir şekilde ateş etmeye devam ediyorlardı ve ayrıca genellikle kendi ateş cephelerinden birkaç metre uzakta yere vuruyorlardı. Düşmanı hem şaşırtmak hem de rahatsız etmek için verilen bu fırsat çok hoştu ve gece hücumu sonsuz bir şevkle başladı. Silahlar ilk mermilerini
attığı anda adamlarımız yaylım ateşiyle ateş etmeye başladılar, ancak çıkış çok fazla ilerlememişti ki Boer hatlarındaki faaliyet, aslında önlerinde olan keşif grubundan çok daha büyük bir kuvveti püskürtmeye hazırlandıklarını gösterdi. Sabahın belirsiz ışığında, 600 Boer'den oluşan bir birlik, ana kamptan batı cephesine doğru küçük kampın desteğine doğru
at sürerken görülebiliyordu. Şimdiye kadar Boerlerin yakın mesafeden çekingen olduğunu düşündük, ancak bu durumda takviyelerin eylem alanına varmak için acele ve isteklilik belirtileri vardı. Yaklaşıp laager'e doğru koşarken atlarından indiklerini görebiliyorduk, bazıları koşarken ateş ediyor, diğerleri ayrı gruplar halinde toplanıyor ve izole edilmiş mevzilerden ateş ediyorlardı. Birkaç dakika süren yaylım ateşinin ardından adamlarımız sabahki gezilerinin amacını yerine getirdiler ve birliklerle geri çekilmeye hazırlanıyorlardı, ancak takviyelerin varlığı nedeniyle ateş genelleşti. Tüfeklerimiz onların tüfeklerine, iki yedi librelik topumuz onların silahlarına karşılık verdi, ancak bunun ötesinde
çalışmamızın başarılı bir şekilde tamamlanmasını hiçbir şeyin engellemesine izin verilmedi. Düşmanın
Nordenfeldt'lerinin ne kadar şiddetli meydan okuduğu veya tüfeklerinin ne söylediği bizim için çok az önemliydi, çünkü biz istikrarlı bir şekilde geri çekildik, farklı birlikler her seferinde elli, yüz ve yüz elli yardayı ikiye katladı. Çeşitli birlikler geri çekilirken ateş çok sıcaktı, düşman neşeyle Mausering
yaptı. Adamlarımız kendi siperlerinin güvenliğini sağladıktan sonra birkaç saat boyunca düşman batı cephesindeki çeşitli karakollara yoğun bir ateş açtı. C Filosu geri çekilirken
Binbaşı Godley, Yüzbaşı Cowan'a Bechuanaland Atlı Tüfekçilerinden oluşan bir müfrezeyle bir tüfek siperi olan Fort Eyre'i işgal etmesini emretti, böylece düşmanın gösterebileceği herhangi bir ilerleme belirtisini kontrol edebilirdi. Bunun sonucunda Binbaşı Godley, Yüzbaşı Cowan, Teğmen Feltham ve adamları, şu anda Boerlerden alınan en şiddetli ateşi deneyimlediler. Düşman, işe kararlı bir tüfek saldırısı yaptı, ancak hücum edecek cesaretleri olmadığı için, birkaç saatlik tüfek atışından sonra geri çekildiler. Bu küçük karşılaşmalar, karakolların zaman geçirmek için sahip oldukları tek şeydi ve bunların gerçekleştirildiği başarı, düşmanı kontrol altına almak ve emrimizdeki araçların göreceli değerini düşünmesini sağlamak için yeterli oldu. Batı cephesinin savunması tamamen Koruyucu Alayı'ndan adamların ve birkaç yerli birliğin elindedir. Kasaba Muhafızları batı tarafında _belirgin_ değildir, çabalarının alanı kasabanın daha yakın bölgeleriyle sınırlıdır. Ve bununla birlikte, Şehir Muhafızlarının kendilerini ayırt etmek için fazla fırsatı olmayacak gibi görünüyor, çünkü üyeleri herhangi bir keskin nişancılık seferine gönüllü olarak katılmadıkları sürece, Şehir Muhafızları tarafından işgal edilen siperlerimizin iç hattında görev yapanlar, düşman şehre hücum etme noktasına gelene kadar ateşlerini
kesmek için kesin emir aldılar. Birkaç kez bunun olacağı düşünüldü ve yerel savunma gücü varlığını
hakkını
kazanma umuduna sahipti, ancak şimdiye kadar Boerlerin iyi niyetlerinin altında yatan cesaret, onları mükemmel bir öneriyi pratik bir deneyime dönüştürmeye
yetkilendirmek için yeterli olmadı. Dolayısıyla
Boerlerin Avrupa'ya gönderdiği telgraflara rağmen Mafeking etrafında hiçbir savaş olmadı; bizim tarafımızdan birkaç küçük çatışma, Boerlerin tarafınca çokça övünme, Mafeking etrafında merkezlenen karşılıklı operasyonların sınırıdır. Bekliyoruz ve arada,
hazırlanıyoruz. Söylenebilecek tek şey bu.

BÖLÜM XIII

KENT MUHAFIZI

MAFEKING, _15 Kasım 1899_.

Kuşatılmış bir şehrin boğazları Mafeking'e daha yeni gelmeye başlıyor. Fransa-Prusya savaşının tarihine bir bakış, Prusya orduları tarafından kuşatılacak kadar şanssız olan
bu talihsiz insanların ne kadar büyük acılar çektiğini ortaya koyuyor. Zorlukları, sürekli maruz kaldıkları tehlikeler, erzakları "köşeye sıkıştırabilen" az sayıdaki kişinin fahiş taleplerine karşı sürekli mücadeleleri belki de bir kuşatmanın zorluklarına dair genel bir izlenimi aktarıyor olarak alınabilir. Yine de,
ancak, Mafeking kuşatmasını daha temel ayrıntılarıyla ele aldığımızda, tablo saçma melodramın sunduklarına benzemiyor. Mafeking'in kuşatma altında ilan edilmesinin üzerinden neredeyse altı hafta geçti ve her ne kadar kendimizle dış dünya arasında herhangi bir ticari karşılıklılık için tek bir fırsat olmasa da, şu anda hakim fiyatlar normalin çok az üzerinde, sıkıntı tamamen yok, tehlike tamamen tesadüfi ve aslında Albay Baden-Powell'ın yakın tarihli bir emirde söylediği gibi "bahçedeki her şey güzeldi" gibi görünüyor. Bu biraz mutlu durum, elbette, Güney Afrika'daki tanınmış müteahhitlik firması Julius Weil'in kasabaya erzak sağlamak için yaptığı düzenlemeleri karakterize eden olağanüstü öngörü ve sağduyuya atfedilebilir. Savaştan önce kasabada muazzam miktarda gıda stokları depolanmıştı ve Boerleri bize bu kadar gayretle kur yapmaya teşvik eden şey, burada yatan değerli depolar hakkındaki bilgidir. Hikaye, Sömürge Hükümeti'nin kuşatma gibi bir acil durum düzenlemesine izin verilmiş olsaydı farklı olabilirdi. Bu açıdan, Bay Schreiner ve Kabinesi her türlü hazırlığa o kadar karşıydı ki, böyle bir kurum aracılığıyla yeterli bir savunma
aracı sağlamak, hatta temel gıda malzemelerini elde etmek bile mümkün değildi. Kimberley, Bay Schreiner'a De Beers Şirketi tarafından sipariş edilen bazı Maksimleri Port Elizabeth'ten göndermek için izin istediğinde, ruhsat, o kasabanın savunmasını güçlendirmek için bir neden olmadığı veya durumun böyle önlemleri gerektirdiğine inanmak için bir neden olmadığı gerekçesiyle reddedildi. Sömürge Hükümeti, Mafeking ile ilgili politikalarını tekrarladı ve Bay Schreiner'a, Kale yetkililerine ve Sir Alfred Milner'a acil çağrılar gönderildiğinde, Kabinenin etkisi öyleydi ki, talepleri dikkate alınmadı.

Belki de hiçbir şey, Sömürge Hükümeti'nin düşmanlıkların arifesinde izlediği engelleyici politikayı mazur gösteremez. Ancak ihmallerinin yarattığı durumla başa çıkmaya başladığımızda, suçluluklarının tam kapsamını yeterince ölçebiliriz. Mafeking gibi önemli bir merkezin dikkatlerine sunulması, kesinlikle suç teşkil eden bir ısrarla kasıtlı olarak göz ardı edildi ve Mafeking topluluğunun önde gelen üyeleri tarafından kendilerine gönderilen tekrarlanan uyarılarla birlikte ele alındığında, Sömürge Kabinesi'nin, İmparatorluk Tacı'na olan sadakatlerinin ruhuna bu kadar açıkça aykırı davranarak, bu sömürge kasabasının çöküşü için düşmanca bir oligarşiyle doğrudan işbirliği yapmadığına inanmak zordur. Mafeking özünde Anglosakson'dan başka bir şey olsaydı, Vryburg'da ve kolonimizdeki diğer düşmanca bölgelerde bulunan o kadar yozlaşmış Hollandalı ve dönek İngiliz koloniciye sahip olsaydı, Mafeking'in hikayesi ihanet ve aldatmaca, bozulmuş bağlılık ve felçli inanç hikayesi olurdu. Öyle ki, ekstra silahlanma talebi
görmezden gelindiğinde, kasaba, karşı karşıya kaldıkları tehlikeyi küçümseyerek, yerlerini korumaya ve en azından kendilerine saldırabilecek herhangi bir düşmana karşı sağlam bir cephe göstermeye devam ettiler. Albay Baden-Powell Batı Sınırı'nın savunmasını düzenlerken, Mafeking'in adamları, üs komutanı Albay Vyvyen'in gözetimi altında, o zamana kadar dünyanın her köşesine açık olan kasabalarının konumunu güçlü bir şekilde
sağladılar. Barış zamanlarında Mafeking, hem doğal hem de yapay korumadan yoksun, veldt'e yerleştirilmiş binaların bir koleksiyonudur, tüm yolların geldiği ve tüm sınıflardan insanların gittiği merkezdir. Gelişen bir orta Afrika kasabasıdır, şanstan çok iyi yönetim sayesinde, şu anda İmparatorluğumuzun önemli bir karakolu haline gelmiştir. Bu günlerde,
topların patlaması muhteşem izolasyonumuzun sessizliğini yok ederken,
mermilerin çığlığı gecenin uyumunu bozarken, Mafeking aceleyle doğaçlama yaptığı toprak yapılarının arkasında sabırlı bir kararlılıkla dinleniyor,
düşmanın mermileri birbirine çok fazla bastırdığında sığınak arıyor,
ama her zaman karakollarda çalışmaya hazır, istilacı düşmanımızın düzensiz türbülansına hazır. Muhtemelen Boer siperlerinden
Mafeking zırhlı bir kale gibi görünebilir. Muhtemelen Boerlerin ağır toplarını kerpiç duvarlarımıza yöneltmelerine neden olan surlarımızın sağlam görünümüdür. Yine de bu durumda bir mizah var, çünkü konumumuzun ciddiyeti savunmamızın kasvetli
karmaşasını vurguluyor. Görünen o ki, sahip olduğumuz pek bir şey yok ve şu anda inşa edilen sahte kampların, dikilen sahte toprak yapılarının, konumlandırılmış sahte silahların doğru tahminini yapmak haksızlık olur. Boerler ile aramızdaki durum, Mafeking'in elinde hiçbir eli olmamasına rağmen blöf yapma ayrıcalığını elinde tutan bir poker oyununa benzetilebilir. Sonunda, küstahlığımızın onurunun tahtayı süpürdüğü görülecektir, ancak oyunu yenilemek istemekten mazur görülebiliriz. Ancak belki de bu yerin Kraliçe'ye ve ülkeye ödediği haraçta, sadece cesaretten daha ince bir ruh vardır. Sevgilerimizin inancına, ilham verildiğinde eşit derecede saygıyla aşılanan bir görevin kararlılığına sahibiz. Mafeking kolonicilerinin sadakati üzerinde kuşatmanın yarattığı gerginlik, Kraliçe'yi hiç görmemiş olan birçok kişiye Majestelerine olan onurlu bağlılıklarını gösterme fırsatı verdiği için memnuniyetle karşılanmıştır.

Albay Baden-Powell zaman zaman kasaba halkını ruhları için tebrik eden ve talihsiz durumları için onlarla başsağlığı dileyen emirler vermiştir. Gerçekten de büyük bir sempatiyi hak ediyorlar, çünkü durumu desteklemek için öne çıktıkları erkekçe yol, Mafeking'in verdiği başarılı direnişe önemli ölçüde yardımcı olmuştur. Kasabanın doğu cephesindeki kaleler tamamen Kasaba Muhafızları tarafından yönetilmektedir; bunlar özellikle bomba geçirmez sığınaklarının koruması altındayken savaşçıdır ve kuşatmanın, etkinliklerini test etme fırsatı olmadan sona ermesi neredeyse üzücü olur. Gün boyunca
ve gece boyunca siperlerinde boş durmaya zorlanıyorlar ve
saat 9'dan 6'ya ve tekrar 6'dan 9'a kadar, hiçbir bahaneyle
mevzilerini terk etmelerine izin verilmiyor.
Sürdürdükleri hayat
en kabataslak bir tasvir ve kesinlikle kuşatmanın zorluklarının en büyük kısmının
Şehir Muhafızlarının payına düştüğü görülüyor. Kuşatmanın başlangıcında,
resmi raporlara göre,
uzun süreceğine inanmak için hiçbir sebep yokken, çok az kişi,
gerçekleşebilecek herhangi bir düşmanlığın tadını çıkarma konusundaki açık kararlılıktan başka bir şeyle
canlanıyordu. Ancak şimdi, kuşatmanın beşinci haftası sona ererken, kasaba halkının maruz kaldığı sınırlamanın zorlukları etkisini göstermeye başlıyor. En zahmetli, en az ilgi çekici ve tamamen telafisi olmayan iş, Şehir Muhafızları tarafından gerçekleştirilir ve bir birim olarak bu savunma gücü, kuşatma ilerledikçe garip bir şekilde zıt özellikler gösterir. Çalışma saatleri erken ve geçtir, sabahın erken saatlerinde 4.30'da silaha sarılırlar ve gün içinde aralıklarla kalenin tüm gücü toplanır. Bu adamların zihinlerini meşgul edebilecekleri hiçbir şey yoktur ve eğer hareketsizlikleri onları rahatsız etmeye başlıyorsa, yiyeceklerinin yetersizliği onları etkiliyorsa, şu anda yaptıkları işin hem personel hem de Hükümet tarafından tam ve tatmin edici bir şekilde kabul görmesi umulmaktadır. Bir kurum olarak,
Kasaba Muhafızları yerel semenderlerin bir karışımıdır ve eğer mümkünse,
çevrelerinin gücüyle, asker içgüdüleriyle ilham almalılar ve kendi tarzlarında savaşmaları beklense de, şu anki en büyük istekleri,
Hükümetten, emperyal, sömürge ve askeriyeden, mevcut durumlarını belirleyen sebeplerin yeterli bir açıklamasını elde etmektir. Bay Schreiner tarafından ihmal edildiklerini hissediyorlar
ve eminim ki o siyasi bukalemun şimdi burada olsaydı,
kendi günahları yüzünden olduğu kadar, çalışkan, cahil Mafeking vatandaşlarına
verdiği sıkıntı ve endişe yüzünden de acı çekerdi.
Kasaba Muhafızları çoğunlukla,
karşılıklı refahın tadını çıkarmaya alışmış ve kuşatmanın getirdiği zorunluluklar nedeniyle şu anda en deneyimli askerin bile dayanıklılığını sınayacak koşullar altında yaşayan sivillerden oluşan bir topluluktur. Mafeking sınırları içinde hapsedildiler, herhangi bir güvenlik derecesiyle hareket edemiyorlar ve kasabanın savunmasına gönüllü olarak
zorlananlar için çok can sıkıcı olan bir hareketsizliğe mahkûmlar. Krizin ilk günlerinde kasabalarını savunmada aktif olarak yer almayı beklemiyorlardı, çünkü görüşlerinin
kabul edileceği umuduyla, genelkurmayı durumun resmi tahminini ayıran yanlışları tekrar tekrar zorladılar, ancak personel
inançsızdı ve Albay Baden-Powell şimdi garip bir şekilde hatalı görünen bir iyimserlikle etkilendi. Burada topluluğun önemli ve saygıdeğer üyelerine inanılacaksa, Mafeking'in savunmasız durumuyla ilgili olarak albaya özel ve çok acil girişimlerde bulunmuş gibi görünüyorlar ve şimdi, Afrika yazının sıcağında, yağmur mevsiminin selleri altında görev yerlerinde dururken, Bakanlık'ın kasabalarını asker ve silah göndererek yeterince korumayı reddetmesinden pek de memnun değiller. Alay konusu olduklarını, taleplerinin dikkate alınmadığını, dilekçelerinin reddedildiğini, kasabadan böyle bir acı, aşırı tehlike, çok gerçek felaket gününü uzak tutma işinin kendilerine bırakıldığını söylüyorlar, bu da yerin korunmasız durumundan kaynaklanabilirdi. Protektora Alayı'nın düzensiz askerleri, muhtemelen, bu kadar fazla acıyı hak etmiyorlar, çünkü büyük olasılıkla şu anki durumları, askere alındıklarında beklediklerinden biraz daha kötü. Ancak Mafeking sakinlerinin Sömürge Hükümetine karşı getirebilecekleri bir miktar güç var ve şu anda yaptıkları işin nihai ayarlamada tam ve tatmin edici bir tazminat alacağı umulmaktadır. Ancak, siyasi ekonominin alanına giren Bakanlık tazminatlarının tarihini takip edenler için, savaş kazalarının tazminatın kazalarına bir şekilde sınır koyduğu bilineceğinden, onlara herhangi bir şekilde orantılı bir tazminat verilmesi olasılığı çok düşüktür. Birçok durumda işleri tamamen mahvolmuştur, kasabanın dış mahallelerinde çiftçi olanlar, düşman tarafından evlerinin ateşe verildiğini ve sığırlarının yağmalandığını görmenin hüzünlü memnuniyetini yaşamıştır. Bu gerçekler, kasabalarının savunmasında bu kadar önemli bir _rol_ oynayarak kendilerine düşen onur ve şanı takdir etmelerine neden olmayan basit gerçeklerdir. Ancak madalya almayı bekliyorlar. Yerel tüccarlar, çoğunlukla barış adamları, askeri zafer için çok da hevesli olmayanlar, genelkurmayın çekingenliği ve Hükümetin kasabayı saldırı olasılığının ötesine taşıyacak önlemleri alma konusundaki isteksizliği yüzünden bir ömür boyu süren sanayinin tamamen mahvolduğunu gördüler; ancak, Albay Baden-Powell'ın emrine verilen malzemenin değersizliğini herkes kabul etse de, kasabada etkili askeri depoların olmamasını savunacak hiçbir neden yok. Savaşın sona ermesi üzerine Albay Baden-Powell'dan açıklama yapmasını isteyelim, ancak şu anda Mafeking kasaba halkı askeri yetkililerle işbirliği yapma isteğinde tek bir fikir birliği içinde. Onların yönetimi altında Boerler yedi hafta boyunca geri püskürtüldü, tıpkı Mafeking'in duvarları olmadan neredeyse zaptedilemez bir savunma
inşa edildiği gibi. Belki de savunucularımızın Snider'lar, Enfield'lar, birkaç Martini ve daha da az sayıda Lee-Metford'la silahlanmış olması bir ayrıntıdır. Dahası, çok fazla mühimmatımız yok, yedi librelik toplarımız, sona erdiğinde tamirhaneye gönderilmeden bir eylemin yükünü karşılayamaz ve eğer Maksimlerimiz kusursuzsa, Hotchkiss ve Nordenfeldt'lerimiz hem modası geçmiş hem de güvenilmezdir. Bunlar savunmamızın daha maddi unsurlarıdır ve bunlara Protektora Alayı, Cape Polisi, İngiliz Güney Afrika Polisi, Demiryolu Tümeni, Bechuanaland Tüfekleri ve Kasaba Muhafızları ile birlikte yaklaşık bin beş yüz kişiyi sayan çok sayıda yerli birliğin gücü eklenebilir. Buna karşı, taktikleri herkesi şaşırtan, top ateşi takdire şayan, silahları çok sayıda ve birinci sınıf olan bir düşman yerleştirmeliyiz. Beş mil uzakta duruyorlar ve kasabayı mükemmel bir güvenlikle bombalıyorlar,
ateşlerinin koruması altında,
her gün kasabaya birkaç fit daha yakın olan ileri siperlerini çıkarıyorlar. Topçularımızla ve gece saldırılarımızla ilerlemelerini engellemeye çalıştık, ancak Mafeking'in sömürülmesi devam ediyor ve şu anda çok ciddi, hatta tek tehlikemiz. Siperleri daha da ilerlerse, gündüzleri hareket etmek imkansız olacak ve düşmanın mermilerine ve uçan mermi parçalarına karşı kalkan görevi görmesi için sıkıştırılmış saman balyaları ve yulaf çuvalları fırlatmış olsak da, kasabanın sokaklarının Mauser mermileriyle
patlatılmadığı tek bir saat yok. Kendi hatlarımızdan çok uzağa ilerlememiz mümkün değil, çünkü kartallar leşlerinin üzerine
daldıklarından, diğer bölgelerden gelen Boerler de kasabaya
saldırmaya çalışacaklardır. Yine de böyle bir hareketin çok hoş karşılanacağından, kasabanın gönüllülerine garnizonun yeni yetiştirilen birlikleri kadar büyük bir zevk vereceğinden şüphe yok. "Big Ben"i delmeye çalışmak için çılgın bir arzu besliyoruz ve çok geçmeden Tanrı'nın düşmanın yanından dönüp bize böyle altın bir fırsat sunması mümkün. Büyük top dikenli tellerle çevrili, önünde mayınlar var, bir tarafında bir Nordenfeldt-Maxim ve diğer tarafında yüksek hızlı bir Krupp var. Gerçekten de, şanslarını deneyenlere çok sıcak bir karşılama yapabilirler, ancak günümüzde biraz yenilik, saatlerce süren yorucu hareketsizliği telafi eder ve Albay göreve bir fiyat biçmeyi seçerse, bu girişim için yaklaşık beş yüz gönüllü kaydetmekte sorun olmazdı. Kuşatma ilerledikçe, düşmanla olumlu temasa geçmek için daha az fırsat veriyor gibi görünüyor; bu tür fırsatlar çok az ve arada sırada oluyor ve Albay Baden-Powell böyle bir girişimin vaadini verse de, bu sürekli olarak ertelendiği için çoğunlukla şüpheci oluyoruz.

BÖLÜM XIV

BOŞA GİDEN ENERJİLER

MAFEKING, _22 Kasım 1899_. Binbaşı Godley'in batı laager'ına şafak vakti saldırısından birkaç hafta sonra, deneyi doğu tarafındaki Boerlerin ana mevzilerine karşı tekrarlamaya karar verildi. Bu gerçekleşmiş olsaydı, angaje olmuş adamların ve silahların tahminine göre, hareket daha önce gerçekleşenler kadar önemli olurdu. Gün batımından kısa bir süre önce, Boer mevzilerinin yüz librelik topunun mevzilerine ve ileri siperlerine genel bir ateş açılması
düzenlenmişti, çünkü
gün batımı düşmanın, nişan direkleri ve eğimölçerlerin yokluğunda, topçularını kasabaya yöneltmesini imkansız hale getirecekti. Düşman, Mafeking'i ileri galeriler sistemiyle sömürmeye başladığına göre, buradaki askeri yetkililer, onların kasabanın belirli bir yarıçapına gelmelerini bekliyorlardı, böylece
mevzilerine karşı galeriler açıp siperlerini ateşleyebilirdik. Tuğla fabrikalarındaki siperlerinden, kasabadan bin beş yüz metreden daha uzakta, Boer keskin nişancıları kasabayı nispeten dokunulmaz bir şekilde keskin nişancılarla vuruyorlar. Bu plan ilk tasarlandığında, Cape Polisi'nden Çavuş Currie komutasındaki yerliler, Boer kanadından üç yüz metre uzaklıktaki bu noktadan geçen nehir yatağına, tuğla fabrikalarındaki keskin nişancıların pozisyonuna mümkün olduğunca yakın bir siper inşa etmek için gönderildi. Bu çalışmanın başarılı bir şekilde yürütülmesiyle, düşünülen keşfe doğru ilk adımlar atılmış oldu, çünkü gecenin karanlığında inşa edilen bu yeni mevzi, Boerlerin ileri siperlerini tamamen kuşatmıştı. Sabah kasabaya ateş etmeye başladıklarında, çamur yığınından biraz daha büyük görünen bir yerden gelen bir yaylım ateşiyle biraz şaşırdılar. Çavuş Currie ve yerlileri Boerleri tuğla tarlalarındaki ileri mevzilerinden mevzilerindeki ilk siper hattına kadar geri püskürttüler ve nehir yatağı mevzisini koruduğumuz sürece tuğla tarlaları Boer keskin nişancılarına barınak sağlamayı bıraktı; ayrıca Boerler tuğla tarlalarında etkili bir şekilde susturulduğunda orijinal
tasarımın biraz daha fazlası gerçekleştirildi. Yüzbaşı Lord Charles Bentinck ve A
bölüğü ve Hotchkiss müfrezesiyle Yüzbaşı Fitzclarence yerli karakolları desteklemek için gönderilirken, Teğmen Daniels komutasındaki yedi librelik bir top nehir yatağındaki bir mevziye taşındı. Binbaşı Panzera, kasabanın kuzeydoğu köşesindeki Binbaşı Goold Adams komutasındaki Maxim'i destekleyecek olan topun komutasını aldı. Bununla birlikte, kasabanın en doğu kanadı, Cape Polisi'nin bir müfrezesi ve bir Maxim ile savunuluyordu ve aynı polisin Müfettiş Marsh komutasındaki ek bir kuvveti, yerel konumun doğu cephesinde siperler
kurmuştu. Böylece, Pazartesi gecesi
planlar düzenlendi. Gece yarısından kısa bir süre önce, topçuların başında olan Binbaşı Panzera, bana, Teğmen Daniels'a nehir yatağındaki mevzisine kadar eşlik etmem için nazik bir izin verdi; bu noktadan, akıntının yukarısındaki ileri siperlerimize
geçmek mümkündü. Top başladığında Mafeking dinlenmeye çekilmişti ve
tekerlekler yastıklanmış ve gürültüyü bastırmak için her türlü önlem alınmış olsa da,
her an kasabanın harekete geçeceği görülüyordu.
Birazdan Mafeking'in yakın çevresi geride kalmıştı ve
son nöbetçinin meydan okumasına cevap verilmişti. Nehir yatağına doğru ilerlerken, top müfrezesi topun arkasına asılmış, inişinin sarsıntısını ve gürültüsünü engellemek için çabalıyordu. Sessizce ilerledik;
insan seslerinin mırıltısı yoktu, çelik "kaygı yaratan" bir takırtı sesi çıkarmıyordu,
düşmanın nöbetçilerine karanlıkta hiçbir siper veya top gürültüsü ulaşmadı; yaklaşık bir saat içinde nehrin hafif vuruşları bize yolculuğun sona erdiğini söyledi ve dereyi geçip mevzide çalışan ekibe ulaştığımızda, düşmanın alarmı çalmamış olması nedeniyle büyük bir rahatlama hissi vardı. Teğmen Daniels topun yerleştirilmesini ayarlarken, bana yerli işçileri denetleme
elini deneme izni verdi. Yaklaşık gece yarısı başlayan otuz kişi vardı ve şafak vaktine kadar,
üzerinde çalıştıkları görevi
tamamlayacaklardı. Bana üniversitedeki günleri hatırlattı.
Evdeki kırbaçlar, takımın başında dikilip onları teşvik ediyor ve oyunlarında onlara koçluk ediyordu. Hız için her türlü gereklilik vardı ve
gece soğuk olduğu için fırsattan en iyi şekilde yararlanılıyordu.
Çalışan grup, kazma ve kürek taşıyanlar olmak üzere ikiye ayrılıyordu; biri toprağı kırıyor, diğerleri toprak işlerini
üst üste yığıyordu. Kazı yapan yerlilere ek olarak, çuvalları kumla dolduran küçük bir grup daha vardı; çuvallar dolduğunda, topun hızla yükselen korkuluğunun etrafına yığılıyordu.
Çalışırken, emeklerine şevk veren bir savaş şarkısı mırıldanıyorlardı. Bir deneyim olarak, bu yüzeysel tarzda bile bir miktar önemli bir işe girişiyormuş gibi hissetmek oldukça güzeldi. Sahnede, geceleyin veldt'in olağan özelliği vardı: taşların üzerinden yavaşça akan veya başıboş sazlık gruplarının titremesine neden olan suların bastırılmış mırıltısı vardı; sonra kıyıdan veldt uzanıyordu, yumuşak giysili tepecikler halinde yükseliyordu veya
sıcacık oyuklara düşüyordu, yeşil genişlik ayın gümüşi ışığıyla renklendirilmişti. Kendimizden ve nöbetçi kordonumuzun ötesinde
kimse olmamalıydı, ancak ara sıra ufuk çizgisinin hemen üzerinde, Boer topunun gölgeli ana hatlarının etrafında ışıklar oynuyordu. Ancak bizi duysalar bile, hiç aldırış etmediler ve şafak doğuda
doğan doğarken topun son rötuşları hızla yapıldı. Çantaların düzgün bir şekilde örtülmemiş beyazlaşmış yamalarına kahverengi toprak serpilmişti, taze sürülmüş toprağın nemi, çalışan yerlilerin dumanlarıyla karışıyordu. Gecenin çalışması için, aletlerimizi bir araya topladığımızda, emeklerimizin en iyi kanıtı, mazgalından bakan silahın kasvetli namlusuydu. Meydan okuyordu ve o sırada doğan gün sona ererken, kudret duygusunun etkili bir şekilde yerleşip yerleşmediğini öğrenecektik. Ve böylece, yerleşimin gücü ve stratejik değeri hakkında konuşarak kasabaya geri döndük. Silahı bıraktığımızda, tek başımızaydık, aniden, tek bir ses bile çıkmadan, Albay'ın silueti veldt'in üzerinden geçerken görüldü. Hızla yanımızdan geçti ve onu takip ederken ne bildiğini merak ettik, ancak öğleden önce, planlanan saldırıdan haberdar olanlar haberi öğrenmişti. Hatlara doğru gizlice yaklaşırken, konumlarının en gerisinden geri çekilen Boer birliklerinin yanından geçti. Açıklaması açıktı, ancak arazisinden emin olmak için gün ağarana kadar kaldı ve erken şafak vakti, ateş edeceğimiz siperlerin terk edilmiş olduğunu gördük. Casuslar kampımızda böyle çalışıyor, olan biten her şeyi düşmana bildiriyor ve Albay da onları böyle atlatıyor. Ancak, eğer biz onlara toplarımızla saldırmasaydık, günün geri kalanında nehir yatağındaki ileri filolar, mürettebatı büyük toplardan uzak tutarak konumlarını haklı çıkardılar. 1.400 yarda mesafeden yaylım ateşi açtılar ve kuşatmada ilk kez hiç mermi atılmadı. Siperlerinden çekilirken, toplarını geri çektiler ve bir gün huzur içinde yaşadık. Ama zaman ne kadar da yorucu geçiyor; ayrıca hala bir kuşatmanın boğazına ve bir bombardımanın işkencesine katlanıyoruz. Neredeyse yedi haftadır her taraftan bizi kuşatan ve önemsiz toprak siperlerimizi delmek için Pretoria'daki cephaneliklerinden en iyi silahları yardıma çağıran bir düşmana meydan okuduk. Boerler, insan ve topçu bakımından bizden sayıca üstünler ve kuşatma başladığından beri kasabaya şarapnel ve sıradan mermiler, küçük mermiler hariç, atmadıkları tek bir gün bile olmadı. Ve hala yaşıyoruz,
düşmana surlarımızın ötesinden alay edecek kadar yeterli ruhla. Bizi
mauserliyorlar ve topluyorlar; suyumuzu kesiyorlar ve hayvanlarımıza baskın düzenliyorlar;
hayatı cehenneme çeviriyorlar ve bunu istedikleri sürece yapabilirler;
ama hiç kimse böyle yollarla Mafeking'in teslim olacağını düşünürse
bu kadar aldanmamıştır. Zaman zaman onlara kalitemizin bir tadına baktırdık ve eğer ara sıra birkaçını kaybettiysek,
onların kaybının daha büyük olduğunu bilmek hüzünlü bir memnuniyet kaynağı. Boerlerin kasabayı dinamit aracılığıyla atomlara ayırmaya çalışmasının üzerinden çok geçmedi, ancak, _similia similibus
curantur_, istenmeyen bir
patlamayla erkenden cennete gittiler. Geceydi ve kasaba dinlenmek üzereydi ki,
çok sağır edici bir kükremeyle temellerinden sarsıldı; Kum ve
taşlar, ağaç parçaları gökyüzünden dolu gibi düştü, tüm
yer kan kırmızısı alevlerin korkunç parıltısıyla aydınlandı. Mafeking'in
kuzeyinde ve mezarlığa o kadar yakındı ki
yeryüzüne gelip kendi ateşini talep eden bir ateş sütunu olabilirdi, yerden
muazzam bir ateş ve duman yayı
fışkırdı. Ondan sonra, evlerin
çatılarındaki _enkaz_ların şangırtısı ve bir
panik karmaşası içindeki bir kasabanın haykırışları ve çığlıklarıyla
burada burada ve orada bozulan bir sessizlik geldi. O gece uyuyanlar kıyamet günü rüyaları gördüler, uyanık yatanlar ise huzursuzdu, sinsi bir
terörle titriyorlardı. Sabahleyin sebep kendini açıkladı, çünkü
hattın yarım mil kadar yukarısında yerde muazzam bir yırtık vardı,
hattın kendisi bir depremin
enkazıyla
dağılmış ve dağılmıştı. Boerler, çok zekice bir girişimle, tamamen dostça bir görev için bir yük arabası dolusu dinamit göndermişlerdi;
ne yazık ki, cehennem makinelerini çalıştırdıkları yerde, hattın eğimi kamyonu kendi kamplarına doğru geriye doğru savurmuştu ve çok aptalca bir şekilde, yükselişin tepesine ulaşmadan önce zaman fitilini
ateşledikleri için, yıkımın
yeni motorunun ilerlemesini durdurmaya cesaretleri yoktu. Görünüşe göre, bu tür bir eylemin kışkırtıcılarını çok ölümcül bir ısrarla izleyerek yavaşça aşağı doğru yuvarlanmıştı, ta ki zaman fitili yüke denk gelene ve barut ve dinamit birlikte patlayana kadar.
Yarın Boer kampında çok fazla üzüntü ve çok fazla sessizlik vardı.

Dinamit, kuşatmamızın tarihinde hiç de önemsiz olmayan bir _rol_ oynamıştır. Cronje, yerli casuslardan ve kampımızdaki arkadaşlarından Mafeking'in dinamit madenleriyle dolu bir çemberin içinde olduğunu duymuş ve 
medeni savaşta kullanımına karşı çıkmıştır. Ancak o zamandan beri,
sadece kasabaya yük vagonlarıyla dinamit boşaltmakla kalmamış, aynı zamanda belirsiz ve karanlık bir şekilde başkentine dinamit silahları
göndermekle tehdit etmiştir. O zaman, Mafeking için sıcak bir zamanın geldiği anlaşılıyor; üzücü olan, bu kadar uzun süre ve bu kadar gereksiz bir gerilimde tutulmamız. Cronje, garnizona hitap ederken onurunu üstlendiği yiğit savaşçı olsaydı, Mafeking'i birkaç hafta önce ya alırdı ya da terk ederdi. Ancak,
şu an olduğu gibi, böylesine zamansız bir prosedür için ara sıra pişmanlık mektupları göndererek, yine de zararsız ve saldırgan olmayan bir kasabayı bombalamayı seçiyor. Diğer sabah, her zamanki sıkıcı gün serisinin ardından, Boer kampındaki aktivite bize kasabanın saldırıya uğrayacağını düşündürdü. Güneybatıdan büyük Creusot yirmi dakikalık aralıklarla ateş açtı, aradaki süreler Mauser ve Martini ateşi ve iki dokuz poundluk yüksek hızlı Krupps'tan gelen mermilerle hoş bir şekilde dolduruldu. Çok kısa bir süre içinde, ölüler listesinde bir yerli köpek, bir komiser katırı ve birçok bina vardı. Böyle kansız bir bombardımandan sonra Boer lejyonları kasabaya saldırmak gibi görünen bir niyetle cesurca doğuya doğru ilerlediler. Sonra, o anda savunmamızın haklı olacağını düşündük, ancak Boer hareketi gerçekleştiğinde, Boer hareketinin doğasının ne olacağını belirleyen kişi en akıllı kişidir. Silahlı Hollandalıların sıkı hatları boyunca, arkadaşlarının ona dediği gibi yaşlı Piet Cronje veya dalkavuk Boer basınının onu tanımladığı gibi General Cronje at sırtında ilerliyordu. Cesur bir görüntüydü - gerçi onu ancak iki bin yarda öteden görebiliyorduk. Gücünü geçici ve gelişigüzel bir şekilde inceledikten sonra, General Cronje başını Mafeking'e doğru çevirdi ve bir kolunu havaya kaldırarak, ciddi bir endişeyle siperlerimize doğru dörtnala koştu. Bu umutsuz çabayla yaklaşık otuz yarda ilerlemişti ki, belki de doğal bir batıl inanç başını çevirmesine neden oldu. Boer hatlarında dehşete düşen bir adam var mıydı? Tek bir kişi bile yoktu; ancak yine de, o anda böyle bir manevra yapmıyorlardı. Cronje durdu ve tekrar dörtnala geri döndü,
astsubaylarıyla bir indaba tutuyormuş gibi görünüyordu. Etrafına toplandılar, onunla konuştular, hatlarını işaret ettiler ve birbirlerine bağırdılar; ama orada sona erdi. Kısa bir süre sonra, iki emir subayı tarafından korunan, asık suratlı ve suskun bir figürün, doğu cephesinden güneybatıdaki yürütme karargahına doğru yavaşça
at sürdüğünü gördük. Böylece Cronje başarısız oldu, kendi hatası yüzünden değil,
ordusunu oluşturan aylak övüngenlerin kırbaçlanmış köpeklerin ruhuna sahip olmaması yüzünden. O zamandan beri Cronje, Mafeking'e saldırmak için hiçbir çaba göstermedi ve kuşatma kaldırılıncaya kadar girişimin yenilenip yenilenmeyeceği çok şüpheli.

Cronje'ye biraz sempati duymak gerekir, çünkü Mafeking'e yaptığı saldırıda, vatandaşları arasında sahip olduğu yüksek itibarı sürdüremedi. Şimdi Natal'a geri çağrıldığına göre,
burada kendisini ayırt etmek için bir fırsat bulabilmesini umuyoruz. Mafeking olmadan kuvveti, çoğunluğu yürüyüşünde onu takip eden
Batı Boerlerinden oluşan ham, kanunsuz bir topluluktur.
Natal diyoruz, ancak faaliyetinin yeni alanının
o yönde olduğuna inanmak için çok da olumlu bir gerekçe yok.
Güneye gitmiş olabilir ve eğer durum böyleyse,
çok geçmeden kendisini en üst düzeyde test edecek adamlarla temasa geçecektir.
Takviyeler hakkında birçok söylenti var: doğruluk gücünden daha büyük bir hayal gücüne sahip olan bazı insanlar, elbette ki gülünç olan, yardımın
ileri karakollarını bile gördüler. Dağınık Boerlerden oluşan bir grubu ileri keşif erleriyle karıştırıyorlar. Mafeking kuşatmasının Yeni Yıl'dan önce kaldırılmasının pek mümkün olduğunu düşünmüyoruz, çünkü böyle bir kuşatma İmparatorluk ve Sömürge Savaş Ofisleri'nin görkemli ve içe dönük prosedürüne aykırı olacaktır. Şimdiye kadar Mafeking'in iddialarını görmezden gelmiş gibi görünüyor. Buradaki tüm insanlar, Hükümet'ten az çok güvenilir bir silahlanma sağlamak için çabalarında birleşmişlerdi, ancak bunu imkansız kılan sebep, her şeyden önce, içerideki İmparatorluk yetkililerinin, Güney Afrika'nın yakın olduğunu bildiği savaşın gerçekleşeceğine inanmaya kendilerini ikna edememeleriydi. Yine de, ihmalkarlıklarına rağmen, topçularımız umutsuz olsa da Mafeking'de rahatız; ve savaş başladığından beri savunmamızı kademeli olarak artırdık. Günlerce süren bombardımandan sonra, kasabanın toprak işlerinden sadece birinde bir gedik açıldı. Bu çok
hızlı bir şekilde onarıldı, hatta o kadar hızlı ki, gece çökmeden
önce zaten
onarılmıştı.

BÖLÜM XV

MERMİLER VE KATLİAM

_30 Kasım 1899._

Boerler Mafeking'i her gün bombalamaya devam ediyor ve
kasabanın sokaklarında her zamanki tüfek ateşlerini yoğunlaştırıyorlar. İlk başta mermi ateşinin tehlikeleri konusunda bir korku yaşadık, ancak patlayan mermilerin günlük ve sürekli varlığı, ona eşlik eden aşağılama hissiyle alışılmadık derecede bir aşinalık getirdi; insanlar artık çok dikkatsiz, herkesin mutlak bir dokunulmazlığa sahip olduğu yanılgısına kapılmış gibi görünüyorlar. Bunun aptallığı, ara sıra yollarının yanlışlığının, yarım düzine kurbanı olan bir mermiyle daha uzun bir ölüm listesiyle gösterilmesidir. Belki de Avrupalılar, mermi ateşinin sonuçlarına yerli halktan daha az dikkatsizdir ve Kaffir'in zihnine, cesaretlerinin olası sonucunu daha iyi takdir etmeyi aşılamanın mümkün olmaması üzücüdür. Beyazlardan çok daha fazla yerlinin öldürüldüğüne tanık olduk ve bu olaydaki trajedi unsuru daha da büyük ve daha keskin hale geliyor çünkü kural olarak beyazlar için bomba geçirmez barınaklar inşa eden yerliler, kabuk örtüsünün nasıl inşa edilmesi gerektiği konusundaki bilgisini kendi çıkarları için kullanacak enerjiden yoksun. Brandaların altında, çinko çitlerin, tahta kutuların ve bu tür dayanıksız kulübelerin arkasında yatıyorlar ve belki de günlerce barınakları ateş hattından kaçabiliyor; ancak bir an geliyor ki, uyuklayan, yarı isteksiz yerlilerden oluşan küçük bir topluluğun içine düşen kabukların çığlığıyla korkunç bir hal alıyor. Böyle bir anda cesaretleri olağanüstü oluyor ve gerçekten de dünyadaki en korkutucu şey. Kolu kopan, uyluğu vurulan veya vücudu deşilen yerli, aşırı bir metanet ve en stoacı kararlılıkla donatılmış oluyor. Görünmediği sürece,
vurulduğu yerde yatar, yaralarını ona sempati duyabilecek ve yardım edebilecek
birisine duyurma zahmetine girmez. Meraklıların bakışları
parçalanmış ve yaralı bedenine çevrildiğinde gülmeye çalışır, kendine yardım etmek için her türlü çabayı gösterir ve yaralarının ölümcül olduğunu bilse bile hiçbir işaret vermez. Bu yerlilerde hayranlık duyulacak çok şey vardır, ancak çoğu zaman insanlar
onların acılarına karşı oldukça kayıtsızdır.

Birkaç dakika önce, gerçekten de son cümlenin son sözcüklerini yazarken, korkunç bir patlama, çatıma çakıl ve kurşun mermileri yağmuru, yakınlarda bir yerde bu zamansız yıkım araçlarından birinin
patladığını haber verdi. Kapıya doğru gittiğimde, bir kalabalığın Pazar Meydanı'na doğru koştuğu görüldü, hava patlayan
patlamanın güçlü kokusuyla doluydu. Kalabalıkla birlikte, merminin ilk olarak Market Meydanı'na çarptığı ve ardından yerel eczanenin pencerelerine tam etkisini
gösterdiği yere koştum. Parçalanmış camların ve eczanenin dükkânının buna bağlı karmaşasının ortasında, mutsuz bir yerlinin kıvranan figürü yatıyordu. Bu mermilerin açtığı korkunç yaraların bir örneği olarak, bu çok acınası sahneyi kasten genişletiyorum. Mermi yerden sıçrayıp birkaç metre uzunluğunda, dar ve ok uçlu bir delik bıraktığında, eczanenin dükkânını
yıkmadan önce bir yerliyle temas etmişti. Cam parçalarıyla ve dükkânın içindekilerle karışmış kumaş parçaları ve sonsuz küçük et şeritleri vardı, sahnenin tüm çevresi ise kanla
dolmuştu. Zavallı yerli bir kolunu kaybetmişti, bir ayağı ondan birkaç metre ötedeydi ve diğer bacağı birkaç deri parçasıyla asılıydı. Eczanenin dükkân önünün ve komşusunun binasının teneke çıkıntısının birleştiği duvarın bir köşesinde, bir şey yapışıyordu. O an için, boş merakla etrafta duran, yardım etme veya yaralılara ilk yardım uygulama eğilimi olmayan, birkaç pis kişinin gözünden kaçmıştı. Kanayan beden bir sedyeye konduğunda ve parçalanmış uzuvlar bir araya toplandığında, Hastane Görevlisi duvardaki girintiye yapışmış olan grubu gördü. Onu yakalamak için ileri doğru gittiğinde, ondan kaçan sıvının sızan akıntıları gerçek karakterini çok açık bir şekilde ortaya koydu. Merminin gücü o kadar büyüktü ve talihsiz kurbanı galvanizli demir duvara o kadar yakındı ki, gövde ve mermi bir araya geldiğinde, çarpmanın korkunç şiddeti, onu aynı anda bitişikteki binanın dış duvarından fırlatmak için parçayı koparmıştı. İnsan gücünün yardım edebileceği kapsamın ötesinde olan korkunç yaralarına rağmen, ölmemişti ve onu sedyeye koyarken zayıf bir şekilde "Patron, patron, yaralandım" diye haykırıyordu. Binanın yıkıntısı henüz fark edilmemişti ve kabuktan çıkan kimyasal buhar, dükkânın dağılmış parfümleriyle, sürülmüş toprağın kokusuyla ve yaralı bir vücudun o tuhaf, sinsi kokusuyla karışmıştı -- havadan geçerken çığlık atan ikinci bir kabuk korkunç bir hızla aynı binanın diğer penceresine
fırladığında. Aslında, binanın yıkıntısına biraz daha eklemiş, binanın iç kısmında duran beş adamı mucizevi bir şekilde kurtarmış, ancak Riesle's Oteli'ndeki bitişik bardan "canlandırıcı" bir şeyler almak için yerlinin ölüm yerinden ayrılmış talihsiz bir onbaşıyı öldürmüş. Ölüm rulosu böyle bir şekilde yığılıyor -- bir dev gibi yaklaşan yavaşlık ve kaderin ürkütücü ısrarı ile. Eğer bu tarihte öldürülenlerin gerçek sayıları buysa, ayrıca iki kişi daha vardı, bunlardan biri o zamandan beri öldü, böylece bir gün korkunç bir üçlüye dönüştü. Böylesine üzücü bir dersle, dışarıda olmak zorunda kalanların dışında, hiç kimse mermi ateşi altında sokaklara çıkmazdı, hatta boş zamanlarını düşmanın kasabaya düşmüş olabilecek mermilerini boşaltmaya çalışarak harcamazdı, ancak iki gün önce yerel bir tekerlekçi, bir merminin patlamasıyla kendini ve diğer iki adamı zamansız bir şekilde öldürdü, bir _çelik_ matkapla şarjı çıkarmaya çalışıyordu. Bu adamlardan biri neredeyse anında öldü, bir diğerinin bacağı koptu, üçüncüsünün ise vücudunda korkunç yaralar oluştu. Kasabanın farklı yerlerinde yeni kurbanların olduğu bir gün yok. Mermi patladığında sorulan ilk soru, yıkılan evin talihsiz sahibinin adı ve öldürülen ve yaralananların sayısıdır. Kuşatmanın ilk dönemlerinde, insanlar bu yeni yıkım unsurunun
tamamen
korktukları zaman, bomba geçirmez sığınaklar oldukça popüler hale geldi, ancak son zamanlarda kasabadaki insanların
tadını çıkardığı iyi şansla, sığınaklar
terk edildi, ancak artık şüphe yok ki, bu geçen hafta öldürülenlerin sayısı kasabayı biraz tedirgin etti. Eğer
insanları sığınaklarının altında kalmaya teşvik ederse, az sayıda insanın başına gelen korkunç talihsizliklerden
neredeyse evrensel bir kurtuluş elde edilebilir.

[İllüstrasyon: Mermi Ateşinin Etkileri. 1. Öncesi.]

Bu zamanlarda hastane, kasaba için melankolik bir ilgi merkezidir. Şehrin dış mahallelerinden belki çeyrek mil uzaktadır, ancak öyle bir konumdadır ki, koruması altında yattığı bayrak dışında, düşmanın hasta ve yaralılar için doğal bir sığınak olduğunu bilmemesi imkansızdır. Tıpkı şehrin geneli gibi, hastaneye bitişik olan Manastır ve hastanenin kendisi de bombardımanın stresini göstermektedir. Hastanenin duvarları Martini ve Mauser mermileriyle delik deşik olmuş, mermiler galvanizli demir çatıyı delmiş, koğuş duvarlarında delikler açmış, olağanüstü binaları harap etmiş ve kısacası, Cenevre Sözleşmesi'nin maddelerine abone olmuş herhangi bir ulusla savaşta imkansız olarak kabul edilebilecek korkunç bir yıkıma yol açmıştır. Sadece Albay Baden-Powell'ın, Kızıl Haç bayrağını ihmal ettikleri için Komutan Cronje ve Komutan Snyman'a en ağır cezaları, cezaları ve misillemeleri vermekle tehdit ettiği en şiddetli muhalefeti binayı bütünüyle kurtardı. Yine de hastanemiz için Boerlerden aldığımız o derece ilgi, bu rezil barbarlar tarafından Manastır'a ve nazik sakinlerine reddedildi. Evleri temellerinden sarsıldı, düşmanın ateşine bakan duvar sayısız yerden vuruldu. Mermiler çocuk yurdunu harap etti, ameliyathanenin iç kısmında muhteşem bir etkiyle patladı, bir köşe taşını paramparça etti ve yan hastanemizi çürümüş ve başka bir yerleşim için tamamen imkansız hale getirdi. Ancak rahibeler hala görevlerinde kalıyor ve dinin konforunu sağlıyorlar, hemşirelik görevinde paylarını arıyorlar ve bastırılmış kahramanlıklarıyla tüm topluluğa örnek oluyorlar. Hiçbir hastane Mafeking'deki yerel hastane gibi bir işle
yüklenmedi. Savaş herkesi o kadar ani ele geçirmişti ki, Mafeking'deki her şey gibi, kritik anda, varlığı için temel olan birçok şeyden yoksundu. Hemşireler birliği, gönüllü olmaya istekli kasabadan gelen hanımlardan oluşuyordu ve profesyonel hemşirelik hizmetinin olmaması durumunda, aynı şekilde giysi giydiriciler, cerrahi aletler ve tıbbi konforlar da eksikti. Victoria Hastanesi'nin böyle zamanlarda Röntgen Işınları yoktu ve birçok kez tıbbi personel, bu kadar önemli bir aletin zamanında gönderilmemiş olmasından pişmanlık duydu. Gerçekten de Hastaneler Genel Müdürünün Mafeking için yaptığı tek şey, Cerrah Binbaşı Anderson'ı İngiltere'den göndermekti ve bu yiğit subay, kendi masrafıyla, dünyadaki en iyi niyetlerle, gerekli olduğuna inandığı büyük miktarda tıbbi malzeme tedarik etmeseydi, yaralıların ihtiyaçlarını karşılamak imkansız olurdu. Bununla birlikte, tıp mesleğinin bakış açısından, Mauser ve Martini tüfekleri ve mermi ateşinin neden olduğu yaraların doğasını gözlemlemek ilginçti. Mauser deldi, Martini parçaladı, mermi toz haline geldi. Mauser mermisinin giriş noktası, üç penilik bir madeni paranın çevresinden biraz daha küçüktür ve kemikten geçerse, aşırı miktarda parçalanma meydana getirmez. İçinden çıktığı delik genellikle, merminin yolunun saptırıldığı yerler hariç, delme noktası kadar küçüktür. Mauser, kural olarak, vücuda yerleşmez ve çoğu durumda temiz bir şekilde geçer. İnsani bir yaradır ve Martini ve Dum-dum'dan sonsuz derecede daha az
yaralayıcıdır. Martini, büyük bir iç yüzeyi yok ederek temas noktasının altında iki ila üç inç çapında bir yara oluşturur ve daha da büyük bir çıkış alanı vardır. Önündeki her şeyi süpürür, atardamarları parçalar, kemikleri parçalar ve sonuç olarak iyileşme süreci daha uzundur. Mermi ateşinden kaynaklanan yaraları daha önce anlattım, ancak buna, bir merminin en ufak bir parçasının, merminin kendisi kadar korkunç yaralar
yapma yeteneğine sahip olduğu gerçeğini de ekledim.

[İllüstrasyon: Mermi Ateşinin Etkileri. 2. Sonra.]

BÖLÜM XVI

YUMUŞAK SU BANYOSU

MAFEKING, _6 Aralık 1899_.

Son zamanlarda yaşadığımız birçok sıkıcı gün için kuşatılmış Mafeking sakinlerine bir telafi olarak, dün olaylarla doluydu ve olağandışı ilgi çeken olayların sürekli bir dizisiyle doluydu. Topçu ateşi ve tüfek takırtılarının birkaç kısa saate tam bir askeri heyecan kattığı, Kalahari Çölü'nün sıcak rüzgarlarının siperlerde vızıldayan, ısıran kum girdapları oluşturduğu, acımasız güneşin enerjisini sıcaktan kavrulmuş garnizonlara harcadığı, yalnız ve yorucu aylaklık günlerimize katlandık. Ama dün Boerlerin özel ve iyi huylu koruyucuları olduğunu iddia ettikleri İlahi Takdir ile elementlerin kendilerinin birleşmesinin etkisini deneyimledik. Bu, doğası gereği güçlü bir keşifti. Aşırı incelikli ve mücadele etmenin imkansız olduğu bir birleşmeydi. Geldi, önüne çıkan her şeyi süpürdü ve bizi yağmurla sırılsıklam, küçük çamur gölleriyle, su akıntılarıyla çevrili ve adımıza kuru giysiler olmadan bıraktı. Felaket tamamlandığında tufan sona erdi. Sahnenin genel fizyonomisi hemen tarif edilebilir. Sabah şafak vakti gökyüzünde
ortaya çıktığında, Afrika'da olduğu gibi başka yerlerde de normalden daha tropikal bir günü ifade eden
sıcak sisi parlıyordu. Ancak
gökyüzünün işaretlerini bilenler için, ufukta alçakta duran geçici kara bulut kütleleri kötü bir fırtına gününün habercisiydi. Yükselen rüzgar onları yavaşça bir araya getirdi, ta ki öğleden kısa bir süre önce bulutlar gökyüzünde ve Boer laager'ın üzerinde kümelenene kadar. Kasabada bulunduğumuz yerden fırtınanın geçici merkezinin düşman topçularının mevzilerinin hemen üzerinde olduğu oldukça açıktı. Rüzgar artmadan önce Boerler kasabaya birkaç mermi
atmışlardı, ancak kısa süre sonra, fırtınanın gücü bize
doğduğunda, yağmur dolu bulutların içeriklerini veldtin en uç sınırlarına
boşalttıkları belliydi. Bir veya iki saat boyunca Boerler fırtınanın tüm etkisini aldılar ve
rüzgar yolunun önündeki veldt'in enkazını, kırık ağaç parçalarını, çalılıkları ve çalılıkları süpürürken kasabaya sadece birkaç damla yağmur düştü. Sel güneydoğuyu hızla terk etti, kasabanın biraz ötesinde ve üzerinde yoğunlaştı ve bizi rahatsız etmeye başladığı anda Boerleri terk etmiş gibi görünüyordu. Muhtemelen rüzgar bir sağanak yağmur getirdi, çünkü akan suyun etkisi sanki
gökyüzünün bir yerinden kovalar aşağıdaki yere boşaltılıyormuş gibiydi. Veldt hızla sular altında kaldı, kurumuş filizler kısa sürede köpüren şelalelerle doldu, Mafeking'in kendisi sular altında kaldı, kasabanın etrafındaki toprak işleri süpürüldü, siperler ve bomba geçirmez
barınaklar girdaplı akarsularla boğuldu, her yer harabeydi - yıkım ve tam bir kaos hüküm sürdü ta ki fırtına dinene kadar. Cannon Kopje'nin yerleştirildiği eğimden aşağı doğru, dalgalanan gelgit, kalenin depolarını, adamların battaniyelerini, mücadele eden hayvanların bedenlerini taşıyarak, eğer
akıntının gücüyle başa çıkmayı başarırlarsa, tepenin kayalık yüzünde parçalara ayrıldı. Şimdiye kadar batı karakollarını oluşturan tepelerin dibinde rahat bir inzivada dinlenen kadın barakası, birkaç dakika içinde, veldt'in su yollarından gelen atıklarla
dolduruldu, siperler ise selin
çöpüyle hızla sular altında kaldı veya çamurlandı. Barakanın sakinlerinin yardımına giden bir araba, kıvrımlı şelalelerin
muazzam gücüyle kendini su altında buldu. Kasabada, bomba geçirmez
mahzenler boşaltıldı ve insanlar ayakkabılarını ve çoraplarını
çıkararak, sokaklar boyunca uzanan patikalarda kürek çekerek ve yürüyerek bir noktadan diğerine gittiler. Kasabanın kuzeyinde, dış karakolların altında, erkekler derilerine kadar soyundular,
akan sağanak yağmurun tüm gücünün üzerlerine
vurmasına izin verdiler. Pazar Meydanı, o kadar hızlı yükselen bir su tabakasıydı ki, meydanın sınırındaki evlerin sular altında kalacağı sanılıyordu. Market Meydanı'ndan, iki tarafta, yollar bir tür iniş yapıyor ve bu hafif eğimlerden aşağı doğru, metrelerce genişlikte ve birkaç ayak derinlikte su hacimleri nehir yatağına akıyordu. Fırtına arttıkça, nehir yatağındaki ileri mevzilerimizi daha fazla tutmanın imkansız olduğu görüldü. İlk olarak, Çavuş Currie ve yerli keskin nişancılarının işgal ettiği siper gitti. Su, birkaç gün önce düşmandan çok cesurca kazandığımız bu mevziden kıyıdan kıyıya geçerken, adamlar kıyıdan yukarı veldte tırmandılar ve üsse doğru ellerinden geldiğince ilerlediler. Bu mevzilerin sular altında kalmasıyla nehir o kadar hızlı yükseldi ki, Yüzbaşı Fitzclarence ve filosunun işgal ettiği yerler de aynı şekilde savunulamaz hale geldi. Terk edildiklerinde, dere, taşkın
içindeki bir nehrin kükremesiyle yanlarından akıp geçerken,
kayaların üstüne düşen
taşlar kaya kütlelerini paramparça
parçalara dönüştürdü.
Bir saat içinde nehir sekiz fit yükseldi ve sel o kadar beklenmedik bir şekildeydi ki, o an için nehrin aşağısında bir yerde bulunan 7 librelik topu, yükselen dereden kurtarmak mümkün değildi.
Yağmur devam ettikçe, rüzgar dindi ve bu fırtınanın en yüksek noktasında, veldt'ten yükselen beyaz sisleri
dağıtacak güce bile sahip değildi.
Yerde alçakta asılı duruyorlardı, sağanak yağışın gücüyle yükselmeleri engelleniyor ve
düşman hatlarındaki olayların ilerleyişini görmeyi zorlaştırıyordu. Zaman zaman yağmurun tıslaması ve nehirlerin kükremesinin üzerinde, Nordenfeldt'in öfkeli öksürüğünü, hızlı ateş eden toplarının çığlıklarını ve "Big Ben"in ağır ve daha görkemli gümbürtüsünü duyuyorduk. Sık sık Mauser'in yankısı, Martini'nin gıcırtılı hışırtısı duyuluyordu ve düşmanın fırtınanın acısını tamamen rahatsız edilmeden katlanmamıza izin vermeyeceği kısa sürede ortaya çıktı. Bu alametlerden, sağanak yağıştaki hafif bir azalma sislerin yerden yükselmesine izin verdiğinde, sisin içinden gelen patlayan yaylım ateşi sesini duymayı ve mücadelenin aniden umutsuz bir hal aldığını görmeyi bekliyorduk; ancak Boerler bireysel cesaretten yoksundu ve çalılıkların karmaşası ve sisin şaşkınlığı altında yapabilecekleri saldırı asla gerçekleşmedi. Pozisyonumuzu top atışıyla tatmin olmuşlardı; ve yağmurun yoğun olduğu, sisin yoğun olduğu yerde, topun kırmızı parıltıları ve tüfeklerin kıvılcımları, buharın girdaplı kütleleri ve fantastik duman sütunları arasında parlayıp kaybolurken garip bir etki yarattı. Sis yığınları ve
gri-siyah duman kütleleri çarpık sütunlar halinde karışıp kıvrıldı,
güneşin kısa bir süre parladığı, cennetin gözyaşlarının uzaya
kuruduğu, geçici ve yanardöner bir renk örtüsü oluşturduğu bir anda oluştu.
Bu mola bir anlıktı ve güneş çekilirken, Boer hatları civarında görülen adam grupları
hızla daha yoğun buhar bulutları altında
gizlendi. Ancak, ateşleri devam etti,
çevrelerinde kalın beyaz sis savrulurken, bazen üstümüzden silahlarının
gürültüsü geliyordu. Fırtınanın alanı Boerlerin en
ileri siperlerini içeriyordu ve rüzgar kasvetli buhar kütlelerini değiştirdiğinde, dönen sis ve duman yüklü
havanın içinden, tıpkı bizim gibi yağmurdan ıslanmış Boerleri, çamurlu korkuluklarının üzerinde
tezahüratsız bir şekilde dururken gördük. Ne yapmaları gerektiğini anlamış gibi görünmüyorlardı. Kendi silahlarının bizim mevzilerimize ateş ettiğini duyabiliyorlardı, mutlu bir şekilde
fırtınanın sonraki merkezinin ötesinde, ama bu adamlar
hareketsiz duruyor, uzuvlarındaki suyu silkeliyor, silahlarını kurutmaya çalışıyorlardı. Geceleri, talihsizliklerimizi örten karanlıkla birlikte,
kasaba yeni toprak işleri inşa etmekle meşguldü, daha fazla kullanılabilecek barınakları
boşaltıyordu ve savaş tarihinde neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir olay için mümkün olan telafileri yapıyordu. BÖLÜM XVII

DURUMUN EKONOMİSİ

_12 Aralık 1899._

Mafeking'in Boerlerin saldırılarına karşı gösterdiği direnişin önemi, Bechuanaland ve Matabeleland olmak üzere iki Protektora ile ilişkisi ışığında değerlendirilmelidir, çünkü
bu yer düşmüş olsaydı, Kuzey ticareti için bir _depo_ olarak konumu
muza kavuşan Boerler için ara bölgelerin kontrolünü
sağlamak nispeten kolay bir iş olurdu.
Merkezleri geçici olarak Mafeking'e yatırılan demir yolunun vagonlarını hemen ele geçirebilirlerdi ve bu sayede güçlerini, onları Rodezya sınırlarına tamamen donanımlı ve etkili bir şekilde getirecek bir şekilde ve bir hızlanma derecesiyle seferber edebilirlerdi. Gerçekten de, şu anda öğrenebildiğimiz kadarıyla, Boer güçlerinin Mafeking'deki üslerinden kuzeydeki operasyonlarının planının, Mafeking'in depoları ve vagonlarıyla birlikte ele geçirilmesini, ardından bu malzemenin Bechuanaland'ı işgal etme ve düşmanımıza güçlerini Rodezya'da toplama işinde kullanılmasını öngörmüş olması hiç de olasılık dışı değil. Demiryolu ellerindeyken, küçük güçler, doğal akıntıların sağladığı önemli noktalara konuşlandırılacak ve bu koruma sistemiyle açık bir iletişim hattını korurken, aynı zamanda, bu dağılmış Boer gruplarının tamamını, burası ile Orta Akıntı arasında yağma seferlerine çıkmış olarak, birleşik ve birleşik bir kitle halinde kullanmakta özgür olacaklardı. Mafeking'in tarihi, o zaman, Boer davasına sempatisini ilan edip yer etkili bir şekilde işgal edildikten sonra, Boer komutanının adamlarının büyük bir kısmını yeni faaliyet alanlarına çektiği Vryburg hikayesinden başka bir şey olmazdı. Mafeking düşmanın elindeyken,
ana mevzumuz Buluwayo civarında olurdu, Albay
Baden-Powell ve Albay Plumer komutalarını birleştirirlerdi,
böylece düşmana, güçler kendi inisiyatifleriyle harekete geçmiş olsaydı mümkün olabilecekten daha büyük bir direniş gösterirlerdi.
Bu nedenle, bir bakıma, Mafeking, Protektoraların güvenliğinin
garantilendiği ve ülkenin bağımsızlığının İmparatorluk yönetimine
kadar korunduğu karakollar zincirinde önemli bir halka oluşturmuştur. Ancak unutulmamalıdır ki, Plumer'in kolunun Rhodes' Drift ve Middle Drift'te elde ettiği başarı, Güney Rodezya'ya düşmanca bir işgale karşı belirli bir bağışıklık kazandırdı, Albay Plumer'in adamlarının ve bizimkilerin Boerlere karşı elde ettiği zaferlerin ekonomisinin herhangi bir tahmininde, kuvvetlerimizi Middle Drift veya Rhodes' Drift'te yenmiş olsalardı, daha fazla İmparatorluk toprakları işgal edilecekti, ve Buluwayo'yu kuşatmak için yürüyebilecekleri yol onlara açık olacaktı. Albay Baden-Powell, elbette, Buluwayo'nun işgalini önlemede başlıca etkili kişiydi, çünkü yaptığı kararlı duruş, General Cronje'nin Mafeking için toplam Boer sayısını, yani 8.000 adamı ve S.A.R. kuvvetlerinin Batı Tümeni'nin çok daha büyük bir bölümünü kontrolü altında tutmasına neden oldu; Ancak bu çalışmayı hiçbir şekilde küçümsemeden, başarıları açısından çok önemli, konuları açısından çok hayati olan bu çalışma, belki de hiçbir şey
Afrika'daki İmparatorluğumuzun bu önemli ekleri üzerindeki işgalimizi ve hakimiyetimizi sürdürme çalışmamızda Albay Plumer'ın çok başarılı ve
cesaretle başardığı savunma kadar önemli bir faktör olmamıştır. Burada bu Protektoraların İmparatorluk hakimiyetleri olarak korunmasına nasıl yardımcı olmuş olursak olalım, Albay Plumer'ın kuvvetleri geri çekilmiş olsaydı, şimdilik, bunların ahlaki ve pratik mülkiyetine ilişkin tüm iddialarımızı
kaybedeceğimizden şüphemiz olamaz. Mafeking'i kuşatan 8.000 adam ve sınır boyunca buraya ve Fort Tuli'ye dağılmış çeşitli küçük birlikler ile düşman, bu yan birimlerle işbirliği yapmak için 6.000 adam ayırabilir ve yine de bu kasabanın kuşatmasını ve bombalanmasını sürdürebilirdi. O halde, Boerlere Protektora ve Güney Rodezya boyunca önemli savaşçı haklar vermek için düşüşüne gerek yoktu ve teslim olmamız ilerlemelerini önemli ölçüde kolaylaştırmış olsa da, başarılı muhalefetimiz bunu kesinlikle veya tamamen engellemedi. Sürüklenmelerin stratejik değeri, güvenli bir şekilde muhafaza edilmelerini önemli bir konu haline getirdi, çünkü bunlar aracılığıyla, Mafeking'den olduğu kadar, giriş yapılabilir ve anlık olarak toprak üstünlüğü elde edilebilirdi. Gerçekten de, Mafeking'in kendisini ayırt ettiği duruşun başlıca değerinin Koloniye okuduğu derste bulunup bulunmadığından şüphe etmek çok zordur. Vryburg'un yolundan gitseydik veya ufak bir duruştan sonra teslim olsaydık, düşüşümüzün Koloninin kuzey bölgelerinde ve İngiliz Bechuanaland'da Hollandalıların genel ayaklanmasının işareti olacağı neredeyse kesindir. Mafeking'de bir kısrağın yuvasına ne kadar yakın olduğumuz belirsizdir, ancak kasabadaki başlıca kişiler (iş) arasında yapılan çok sayıda soruşturmadan sonra, Mafeking sakinlerinin kendilerini bekleyen zorlukları ve sıkıntıları, şu anda iş dünyasındaki kayıpları ve savaşı takip edecek geçici durgunluğu kavrayabilselerdi, Altın Buzağı'ya tapmayı ve Albay Baden-Powell ile Albay Hore'un karargahlarını Protektorluk'taki bir yere taşımasını tercih edecekleri ve Mafeking'in şık ve müreffeh tüccarlarının bu şekilde mesleklerini sürdürebilecekleri ve Transvaal Cumhuriyeti'ne geçici ve tamamen ticari bir bağlılığın uğursuz koruması altında yaşarken paralarını devredebilecekleri şüphesizdir. Mafeking'in bireysel olarak sadakatsiz olduğu söylenemez, ancak özünde ticari bir merkezdir, ticari içgüdüyle yönetilir, etkilenir ve miras alınır ve sakinlerinde az çok karışık oranlarda dünyanın halklarının bir araya gelmesini yansıtır. Küçük bir Alman topluluğu, bir Amerikan kolonisi, Fransızlar ve her milletten Yahudiler vardır. Mafeking'de para kazanmışlardır; çok mülkleri vardır; hatta sınıra yakın Hollanda kasabaları arasında büyük ticaret çıkarları olduğundan Transvaal'a karşı bile dost canlısıdırlar. Afrika'nın bu kısmının beyaz adam tarafından bilinmediği günlerde buraya geldiler; Kimberley'den, Transvaal'dan, hatta kıyıdan Afrika çölünü geçerek geldiler ve eğer bizim standartlarımızın koruması altında yaşadılarsa, tüm ulusların bayraklarıyla ticaret yaparak servetlerini biriktirdiler. Transvaal'daki Uitlander'a, onun haksızlıklarına veya haklarına pek aldırış etmiyorlar, ancak sığırları ve koyunlarıyla, vagonları ve eşyalarıyla ve biraz fazla parayla gelirse ona çok saygı duyarlar, çünkü o zaman şekel hazinelerine daha fazla ekleyebilir ve onunla sığırları için ticaret yapabilirlerdi. Mafeking'i oluşturan garip ve karmakarışık bir kalabalık: İmparatorluk hükümetinden tiksinti duyuyorlar, Koloni Hükümeti'nden intikam almak istiyorlar ve bir anda cesur direnişleriyle övünüyorlar, kuşatmayı getiren kötü rüzgara karşı haykırıyorlar. Koloninin akıntısıyla hareket ediyorlar ve vatanseverliğe kolayca kapılabilirler, kendilerinin altında bulundukları İmparatorluk korumasının çılgınlıklarını tutkulu bir şekilde eleştirebilirler. Hollandalılarla sempati duyduklarında, Mafeking'in şimdi kuşatılmış olan sadık sakinlerinin aynıları olduğuna inanmak zordur, çünkü günlük temaslar, evlilik birliği, kişisel dostluklar yoluyla Boer'lerin davasını bilinçli veya bilinçsiz olarak özümsemişlerdir ve bu sıkıntılı zamanlarda sempatilerinin derinliğini ortaya koymaktadırlar. Mafeking kuşatmasının ilginç bir yan konusu, Lady Sarah Wilson'ın savaşın ilan edildiği günün gecesi Mafeking'den ayrılmasıyla ilgili olaylar zinciri, Setlagoli'deki geçici ikametgahı, buradan garnizona haber vermesi ve Baden-Powell'ın Cape Town'daki Hükümete haberlerini ulaştırmasını sağlayan başlıca aracı olarak hareket etmesi olmuştur; Setlagoli'den emekliye ayrılması, eseri keşfedildiğinde, General Snyman'ın Mafeking'deki kampına, o beyefendiden Mafeking'e güvenli bir giriş izni istemek için gitmesi; sonunda şehre varması, tutuklu Viljoen karşılığında. Leydi Sarah Wilson çok sıra dışı maceralar yaşamadı ve Boerler tarafından, garnizonu haberlerle beslemeye çalışarak kuşatmaya gönüllü olarak aktif olarak katılmasına rağmen, cinsiyeti nedeniyle hak ettiği ilgiyle karşılandı.

XVIII. BÖLÜM

HASTANEYE BİR ZİYARET

_12 Aralık 1899._

Hafta sıkıcı geçti, bu da kuşatmayla ilgili olarak, geçen günlerin, artık tam olarak sahip oldukları mermi ve kurşun kotası olarak gördüğümüz şeyi
yaratmadığını gösteriyor. Biz burada, Boerlerin daha önce benimsediği taktikler, bombardımanın birkaç saat süren aralıkların, bombardıman yenilendiğinde, Boerlerin yanında olan Tanrı'nın sokakları insanlarla doldurmasını hoş karşılayabileceği şekilde planlandığına inanmamıza yol açtığından, bombardımanın aksaklıkları konusunda biraz şüpheciyiz. Bir veya iki kez, mermi ateşinin kesilmesiyle hayali bir güvenliğe kapıldık; ancak geçen haftaki üzücü olaylarla, tekrar uyuklarken yakalanmaya meyilli değiliz. Buna göre, düşman tarafında olağanüstü bir
duraksama haftası olmasına rağmen, etrafta olanlar, bomba geçirmez sığınaklarına kısa bir mesafede havalandırmalarını yapacak kadar dikkatliydiler. Bir bakıma, bu, kasabanın ve kasabanın kendisinin çevresine, gün batımında küçük hayvanların sığınaklarının girişinde toplanmış olarak görülebileceği bir tavşan yuvası görünümü verdi. Birkaç hanım, muhtemelen, hafif bir içecekten ziyade, bomba geçirmez bir şeye yakınlıklarından dolayı daha keskin bir takdirle, açık havada çay içmenin yeniliğinin tadını çıkardı.

Böylece hastaneyi ziyaret ediyordum, binanın
sahnesinde doktorlarla sohbet ediyordum. Verandanın
korumasının altında, yaralanmış ve artık dışarıda oturabilecek kadar iyileşmiş birçok kişinin bedeni vardı; ara sıra bir adam, kolu askıda olan bir yoldaşla konuşmak için koltuk değneklerinin yardımıyla acı içinde topallayarak yürüyordu; bu yoldaş, tuğla fabrikalarındaki düşman mevzilerine karşı yakın zamanda yapılan bir keskin nişancılık çatışmasında yaralanmış olduğu gerçeğini tamamen takdir etmiyordu. Biz, bacaklarımızı yere sarkıtarak
sahnede otururken, arkamızdaki binada savaşın tamamlayıcıları vardı: yaralılar, hemşireler ve doktorlar; ama
önümüzde veldt'in genişlemesi vardı, yeşil ve huzurlu.
Sıcak sis onun üzerindeydi, yüzen buharın sonsuz bir uzantısında
kaynamaktaydı.
Veldt'te yaşayanların günlük yaşamını oluşturan taşra ve kırsal sadeliğin her görünümü vardı. Birkaç ay önce küçük ve gelişen bir tarım topluluğunun merkezi olan, ancak şimdi kömürleşmiş ve kararmış, Boerlerin zararsız insanlara verdiği yıkımı temsil eden çiftlikler vardı; daha önce sahnede otlayan sürülerin yerinde, Boer barakalarının beyaz örtüleri vardı; Boer atlarının hatları vardı, kırsaldan yağmalanan ve düşman kamplarının arkasında toplanan sığır, koyun ve keçi sürüleri vardı. Hastanenin basamaklarından, ufukta, "Big Ben"in mevzisi parlak güneş ışığında oldukça belirgin bir şekilde görülebiliyordu. Topun konumu, cilalı metalin üzerinde oynayan güneşin parıltısından anlaşılıyordu.

Hemen, konuşurken, topların gümbürtüsü duyuldu ve düşman, hızlı ateş eden Krupps'larını stad'a doğru çevirmişti. İçgüdüsel olarak,
düşmanı yöneten alışkanlıklar bizim tarafımızdan iyi bilindiğinden, yaralı bir adam bize saat beşte topun olduğunu söyledi ve o an için öğleden sonranın huzurunun daha fazla bozulup bozulmayacağından emin değildik. Fakat beyaz ve yoğun bir duman sütunu, "Big Ben"in pozisyonunun üzerinde asılıydı ve biz hemen gün ışığının
geri kalan kısmında daha fazla top atışı için yerleştik. Uzakta, Stadt'ın en uzak sınırlarında,
yüz poundluk topun bir grup yerli kulübesinin ortasında
patlamasıyla gelen patlama sesini yankılayan yankılar geldi. Bu büyük mermilerin kurbanlarını ıskalaması o kadar nadirdir ki,
hastaneye gönderilebilecek herhangi bir zayiat için hemen hazırlıklar yapıldı. Bu önlemler alındıktan sonra, ateşin
yoğunlaşmasıyla bekledik. Bu, Boer adlı arkadaşımız tarafından önceden belirlenmiş olan tarzdan beklediğimiz anlardan biriydi ve kısa bir süre sonra beklentilerimizin tamamen gerçekleşeceği kanıtlandı. Ateş başladığında, hastanenin girişindeki sahne yavaş yavaş değişti; yaralılar koğuşlarına geri götürüldüler, buraya gönderilen İmparatorluk subayı Cerrah Binbaşı Anderson; Albay Baden-Powell tarafından verilen P.M.O. rütbesi sayesinde hastanenin sorumluluğunu üstlenen Dr. Hayes ve kardeşi, ikisi de yerel uygulayıcılar, binanın basamaklarında olayların gidişatını beklediler. O sırada ateş, tuğla fabrikalarındaki Boer siperlerinden gelen toplar ve tüfeklerle, kasabanın güneydoğu cephesiyle ve yerel yerleşimin doğu cephesiyle sınırlıydı. Dereceli olarak, düşmanın o taraftaki tüm mevzileri hizaya geldi ve düşmanın ileri siperleri etrafında havaya yayılan duman tutamlarına sebep ve sonuç verdi. İlk merminin stadın üzerinde patlamasından yaklaşık yarım saat sonra, kasabadan gelen bir sedye ekibi belirdi ve hastaneye giden sipere inmeye başladı. Dinlenme alanını geçtiklerinde, ekibin önünde taşınan ve Boerlere yaralıların geçtiğini bildiren büyük bir beyaz bayrak, düşmanın dikkatini çekti ve hemen ateş edildi. Boer'in vahşi bir savaşçıdan herhangi bir şekilde uzaklaştırıldığını düşünmeyi zorlaştıran bu kasıtlı eylemlerdir ve bayrak taşıyıcısı düşmanın siperlerine defalarca el sallasa da, o yönden gelen ateş azalmadı. Cape Town'da yerleşik bir doktor olan ve kampanya için gönüllü olarak hizmet veren ve yerel bölgedeki bağlı hastanenin sorumluluğunu üstlenen Başçavuş Dowling'in komutasındaki sedye ekibi, hiç de az olmayan bir kahramanlıkla, yangın bölgesinden hastanenin kapısına doğru ilerledi. Sonra bir anda, daha önce huzurlu ve dingin olan her şey, savaşın yol açtığı korkunç etkiler ve korkunç yaralanmalarla etkilendi. Sedye ameliyathaneye götürüldü, hemşireler masayı düzenlemeye, karbolik losyonu hazırlamaya, tiftiği ve bandajları, pansuman kaplarını, süngerleri ve bir dizi ince aleti yerleştirmeye başlamıştı; sonra sedye masanın yanına yerleştirildiğinde, istekli ve nazik eller cansız bedeni, vücudun sarıldığı
kahverengi ve kanlı yağmurluk çarşafının köşelerinden kaldırdı. Dr. Hayes, çarşafın uçlarını yaralının etrafından yakalayan ipleri çekti ve kanatları geri atarken Cerrah Binbaşı Anderson, kanla
dolaşmış, yapışkan bir kütleye dönüşmüş giysileri nazikçe ayırdı. Doktorlar ve cerrah, hareketsiz ve hareketsiz bedene karşı duygusuz bir çekingenlikle eğilerek, sonra hızla muayenelerine devam ettiler. Odanın batı pencerelerinden, batarken güneşin kızıl ışınları geliyordu. Işık, raflardaki şişeleri yakalıyor, aletlerin gümüş parlaklığında bir an titriyor ve pencerenin üzerinden bir o yana bir bu yana gidip gelen hemşirelerin saçlarında oynuyordu. Hemşireler, hastanın yaralarının doğası kadar işleriyle de ilgileniyorlardı. Odanın bir köşesinde Başçavuş Dr. Dowling, Cerrah Binbaşı Anderson'a, itibarlı bir yerli kadın olan hastanın, Molopo kıyılarında çamaşır yıkarken, bir pound ağırlığındaki çelik uçlu Maxim mermilerinin etrafında patladığını açıkladı. Pelvis ve uyluk kemiği tamamen parçalanmıştı, ayrıca karın bölgelerinde ölümcül nitelikte iç yaralar vardı. Sol ayak da parçalanmıştı, olağanüstü olan şey, bu kadar ciddi yaralanmalar geçiren ve sisteme bu kadar büyük bir şok
veren birinin hala hayatta olmasıydı. Muayene
tamamlandığında, Dr. Hayes başhemşireye dönerek, kadının hayatını kurtaracak hiçbir şey yapmanın
imkansız olduğunu söyledi,
Cerrah Binbaşı Anderson bir şarap kadehinde bir morfin tanesi eritirken, yerlinin adını bilen olup olmadığını sordu. Hemşire cevap vermek üzereyken, hasta zayıf bir şekilde inleyerek, mükemmel İngilizcesiyle adının Martha olduğunu söyledi. Sonra, bölgedeki bir Fingo'nun karısı olarak tanındığı ortaya çıktı, evlenmeden önce dünyanın bildiği en eski mesleğin bir üyesiydi, ancak yasal evlilik birliğini tamamladığından beri, kabilesinin geleneklerine göre, büyük bir sıkıntı içinde bir hayat geçirmişti. Ameliyathanenin havası baskıcı hale geliyordu, hastanın inlemesi iyodoformun yoğun kokusuyla birleşiyordu ve karbolik merhemin daha hafif buharlaşması yavaş yavaş sinirlere hakim olmaya başlamıştı. Benim gibi sıradan bir gözlemci için, sahne çarpıcıydı. Ameliyathanede toplananların duyarsızlığı, gerçekte belirli bir meslekte büyük deneyimin sonucuydu, yüz hatlarında ve hislerde, aslında canlanmaktan çok uzak olduğum bir sakinlik yarattı. Cerrahların mekanik çalışkanlığı, hastane görevlisinin sinek süpürgesini ölmekte olan kadının başının üzerinde salladığı otomatik düzenlilik, sahneye insanın gözlemlemeden edemediği bir soğukluk kattı. Bir bakıma, insan becerisinin yapabileceği her şey başarılmıştı, çünkü ayak bilekten kesilmiş veya uyluk kalçadan çıkarılmış olsaydı, emek gereksiz olurdu, sisteme verilen ekstra şok sadece sonu hızlandırmaya yarardı. Çok
nazik bir şekilde kadının ağzını ve burnunu süngerle sildiler ve
alnını serinlettiler, çok
nazik bir şekilde morfin verdiler ve yudum yudum brendi içtiler, ama
doktorlar teker teker ellerini yıkayıp
gömlek kollarını indirerek ceketlerini giydiler. Ameliyathanenin kapısında
Dr. Hayes ve Cerrah-Binbaşı Anderson hemşirelere birkaç kısa
talimat vermek için durdular. Başbakan, unutmamaları gerektiğini söyledi. ,
son geldiğinde turnikeyi pelvisten çıkarmak için;
Cerrah Binbaşı Anderson buna sinek süpürgesini sallamaya devam etme emrini ekleyerek
gereklilik olduğu sürece.

Ve olay kapanmıştı.

BÖLÜM XIX

KÜÇÜK BİR SİLAH PRATİĞİ

_23 Aralık 1899._

Topçularımıza büyük ilgi duyuyoruz, ancak Savaş Bakanlığı'nın Kırım dönemine ait eski namludan doldurmalı yedi librelik toplardan daha iyisini Mafeking'e göndermeyi gerekli görmemiş olmasından hiç
üzülmeyi bırakmıyoruz. Menzilleri kısıtlıdır ve
hareketlilikleri daha modern tiplere göre çok daha düşüktür; ancak
bize çok fazla şey
yapmamıza olanak sağlamamış olsalar da, en azından
ateşlerine karşılık verebildik. Bu şekilde, eski bir on altı librelik topun
ortaya çıkarılmasıyla epeyce bir coşku
hareketlendi. Yaklaşık 1770'te yapılmış gibi görünüyor ve
yakın zamana kadar Portsmouth rıhtımını süsleyenlerle aynı. Ağırlığı 8 cwt. 2 qr. 10 lb. ve B. P. ve Co. tarafından yapılmış. Bir deniz topu ve "No. 6 port" damgası var. Buraya nasıl geldiği belirsiz ve kökeni bilinmiyor; ancak
herhangi bir resmi
üst yazıda bulunmadığı için, herhangi bir hükümet savaş gemisinde kullanımdan çok korsanlık için tasarlanmış olması gerektiği anlaşılıyor. Albay'a iltifat etmek için şimdi "B.-P." adını verdiğimiz bu silah, çıkarları Mafeking Stadt'ta bulunan yerli kabileyle çok yakından bağlantılı olan bir İngiliz'in çiftliğinde yatıyor. Bay Rowlands, yaklaşık kırk yıl önce iki Alman'ın sorumluluğunda buradan geçen topu hatırlayabilir. Bunu Linchwe'nin kabilesinin elinde gördüğünü hatırlıyor ve ticaret seyahatlerinden birinin ardından Baralongs'a döndüğünde, eski şefi Hollandalı korsanların saldırılarına karşı Stadt'ı savunmak için kullanmak üzere güvence altına almaya çağırdı. Şef daha sonra Linchwe'yi ziyaret etti ve topu yirmi iki öküz karşılığında satın aldı ve onu arabasıyla Mafeking'e getirdi. O günlerde, kabile savaşlarında kullanılan üç yüz mermisi vardı.
Topun yerel kabilelere yaptığı ziyaretler hariç, burada kaldı ve şu anda Bay Rowlands'ın elinde.
Son zamanlarda monte edildi ve düşmanlarımıza karşı aktif olarak kullanılıyor.
En azından "Big Ben" mevzisine
ulaşabilmeyi umarak, bunun için top mermileri yaptık ve mermiler üretmeyi düşünüyoruz. "B.-P."nin ilk denemesi. yeni kariyerinde çok
tatmin edici sonuçlar verdi. İki pound barutla on pound ağırlığında bir topu iki bin yardadan daha uzağa fırlattı. Saldırının gücü, üç poundluk bir saldırı ilkiyle aynı ağırlıkta bir topu iki milden daha uzağa fırlatana kadar yarım pound artırıldı. Bu nedenle, umutlarımızı ona bağladık ve sorumlu makamlara, başlıca ve en etkili savunma aracımızın böyle bir silahta yattığı gerçeğinden türetilebilecek düşünceleri tavsiye ediyoruz.

Haftalarca süren hareketsizliğimizin ardından, son zamanlarda, şu anki savaş biçimi, bu yerle ilgili olarak, kasabadan üç mil uzaklıktaki barakaların terbiye edilmiş güvenliğine öncelik veriyor gibi görünen düşmana karşı inisiyatifi ele aldık.
Geçtiğimiz hafta iki kez, şafağı birçok topçu salvosuyla kutladık ve mermi atış gösterimizden kasabayı hiç de az olmayan bir coşkuyla heyecanlandırmak için yeterli gürültü ve etki sağladık. Ayrıca, şu ana kadar tepki oluşmadı ve bugün kuşatmanın başlangıcında olduğumuzdan daha neşeliyiz.
İki olaydan daha erken olan Dingdaan Günü, Boerler tarafından bizim tarafımızdan olduğu gibi, sabahın iki buçuğunda Karargah Ofisi'ne düşen "Big Ben"den atılan yüz poundluk bir mermiyle başlayan bir bombardımanla ayırt edildi. Neyse ki dinlenme yerimizin bu zamansız yağmacısından kimse
yaralanmadı, sadece binanın köşesi
parçalandı ve kasabanın kendisi duvar ve mermi parçalarıyla
doluydu. Birkaç saat sonra düşman tekrar
ateş etmeye başladı, doğu cephesindeki silahlarımız ise kendilerini
iyi bir şekilde göstermeye devam etti. Boer hatlarından gün boyunca saat yedi civarında ateş
kesildi, çünkü onlar kendilerini ilahiler söylemeye ve bağımsızlık günlerini anmak için
lagerlerinde dua etmeye adadılar; ancak biz, kendi adımıza, öğlen kamplarına dört el ateş açtık ve sonra biz de kuşatmanın nispeten
huzurlu
geçtiğinin tadını çıkardık. Sonraki birkaç gün boyunca toplarımız sessiz kaldı ve "Big Ben" burnunu Stadt veya Cannon Kopje'nin en uzak sınırlarına doğrulttu, ta ki Boerlerin topu Stadt'ın batı tarafında çok yoğun bir şekilde çatışmaya girdikleri bir mevziye kaydırdıkları izlenimi oluşana kadar. Hatta top tekrar ateşlendiğinde yeni bir mevzi almış olacağı konusunda bahse girmeye istekli olanlar bile vardı. Ve bu fikir o kadar yaygındı ki
Kurmay üyeleri tarafından tamamen reddedilmedi. Bu yanılsamayı çürütmek amacıyla Albay Baden-Powell, Binbaşı Panzera komutasındaki tüm mevcut topçularımızın kasabanın doğusunda Boer hatlarını keşfetmesini ayarladı, buradan büyük topun ateşinin hala o cepheye hakim olup olmadığı kolayca öğrenilebilirdi. Düşmanın Game Tree'de bulduğu beş librelik topa karşı bir hareket hakkında küçük bir konuşma olmuştu ve Pazar gecesi, çıkışın gerçekleşeceği batı karakollarındaki kalesinden Yüzbaşı Vernon ile kamp kurdum. Ancak hiçbir şey olmadı ve şafak vakti etrafımıza birkaç mermi düşmesine rağmen, batı karakollarındaki günlük yaşamın olağan rutininin ötesinde ilgi çekici hiçbir şey yoktu. Kasabaya döndüğümde, ertesi sabahın basit bir topçu değişiminden daha önemli bir şey ortaya çıkarabileceğini öğrendim. Akşama doğru, düşünülen hareketi bilenler için, Mafeking çok sıra dışı bir hareketlilik gösteriyordu. Görevleri onları kasabadan uzak noktalarda alıkoyan topçu subayları, mevzilerine doğru yola çıkmadan önce Binbaşı Panzera'nın son talimatlarını almak için Karargah'ta toplandılar, aynı zamanda küçük birlikler doğu cephesi boyunca siperleri takviye etmek için hareket ediyordu. Şehir, çoğunlukla, ertesi sabah şafak vakti düşmana hazırlanan sürprizden habersiz bir şekilde dinlenmeye çekildi ve saat dokuzda şehrin gece görünümü oldukça huzurluydu. Günün sert ve yakıcı güneş ışığından gecenin yatıştırıcı ve ürkütücü ışığına dönüşüm, saate ihtişam ve ciddiyet getirdi; bu da bizim uğraştığımız işle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Şehirden, henüz mevzilenmemiş olan toplar mevzilerine doğru hareket etti; bunlardan biri olan Hotchkiss, ancak önceki gece tamamlanmış bir mevziye gönderildi. Bu mevziye, veldt boyunca keyifli bir tırmanıştı ve düşman hatlarına o kadar yakındı ki, siperlerde birbirlerine seslenirken seslerinin mırıltısını duyabiliyorduk ve ufukta siluetleri olan kasvetli figürlerini seçebiliyorduk. Kasabanın kuzeydoğusundaki en uç noktamız olan Hotchkiss, ateşini su şebekesindeki ve ileri siperlerinin karşı köşesindeki düşmana yöneltecekti. Ateşinin yönlendirileceği nesneyi görmek mümkün olmadığından kesin faydası belirsizdi, ancak topçu birliği mevziye doğru hareket ederken, sorumlu subay menzilinin doğruluğunu belirtmek için arkadaki en yakın siperle anlaştı. Sonra karakolları ve farklı mevzileri ziyaret etmek için yola çıktık. Zaman ve mesafe, gecenin yıldız ışığının genişliğinde hızla akıp gidiyordu ve kasabaya çöken sakinlikten daha etkileyici çok az şey olabilirdi. Veldt'ten Hotchkiss'ten en yakın karakola doğru ilerlerken, sanki eski zamanlardan kalma surlarla çevrili bir şehrin yanından geçiyormuşuz gibi görünüyordu. Kısa mesafelerde, kalelerin ana hatları binalara karşı belirginleşiyordu ve nöbetçiye "Bekçi, gece ne olacak?" diye bağırmamak neredeyse zordu.
Turumuzu yaparken, bazı noktaların diğerlerinden daha yoğun ateş aldığını fark etmek ilginçti.
Hollanda Kilisesi'nin etrafındaki toprak, mermilerle sürülmüş ve yarıklanmıştı ve Ellis's Corner'da ve konumun önünde, Cannon Kopje'ye kadar düşmanın bombardımanının sayısız izi vardı.
Artık turlar sona erdi ve Binbaşı Panzera sabah ateş açmadan önce birkaç saat dinlenmek için gitti. Dingdaan'ın sabahı olduğu gibi, bu sefer de kendimi Binbaşı Panzera'nın doğrudan kontrolündeki Hollanda Kilisesi'ndeki mevziye bağladım ve oraya vardığında, gece yarısı kilise kulelerinden
çınlarken, topçuların uyuyan figürleri vardı. O sırada birlikte uyuduk ve Binbaşı Panzera sabah bizi uyandırdığında, sabah havasının
çilesi saatin erken olduğunu haber veriyordu.

Gecenin sisleri hala Boer hatları etrafındaki veldt'ten yükseliyordu ve biz dürbünlerimizden baktığımızda, orada burada figürler sabah ateşi için çalı çırpı toplamakla meşguldüler. Sonra, henüz erken olduğu ve kahvelerini
hazırlamak üzere oldukları için, biz de kahvemizi kaynattık ve çakmağı dolaştırarak,
kamplarımızı düşmanın sağlığına kadar doldurduk. Bu sadece kasvetli bir şakaydı ve belki de adamların kaderin kazalarına karşı kayıtsızlığını gösteren bir şakaydı, ama içerken bir numara olan kişi teneke kutusunu havaya kaldırarak "Cehennemde seninle içeceğiz" dedi. Ama şakalaşma saati
çok geçmeden sona erdi ve top partisi sabahki işlerine hazırlandı, topu mazgal deliğine
sokarak. Bir numara topu koydu ve
iki numara elinde ipiyle sürtünme borusunu bağlamaya hazır bir şekilde durdu. Üç numara iz parçasına asıldı ve o, sünger ve raketle hemen hizmete hazırdı. Birkaç ayak ötelerinde zaman sigortalarını aktif olarak ayarlayan iki kişi vardı.
Yanlarında sıradan mermi ve şarapnel yığını vardı ve bununla birlikte resmin yerel rengi tamamlandı. Aniden
Panzera, silahı besleyen adama emir verdi--"Ortak mermi,
perküsyon fitili, doldurmaya hazır ol," ve mermi adamın elinden silahın ağzına geçerken, insan kendini Boerlerin ruhları için bir dua mırıldanırken buldu, ki Boerler bu kadar çabuk
cehenneme gönderileceklerdi. "Doldur," dedi Panzera hızla ve silah dolduruldu. Sonra,
gözlüklerimi sahneye odakladığımda, Binbaşı son bir kez silahın nişangahına baktı. Silah iyice yerleştirilmişti ve tören alanının hassasiyetine
kendisini doğrulttuğunda son hızla geldi. "Ateş etmeye hazır ol," dedi ve iki numara öne çıktı, sürtünme borusunu havalandırmaya bıraktı. "Ateş," dedi Panzera ve biri bardakları kaldırıp, siperin korkuluklarında oturmuş kahvelerini
içtiklerini gördüğümüz bir grup Boer'e dikti. Bir kükreme, bir duman bulutu ve kırmızı, vahşi bir
alev dili silahın namlusundan sıçradı. Toz, duman ve
kum, o Boerlerin oturduğu yeri sardı ve kendimi
parapetteki gediğin kimseye büyük bir zarar vermeyeceğine inanmaya çalışırken buldum. Savaş, eğer savaş olacaksa, iyi yönlendirilmiş bir mermiyle başlamıştı. Hızla
silah tekrar
eğilip dolduruldu ve heyecanın ruhuma girdiğini hissettim. İnsanlık duygularım beni terk etti ve her seferinde onları
öldürebileceğimizi ummaya başladım. Tekrar ateşlendi, kısa kaldı, ancak cephedeki diğerlerine top atışının 
karşılıklı ihtişamına katılmaları için işaret verdi. Nehir yatağında, aşağıda toplarımız gürledi; onun ötesinde ve o mevzi ile Cannon Kopje arasında, bir gayzerden çıkan buhar fışkırmaları gibi Nordenfeldt'ten gelen duman jetleri vardı. Üstümüzde Hotchkiss ve Maxim'in neşeli takırtısı vardı. Gürültü ve ateşlenen silahların sayısı açısından, etrafımızda savaş baskısı vardı. Tüm cephemizde, savunmanın doğu hattı harekete geçtiğinde Lee-Metford tüfeklerinin ıslık çalan hücumu koptu. O an için Boerler, saldırımızın şekli ve yöntemi karşısında şaşırdılar ve birkaç düzensiz tüfek atışının ardından, karşılık olarak herhangi bir mermi gelmeden önce toplarımız birkaç mermi ateşledi. Binbaşı Panzera savaşı
açtığında, ilk mermilerini onun mevzisine fırlattılar ve bir pound ağırlığındaki çelik başlıklı Maxim'in iyi yönlendirilmiş bir uçuşu, etrafımızda bir toz bulutu oluşturarak keskin kenarlı parçalarını
her yöne fırlattı. Sonra tekrar ateş ettik, Boer'lerin siperinin siperini taradık ve büyük topun bize cevap verip vermeyeceğini veya
onu kaldırmayı düşünenlerin kazanıp kazanmayacağını merak ettik.
Savaşın müziği
gittikçe yükseldi, düşmanın hızlı ateş eden topları haraçlarını ödedi. Bulunduğumuz yerden, nehir yatağı mevzisindeki topun olağanüstü bir
infaz gerçekleştirdiğini görebiliyorduk. Kendi topumuzun dumanı üzerimize ağır bir şekilde asılıydı, Maxim mermisinin tozuyla karışıyordu,
düşman mevziimizi
karalamaya devam etti. Görmeyi
zor bulmaya başlamıştık, topların uğultusu ise subayın emirlerini yakalamayı neredeyse
imkansız hale getiriyordu. Aniden, silahımız tekrar
çalarken, çan uzaktan altı kez çınladı. Bu, büyük
topun ateşlediğinin işaretiydi, altı vuruş, topun üzerimize doğrultulduğunu gösteriyordu. Bunu duyduk ve tozun içine çömeldik ve çömelirken merak ettik. Havada çığlık atan bir kargaşa vardı, ayaklarımızın dibindeki sağır edici bir
patlama yeri salladı; toprak ve toz,
taşlar ve çimen parçaları etrafımıza düştü ve her iki tarafımızdaki binaların çatıları, topun yirmi beş yardlık bir daire içinde
patlarken merminin parçalarıyla sarsıldı. Bu, korkutucu olmaktan çok güzel bir andı, onu ilginç kılacak kadar tehlikeliydi, ancak, eğer varsa, bir şekilde çabucak geçti. Yüzümüzdeki tozu sildik, gömleklerimizdeki çimleri silkeledik ve tekrar uzandık: bir kez daha ateş ettik ve savaş dumanındaki yarıklardan, siperin tam ortasına düştüğünü görüp kıkırdadık. Çan yine gür bir şekilde çaldı ve bizden on beş metre uzaklıktaki bir bina paramparça oldu. Yaklaşıyorlardı ve muhteşem atışlar yapıyorlardı, Nordenfeldt ateşini "Big Ben"in kendisine doğru çevirdi. Bulunduğumuz yerden, mermiler mevzilerin önünde ve arkasında patlarken yükselen ince duman sütunlarını görebiliyorduk. Ateşini kontrol altına alabilecek bir şey varsa, o da zırh delici Nordenfeldt'in sinir bozucu ve delici olasılığıydı. Sabahın şenliklerine "Big Ben"in dahil edilmesiyle Boerler, Mauser ve Martini tüfekleriyle siperlerinden ateş açtılar. "Big Ben", Maxim ve hızlı ateş eden dokuz librelik toplardan gelen mermiler arasındaki aralıklarda, düşman mevzilerimizi tüfek ateşiyle süpürdü. Oldukça ölümcül bir doğrulukla mazgaldan geçtiler, ayaklarımızın dibine düşüp etrafımızda toz kaldırdılar, ancak bir kişinin hikayesi birçok kişinin hikayesidir ve aynı sahne tüm doğu cephesinde yaşandı. Bir an için topu servis etmek imkansız hale geldi ve düşmandan özür dileyerek vazgeçtik, ancak tüfek ateşi hemen saptırıldı ve topu tekrar düşmanın çok ileri siperlerine doğrulttuk; ancak ateş ederken, çan çaldı ve üçüncü kez mermileri uçuşta bizimkini geçerek önümüzdeki yeri parçaladı. Ve sonra Nordenfeldt
tekrar konuştu, sanki mermileri gediklere
atmak için can atıyormuş gibi, topun dumanına ateş etti. Ve kuzeyimizde Hotchkiss, sanki bu büyük zorbanın müdahalesine
kızmış gibi tükürdü. Ama ne yazık ki orada sona erdi ve daha fazla büyük mermi gelmedi ve kendimizi bir veda
sallisiyle yetindik.

Sonra top süngerlendi ve siperde dinlenmeye bırakıldı ve çatışma sona ererken yedek mermi kutuya geri konuldu. Sonra Panzera
adamlarını bir araya çağırdı ve onlara teşekkür etti, cesaretleri ve soğukkanlılıkları için hayranlığını dile getirdi. Sonra onu alkışladık ve
teşekkürler karşılığında teşekkür ederek kahvaltıya gittik, ama uzakta beyaz arka planda Kızıl Haç'ı görebiliyorduk, trajik bir izolasyon içinde, bir vagonun üzerinde yüzüyordu, mermilerimizin kırıldığını bildiğimiz yerlerde ara sıra duruyordu. Bu Boer hatlarındaydı, ancak bizimkinde boru bizi kahvaltıya çağırdı.

XX. BÖLÜM

AV AĞACINA SALDIRI

MAFEKING, _27 Aralık 1899_.

Mafeking'de Noel Günü kutlamaları henüz bitmişti ki,
Karargah'tan hemen harekete geçme emri gönderildi ve Boks Günü'nün erken saatlerinde iki atlı filo cepheye doğru hareket etmeye başladı. O gün, tüm medeni ve Hristiyan dünyasına
müjde ve iyi niyet getiren
hoş bir tatil geçirmiştik; ancak bundan sonra, 1899 Noel sezonundan bahsedeceğimiz zaman, hikayelerimiz bizim için o zamanı ağıt olarak işaretleyen trajik olayların uğursuz anılarıyla dolu olacak. Hiçbir şey, kuşatılmış Mafeking için gerçek bir anlam taşıyan Noel Günü'nün mutluluğuyla, gün sona ererken yapılan o erken sabah hazırlıklarından daha fazla zıt olamazdı. Bir süredir Game Tree'deki düşman mevzilerine saldırmak istiyorduk ve son mektubumda, böyle bir olay beklentisiyle, yakın zamanda bir gece Kaptan Vernon ile batı karakolunda kamp kurduğumu belirtmiştim. Ancak bu saldırı gerçekleşmedi ve kasaba ve garnizon hayal kırıklığına uğramış olsa da, hayal kırıklıklarının telafi edilmesinin çok uzun sürmeyeceği yönünde güçlü bir his vardı. Gücümüzün hareket ettiği Game Tree, kasabadan yaklaşık iki mil uzaklıkta, düşmanın güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir mevzisidir ve kuzeybatıdaki cephemiz haftalarca sürekli tüfek ve topçu ateşine maruz kalmıştır. Saldırı, Mafeking etrafındaki kordonu kırmak ve
sonunda kuzeye olan iletişimimizi yeniden açmak amacıyla emredildi. İmparatorluk Hizmet subayları, Kral Kraliyet Tüfekçileri'nden Yüzbaşı Vernon ve Kraliyet Tüfekçileri'nden Yüzbaşı Fitzclarence komutasındaki Protektora Alayı'nın D ve C Filoları, zırhlı trenin ve Yüzbaşı Williams ile İngiliz Güney Afrika Polisi'nden yirmi adamın, bir librelik Hotchkiss ve Maxim'in koruması altında, doğudan saldırıyı gerçekleştirmek üzere görevlendirildi. Bu sağ kanat, Yüzbaşı Cowan ve Bechuanaland Tüfekçileri'nden yetmiş adam tarafından daha da desteklendi, tüm kanat Binbaşı Godley'nin komutası altındaydı. Sol kanat, üç yedi librelik, bir süvari Maxim ve Binbaşı Panzera komutasındaki Protektora Alayı'ndan bir birlikten oluşuyordu; Yüzbaşı Lord Charles Bentinck, yedekte iki A Filosu birliği bulunduruyordu. Bu taraftan tüm operasyonlar Albay Hore tarafından yürütüldü.
Albay Baden-Powell ve personeli--Baş Kurmay Subayı Binbaşı Lord Edward Cecil, A.D.C. Yüzbaşı Wilson ve Onursal Teğmen A. H. C. Hanbury-Tracy--Dummie Kalesi'nden savaşın ilerleyişini izlediler.

Silahlarımız gece boyunca pozisyon aldılar, saldırı için mevziler oluşturdular ve gördükleri anda Binbaşı
Panzera ateş açtı. Henüz karanlıktı, ancak doğudan hafif bir ışık parıltısı geliyordu, ancak topların namlularından gelen parıltıların ve patlayan mermilerin parıltısının açıkça görülmesini engellemeye yetmiyordu. O ana kadar aramızdaki ve Boer hatları arasındaki veldt'te canlı bir şeye dair hiçbir işaret yoktu ve hiçbir ses yoktu. C ve D Filolarının keşifçi Cooke'un rehberliğinde mevzilerine doğru süründüklerini görmüştük. Yüzbaşı Lord Charles Bentinck, Boer mevzilerinin önüne konuşlanmış, hattın solundaki yerini almıştı. Ona yakın ve biraz ileride, topçular birkaç toprak parçasının ve kum çuvallarının arkasına yerleşmişlerdi. Bu operasyonlar, zırhlı tren mevzisine doğru ilerlerken, saldırımızdaki birlikleri tamamlarken, başarı şansımızı artırabilecek hiçbir şeyin atlanmadığı savaşın ön hazırlıklarını işaret ediyordu. Sabah 4.15'te ilk mermilerimiz düşman mevzilerine atıldı, mermiler Game Tree'nin ötesine ve çok çarpıcı bir
etki olmadan kısa bir şekilde patladı. Game Tree'nin solunda ve kalenin geri çekilen duvarına kadar uzanan, yaklaşık altmış yarda uzaklıkta, yoğun bir çalılık vardı, düşman aralarındaki gizli
çukurlardan ateş ediyormuş gibi göründüğünden, süvari Maxim ateşini bunlara yoğunlaştırdı. Sağda, zırhlı trendeki Maxim'in otomatik takırtısı ve Hotchkiss'in keskin çatırtısı vardı. İlk üç çeyrek saat boyunca saldırı, silahlarının aracılığıyla siperde bir gedik açacağı umulan Binbaşı Panzera'ya bırakıldı. Ancak, ne yazık ki, kaleye verilen hasar, adamlarımızın çok kısa sürede ve çok
cesaretle yaptığı ve tamamlandığında Albay Baden-Powell'ın da
çok acınası sonuçlarla
yerleşik ve zaptedilemez bir mevziye cepheden bir saldırı düzenlediği gerçeğini ortaya koyan hücuma önemli ölçüde yardımcı olmadı. Düşmanın birkaçı, keskin kenarlı parçalarıyla kalenin içini
arayacak şekilde patlayan şarapnel mermilerimizle etkisiz hale getirildi, ancak kalenin gücü o kadar büyüktü ve gece boyunca o kadar artmıştı ki,
elimizde bulunan topçular amacımız için yeterince ağır değildi ve
topları kullanmanın bilgeliği son derece şüpheliydi.
Saldırımızın karakteri, sessizce verilen ve
bir sürpriz niteliğinde olan bir harekete ihtiyaç duyuyordu. Gerçek şu ki, o sabah silahlarımızın başına gelen korkunç felaketi takdir etmede, top atışımız kaledeki garnizonu silahlarına sarılmaları konusunda uyardı. Silahların kullanımının saldırının konseptine uygun bir gaf olduğu şüphesizdir. Albay Baden-Powell, bu durumda, oldukça gereksiz can kaybına yol açmakta etkili oldu. Şu anda, izlerken, zırhlı trene "ateşi kes" sinyalinin verildiğini görebiliyorduk ve bir an sonra, sanki bu sinyali bekler gibi, "Big Ben", arkada güneydoğuda yaklaşık 6.000 yarda uzaklıktaydı, zırhlı treni bombalamaya başladı. Büyük topun yankıları
sönünce, kendi hattımızdan ve kaleden gelen bir tüfek sesi veldt boyunca yayıldı ve birkaç kısa an için mermi yağmuru tropikal bir selin açılış duşu gibiydi.
Doğuda Yüzbaşı Vernon C ve D Filolarıyla hücuma başlamıştı. Şu anda konumları kademeliydi - Yüzbaşı Sandford C Filosundan bir birlikle
sağ uçtaydı, Yüzbaşı Vernon ortada ve Yüzbaşı Fitzclarence solundaydı. Yüzbaşı Vernon hücum emrini verdiğinde, mükemmel bir doğrulukla
birlikte gelen voleybolu sürdürerek çatışma düzenine girdiler. İlerleme iyi bir şekilde gerçekleştirildi; aslında, düzeni ve tarzı ordumuzun en iyi geleneklerine layıktı ve orada bulunan tüm komutanlardan hayranlık dolu övgüler aldı. İlerledikçe düşman ateşi esas olarak kalenin önünden ve çalılıklardaki tüfek siperlerinden geliyordu. Bir an için, Yüzbaşı Vernon ve Yüzbaşı Sandford'un hücumuna karşı çıkan yüz, kalenin ele geçirilmesi için sadece aşılması gereken bir duvar gibi göründü. Ancak, adamlar kaleye üç yüz yarda yaklaştıklarında, tüfekler mümkün olan her noktadan çınladı ve zemin Mauser ve Martini mermileriyle süpürüldü. Bu ateş bölgesinden hücum eden adamlar çok acı çekti ve akıllarına ölüme gidecekleri sonucu gelmiş olmalı. Kalenin her yüzü ateşlendikçe, düşman ateşi hücum hattımız üzerinde etkili olmaya başladı. Yüzbaşı Sandford, omurgasına isabet eden bir kurşunla ölümcül şekilde yaralanarak ilk düşen oldu. Yere düştü ve adamlarına hücuma devam etmeleri için seslendi; ancak düştüğü yerde öldü. Adamlarımız şimdi oldukça hızlı bir şekilde düşmeye başladı ve Yüzbaşı Fitzclarence uyluğundan vurularak sakatlandı. Onun yerini hemen hücuma devam eden Teğmen Swinburne aldı, aynı filodan olan o subay ve Teğmen Bridges, savaşın sona ermesinin ardından yara almadan kurtulan dokuz kişiden biriydi. Kalenin etrafındaki zemin, düzensiz bir asker olmalarına rağmen, subaylarını gazilerin cesareti ve inatçı kararlılığıyla takip eden yaralı adamlarımızın figürleriyle noktalanıyordu. Mücadelenin asıl yükü, görevinin imkansızlığından yılmayan Yüzbaşı Vernon'un doğrudan komutası altındaki şirketlere düştü ve istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam etti. Daha da yaklaştıklarında, etraflarına düşen mermi yağmurundan rahatsız olmayan adamları tekrar tekrar tezahürat ettiler, bu tezahüratların yankısı, mevzinin ele geçirilmesinin an meselesi olduğu izlenimini uyandırdı. Düşmanın yapabileceği en kötü şeyle engellenmeyen adamlarımızın istikrarlı hücumu, kaledeki mazgal deliklerinin arkasından ateş edenleri hızla moralsizleştiriyordu ve kalenin duvarlarına ulaşmadan önce sorumlu subaylarımız vurulmasaydı veya öldürülmeseydi, farklı bir hikaye anlatılması gerekebilirdi. Öyle oldu ki, Yüzbaşı Vernon, Teğmen Paton'la birlikte, adamlarını son hücumun vahşi
hızlılığına karşı sabitlediğinde, bir kurşun vücuduna isabet etti. Kısa bir süre durdu, ancak Teğmen Paton'un düşmesi yönündeki yalvarışlarını reddederek, bir kez daha o subaya katılarak liderliği ele geçirdi. Kazandıkları noktadan kalenin karakteri görülebiliyordu ve savunulduğu yoğun ateş
kalenin zaptedilemez olduğunu gösteriyordu.
Yerden yaklaşık yedi fit yükseliyordu,
tırmanmanın neredeyse imkansız olduğu
kenarları olan bir hendeğin
kenarlarından. Yirmi beş yarda içinde yüzlerine bakan kesin ölümdü,
ama hiç kimse dehşete kapılmadı. Devam ettiler.
Hendek önlerindeydi, kale üstlerindeydi ve
çift sıralı mazgallardan düşmanın ateşi geliyordu. Hendeğin bir tarafındaki adamlarımız,
mazgalının arkasından ona
tam isabetle ateş eden bir düşmana tam isabetle ateş ediyordu. Burada şimdiye kadar hayatta kalanlar ya öldürüldü ya da yaralandı ve Yüzbaşı Vernon, Teğmen Paton ve çatışmanın sonunda tuniğinin kurşunlarla delik deşik olduğu görülen izci Cooke ile birlikte kaleye tırmanmaya çalışırken tekrar vuruldu. Yüzbaşı Vernon ve Teğmen
Paton, insanüstü çabalarla mazgal deliklerine ulaşmayı başardılar ve
revolverlerini boşalttılar. Onların örneği, kalan birkaç kişi tarafından hevesle takip edildi ve süngülerini deliklerden geçirirken vuruldular. Burada Yüzbaşı Vernon, Teğmen Paton,
Çavuş Pickard, Çavuş Ross ve diğerleri öldürüldü. Yüzbaşı
Vernon kafasından vuruldu, aldığı üçüncü yara iki yüz metre içindeydi. Teğmen Paton kalp bölgesinden vuruldu. Süngüsünü ilk kullanan Borazancı Morgan üç yerinden vuruldu, ancak yaşayacağına inanılıyor. Sonra güçlü bir kükreme yükseldi ve hücuma katılmamış olan bizler,
yine mevzinin ele geçirildiğini düşündük. Ancak bu, Kızıl Haç bayrağını
çekerken bizi hızla takip eden Boerlerin zafer narasıydı, saldırımızın keskinliğiyle kısmen moralleri bozulmuş gibi görünüyorlardı.
Etraflarında ölüler ve ölmekte olanlar ve kaleyi çevreleyen yaralılar
varken, geride kalan adamlarımız vahşice ve somurtkan bir şekilde,
düşmanın ateşine karşı bir küçümseme ve saldırıyı
yenileme arzusuyla geri çekildiler. Daha fazla saldırı imkansızdı ve sedye grupları gönderilene kadar mevzilere ateş etmeye devam etmemize rağmen, geri çekilmemizle birlikte savaş neredeyse bitmişti. Tekrar düştüklerinde, hücuma katılan altmış kişiden sadece dokuzu yarasızdı. Ölenlerimiz yirmi bir; yaralılarımız otuzdu, bunlardan dördü öldü. Ayrıca düşmanın elinde esir olan üç kişi daha vardı.

Harekâtların başlamasından kısa bir süre sonra baş kurmay subayı bana Dummie Kalesi'nden ilerleme izni verdi ve bu nedenle Yüzbaşı Lord Charles Bentinck'in işgal ettiği mevziye ve ardından Game Tree'ye gittim ve çatışmanın olduğu yere Kızıl Haç bayrağı çekildiğinde Cerrah Binbaşı Anderson'a katıldım. Mermilerden çıkan yoğun buhar hala havayı dolduruyordu ve veldt'in üzerinde gevşekçe asılı duran gri-siyah ve kahverengi-sarı duman bulutları vardı. At sırtında ve yaya Boerler her yöne hızla hareket ediyorlardı ve atlı müfrezeler, tüfeklerini dizlerinin üzerinde gevşekçe sallayarak, büyük laager'den doğu cephesine dörtnala ilerlerken görülüyordu. Field Cornet Steinekamp'ın emri üzerine Game Tree Kalesi'ni takviye etmeye gidiyorlardı, o sırada Kızıl Haç hükümleri uyarınca düşmanlıkların sona ermesi gerçekleşmişti. Game Tree Kalesi hareketli bir resim sunuyordu. Düşman, duvarlarını doldurdu, dağınık gruplar halinde gürültülü konuşmalar yaptı, bir noktada dağılıp hemen başka bir yerde toplandılar. Kalenin etrafındaki çalılıklar, ellerinde tüfekleri ve yanlarında birkaç boş fişekle, her an düşmanlığa devam etmeye hazır adamlarla doluydu. Kalenin kendisi, yaklaşmamıza izin verilen yetmiş beş yarda sınırından, onu çok ayrıntılı bir şekilde incelememiz imkansız olsa da, bombardımanın hiçbir izini göstermiyordu. Kalenin gece güçlendirildiği iddia edildi, ancak yeni çalışmaların izlerini tespit edebileceğimiz işaretler yoktu ve bu gerçek göz önüne alındığında, Komutan Botha'nın bana saldırıyı son iki haftadır beklediğini söylediği ifadesine itiraz etmek istemiyoruz. Bulunduğumuz yerden kalenin gücü çok belirgindi, böyle bir karakolun gereksinimleri için tamamen gereksiz görünüyordu, ta ki düşmana planlarımız hakkında kesin bilgi iletilmediği sürece. Yüzbaşı Fitzclarence'ın kuşatma sırasında daha önce kasabanın doğusundaki Boer siperlerine karşı düzenlediği gece saldırısının düşmanı tüm mevzilerini güçlendirmeye sevk etmiş olması mümkün. Kalenin kendisi tahta kirişlerden, topraktan ve oluklu demirden bir başlıkla örtülmüştü; arkadaki giriş kapatılmıştı ve diğer her açıdan zaptedilemez görünüyordu. Adamlarımızın geri çekilme emri geldiğinde, Dr. Hamilton Kızıl Haç bayrağıyla zırhlı trenden indi ve
yoğun bir ateş altında yaralılara doğru ilerledi. Ancak
düşman tarafından yaralılara yardım etmek istediği anlaşılır anlaşılmaz ateş hemen durduruldu ve Komutan Botha bizzat
özür diledi. Boer mevzisinin etrafındaki alan hemen benzer amblemlerle noktalandı, çünkü saldırının karakteri ve ateşin şiddeti kayıplarımızı mevziden çok küçük bir yarıçapta sınırlamıştı. Buradaki manzara son derece acıklıydı ve her yerde ölü veya ölmekte olan adamlar vardı. Boerler siperlerinden çıktılar ve düşmanlarına verdikleri yaraları incelemek için boş bir merakla etrafta dolaştılar, bu arada kalenin hemen yakınlarından sürekli bir alay geldi ve kalenin gerçek çevresinin içine düşen adamlarımızı taşıyordu. Kendi yollarıyla bize yardım ettiler, ancak bir süre ambulans arabalarının yarım milden daha fazla yaklaşmasına izin vermediler ve ilk başta zırhlı trenin hizmetlerinin yaralıların üsse taşınmasını kolaylaştırmak için kullanılması önerimizi kabul etmediler. [İllüstrasyon: Game Tree Hill'de Öldürülen İngilizleri İnceleyen Boers.]

Cerrah Binbaşı Anderson, Dr. T. Hayes, Dr. Hamilton ve bir grup komiserin yardımıyla çalışmalarına devam ederken, adamlarımızın
yaralarının niteliği, düşmanın patlayıcı mermiler kullandığı izlenimini uyandırıyordu, ancak yakın mesafeden ateşlenen Martini tüfeklerinin, yaralananlardaki geniş yaralanma alanını açıklayabilmesi mümkündü. Bir vakada, kafaya isabet eden bir mermi kafatasının yarısından fazlasını uçurmuştu; bir diğerinde, uyluktaki küçük bir delik uzvu tamamen parçalamıştı; üçüncü vakada ise, mermi diz kapağının hemen üstüne isabet etmişti ve parçalanmış et ve kemik kütlesini lapa gibi bir yığın haline getirmişti.
Bu korkunç yaralanmaların önünde, açılan yaraların Mauser veya Martini mermilerinin etkisiyle oluştuğuna inanmak neredeyse imkansızdı. Yaraların korkunç durumu bana gösterildiğinde, uzun uzun konuştuğum Kornet, bir zamanlar patlayıcı mermilerin kullanıldığını, ancak o sabah kullanılmalarının mümkün olmadığını, çünkü o mühimmatın çoktan
tüketildiğine ikna olduğunu söyledi. Sonra Dum-dum mermileriyle dolu bir fişeklik çıkardı ve Mark IV mühimmatının çoğunun bizden alındığı için, adamlarımızın kendi ürettiğimiz mermilerle vurulduğunu söyledi. Mafeking'e göre, bu mühimmatın geri çağrıldığını, çünkü tüfeğin namlusunda
sıyrıldığını belirttim. Kornet daha sonra, kendisinin ve adamlarının bu özel mermi deseninin işe yaramazlığının zaten farkında olduklarını, çünkü birçok kez, gövdesinin sıyrıldığı ve hiçbir yaralanmanın
olmadığı açık olan tuhaf bir füzeyle vurulduklarını söyledi. Bir an önce savaştığımız bir adamla garip bir sohbetti, ancak zaman zaman, yaralıların getirilmesini beklerken, aramızdaki sohbet yeniden açılıyordu.

Etrafımızdaki Boerlerin tutumu, tamamen sempatiyle karışık olmayan, ağırbaşlı bir soğukkanlılıktı. Bir zamanlar yaralıları saranların etrafında neredeyse yüz kişi toplanmıştı. Sırtlarında tüfekleri ve göğüslerinde çaprazlanmış iki fişeklikleriyle, güçlü bir adam topluluğu gibi görünüyorlardı; çoğunlukla iri ve güçlüydüler, omuzları genişti, yürüyüşleri ağırdı ve görünüşleri kabaydı, biraz kirli ve yıpranmış bir görünümü zafer havasıyla birleştiriyordu. Giysileri, o sırada katıldıkları kampanyayla tamamen uyumsuz ve uyumsuz, desen ve malzemelerden oluşan, düzensiz bir diziydi. Bazıları, oldukça gereksiz bir vahşetle, kendi tüfeklerini ve fişekliklerini çıkarmışlardı, böylece savaş alanındaki ganimetleri bizim dikkatimize
gösterip biraz daha saldırganca savurabiliyorlardı. Bu şekilde Lee-Metford tüfekleri ve Mark II ve Mark IV mühimmat içeren fişeklikler taşıyorlardı. Ancak çoğunlukla belirli bir nezaketle davranıyorlardı ve taşıdıkları silahın Field Kornet'in sözlerinin sessiz bir onayı olması mümkündü. Burada ve orada yaralıları soymak ve ölüleri yağmalamak için bazı girişimlerde bulundular, ancak Field Kornet'e itiraz ettiğimde, her türlü samimiyetle, çok derin pişmanlığını dile getirdi, suçluları sahadan uzaklaştırdı ve bu tür eylemlerin sorumluluğunu kabul edemeyeceğini açıkladı, çünkü ölülere saygı göstermeleri yönünde talimatları olmasına rağmen, genç adamlar onun kontrolünün ötesinde olacak kadar asiydiler. Saha Korneti, adamlarının eylemlerinin, bizim askerlerimizin Elandslaagte savaşından sonra işledikleri kadar barbarca veya insanlık dışı olmadığını, orada, İmparatorluk birliklerinin General de Koch'un cesedini soyup, onu yaralı ve çıplak bir şekilde sahada yatarken bıraktığını ve Boer generalinin ölümünden ahlaki olarak sorumlu olduğumuzu ve Transvaal ve Orange Özgür Devleti'ndeki her aklı başında kişi tarafından böyle kabul edildiğimizi ekledi. Bu görüş, etrafımızda toplanan düşmanın bir kısmı tarafından yüksek sesle desteklendi, bunlardan biri, Komutan Botha'dan yaralı veya ölülerin bedenlerinde bulunan herhangi bir eşyayı ele geçirme emri aldığını söyledi. Bu adamın ifadesini Saha Korneti'ne ilettim,
sonra oldukça canlı bir Felemenkçe tartışma yaşandı. Saha Korneti
Komutan Botha tarafından böyle bir emir verildiğini reddetti ve
eğer herhangi bir emir verilmiş olsaydı, sadece kağıtlara ve silahların ve mühimmatın kaldırılmasına atıfta bulunulduğunu söyledi. Ona, cepleri ters çevrilmiş beş adamımızın cesedini gösterdim ve o anda düşmanın eskortu altında
yukarı çıkarılıyorlardı. Ayrıca, Boer siperlerinde yatarken kişisel eşyalarının çalındığını, yüzüklerinin parmaklarından ve paralarının ceplerinden alındığını beyan eden üç yaralıyla da karşı karşıya geldi. Saha Korneti daha sonra, böyle bir şey yapan herhangi birinin
tanıtılması halinde derhal cezalandırılacağına söz verdi. Etrafımızda toplananların daha itibarlı olanları ise, mallarının iadesi olmasa bile, suçlular için özet yargılama garantisi verdi. Ve bu bağlamda şunu söylemek gerekir ki, öğleden sonra bir Boer emir subayı, bir ateşkes bayrağı altında, Bugler Morgan'a, düşmanın siperlerinde yatarken elinden alınan gümüş saatini ve _L_3'ü geri vermek için hatlarımıza geldi.

Boer ve Briton arasındaki bu geçici muharebeyi karakterize eden uyum tonu çok çarpıcıydı. Daha önce ölümcül bir mücadelede birbirlerine karşı koyan insanlar, şimdi her türlü nezaket ve dostluk belirtisiyle kardeşleşiyorlardı. Bu şüphesiz bir ölçüde, iki rakip gücün garip bileşiminden kaynaklanıyordu, çünkü bir tarafta çok sayıda kişinin kendilerine karşı savaşan arkadaşları ve hatta akrabaları var ve bu da, belirli bir bireyin herhangi bir ortak tanıdığının onun refahı hakkında soruşturma yapmasının dünyadaki en doğal şey gibi görünüyor. Bu selamlamalar, çevreyle büyük bir tezat oluşturan hoş ve iyi hislerle sahneyi etkiledi.

XXI. BÖLÜM

YENİ YILIN GELİŞİ

MAFEKING, _3 Ocak 1900_.

Yılbaşı gecesi, genellikle bu olayla ilişkilendirilen duyguların çoğunu kendine çekti. Belki de eski yılı uğurlamadık
ve yeni yılı karşılamadık, çünkü çanların yankılanan sesi bu zamanlarda mermilerin gelişini haber veriyor. Düşman silahlarını şehre doğrulttuğunda,
görüntüdeki çan bir kez çalar; tam yönü
belirlendiğinde, o yöne verilen sayıya göre çalar. Sonra, tüm iyi insanların siper almış olması gereken
ateş çanı gelir. Bu nedenle,
çanların çalmasının özel bir anlamı olduğu ve
bundan ayrılmanın uygunsuz ve tavsiye edilmediği görülecektir. Ancak
Yılbaşı Gecesi kutlamamız, şehrin çeşitli noktalarından gelen, İngiliz Kilisesi'nin gölgelerinde bir ilahi söylemek ve Ulusal Marşımızı seslendirmek için toplanan adamların sessiz bir araya gelmesiydi. Akşam yağmur yağıyordu; hava temiz ve hoş kokuluydu ve yer çok nemliydi. Pelerinleriyle geldiler;
tüfeklerini taşıdılar ve fişekliklerini taktılar, çünkü saldırı olasılıklarını
deneme zamanı değildi. Belki de
yüz kişiydiler ve genel bir toparlanmaya izin vermek uygun olsaydı,
tüm garnizon çok istekli bir şekilde katılırdı. Her şey
hazır olduğunda, gecenin büyük sessizliği
armoniumdan gelen bir prelüdle hafifçe bozuldu, bu da düşük bir tona inerek
insan seslerine eşlik eden basit bir şey haline geldi. Sonra
müziğin sesi biraz daha yükseldi, ta ki derinliklerinde şarkıcıların sesleri
birleşerek tek bir coşkulu melodi selinde birleşene kadar; sonra
yeni bir duraklama oldu ve ilahinin yankıları sönüp giderken, sayısız ruh nakaratı
söylemeye başlayana kadar
binanın kirişlerinde oyalandı, vaizin sesi cemaati neşelendirmek için
erkekçe çabalayan kelimelerle
patladı. Ayağa kalktık ve dinledik, adamın öğütlerinden çok sahneye odaklanan bir dikkatle
coştuk ve Ulusal Marşı
söyleme zamanını bekledik. Bu anlarda, kişi Kraliçe'den ve onun büyük İmparatorluğunun başkentinden bu kadar uzaktayken, Ulusal Marş'ın söylenmesi, ilahinin sözleri evde söylendiğinde ilahiye verilenden çok daha ince ve çok daha büyük bir ağırlığa ve anlama sahiptir. Şu anda sesler ilahiyi tekrarladı ve kilisenin karanlığına, savaşın sona ermesiyle barış günlerini getirecek olan şafağın beyazlığını attı. Bu çevrede söylenen Ulusal Marş, kıyaslanamaz derecede güzeldi, kararsızları güçlendiriyor, zaten güçlü olanları bile neşelendiriyor ve herkese daha mutlu bir ruh hali ve daha büyük bir memnuniyet ruhu veriyordu. Daha küçük ölçekli, ancak amaç olarak aynı olan sahneler, neredeyse her mevziimizde canlandırıldı ve gece yarısı, düşmanın dikkatli nöbetçilerine, garnizonun üstlendiği hoş görev hakkında biraz bilgi vermiş olmalı. Sadece bir an içindi - tam da ilahinin dizelerini söylemek kadar uzun bir süre. Sonra, bu bittiğinde, gecenin uyumu
bir kez daha garnizona çöktü.

Yeni Yıl, Mafeking'e ve surları içinde kuşatılmış garnizona, Aralık ayının sonuna kadar rahatlama geleceği kehanetinin gerçekleştiğine dair hiçbir işaret getirmedi. Gerçekten de, on dokuzuncu yüzyılın
son yılı, topların
gürültüsü ve küçük silahların ateşiyle ve kuşatma ve bombardımanın sürdüğü birçok günden hiçbirinden farklı olmayan bir tarzda başladı. Noel Günü'nü karakterize edene benzer bir düşmanlık
sona ermedi; sabahın erken saatlerinde düşmanın topçularından ateş başladı ve akşam topu şehre birkaç saatlik huzur verene kadar
sona ermedi. Yaklaşık iki haftadır böyle yoğun bir ateş olmadı ve öyle görünüyor ki,
özellikle bizim bilgilenmemiz için, Pretoria'daki yetkililer, bizi kuşatan Boer kuvvetlerinin komutanına, üç vagon dolusu mühimmattan oluşan bir Yeni Yıl
hediyesi gönderdiler. Ayrıca, kendilerine yeni bir silah
gönderildi ve sürekli olarak konumu değiştirildiği için,
ateşi o zamandan beri şehrin her tarafına yayıldı. O an için bu yeni silaha pek önem vermemiştik, ancak
ilk birkaç atıştan sonra yanıcı bombalar
kullandığı keşfedildi. Bu yeni mermiler genellikle patlamaz, havayla temas ettiğinde tutuşan kimyasal bir sıvı boşaltır gibi görünürler. Ayrıca kükürt topaklarıyla doludurlar ve Boerlerin Mafeking'e karşı çevirdiği bu yeni yıkım ajansının verdiği hasar o kadar şiddetli olabilir ki, bu mermileri bulanlara derhal gömülmeleri için en katı emirler verilmiştir. Şu anda, kasabanın bahçelerindeki birkaç önemsiz yangın dışında, hiçbir hasar meydana gelmemiştir, bu arada, buradaki durumumuz hiçbir şekilde değişmemiştir. Direnişimizin düşmanı çileden çıkarmaya başladığı, onu Cenevre Sözleşmesi'ne veya insanlığın telkinlerine saygı duymaya kararlı olduğu bir noktaya sürüklediği anlaşılıyor. Yine, aldığı sayısız uyarıya rağmen, iki gün üst üste hastaneyi ve kadınlar lojmanını tek ilgi odağı haline getirmiştir. Dün mermiler bu iki yerden yeterince uzağa düştü ve geniş görüşlülerin topçu subaylarına şüphe duymalarını haklı çıkardı; ancak bugün onun lehine herhangi bir hafifletici sebep bulmak imkansız ve kadınların kampının bombalanmasıyla birçok çocuğun hayatının tehlikeye girdiğini, birçok kadının yaralandığını söylemekten büyük üzüntü duyuyorum. Zaman zaman daha nazik cinsiyete en mükemmel dokunulmazlığı sağlamak için her türlü çaba gösterildi, ancak artık bu zavallı masum ve çaresiz savaşçı olmayanları güvende sayamayacağımız anlaşılıyor. En saygı duyulan ve en sadık kasabalıların çocukları, geri çekilme yerlerini çevreleyen siperlerde dolaşırken bu şekilde öldürüldü. Bu sabah iki saat boyunca düşmanın Creusot ve hızlı ateş eden silahları kampa ateş açtı ve tarif edilmesi uygun olmayan panik ve dehşet sahneleri yarattı. Dokuz yüz poundluk mermi o yerin sınırları içinde bir saat içinde patladı ve bunu hafifletmek için söylenebilecek hiçbir şey yok, çünkü düşman saldırı noktasından birkaç bin metre uzaklıktaki bir tepeye bir heliograf istasyonu yerleştirmişti. Büyük mermiler kasabanın üzerinden hızla geçip laager'in içine düşerken, düşmanın işaretçileri yönlerini Big Ben'in mevzisine doğru heliografla gösterdiler. Bizim işaretçi birliklerimiz düşmandan gelen mesajları yakaladı ve zaman zaman flaşların anlamını okudu. İlk mermi kısaydı ve düşmanın işaretçileri yoğun bir şekilde çalıştı. İkincisi çok genişti. Üçüncüsü laager'in içine düştü, patladığında parçalar birkaç çadırı deldi. Bu atışa heliograf samimi bir onay ifadesi gösterdi. Boerlerin bu eylemleri, kendilerine tekrar tekrar vurgulandığı gibi, düşmanımızı aşağılanmış bir halkın duygularından ve vahşilerin kaba zulmünden ve kindar düşmanlığından ilham alan bir düşmandan başkası olarak görmemizi neredeyse imkansız hale getiriyor. Şu anda, duygularımızın baskısı sınır tanımazken, tek yapabileceğimiz şey, hızla rahatlamamız ve Boerlere karşı inisiyatif almamızın sağlanması yönündeki evrensel bir dilek. O an geldiğinde, çok acı çektiğimizi ve bunun olabilecek aşırılıkları mazur gösterecek bir şekilde alınması gerektiğini unutmamalıyız.

[İllüstrasyon: Karargahta Gözetlemede Olan Albay.]

Kadınlar kampına yaptığım bir ziyaretten döndüğümde, Albay Baden-Powell, Karargah Ofisi'nin verandasının çatısı altındaki rahat koltuğunda yatıyordu. Albay Baden-Powell, orduda olduğu gibi genç, kariyerinin olasılıklarını keskin bir şekilde takdir eden, hırsla yönlendirilen, duygusal duygulara kayıtsız bir adamdır. Boyu kısadır, yüz hatları keskin ve pürüzsüzdür. Son derece kararlı, büyük fiziksel dayanıklılığa ve kapasiteye sahip ve olağanüstü bir ketumluğa sahip bir adamdır. Çekingenliği değişmezdir ve Bay'ın bir ifadesini alıntılayarak şöyle denebilir: Pinero'nun, o ateş, vücuduna nüfuz edecek tek
sıcaklık olurdu. Özgürce dolaşmaz, çünkü
komutası altındaki çok sayıdaki endişeyle ofisine bağlıdır ve özellikle, şu anki varoluşunun sürekli heyecanını sakinleştiren ve yatıştıran tek şey olan o gece, sessiz seferlerden birine kaçmak için zaman ayırabildiğinde mutlu olur. Dışarıdan,
kendini kontrol etmenin aşılmaz bir perdesini korur, etrafındakilerin
zaaflarını ve kaprislerini alaycı bir gülümsemeyle gözlemler. Kendisini, bir kelimeyle, bir yüz ifadesiyle, bir hareketle veya bir cümlenin dönüşüyle, içinde yaşadığı öz kontrolün titizliğini ele verecek, doğal olmayan ve kendiliğinden bir coşkuya kapılacağı bir ana karşı her zaman tetikte olmaya hazır gibi görünür. Her geçen kasabalı ona, hayranlıkla karışık bir merakla bakar. Oteldeki her hizmetçi onu izliyor ve o da, bir sonuç olarak, nadiren doğaüstü bir müzakere ve kesin bir kesinlik havası olmadan konuşuyor. Her tartışmayı bir şaklamayla kapatıyor gibi görünüyor, sanki hırsının çelik kelepçeleri, subayın içgüdülerindeki adamın duygularını mat etmiş gibi. Her bir sözü söylemeden önce tartıyor ve tavırlarıyla, sözleriyle, kendi zihninin ifadesi olarak herhangi bir zihin üzerinde olası farklı etkileri olduğunu düşündüğünü ima ediyor. Bir subay olarak, Mafeking'e tam ve kesin bir güvenlik vermiş, bunun inşasına Boer savaşının koşulları, Boerlerin kendileri ve bitişik bölgelerin stratejik değeri hakkında çok pratik bir bilgi getirmiştir. Boer hatlarına yaptığı casusluk gezileri, ona karşıt güçlerin değeri hakkında samimi ve doğru bir fikir ve düşmanın saldırısına anında karşı koyabileceği bir yığın _veri_ kazandırdı. Geceyi sever ve
veldt'teki oyuklardan döndükten sonra, çok sayıda endişeli nöbet tuttuğu
yerlerden, verandadaki kamp şiltesinin üzerinde saatlerce uyanık kalır ve zihninde, onların hareketini önleyebileceği çeşitli araçları ve araçları izler; onlar bilmese de, bizzat izlemiştir. Sessiz bir adamdır ve öyle görünüyor ki
sessizlik kalbinde tuhaf bir din haline gelmiştir. Gürültülü
günde, sessiz geceyi özler, veldt manzaralarına
kayabilir, ağaçla ağaç, alacakaranlık ile karanlık, kara ile su,
sabahın erken saatleri ile solan gece, seyahat eden rüzgarların müziği ile
konuşup düşüncelerini yatıştırmak için mistik birliğin göze çarpmayan bir izleyicisi olabilir. Hatlarımızı geçerken, dikkatli nöbetçi, önündeki albayın figürünü biraz daha yakından görebilmek için gözlerini biraz daha zorlar, ta ki veldt'in dalgalanmaları ilerleyişini gizleyene kadar. Gecenin mahremiyetinde ilerler, artık ay ışığı mevsimi olmadığında, yıldızlar dolu olsa da gece loş olduğunda. Veldt'in esintileri ılık ve yumuşaktır, Molopo'nun taze kokularıyla doludur, ancak hızlı, neredeyse koşan adımlarla yürürken, kasabanın siyah bulanıklığını batıdaki kurak ve taşlı alanlara bırakırken, yeni bir rüzgar onunla karşılaşır - berrak, keskin ve kuru bir rüzgar, çölün tekdüze kumları üzerinde sonsuza dek dolaşan çoraklıkların rüzgarı. Yürürken ona eşlik eder, sanki niyetini bildiğini yumuşak esintilerle gösterir ve fısıldar. Boer hatları etrafında dik ve izole duran nöbetçi ağaçların arasında iç çeker. Hiç tereddüt etmeden devam eder, bir kaya yığınının arkasına bir an eğilir, sonra kendini bazı çalıların arkasına saklar, elleri ve dizleri üzerinde sürünür, ta ki hareketleri, birkaç gevşek taşı hareket ettirerek, etrafındaki uçsuz bucaksız sessizlikte ince, gıcırtılı bir ses çıkarana kadar. Başı eğik,
gözleri doğrudan düşman kampına bakıyor; birazdan
tekrar hareket ediyor, teftişi bitiyor ve ya yeni bir noktaya geçiyor ya da şehre geri dönerken uyuklayan bir nöbetçiyi korkutuyor.

XXII. BÖLÜM

YERLİ HAYATI

MAFEKING, _10 Ocak 1900_.

Noel'den bu yana geçen sürede ilginç bir olay
Baralong şefi Wessels'in görevden alınması oldu. Sivil Komiser tarafından meclis üyelerinin ve küçük şeflerin davet edildiği kabilenin bir
_kotla_sında, Bay Bell kabileye kararını bildirdi. Hiçbir parçası olmayan ama ne yazık ki medeniyetin tüm kusurlarını ortaya çıkaran görevden alınan şef,
hastalık iznine alındı ​​ve hükümetin dizginleri iki baş meclis üyesinin eline verildi. Wessels kabilesini buradaki askeri yetkililer için çalışmayı reddetmeye teşvik ediyordu ve onun aracılığıyla yerli iş gücü ve yerli koşucular bulmak zorlaştı. Onlara, İngilizlerin onları köle yapmak istediğini ve sundukları hiçbir hizmet için ödeme yapılmayacağını, ayrıca, durumun talihsiz bir şekilde değişmesinden yararlanarak, kendilerine yiyecek verilmeyeceğini, ancak kritik an geldiğinde aç bırakılacaklarını söyledi. Kabul edilen ve _kotla_ tarafından onaylanan değişiklikle, işlerin daha sorunsuz ilerlemesi ve kabilenin kendisinin refahının artması umulmaktadır. İlginç bir toplantıydı ve Afrika'nın ilk günlerini, büyük Beyaz Kraliçe'nin otoritesinin kabilelerin meclis odalarında en önemli güç olmadığı zamanları hatırlattı. Wessels, isteksizce ve
incinmiş bir onur havası takınarak, _kotla_'daki yerini son kez doldurdu;
etrafında kabilenin şefleri, kan bağı olan akrabaları
ve danışmanları vardı. Kıyafetleri, bitkin
vahşetin ve beyaz Afrika ve misyoner topluluklarıyla temas halinde yaşamaktan edinilen türden bir medeniyetin tuhaf bir karışımıydı. Birçok siyah bacak
pantolon giymişti, birçok siyah omuz ceket giymişti. Burada
orada, geçmişin kalıntıları olarak, şapkada devekuşu tüyü, bir hayvanın kuyruğundan alınan kıllardan oluşan sineklik,
vücudun terini çıkarmak için kullanılan demir veya kemik deri kazıyıcı vardı. Birkaçı çıplak ayakla ayakkabı giyiyordu, birkaçı da saat zinciri takıyordu ve İngilizce konuşuyordu. Muhafazanın arkasında, Martini-Henri tüfekleri, fil tüfekleri,
Sniders veya spor tüfekleri taşıyan yerli bir muhafız vardı. Bunlardan birkaçı çıplak vücutlarına hayvan derileri giydirmişti. Meclisin toplanmasını emreden adama görkemli ve pek de dostça olmayan bir selamlamadan sonra, kabilenin başındaki düşünülen değişikliği getiren sebepler İngilizce olarak belirtildi ve ardından tercüman tarafından tercüme edildi. Yaşlı şef iğrenerek homurdandı ve halkını kendilerine yapılan talepleri reddetmeye zorlamaya çalıştı. Ancak bunlar, şeflerinin değersizliğini fark edebilen ve İmparatorluk delegesinin koruması altında önerileri onaylamaktan ve fikirlerini ifade etmekten çekinmeyen bir grup adamın önünde yapılmıştı. Şefin kusurlarında kendi kalplerine göre aptallıklar olduğunu fark eden daha genç ve daha çalkantılı olanlar, çok geçmeden makamın tatlılığından vazgeçmek zorunda kalacak olan adama sempati duymaya meyilliydi. Hemen
öfkeli bir gevezelik ve karmaşık kahkahalarla konuştular, ki bunlar belagatli olsalar da
tamamen yetersizdi. Şef daha sonra kendini
sandalyesine attı, biraz küçümseyici bir şekilde tükürdü ve sonunda karara razı oldu, resmi ödeneğinin kesilmeyeceği gerçeğinden biraz teselli elde etti. Sonra _kotla_
sona erdi ve indunalar ayağa kalkıp, sahneyi tartışmak için palisadların etrafında hareketli gruplar halinde bir araya geldiler.
Sonra, karar kabileye yayıldıkça, çocuklar ve kadınlar, genç ve yaşlı, bu son indabaları izlemek için bir araya geldiler.

Sahne _kotla_ ağacının altında yeterince ciddiydi, ancak dışarıda
veldt'in bu çocuklarının doğal içgüdüsü kısa sürede kendini gösterdi ve dans etmeye başladılar.
Yaklaşık kırk kişilik küçük gruplar oluşturdular, el çırpma sesleri, müziksiz olmayan bir tonlama ve çokça zıplama ve ayak vurma eşliğinde. Görünüşe göre, aşk ve mutluluğun sembolü haline gelmiş eski bir savaş dansı yapıyorlardı. Neşeli grupların etrafında yaşlı cadılar dolaşıyordu, solmuş ellerini çırpıyor, çatlak sesleriyle sevinç çığlıkları atıyor ve genel olarak şenliği teşvik ediyorlardı. Dans merak uyandırıcıydı ve birçok ülkenin yankılarını yakalıyor gibiydi. Orada, sevilmek için endişeli, utangaç, tavırlarında ve jestlerinde mütevazı bir kız vardı, ta ki onu heyecanlandırabilecek adamı görene kadar; sonra parladı ve adımları canlandı, neşeli ve okşayıcıydı. Bir gülümseme yüzünü aydınlatırken, hafif, neredeyse algılanamayan bir hareket vücudunda nabız gibi attı. Arkasında, kendisiyle aynı yaşta olan, onu ateşli bir sempatiyle taklit eden, içgüdüsel olarak beden ve zihin ruh hallerini yeniden üreten arkadaşları vardı. Dansçıların bedenlerinden geçen titreşim, kötü bakışlı, şehvetli ifade ve aşk dolu cazibeyle dolu heykellerden, tutkunun esintisindeki ince aşk alevleri gibi dalgalanana kadar yavaş yavaş arttı. Duygularının gücü giderek güçlendikçe, uyuşuk hareketlerle sallanıyorlardı, kıvrımlı kollarını savuruyorlardı, zayıf yüzleri gülümsüyordu, zarif vücutları beklenti dolu hevesli tavırlarla eğiliyordu. Dansçılar daha çılgınca zıpladıkça, hava gürültüyle ağırlaştı, gerçek bir kargaşayla yoğunlaştı; şimdi kendilerini çemberdeki pozisyonlara attılar, küçük sevinç çığlıklarıyla ve kollarının ve bacaklarının kaygan, tutunan hareketleriyle hızla yer değiştirdiler, sanki ürkek ve hevesli bir şekilde sevgililerinin değerli okşamalarından kaçacaklarmış gibi. Kaydıkça, hareketleri her zaman aynı düzenlilikle, aynı ritimle ve doğuştan gelen bir zarafet anlayışıyla işaretlenmiş gibiydi. Vücutlarını salladıklarında, en azından zarif bir terk edişle sallanıyorlardı; Eğer ayakta dursalardı, kolay duygu denizinde sallanarak, sanki
zafer kazanmış gibi, yakalanmalarını seyretmesi keyifli bir fetih havasıyla kucaklarlardı.
Mutluluklarının zirvesine ulaştıklarında, yüzleri sevgi ve şefkatle
dolduğunda, duygularına bir hüzün görünümü aşıladılar.
Sanki aniden üzerlerine bir bulut düşmüştü, onlara sevgilerinin
başarısız olduğunu, hırslarının
gerçekleştirilemeyeceğini ve kendilerinin
aşağılandığını gösteriyordu.
Sonra, kendilerini yalnız, umursanmamış, düşünülmemiş bulan, yapay gözyaşları
ayarak, baş dönmesiyle
başlarını döndürmeye ve sakin ev hayatının zevklerine dalmaya karar verdikleri üzüntünün enkarnasyonu üzerlerine çöktü. Sonra dans sona erdi,
zarif kıvrımları ve sempatik tavırlarıyla
seyircilerini önce kahkahalara ve gözyaşlarına boğan, galip olarak kabul edilen o. Böylece bu basit yerliler yeni dönemi kutladılar.

Eğer dans burada bir eğlence biçimiyse, kuşatma aynı zamanda
oldukça farklı bir karaktere sahip bir eğlenceye dalma fırsatı ve aracını da getirdi. Eğer gündüzleri keskin nişancılık kuralsa, geceleri sığır baskınları yerlilere karlı bir iş sağlıyor. Dün gece Baralonglar başarılı bir baskınla yaklaşık yirmi dört baş sığır ele geçirdi ve geçen hafta başka bir baskın müfrezesi yaklaşık on sekiz öküzü yağmaladı. Yerli, düşman hatlarına yapılan bir sığır baskını gezisine katılabildiğinde kendini eğlendiriyor ve yerel kabile bir savunma birimi olarak çok değerli olmasa da, Boer sığırlarını kaldırmadaki başarıları onlara garnizonda eşsiz bir değer kazandırıyor. Sadece birkaç gün önce emrimizde kalan sığırların fakirliğinden yakınıyorduk, ancak bu yerlilerin elde ettiği zengin av, kemik ve deriden sulu sığır etine hoş bir değişiklik sağladı. Bu gece gezileri kabile tarafından heyecanla bekleniyor ve neredeyse her gün Albay'ın böyle bir amaç için onayı isteniyor. Gün boyunca Albay Baden-Powell tarafından baskına katılmaları için yetkilendirilen yerliler, takdir yetkisinin izin verdiği ölçüde otlayan sığırlara yaklaşıyor ve alacakaranlık belirdiğinde, sürüden en kolay şekilde ayrılabilecek hayvanların konumunu işaretliyor. Sonra, karanlık tamamen çöktüğünde, giysilerini
çıkarmış bir şekilde, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek, avlarını
tamamen kuşatana kadar gizlice yaklaşırlar. Sonra sessizce ve koşullar izin verdiği ölçüde
her adam kendi özel
hayvanına "harekete geçer", böylece çok kısa bir süre içinde on veya yirmi sığır farkında olmadan ana sürüyü terk eder. Akıncılar Boer hatlarının duyamayacağı bir mesafeye geldiklerinde, arkalarından ve yanlarından koşarak, ancak hiçbir
gürültü yapmadan avlarını
yakalamaya çalışırlar. Stadlarına ulaştıklarında, yaklaşmaları, veldt'te gizlenmiş, arkadaşlarının güvenli bir şekilde geri dönmesini sağlayacak pozisyonlar almış, ayrı yerli grupları tarafından izlendikten sonra, kabileler onları karşılamak için dışarı çıkar ve ödüller incelenip Karargâh'a usulüne uygun olarak rapor verildiğinde, olayı azımsanmayacak bir ziyafet ve dansla kutlarlar. Ertesi gün neşe hüküm sürüyor ve kuşatma o an için unutuluyor.

XXIII. BÖLÜM

BOMBALAMA VE BOMBAYA KARŞI DAYANIKLILIK

MAFEKING, _20 Ocak 1900_.

Dün kuşatmamızın ilk yüz gününü tamamladık ve yatırımımızın haftalarının ötesine, o erken günlere baktığımızda, yaşadığımız zorlukları ve sıkıntıları fark etmek ve geçen dönemin Güney Afrika için yeni bir dönemin başlangıcına tanıklık ettiğine inanmak zor. Buraya ilk geldiğimiz o erken günlerde Mafeking, konumundan memnun, diğer kasabalara üstünlüğüyle gurur duyan gelişen bir ticaret merkeziydi ve şimdi, belki de dışarıdan bakıldığında aynı olsa da, geleceği yalnızca eski ihtişamının hafif yankısıyla etkileniyor. Kasabanın kendisi çok fazla acı çekmedi; Burada ve orada
alanı savunma amacıyla daha da daraltılmışken,
sokaklar ve binalar bombardımanın etkilerine tanıklık ediyor.
Evler paramparça olmuş, binaların duvarlarında kocaman delikler,
yollarda karıklar,
kırılmış ağaçlar, harap olmuş telgraf direkleri ve bir kasırganın yolunu belirleyen o genel yıkım görünümü,
düşmanın ateşinin dışsal ve görünür işaretleridir. Mafeking'de, kamusal ve özel kayıplar, düşmüş servetlerin geri kazanılmasından önce uzun yıllar süren endişeli çalışmalar gerektireceğinden, biraz bastırılmış ve gelecekleri için endişeli bir nüfus bırakacağız.
Acı olan şey, tüm bu sıkıntıların
kolayca önlenebilmesi ve Cape Town'daki ve evdeki yetkililer, kendilerine her gün gönderilen çok acil mesajlara dikkat etmiş olsalardı önlenebilirdi; ancak Mafeking'in mümkün olduğunca kendi başına hareket etmesi ve sonra da teslim olması kararlaştırıldı. Ancak bu, Albay Baden-Powell'ın onayını almadı, bunun sonucunda hala savaşıyoruz ve hala kendimizi koruyoruz. Hatta dünyanın kuşatmalarında küçük bir yer bile elde ettik ve şu anki sicili daha belirgin kuşatmaların çoğunu çoktan geride bıraktı. Ancak, ünlü kuşatmaların kayıtlarında sonunda alabileceğimiz pozisyonu düşünmekten elde edilecek pek fazla teselli yok ve gerçeği söylemek gerekirse, kurtuluşumuzun tarihi hakkında o kadar görkemli bir belirsizlik var ki, belki de tarihi kuşatmaların en uzununu geçebiliriz. Bir zamanlar kuşatmanın on gün içinde biteceğini güvenle tahmin ediyorduk. Ancak bu, gençliğimizdeydi; o zamandan beri bilgelik öğrendik ve bir ay sonra "ormandan çıkmamıza" bahse giren bahisler gibi düşünülmemiş önemsiz şeyleri kapma fırsatlarını hevesle değerlendiriyoruz. Olaylar o kadar yavaş ilerliyor ki Şubat ayının sonuna kadar kurtulmuş gibi görünmüyoruz. Bir ay önce neredeyse her gün "Emirler"de görünen yardım sütunu, artık nazik toplumda anılmıyor, ancak birliklerin çok uzak bir tarihte burada ortaya çıkabileceğinden şüphe etmek için çok az neden var. Kasım ayının başlarında Komiserliğin kasabadaki erzak stoklarını kontrol etme yönündeki ilk girişimine tanık olundu. Kaffir mısırı, unu, ezilmiş unu, sarı un ve un stokları bulunduran tüm kişilere, bunları yetkililere satmaya istekli oldukları miktarları ve fiyatları bildirmeleri emredildi. Komiserlik görevlisi Yüzbaşı Ryan, enerjik ve çalışkan bir kişiydi ve amacı departmanının mali bir başarı olduğunu kanıtlamaktı ve bu kararlılığa o kadar sıkı bağlı kaldı ki Komiserliğin dahil olduğu sorular kuşatmanın en önemli soruları arasına girdi. Tüccarlar, durumun ekonomisinin kendilerine kuşatma karı sağladığını iddia ettiler, çünkü Hükümet depoları kapatacak kadar akıllı olmadığı için, bunu kendi riskleri altında ve kendi inisiyatifleriyle yapanlara, en azından malları için elde edebilecekleri fiyatlara orantılı bir kar marjı elde etmelerine izin verilmeliydi. Ancak bu iddia, Mafeking'deki en nefret edilen adam haline gelen Komiserlik görevlisi tarafından desteklenmedi. Garip bir şekilde, Hükümet tüccarların kar elde etmesine izin vermese de, kendileri, erzak dağıtımıyla ilgili masraflar nedeniyle, bu masrafları ana maliyete göre faturalandırmaktan ve böylece devraldıkları ürünlerin perakende fiyatını fahiş bir şekilde artırmaktan çekinmediler. Komiserlik Departmanı'nın bulgularındaki belki de en itiraz edilebilir özellik, mallarını, barış zamanlarında ticari işlemlerin yapılmasına bağlı olarak elden çıkaran bir kararla Hükümete devreden tüccarın, o belirli türdeki mallara ihtiyaç duyduğunda, Hükümetin onlara koyduğu fiyattan geri satın almak zorunda kalmasıydı. Bu, elbette, insanlara haksız görünüyordu ve bu tür bir prosedür için tatmin edici bir açıklama elde edemediler; tatmin ediciydi çünkü öne sürülen nedenler, Hükümetin belirli bir kar elde etme hakkını varsayıyordu, ancak bu oranın bireye oran olarak aynı oranda olduğunu reddediyordu. Yüzbaşı Ryan'ın mücadele etmek zorunda kaldığı en büyük engellerden biri, un, un unu, yulaf tedariğinin özellikle büyük olmaması nedeniyle günlük ekmek rasyonunun sürdürülmesiydi. Ekmekle ilgili birçok deney yapıldı, ancak en tatmin edici olmayanlar başarısız oldu, çünkü yulaf ezildikten sonra kabukları yulaftan ayırmanın zor olduğu görüldü. Bu özel ekmeğin sorunu devam ederken akut dizanteri semptomları hakim oldu ve Komiserlik, dizanteri salgınının ortaya çıkmasını önlemek için başka tedavi yöntemleri benimsemek zorunda kaldı. Ekmek, sonunda altı ons'un altında, yaklaşık dokuz inç çevreli, ağır, dairesel, kahverengi bir bisküviye dönüştü. Bu özel bisküviler daha az dikenliydi ve akut iltihaplanmaya daha az eğilimliydi. Bunlar, beyaz ekmekten oluşan geçersiz bir erzak almalarına izin verilenler hariç, tüm garnizona verildi ve birçok durumda kuşatmanın hatırası olarak saklandı. Aylarca yetecek kadar yiyeceğimiz olmasına rağmen bu önlem gereklidir, çünkü kuşatma kaldırıldığında erzak gelmesi için haftalar geçmesi gerekir. Garnizon, azaltılmış erzak ölçeğine tabi tutuldu - günde 1/2 libre ekmek, 1/2 libre et. Ekmekteki
azalmalar yılın başlarında gerçekleşti, et tedarikiyle ilgili emirler ise bu hafta verildi. Kibrit ve
süt kamuya açık satıştan yasaklandı ve son emir dükkanların açılmasını engelliyor. Tüm bisküvi, çay ve şeker - konserveler de dahil - stoklara el konuldu. Dükkan sahipleri ve otel sahipleri ve hatta bunu yapmak için herhangi bir bahane bulabilen herkes, enflasyonun kuşatmadan kaynaklandığını ileri sürerek mallarının fiyatını üç katına çıkardı. Buna göre, un ve un
torba başına 27 şilin'den 50 şiline çıktı; patatesler, varsa, cwt başına 2 L; kümes hayvanları 7 şilin 6 peni; ve yumurta düzine başına 12 şilin. Süt ve sebzeler artık bulunamıyor ve pirinç menülerde pirinçlerin yerini aldı. Bu rakamlar, tezgahta satılan daha önemli gıda maddelerindeki artışı gösteriyor, ancak oteller, sempatiyle, örneği takip ettiler ve bunu toptancı tüccarların kararlaştırdığı artışa bağladılar. Bir bardak viski 1 şilin. 6d., dop brendi 1s., cin 1s., büyük
stout 4s., küçük bira 2s. Normal zamanlarda viski şişe başına 5s.
'den satılır. Bu oran artık şişe başına 18s. ve kasa başına 80s.'ye yükseldi. Genellikle 1s. 4d. olan dop artık şişe başına 12s.; biradaki
fark neredeyse %200 ve kalitesiz sigaralar artık yüzde 18s.. Burada meyhane sahipleri arasında yaptığım bir soruşturma sonucunda,
fiyatlarındaki artışın başlıca nedeninin
yerel askerlerin sarhoş olmasını engellemek olduğu söylendi;
bar sahiplerinin garnizonun ahlaki refahına yönelik bu ani ilgileri, garip bir şekilde daha önceki uygulamalarıyla çelişiyor ve gerçekte neredeyse
haksız bir eylemi onaylamaya çalıştıkları zayıf bir bahane. Şimdiye kadar askerlere ve askeri görev yapan diğer kişilere içki satışından kaynaklanan sürekli tekrar eden kötülükler, otel sahipleri tarafından açıkça teşvik edildi. Otel sahipleri, fiyatlar yüksek ve karlar yüksek olduğunda ticaretlerine bağlı ahlaki yükümlülükleri iyi bir şekilde takdir ettiklerini söyleseler de, başlangıçta toplum için çok ciddi bir tehdit haline gelen durumu yatıştırmak için çok ciddi adımlar atmadılar. Dahası, oteller, kuşatmayla bağlantılı işlerle buraya getirilen savaş muhabirleri ve diğer kişilerden, normal tarifelerden çok daha yüksek oranlar talep ettiler ve yerli hizmetçiler ve at yemi için de aynı derecede saçma taleplerde bulundular. Gerçekten de, Mafeking'in Transvaal ile iş yapmaması nedeniyle ne kaybederse kaybetsin, birçoğu, kendilerini telafi etmeye çalışan kişilerin yüksek fiyatlardan bol miktarda tazminat alacak ve bu, fahiş olmaktan başka bir şekilde düşünülemeyecek bir şekilde gerçekleşecek. Her türden erzak
ancak hızla tükeniyor ve Mafeking'in kuşatmayı bu kadar uzun süre sürdürmesi mümkün olmazdı, eğer
Hükümet müteahhidi kendi inisiyatifiyle, sözleşmesinde öngörülenden çok daha fazla erzak stoku koymasaydı ve bu konuda
bu düzenlemelerin ilham aldığı ticari öngörü ve sağduyuya her türlü itibar verilmelidir.
Günlük ihtiyaç duyulan her şey için, aslında mevcut azaltılmış erzak ölçeğinde yaşamın temel ihtiyaçları için, Mafeking artık müteahhit firmanın yerel şubesini temsil eden
erzak depolarına ve antrepoya bağımlıdır. Onların elinde garnizona günlük ekmek ve et ödeneklerinin verilmesi, atlar için yem, yerlilerin beslenmesi var. Gerçekten de, bu evin kaynaklarının sonu yok gibi görünüyor. Kuşatma başladığında, Weil olmasaydı, Hükümet stokları iki ay dayanmazdı ve dahası, Weil'lerin bu depolara
yer koyduğunu bilmiyorlardı - bu da kuşatma için yapılan hazırlıkların ne kadar yetersiz olduğunu bir kez daha ortaya koyuyor. Bu nedenle, şerefi hak edene şeref verme zamanı geldiğinde, bu firmanın Mafeking kuşatması sırasında üstlendiği önemli _role_ dikkat edilmelidir.

Ancak kuşatma sürüyor, günler, kişinin ilgisini
sürdürecek hiçbir şeyin olmadığı sonsuz bir monotonluk gibi görünüyor. Hafta hafta, zayıflayan enerjilerimizi bir faaliyete dönüştürmek için birleşik ve zahmetli bir girişimde bulunuyoruz. Bu iğrenç bir manzara,
ama bu Pazar kutlaması durumun ne kadar zorlaştığını ortaya koyuyor. Askeri yetkililer garnizon için eğlence bulmak için akıllarını kaçırmış durumdalar ve bu çaba hepimizin aktif bir işbirliği içinde olduğumuzu varsaydığımız ve çok neşeli ve hatta coşkulu bir zaman geçirdiğimizi düşünmeye çalıştığımız bir Sebtçi oyununa dönüştü.
Bu açıdan Albay Baden-Powell takdire şayan bir sahne yönetmeni.
Yazarlar, sahne sanatçıları, sahne görevlileri, sahne değiştiriciler,
elbette hiçbiri yok; ama haftanın ortasında Baş Kurmay Subayı kasaba tellalı oluyor, Tanrı'nın lütfuyla önümüzdeki Pazar günü bir golf maçı veya bebek gösterisi, bir konser veya polo maçı, hatta amatör tiyatro girişimleri olacağını ilan ederek coşkuyla bağırıyor. Ancak, Pazar tatili
çok takdir ediliyor ve aslında, kuşatılmış sinirlerimiz için
çok hoş bir şifa. İngiltere'de sizler, "Ah,
ne sıkıntı Pazar", "Ne kadar da Pazar gibi" derken, biz, "Tanrıya şükür Pazar" diyoruz,
yedi gün için mutlak bir dinlenme ve
azımsanmayacak bir memnuniyet dönemini ima ediyoruz. Pazar günü savaşçılarız: cesur, kötü ve yürekli.
Pazar günü atlarımızı dışarı çıkarırız ve akşamları şans bize güldüğünde, komşumuzun kart oyunundaki parasını aldığımız kadar zarif bir şekilde atışırız. İçer, birbirimizin aşılmaz ağırlıktaki yemek davetlerini kabul ederiz; hatta kendimizi birbirimizin
evlerine davet ederiz. İçer, yer, flört ederiz, Pazar gününü oluşturan saatlerin her saniyesinde yaşarız ve gün geçtikçe sanki başka bir dünyaya girmişiz gibi olur. Gece yarısı geldiğinde,
günün güzel şeyleriyle dolu siperlerimize geri dönüyoruz,
hatta bir hafta daha kuşatmanın gizemlerini çözme isteğiyle. Sabah saat dörtte silaha sarılıyoruz, bunun için özel bir amaç olduğundan değil, daha çok asker olduğumuza kendimizi ikna etmek için; ve sonra günün emeği başlıyor ve altı gün daha silaha sarılıyoruz ve düşmanın ne zaman geleceğini merak ediyoruz. O zaman çok cesur oluyoruz ve bazen kendimizi o kadar ciddiye alıyoruz ki her göğsümüze Başkomutan'ın ruhu geliyor. Sonra savaşı eleştiriyoruz, ne yapacağımızdan aptalca bahsediyoruz, ordunun arkaik jargonuyla biraz utanç verici bir şekilde mücadele ediyoruz, ta ki konuşmamız cehaletimizi ele verse bile, yine de çok fazla gürültü yapıyoruz. Sonra tatmin oluyoruz, her ne kadar şüphesiz her ikimiz de diğerini biraz aptal sanıyor olsak da.

Tüm bunlara bakan bir adam için, garnizonda meydana gelen kademeli değişim açıkça görülebilir. Başlangıçta, Boerler bize savaş açtığında, bomba geçirmezlere karşı bir küçümseme vardı; ayrıca, her birey
Karakol Komutanından daha iyi bildiği ve ona bunu söylemekten çekinmediği veya daha doğrusu ona bunu söylediğini ima ettiği için, başka birçok şeye karşı bir küçümseme vardı; ancak bomba geçirmezlere karşı küçümseme kılıçtan daha güçlüydü. O günlerde sivrisineklerden ve yeryüzündeki sürüngenlerden başka hiçbir şeyden korkmuyorduk, ama
değişim sessizce geldi ve çok az kişi yorum yapsa da,
dönüşüm kuşatmanın ilk ayında tamamlandı.
Sanki tek bir gecede, çamur duvarlı evlerden oluşan bir köyden, diğer herkesin bir tür sığınağa sahip olduğu bir köye dönüştü.
İlk birkaç gün, sığınaklara karşı küçümseme yaygınken, kendine bir sığınak inşa eden kişi,
varlığı kendisine zorla dayatıldığında, onu bir tür özür diler gibi
anarak, onu iç vicdanında sakladı. Böylece var olduk; sonra personel bir yeraltı odası inşa etti ve
bu önemli olayı takip eden pazar günü, burayı ziyaret eden ve kırışıklıklar toplayarak sessizce bahçelerine giden
ve aynısını yapan birçok kişi oldu. Böylece sinsice dönüşüm geldi ve
bu bomba geçirmez sığınaklardan hala küçümseyici bir şekilde bahseden birkaç kişi olmasına rağmen, düşman
top attığında yüzlerinde endişeli bir ifade beliriyor ve garip bir şekilde, ateş daha da kızıştıkça,
arkadaşlarını ziyaret etmek için kolayca bahane buluyorlar, bu arada, ev sahibinin sığınağının
uyumlu kasvetinde oyalanıyorlar.

Bu konu üzerine fikirler o kadar genişledi ki, otellerden birinde yeraltı yemek odası inşa ediliyor.
Bu,
sonunda, sahibi, hizmetçilere, yerli çocuklarına ve ailesine barınak yerleri verdiğinden, çoğunlukla savaş muhabirlerinden oluşan pansiyonerlerine bir sığınak inşa etmeye ikna edilen Riesle's'de, pansiyonerlerin oteli açık tuttuğundan beri kolayca kendi başlarına hareket edebileceklerini düşünüyormuş gibi görünüyor. Ama zaten bu her zaman meyhanecinin inancıdır. Bu kazılar, yaklaşık on fit x on dört fit ve yedi fit derinliğinde büyük kazılardır ve bunların üzerine demir yolu sahasından temin edilen bir demir ray tabakası yerleştirilir; bunların üzerinde genellikle kalın ahşap traversler bulunur ve bunlar da yine oluklu demir levhalarla örtülür. Daha sonra çukurdan gelen toprak bunun üzerine yığılır ve kazı, Belediye Komutanı tarafından denetlendikten sonra, yerleşim için güvenli kabul edilir; birkaç kasa ve sandalye, içine sehpa yatakları yerleştirilmiş birkaç tane olmasına rağmen, belirli bir konaklama imkanı sağlar. Bu ters toprak işlerinde gün ve gece geçirmek pek sağlıklı değildir, ancak son derece güvenlidir ve düşmanın ateşinden kaçmamız için bize sağlanan tek yoldur. Neyse ki Boerler
toplarının koruması altında kasabaya doğru ilerlemek için hiçbir girişimde bulunmadılar, çünkü bunu yaparlarsa silaha sarılmak ve uçan şarapnellerin
müziğiyle yüzleşmek zorunda kalacaktık. Her karakola bu yeraltı sığınaklarından bir tane yerleştirildi ve kasabalıların oldukça büyük bir kısmı
kendileri için özel sığınaklar inşa etti.

BÖLÜM XXIV

BAZI KESKİN ATEŞLEMELER VE BİR İCRA

MAFEKING, _31 Ocak 1900_.

Durum kendi başına fazla gelişmedi, ancak kuşatmayla ilgili olarak kaydedilecek iki trajedi var. Boerler hala bize, aşağı yukarı aynı sayıda ve topçularının gücünde çok az
farkla yatırım yapıyorlar. Bazen, bir
parçayı kaçırırız, yokluğundan, Albay Plumer'ın kolunun hareketlerini engellemeye çalışan
Hollandalıları desteklemek için kuzeye gönderildiği sonucuna varırız. Ancak, beş librelik Krupp, bir librelik Maxim veya dokuz librelik hızlı ateş eden Creusot'un bu periyodik yolculukları uzun sürmez ve aslında Komutan Snyman, bir haftadan çok daha uzun süre herhangi bir top parçasından mahrum kalmasına izin vermemiştir.
Buradaki garnizon, kesin bir haberin yokluğunda sonuçlara atlayarak, bu kaybolmalarda biraz teselli bulur,
çünkü Albay Plumer'ın düşmanın topçularının varlığının acil ve gerekli olduğu bir noktaya
gelmiş olması gerektiğini hemen teyit ederiz.

[İllüstrasyon: Savaş Muhabirleri ve Bomba Geçirmez Sığınakları. ]

Çok memnuniyetle ayıracağımız top, ara sıra bir mevziden diğerine taşınması garnizondaki herkes için büyük bir endişe kaynağı olan yüz librelik Creusot'tur. Kuşatmanın başlangıcında -ki bu tarih artık çok uzaklardadır- "Big Ben" mermilerini Jackal Tree'deki bir mevziden bu talihsiz kasabaya fırlattı.
O günlerde yaklaşık dört mil uzaklıktaydı ve mermilerini bu kadar uzak bir mesafeden fırlatan bir topun farkına pek varmazdık.
Geceleri çukurlar kazdığımız ve gündüzleri bu şekilde oluşturduğumuz korumanın direnme gücü hakkında oldukça zayıf bir şekilde spekülasyon yaptığımız günlerdi. Ancak top daha sonra kasabadan yaklaşık 4.000 yarda uzaklıktaki güneydoğu tepelerine doğru hareket etti ve her küçük köşeye hakim olmak için yeterli yüksekliğe sahipti. Bunlar, biraz daha derine inip ödünç almaya çalıştığımız günlerdi - ödünç vermeyen insanlardan - yedek çuvallar, demir traversler veya anlaşmalar, böylece bomba geçirmezliğimiz daha da güçlenebilirdi. Ancak, zaman geçtikçe, topun yeni pozisyonuna bile alıştık ve her zamanki gibi, düşmanın mermi ateşindeki boşluklarda gezinmeye meyilli olan birçok kişi vardı. Ancak, şimdi, bu zavallı top tekrar hareket ettirildi ve ülkeyi bilenlere göre, kasabaya iki mil uzaklıkta - 3.000 yarddan biraz daha az. Creusot topunun yeni pozisyonuna uygun olarak, en azından ileri siperlerine bir topçu ateşi yöneltebilmek için doğu savunmamızı genişletmek zorunda kaldık. Kuzeydoğu ve güneydoğuya silahlarımızı koyduk ve güneydoğuya keskin nişancılardan oluşan bir müfreze ekledik, bunlar kuşatmanın çok erken bir tarihinden itibaren nehir yatağında bir mevzi işgal ettiler. Bu adamlar Boerlerin keskin nişancı mevzilerinden sadece iki yüz metre uzaktalar ve pazar günleri düşmanlıkların sona ermesiyle birbirlerini tanımaya başladılar. Pazar günü keskin nişancılara hafta boyunca karşılıklı ateşlerinin ne gibi sonuçlar verdiğini keşfetme fırsatı da verdi ve zaman zaman bir figür eksik olduğunda, her iki taraf da en azından nişancılıklarının bu kadar takdire şayan olduğunu kabul etti. Tuğla fabrikalarındaki mevzileri işgal eden Boerler arasında birçok yaşlı adam vardı, bunlardan biri saygıdeğer tavrı, eğilmiş ve sendeleyen vücudu, uzun beyaz sakalı ve gri saçlarından dolayı büyükbaba olarak adlandırılıyordu. Tuğla fabrikalarındaki bu mevzilerle o kadar özdeşleşmişti ki, pazar günleri adamlarımız ona bağırırdı, bazıları ona Paul Amca, diğerleri büyükbaba derdi ve yaşlı adam bu sözleri duyduğunda dönüp nehir yatağındaki siperimize bakardı, sakalını okşarken, alnındaki saç tutamlarını tararken veya alnını silerken, o keskin nişancıların nasıl adamlar olduğunu merak ederdi. Her zamankinden daha iyi huylu bir ruh halindeyken şapkasını salladığı bilinirdi; sonra biz şapkalarımızı sallar ve tezahürat ederdik, o ise bir kez daha şaşkın bir şekilde piposunu cebinden çıkarıp yavaşça siperine doğru geri dönerdi. Yaşlı adam oldukça iyi bir nişancıydı ve mevzisinden kum torbalarımızdaki mazgal deliklerinden birçok mermi geçirmişti. Sabahın erken saatlerinde kalesine gider ve alacakaranlıkta geri dönerdi, ancak gidiş-dönüşte, bize karşı çıkan adamlardan tek başına, güvenli bir geçiş
sağlandı. Ancak bir gün, Kızıl Haç bayrağı kaleden çıkarken, gözlüklerimizden bakarak, büyükbabanın cesedini ambulansa
kaldırdıklarını gördük. O gece bir cenaze vardı ve
ertesi gün, onun en iyi nişancıları olduğunu öğrendik.
Kendimiz için, gerçekten üzgündük.

Dün, bir kampanyanın ilerlemesi sırasında gerçekleşen ve zorunlu olarak birçok isteksiz insanın bağlantılı olduğu sessiz trajedileri çok çarpıcı bir şekilde gösteren bir başka savaş eylemi daha gerçekleşti. Elbette, bir askerin kariyerinde birçok sorun vardır ve belki de bunların en önemsizi
istihbarat toplamanın zorlu ve çok tehlikeli görevidir. Toplum saflarında, casus oldukları bilinen kişiler sessiz bir küçümsemeyle karşılanır ve meslekleri
öğrenilir öğrenilmez tanıdıkları çevreden dışlanırlar; ancak bir askeri casusun görevleri, toplumsal reformcu olan bir kişiden neredeyse her bakımdan farklıdır. Sahada askeri casus hayatını elinde taşır, çünkü yakalanması, herhangi bir erteleme olasılığı olmadan neredeyse anında infaz anlamına gelir. Dün gece
gün batımında böyle bir olay yaşandı, güneş batarken, hatlarımız içinde yakalanan ve Boerlerin elçisi olduğunu itiraf eden bir yerli dışarı çıkarılıp vuruldu.

Casus genç bir adamdı ve Mafeking'in bir parçası olan stadt'ın yerlisiydi ve yakalanırsa başına gelecek cezanın yeterince farkında olmadığı için düşmana bilgi taşıma işini kabul etmişti. Boerlerden aldığı talimatlar oldukça açıktı ve faaliyetlerinin kapsamı tüm konumumuzu kapsıyordu. Kaleleri ziyaret edecek, adam sayısını sayacak ve özellikle silahların bağlı olduğu kalelere dikkat edecekti. Garnizonun gücü, atlarımızın durumu, yiyecek tedarikleri hakkında rapor verecek ve yaklaşık on gün Mafeking'de kalacaktı. İki hafta önce, kasabanın güneydoğu yüzüne yayılan çalılıklardan ve kayalardan siper alarak içeri girerken yakalandı. Yakalandığında, sanki kaderinin olasılıklarını bir anlığına fark etmiş gibi, ilk başta kim olduğunu, nereden geldiğini veya amacının ne olduğunu söylemeyi reddetti. Ancak, onu bu kadar başarılı bir şekilde şaşırtan yerli devriye arasında onu tanıyanlar da vardı, bunun üzerine sadece stad'a geri döndüğünü söyledi. Kuşatmanın daha erken bir bölümünde, hatları geçen hemen hemen her yerli, Baralongların düşmanla birlikte hareket ettiği şüphesi bize zorla kabul ettirilene kadar aynı bahaneyi öne sürdü. Ancak, durumun böyle olmadığı kanıtlanmadı, şef bu öneriyi reddetti ve savaşın başlangıcında hatların ötesinde bulunan yerliler üzerinde herhangi bir otoriteyi reddetti. Yine de, Boerlerin yerel kaynaklardan bilgi almasını engellemek imkansızdı ve gelecekte, yakalanan casusların derhal infaz edilmesinden başka alternatif kalmamıştı. Geceleri Kazak mevzilerindeki artış, Boerlere hatlarımız üzerinden taşınan bilgi yığınını bir nebze kontrol altına aldı ve daha önceki bir olayda, Boer kampından bir yerli gelip o sabah büyük topun bir vagonla götürüldüğünü söylediğinde, kendisine kırk sekiz saatlik bir mühlet tanındı, ancak bu süre içinde top ateş ederse, derhal ölüme mahkûm edileceği anlaşılıyordu. Bu adam bir gün boyunca büyük topun mevzilenmesini izledi ve yirmi dört saat boyunca Mafeking topun mermisini almadı. Ertesi gün yarılanmıştı ve Boerler casuslarına anlatmasını
söyledikleri hikayeyi çürütüp şehre ateş ettiklerinde öğle vaktiydi. Adam daha sonra görevinin düşmanca olduğunu ve kendisinin de çıkarlarımıza düşman olduğunu itiraf etti. Alacakaranlıkta, Yargıtay'ın Özet Mahkemesi'nin kararı infaz edildi ve casus vuruldu. Fakat bu diğer kişi hiçbir zaman suçunun ciddiyetini anlamamış gibi görünüyordu ve onu yakaladığımızda, esir alan kişilere ve Mahkemeye kendisinin hiçbir zarar vermek istemediğini bildirdi. Ancak, yakalandığı anda hiçbir bilgi toplamadığını göstererek suçunu en aza indirmeye çalışarak itiraf etti, ancak yalvarışları boşunaydı ve sonunda kaderinin mühürlendiğini anlamış gibi görünüyordu. O zamandan
sonra, cezasının infazını beklemek için hapishaneye döndüğünde, başka bir şey söylemedi.

Dün gece av partisi onu almaya geldi, onu güneydoğu yüzündeki tenha bir noktaya götürdü ve orada onu durdurdular, kayalık ve çalılıkların olduğu bir vahşi doğada sessiz bir figür. Etrafında akşam vakti veldt manzarası vardı. Muhteşem, alev alev
günbatımı vardı, kızıl altın rengi gökyüzünün masmavisini mor, soluk turuncu ve daha koyu mavi bulutlara dönüştürüyordu. Burada ve orada gökler, esintinin önünde hafifçe zıplayan tüylü bulutlarla
beneklenmişti. Uzakta, gün batımının ihtişamı altında kızıl kahverengi bir renk alan yeşil giysili veldt uzanıyordu. Ayaklarımızın dibinde eğimliydi,
çalılarla çevrili kayalık geçitlere
ayrılıyordu; her şeyin üstünde
sıcağı yumuşatan zefir vardı. Bu, dünyanın güzelliğini
bir tür kızıl eylemin hüznüyle söndürmektense, onun güzelliğine sevinmek için tasarlanmış bir andı. Kısa süre sonra geldik ve eğimin üzerinden eğildiğimizde, geçen güneş ışığının kan kırmızısı akışı, bu adamın son dinlenme yerinden
atılan sığ toprak yığınının etrafında oynuyordu. Yetmiş metre ötedeki kazının daha derin gölgeleri kadar görünür durumdaydı, sanki tutukluyu korumak istercesine, gözleri grubun görevlileri tarafından bandajlandı.
Bununla birlikte üzerimize aniden bir sessizlik çöktü ve her birimiz ölüm vadisinin gölgeleri içinde yürüyormuş gibi hissetti.
Her iki kolundan desteklenen tutuklu, bandajın kısmi körlüğünde sendeledi, son saati yaklaşırken, gruptaki herkesten daha dikkatsiz, daha kaygısız görünüyordu. Sonra durduk ve ona söylemek istediği başka bir şey olup olmadığı soruldu ve son kez uyarıldı. Başını biraz meydan okurcasına salladı, ama dudakları kıpırdadı ve kalbinde mırıldanılan küfürler neredeyse duyulabiliyordu. Sonra bir süre hareketsiz durdu ve birkaç metre ötede, aslında yaklaşık on adım ötede, ateş eden ekip önünde oluştu. Altı kişiydiler, bir onbaşı ve karakolun komutanı subay ve bir de suçunun cezasını kısa bir süre sonra çekecek olan diğeri vardı. Güneşin batmasını beklerken yoğun bir sessizlik anı oldu, sinirler duygularla oynanan küçük tellerden ibaretti. Bilinçsizce, subayın sözünü beklerken her biri kaskatı kesilmiş gibiydi, her nabız atışında "Yeter, yeter!" diye bağırmak istiyorduk. Biz ayakta dururken, tutuklu hazırlıkların farkında olmadan konuştu ve subay ona yaklaştı. Çocukluğundan beri bildiği yere son bir kez bakmak istediğini söyledi. Duası kabul edildi ve yüzünü döndüğünde, gözlerinin üzerindeki bandaj birkaç dakikalığına boynuna düştü. O son bakışta ne çektiğini anlamış gibiydi. Önünde, çocukluğunun yeri, hayatının etrafında döndüğü merkez pivot, daha önce sık sık gördüğü ve bir daha asla göremeyeceği bir gün batımında yıkanıyordu. Halkının sığırları, stadt'ın sesleri, çocukların sesleri, kadınların kahkahaları ve kamp ateşlerinin dumanı vardı. Hepsi bir zamanlar onundu - orada yaşıyordu ve orada ölecekti, ancak garip ve korkunç bir şekilde ölecekti. Sonra stadt'ın ötesine baktı ve düşman hatlarını taradı. Gözlerinde yaşlar birikti ve duygularının gücü omuzlarını sarstı. Ama yine
kendisiydi: duygu geçmişti ve kendini dikleştirdi. Sonra
bir kez daha bandaj sabitlendi ve etrafına döndü. Güneş
batıyordu ve subay geri çekilip emirlerini verirken, yerlinin
yüzünden geçici bir ürperti geçti. Süngüler takılmıştı, adamlar
hazırdı ve tüfekler sunulmuştu. Biri avuçlarını sıktı.
"Ateş!" dedi subay. Altı kurşun ona isabet etti - dördü beynindeydi. BÖLÜM XXV

TUĞLA TARLALARINDA YAŞAM

MAFEKING, _3 Şubat 1900_.

Garnizonun şu anki ana işi, şehrin güneydoğu yüzündeki tuğla fabrikalarında hızla ilerletilen
siper inşa etme çalışmalarının ilerlemesi hakkında spekülasyon yapmaktır. Bu,
son derece güvenli bir iştir, çünkü o bölgedeki faaliyetimiz, bitişik siperlerdeki düşmanın neredeyse bölünmemiş dikkatini
çekiyor ve bu nedenle şehre tüfek ateşinden keyifli ve uzun süreli bir
süre sağlıyor. Ancak bu, yalnızca gün boyunca geçerlidir, çünkü gece, düşmanın üzerine yönelttiği ve şehir kaleleri ile tuğla fabrikalarındaki siperlerin sakinleri tarafından çok
hoş bir hızla geri döndürülen yoğun ateşle iğrenç ve rahatsız edici hale gelir. Savaş alanı, tuğla fabrikalarında bu şekilde yerelleştirildiği için, Mafeking'deki silahlarımızın ilerlemesine dair ilginç bir tanıklıktır. Kuşatmaya bu pozisyonu terk ederek başladık
ve bununla birlikte Boerlere verdiği mükemmel keskin nişancılık fırsatlarını da. Komutan Cronje'nin o ilk günlerde yanında olan 8.000 adam, küçük garnizonumuzun, şehrin önünden bu kadar uzaktaki pozisyonları, herhangi bir başarı olasılığıyla tutmasını imkansız hale getirdi. Ancak, bugün o siperleri işgal etmek oldukça farklı bir şey, çünkü arkada araya giren veldt artık dikkatlice korunuyor ve şu anda işgal altında olan karakol güvenli bir şekilde güçlendirilip, iyi örtülmüş siperlerle bitişik karakollara bağlanana kadar hiç ilerlemiyoruz. Şu anda, yaklaşık altı aylık kuşatmadan sonra, kasabanın yaklaşık 1.700 yard ilerisindeyiz ve bu tuğla fabrikası kalelerinin dendiği gibi, güneydoğu karakolları, kuşatılmış Mafeking'in etrafındaki en uzak mevzilerimizi oluşturuyor.

Çok yavaş bir şekilde ve sonsuz emek ve çabayla, Çavuş Currie komutasındaki "Clayhole"da konuşlanmış Cape Boys bölüğü Boer'lerin ana siperine iki yüz yard mesafede olana kadar kasabadan uzaklaştık. Bu noktadan, zaman zaman düşmanımızın Mafeking'i ele geçirememesi üzerine hararetli tartışmalar yaptığı duyulabilir.
Savaş ilk ilan edildiğinde, Komutan Cronje, keskin nişancılardan oluşan güçlü müfrezeleri, şu anda bizim elimizde olan tuğla ocaklarına gönderdi ve şu anda, ele geçirdiğimiz yerlerde Boer'lerin aslen elinde olmayan hiçbir mevzi yok. Geçici işgallerine dair sayısız iz var ve mümkün olduğu yerlerde bunları koruduk; böylece kasabanın kendisi gelecekte Boer yatırımının kalıntılarını görebilir. Bu küçük gerçekler buradaki çalışmalarımıza daha büyük bir önem kazandırıyor, o kadar ki
kendisi için güçlü bir mevzi elde edecek kadar şanslı olan bir düşmanın
onu gönüllü olarak terk edecek kadar aptal olmadığı varsayılabilir. Elbette ki bu oldukça doğrudur ve
kasabanın bu siperlerde karakollar arasındaki meselelerin
hızlıca tartışıldığını izleyebildiği birçok durum olmuştur.

[İllüstrasyon: Brickfields Planı.]

Bu tuğla tarlası karakollarındaki yaşam kadar keyifli, canlandırıcı ve tehlikeli hiçbir şey yoktur.
Güneydoğu karakollarının komutasının kendisine verildiği Cape Polisi Müfettişi Marsh,
kendisine katılmama çok nazikçe izin verdi. Sabahleyin, Boer siperlerinden gelen bir yaylım ateşiyle uyanırız ve büyük olasılıkla, Cape Boys'un genellikle "Günaydın, lanet olası İngiliz Bey!" diye selamlamasıyla karşılık verdiği alaycı haykırış, "Pis Kokuşmuş!" ifadesidir. Bu, özellikle bir zenciden geldiğinde, mümkün olan en büyük suçu işlemek için hesaplanmış, Hollandaca bir kelimenin uyumlu bir şekilde çevrilmesidir. Günün o zaman başladığı söylenebilir, ancak, bu ve diğer törenler arasında, genellikle her iki tarafın da bir fincan sabah kahvesinin tadını çıkarabilmesi için düşmanlıkların karşılıklı olarak sona erdirilmesi söz konusudur. Kahve kasabada yapılır ve dışarı getirilir,
çünkü karakollarda ateş yakılmasına karşı emirler son derece katıdır. Bazen gün uzun olur, ancak genellikle heyecan verici bir karaktere sahiptir ve adamların son derece dikkatli hareket etmeleri gereken bir
gündür. Düşman, ileri siperlerini bir dizi seçkin keskin nişancıyla doldurmuş gibi görünüyor; çünkü beş yüz metre mesafeden, bizim mazgal deliklerimizden ateş etmeleri oldukça sıradan bir olaydır; bunlar da şans eseri atışlar değildir, çünkü mermileri tam istediği yere koyan bir adam vardır, çünkü gün içinde en azından bir kez, tüm haznesini bir ambar deliğinden boşaltarak nişanının doğruluğunu test eder. Böyle keskin nişancılık, kişiyi büyük miktarda önlemle hareket etmeye zorlar, çünkü kum torbalarının üstünde bir parmak bile gösterilse, bir Mauser mermisiyle delinme olasılığı çok yüksektir. Ama eğer
varoluş tarzımız buysa, Boerler de hiçbir risk almazlar ve en büyük ihtiyatla ambar pencereleri arasında hareket ederler, ta ki bu birbirlerini izleme sisteminin, esas olarak ateş etmeye hazır bir şekilde karnının üstünde yatmaktan oluşan bir iş sınıfı geliştirdiği söylenebilene kadar - eğer en ufak bir fırsat
çıksa.

Bazen, gün sessizse, siperden sipere sürünerek ilerleriz, hatta
nehre doğru bile gideriz; ancak genel olarak, Boerlerin bizi güvenliğe
aldırmaya ve sonra da iyi yönlendirilmiş bir yaylım ateşiyle yanılsamayı bozma alışkanlığı olduğundan, bu ziyaretlerin pek çoğu gerçekleştirilemez. Son zamanlarda Boerlerin ileri siperleri o kadar güçlü bir şekilde takviye edilmişti ki tuğla fabrikalarına bir saldırı bekliyorduk; aslında, bir gece düşmanın bu pozisyonu bizden almaya çalışacağından neredeyse emindik. Bunu yapmadılar ve gece saldırısı da yapmadılar, çünkü Hollandalı
düşmanıyla gece karşılaşmayı sevmez, kendisi çuvalların arkasına güvenli bir şekilde yerleşmediği ve düşmanı açıkta olmadığı sürece. Böyle bir durumda mühimmatı bitene kadar ateş eder. Ancak biz onları bekliyorduk ve ilerleme kaydetmeseler de, şafak vakti, yaklaşık dört yüz metre mesafeden, müthiş bir ateş açtılar. Üzerimize 9 librelik bir Krupp, 5 librelik bir Creusot, 3 librelik bir Maxim ve yaklaşık beş yüz tüfek fırlattılar. Muhteşem bir sabahtı ve çok ilginç bir deneyimdi, sonrasında birkaç saat boyunca hava Martini'lerin vızıltılı notaları ve Mauser'in keskin çıtırtılarıyla çınladı. Elbette biz de karşılık verdik, çünkü Hollandalıların top mevzilerini ve siperlerini birkaç yaylım ateşiyle tedavi etmeden toplarını bize doğrultmalarına asla izin vermedik. Bazen Boerlere çabalarının yararsızlığını anlatmak iyidir. Burada, bu tuğla fabrikalarında, yeni bir dünyanın kıyısında gibiyiz, eski dünyanın sınırları hemen aşağıda. Mafeking'in kendisi sadece 1.700 yard uzaklıkta, ancak engebeli arazi, kayalık sırtlar, kaynayan sıcaklık ve serap, tuğla fabrikalarının karakol olduğu kasabanın kilometrelerce uzakta olduğu izlenimini yaratıyor. Sadece geçen mermilerin uğultusuyla rahatsız edilen, huzurlu, neredeyse dingin bir hayat yaşıyoruz. Hiçbir ruh hali önemsizliği, karşılıklı çekişme, saçma kıskançlık yok; sivil ve askeri unsurlar arasındaki çatışmadan hiçbir şey duyulmuyor. Bunların hepsi, günlük yaşamını belirleyen kaos ve umutsuzluk görünümüyle yükselen yamaçlarda oturan küçük kasabada. Burada kara kaygı yok ve bunun için Tanrı'ya şükürler olsun; çünkü gerçekten de sessiz ve huzurlu bir gün, kıyaslanamayacak kadar büyük bir lüks. Mafeking sonunda kuşatma yorgunu oldu ve oh, çok açtı! Sanki aylar oldu
herkesin bütün gün kemiren sancıları dindirecek bir yemeği olmadı. O kadar çok haftadır açlık erzakıyla besleniyoruz ki
zaman unutuldu ve şimdi acil bir yardım
gelme ihtimali yok gibi görünüyor! Bundan o kadar bıktık ki, düşmanın mermi ve tüfek ateşinin neden olduğu kadar büyük bir listeye sahip olan sıtma,
difteri ve tifodan o kadar bıktık ki! "Son ne zaman gelecek?" diye soruyoruz ve sonra omuzlarımızı silkip küfür etmeye başlıyoruz; çünkü aramızda o kadar çok acı, o kadar çok acı çeken kadın ve o kadar hasta çocuk var ki bir azizi küfürlere boğacak!

[İllüstrasyon: Özsuyu Akıtmaya Çalışırken
Boerlere Taş Atıp
Sallayan Cape Boys.]

BÖLÜM XXVI

KÖTÜDEN DAHA KÖTÜYE

MAFEKING, _7 Şubat 1900_.

Tüm garnizonun, belki de askeri şefler hariç, acil bir yardımın tarihini belirleyecek bir duyuruyu heyecanla beklediği bir anda, Mareşal Lord Roberts'ın kendisinden gelen bir iletişimle istihbarat geldi ve Mafeking sakinlerine, Mayıs ortasına kadar dayanmalarını beklediğini bildirdi. Yılın başından beri kasaba, garnizonun erken bir tarihte yardım alacağına inanmaya çalışarak kendini bir güvenlik duygusuna kaptırdı. Ancak şimdi, kasabalıların moralini bozacak "son bir çare" bulmak mümkün olsaydı, bu, Albay Baden-Powell'ın Lord Roberts'tan aldığı talihsiz telgrafta yer alırdı. Mayıs ortasına kadar dayanmak, ki bu daha uzun da olabilir, bizden daha fazla yoksunluğa katlanmamızı ve açlıktan çok da uzak olmayan bir durumda, sivil savaşçıların büyük çoğunluğunun, hatta tüm sınıfların, kuşatmadan "doymuş" olduğu bir anda, bir varoluşu sürdürmemizi istemektir. Geçtiğimiz ay boyunca at etiyle yaşadık, ancak başlangıçta bu talihsiz hayvanlar sadece yiyeceksiz yerlilerin çıkarları için katledildi ve daha sıradan koşullarda bir at olarak görev yapmış olan şeyi yiyerek şimdi bizim tarafımızdan ne kadar gastronomik tatmin elde edilebilirse edilsin, yine de bir zorluk ve lanetli ve tatsız bir yemektir. Duyurunun etkisi, işleri mahvolan siviller arasında birkaç haftadır fark edilen kasvet ve depresyonu artırmak oldu; ailelerinden
ayrılan ve onlarla iletişim kuramayan ve kendileri
kasabanın savunmasına
gösterilmiş olanlar. Bu savaş hali sırasında
hiçbir şey kazanamazlar ve işlerine en yüzeysel ilgiyi bile gösterme güçleri oldukça
üstündedir; ancak
şimdi bu ifade beyinlerinde öfkeli bir arı gibi vızıldarken,
"Yeter, yeter" diye bağırıp, tüm kuşatmadan
bunalmış ve bunalmış hissederlerse mazur görülemezler mi? Birkaç hafta içinde kuşatmanın
altıncı ayına gireceğiz ve günlük hayatımızın şiddeti şimdiden etkisini göstermeye
başlıyor ve aslında çoktan birçok kişiye etki etti. Ama şimdi ormanın içinden bu kadar ilerlediğimizde, gece gündüz savaştığımızda, ateşle hasta olduğumuzda ve açlıkla boğuştuğumuzda, kötü haberlerle taciz edildiğimizde ve herhangi bir neşelendirici bilginin yokluğundan, aşağıda her şeyin yolunda olmadığına dair inançla, uzun zamandır vaat edilen rahatlama Mayıs ortasında gelene kadar açlık sancılarına ve açlık işkencelerine dayanamazsak bu korkunç bir talihsizlik olur. Eğer başarırsak, sağ salim çıkanların anlatacak bir hikayesi olacak, ki bu hikayede gömülü kalacak çok şey olacak, çünkü yaşanmış olduklarında hakkında konuşmanın imkansız olduğu deneyimler var. Sadece kendimiz olsaydık, bir kasabanın düşmana karşı savunucuları olsaydık, yoksunluklarımıza, kısıtlı erzaklarımıza ve lanetlenmiş suyumuza daha da büyük bir metanetle katlanabilirdik. Erkekler Afrika'da zor hayatlar yaşıyorlar ve yapıları güçlü, sinirleri sağlam. Ama
dünyanın her yerinde, tüm erkeklerin nefret ettiği gibi, kadınlarının acı çekmesinden nefret ediyorlar ve durumumuzun sefaleti, özellikle de bu nazik yaratıkların, kendileri onlar için hiçbir şey yapamadıkları halde, kendi gözlerinin önünde acı çekmesinden. Evet, gerçekten de, işte sorun burada. Zor bir hayat her zaman kadınlar için en zor olanıdır ve Avustralasya kolonileri, Kanada veya Amerika'nın Batı Eyaletleri ve sömürge hayatını sürdüren kadınların güvenebileceği hiçbir kara işçinin olmadığı tüm yerlerin aksine, Afrika'daki kadınlar garip bir şekilde
yetersizdir ve çalıştırdıkları yerlilere çok çeşitli ev içi görevleri devrederler. Günlük aktivite alanları, evleriyle ilgili olduğu sürece, en aza indirilirken, bilinçli olarak veya zihinlerini meşgul edebilecekleri ve bedenlerini çalıştırabilecekleri aktif bir uğraşın olmaması nedeniyle, hayata bakış açıları önemsizdir ve önyargılar ve saçma kıskançlıklarla doludur. Dahası, anormal derecede tembeldirler; Gerçekten de, Avustralasya, Amerika, Afrika, Hindistan ve başka yerlerde yaşamış ve bu kolonilerde yaşam deneyimi olan biri için, Güney Afrikalı kadının bitkinliği ve uyuşukluğu Afrika'daki günlük yaşamın en çarpıcı yönlerinden biridir. Natal'da bu yorgunluğa "Natal hastalığı" denir ve şu anki durumda Mafeking'de büyük ölçüde hoşnutsuzluktan, aşırı derecede zor bir durumdan en iyi şekilde yararlanma isteksizliğinden sorumludur. Mafeking'deki kadınsı unsur olmasaydı, sivil ve askeri yetkililer daha iyi bir uyum içinde olurdu, ancak sağlıksız bir hapishanede, durumun gerekliliklerini umursamayan, kasıtlı olarak ezildiklerine ve kasıtlı olarak kötü muamele gördüklerine inanan ve öfkeyle ayağa kalkıp Albay'ı, Baş Kurmay Subayı'nı, hatta tüm Karargah Personeli'ni veya talihsiz bir şekilde onlarla temasa geçen herhangi bir askeri ve resmi birimi vuran bir grup kadın ve çocukla, bu kritik noktada burada bulunmalarının garnizonun tamamında yarattığı endişe ve rahatsızlık, düşünülebilecek en korkutucu şeyden çok daha kötüdür. Elbette, bu talihsiz savaşçı olmayanlara tüm samimiyetimle sempati duyuyorum,
çünkü tifo, sıtma ve difteri gibi hastalıkları üreten ve teşvik eden koşullar altında yaşıyorlar - bu hastalıklar özellikle tehlikeliydi ve birçok kadın ve çocuğun ölümüne sebep oldu.

Mermi ve tüfek ateşiyle ölenlerin yanı sıra,
yaşamak zorunda kaldıkları zorluklardan ölenlerin listesi de var. Güçlü adamlar tifo yüzünden öldü, kadınlar ve çocuklar aynı hastalığa veya doğası gereği benzer şekilde ölümcül olan bir hastalığa
dayanamadılar. İlk günlerde tanıdığımız gülümseyen ve mutlu çocuklar artık öyle değiller; zayıf, bitkin, kansızlar ve arkadaşları arasında çoktan üzücü bir yıkıma yol açmış koşullar altında yaşıyorlar. Kadınlar ve çocuklar arasındaki ölüm oranı kuşatmanın genel koşullarının bir parçası olmalı, ancak kasabalılar için mevzilerine ve siperlerine doğru yürürken, bu kadar çok kişinin eşlerini ve çocuklarını öldüren korkunç hastalıkların, her an laager'in vebalı siperlerinde tutulan kendi aile üyelerine saldırabileceğini düşünmek ve üzülmek zorunda kalmak özellikle cesaret kırıcıdır. Buradaki ve Kimberley'deki bu zavallı insanların talihsiz durumu, aklıma Başkomutan'ın veya onun yetkisiyle özdeşleşmiş birinin Boerlere teklifte bulunması için çok geç olmaması gerektiği fikrini getirdi, böylece biz ve hatta Kimberley'deki garnizon, bir durumda kadınlarımızı ve çocuklarımızı Bulawayo'ya, diğer durumda ise Capetown'a göndermemize izin verilebilirdi. Elbette ayarlanabilirdi ve eğer mümkün olsaydı, bu zavallı insanların kaderine biraz daha fazla mutluluk, biraz daha fazla rahatlık getirirdi, yeterli çarelerin olmaması nedeniyle kendi sağlıklarına ve çocuklarının hayatlarına saldıran tehlikelere karşı en basit önlemleri bile alamayanlar. Fakat dostlarımız Boerler bu sıkıntılar yüzünden bizim cesaretimizin kırıldığını düşünüyorlarsa çok büyük bir hata yapıyorlar. Bizler dayanmayı ve kuşatmayı sonuna kadar sürdürmeyi düşünüyoruz. Garnizonun gerçek tonunu ve adamların ruhunu, hepimizin paylaştığı ve karşılıklı olarak işbirliği yapmayı kabul ettiğimiz bu kararlılık kadar örnekleyen hiçbir şey yoktur. Kasaba halkının üzerine çöken ağır iç sıkıntı yüküne rağmen, şu anda Mafeking'de toplanan sivil unsurlarla askerler arasında belirgin bir açık sürtüşme
yokluğu olmuştur. Askeri yetkililer bunu ilk fark eden ve kasaba sakinlerinden aldıkları hazır kabul ve yardımı takdir eden kişiler olmalıdır. En azından yerine getirilen görevlerin önemini ve bunların yerine getirildiği ruhu kabul etmeleri, karşı çıkılması saçma olacak bir sonuç olmalıdır. Kasaba halkının, çıkarlarına aykırı koşullar altında ve askeri yetkililerin tamamen sorumlu olduğu, sıkıyönetimin canlılığına ve mevcut askeri hakimiyete gösterdiği özeni hiçbir şey hafife alamaz. Tazminat o kadar yetersiz olacaktır ki, herhangi bir bireyin burada, kendisi için bir tür kar olabilecek ücretleri almak amacıyla kaldığı söylenemez. Hükümet tazminatının ekonomisinin hiçbir zaman tatmin edici olduğu bilinmemektedir - Hükümet, kişisel olmayan nitelikleriyle, evrensel olarak en cimri ödeme görevlisi olarak kabul edilmektedir. Bu nedenle,
kalanlar,
acı çektikleri sanrılardan ayrı olarak,
sömürgeciler olarak sadakatlerini kanıtlamak istedikleri için
kaldıkları söylenebilir; ve yine de, kuşatmaya geri dönüp kendi Hükümetleri tarafından
dayatıldıkları biçim dikkatlice düşünüldüğünde,
zihin ve beden ruhuna, bir egemene bağlılığı oluşturan
bu kadar büyük bir testin uygulanıp uygulanmadığı çok şüphelidir. Neyse ki, kasaba savunma işinin
kendi payına düşenden fazlasını yaptığını söyleyemez. Gerçekten de,
kasabalıların hizmetleri, mümkün olduğu ölçüde,
kasabanın sınırlarına inşa edilmiş kalelerle bir bağlantıyla sınırlandırılmış ve
Protektora Alayı'nın askerlerine tercih edilerek
ileri sürülmemiştir; çünkü bu askerlerin, silah mesleğini
takip etmeleri ve savaşın yükünü çekmeleri beklenebilir. Bir zamanlar Mafeking'de toplanan veya ona çekilen garip insan doğası çeşitliliğinin yönetilmesinin zor olabileceği düşünülüyordu; ancak şu anda buradaki nüfus karışık olduğundan, düşmana sempati duymanın diğerleri arasında memnuniyetsizlik yaratabileceği şüpheli unsur, tek başına bastırıldı. Burada Mafeking'de, işlerinin ve aile bağlarının
merkezlendiği kasabayı savunmak için silaha sarılan ve bunu yapmak için kendi kan akrabalarına karşı savaşmak zorunda kalan birçok adam var. Bu nedenle, bir anlamda, görünüşte sadık ve siperleri korumakla meşgulken, duygularına yenik düşüp Boer davasına sempati duyduklarını çok açık bir şekilde ilan etmemek için sürekli gözetim altında olan birçok adamımız oldu; ancak çok az firar oldu ve genel olarak İngilizler ile Hollandalılar, siviller ile askerler arasındaki ilişkiler beklenenden daha büyük bir uyumla ilerledi. İngilizler ile Hollandalı eğilimlerinden şüphelenilen sömürgeciler arasındaki güvensizlik, Mafeking'in savunmasını hiçbir şekilde hoş olmayan bir iş haline getiren bir miktar kıskançlığa neden olmuştur. Bu farklılık hissi, İmparatorluk yanlısı ile sömürgeci arasında kendi içinde keskin bir gerginlik yaratıp, sivil ve askeri arasındaki ilişkileri belirlemiş olabilecek herhangi bir kötü duyguya yol açmış veya tek nedeni olmuş olsa da, hiçbir zaman yaygınlığının zamanla sakinlerin ortak refahını tehlikeye atabileceği ve garnizondaki çeşitli birimlerin günlük ilişkilerini çekişmeyle tehdit edebileceği fikrini besleyecek kadar ciddi boyutlara ulaşmamıştır.

XXVII. BÖLÜM

TUĞLA TARLALARINA İLK SALDIRI

MAFEKING, _14 Şubat 1900_.

Mafeking kuşatmasının tarihinde, belki de o kadar tarihsel olmasa da, gelecek nesiller için dikkate değer bir olay, Waterloo arifesinde Richmond Düşesi tarafından verilen ünlü balo kadar öne çıkmalıdır. Bu, gerçekten de basmakalıp bir karşılaştırma olabilir, çünkü tek ilişkisi subayların savaş alanına çağrılması gerçeğinde gizlidir; ancak, Avrupa çevrelerinde garnizonun koşulları konusunda bu kadar belirsizlik varken, bu gerçek ve sorunları, şehrin istikrarsız varlığını sürdürme ruhunu gösterme eğilimindedir. Etrafımızda yaklaşık 3.000 Boer olmasına, on iki farklı topçu çeşidine ve her gün mermi ve top mermisinden kaynaklanan ölümlerin istikrarlı artışına rağmen, zayıflayan ruhlarımızı, bir baloyu kuşatma koşullarının temel bir unsuru olarak kabul edip hoş karşıladığımız bir sahaya uyarabiliriz. Sadece bir ayrıntı, ancak yeterince çarpıcı bir öneme sahip ve günlük durumun ne kadar ciddi ve kasvetli olduğunu gösteren bir ayrıntı, belki de bu balo'nun cumartesi gecesinden ertesi akşama ertelenmesinde bulunabilir - bu işlem, önceki sabah 100 poundluk bir mermiden dolayı popüler bir kasabalının ölümüyle zorunlu hale geldi. Son pazar günleri, düşmanın, General Cronje'nin Şabat'ı kutlamaya istekli olduğunu söyleyerek kuşatılmış bir garnizona verdiği cömert ve nazik tavizi görmezden gelme eğilimini ortaya koydu, öyle ki Boerler sabah 5'e kadar tüfek ateşine devam ettiler ve gece 9'dan sonra her an tekrar başladılar. Bu pazar günü de bir istisna değildi ve her zamanki sabah voleybolu atışlarımız vardı. Akşam saat 8'e doğru Mason Salonu'nun yakınındaki sokaklar canlı, hatta neşeli bir tablo sunuyordu. Üniformalı subaylar ve şık tuvaletli hanımlar, her biri düşman hatlarının kasabanın bin metre ötesinde olduğuna inanmayı imkansız kılan umursamaz bir mutlulukla
şölen alanına doğru ilerliyorlardı. Bechuanaland Tüfekçileri grubunun çaldığı "Rule Britannia"nın ezgileri büyük bir tezahüratla karşılandı ve ardından dans başladı. Kasaba, bir yanardağın kenarında dans ediyordu; ve dans ederken karakollar, düşman hatlarında herhangi bir hareket belirtisi olup olmadığını gergin gözlerle izliyordu. Karakollarda alacakaranlık çökerken, komutan albaya düşmanın ileri siperlerinin yaklaşık üç yüz Boer ile takviye edildiğini ve dörtnala giden Maxim'lerinin dört adam tarafından tuğla fabrikalarındaki dış karakollarımıza bitişik bir noktaya çekildiğini, dokuz librelik Krupp'un ise güneydoğu cephesindeki bir mevziye yerleştirildiğini bildirmişti. Albay Baden-Powell bu haberin duyulmasını istemedi, çünkü garnizonun fırsat olursa dansının tadını çıkarmasını çok yerinde istiyordu; ve buna göre dans başladı. Düşman kasabaya ön düdüklerini
gönderdiğinde erkendi; bir anda, danstan önceki sokakların hareketliliği bir kez daha belirginleşti, çünkü Masonik Salon'un kapılarının etrafında bir grup insan balo salonundan toplandı.
Subaylar, emir subayları genel bir alarm çalarak sokaklarda dörtnala koşarken görev yerlerine koştular. Saldırıya uğrayacaktık ve bir adam
silahlarını kullanabilir, tüfeğini kullanabilir,
akşam ayakkabıları ve pantolonuyla görevinin başında
olabildiğince etkili ve titiz bir şekilde durabilirdi, siperlerin daha kaba kıyafetlerini giymiş olsa bile.
Birkaç dakika boyunca kimse ne olacağını tam olarak bilemedi ve
cephemizin her yanından gelen ateş sesleri
daha da büyük bir şaşkınlık yarattı. Acil emirler verildi, bunlara aynı hızla uyulması gerekiyordu;
Mastikler dörtnala getirildi, yedek filo hazır bekletildi, Karargâh'a doğru hızla yaklaştı. Silahlar
dolduruldu ve ateşlendi ve genel alarmdan birkaç dakika sonra
balo salonu boşaldı ve herkes mevzisindeydi.

Güzel bir geceydi ve ay doluydu. Burada ve orada,
ufka karşı siluet halinde, izleyenler
takviyelerin ileri siperlere doğru yürüdüğünü görebiliyorlardı.
Bir şey düşünmek, bir şey toplamak için çok az zaman olmuştu,
ileri gönderilen adamlar sadece tüfeklerini ve mühimmat rezervlerini kaptılar. Kısa bir an için, herhangi bir siper için takviye sağlama emri verilen kalelerde aşırı bir karışıklık oldu; ancak bu görev o kadar hızlı yerine getirildi ve
şehir saldırıyı püskürtmeye o kadar hazırdı ki, seferberliğimiz
en zeki İmparatorluk kuvvetine itibar kazandıracaktı.
Sonra ateşler durdu ve ambulans vagonu, gerekirse ilerlemeye hazır, korunaklı bir noktaya doğru ilerledi. Birkaç dakika boyunca Market Meydanı'ndaki sahneyi izledim, özellikle de Karargah ofisinin girişinde toplanmış olan Albay Baden-Powell ve kurmay subaylarına dikkat ettim. Ara sıra Baş Kurmay
Subay Lord Edward Cecil, atlarıyla bekleyen birçok görevliden birinin talimatını göndermek için gruptan ayrılırdı. Son düzenlemelerimizin mükemmelleştirildiği hızlı ve metodik tavır, neşeli bir gösteriydi. Sonra kurmay grubu dağıldı ve C.S.O. durumun olasılıklarını açıkladı. Düşman, güneydoğu cephemize bir saldırı planladı ve ilerlemelerini tuğla fabrikalarındaki mevzilerimize yoğunlaştırdı. Eğer durum gerçekten böyle olsaydı, kendimize akıllıca küçük bir mücadele ve dahası, yakın mesafeden bir mücadele vaat edebilirdik. Bu özel bölgede siperlerimizi o kadar güçlendirmiştik ki, ne mutlu ki, Game Tree'deki kollarımızın başına gelene benzer bir felaketin yaşanması ihtimali yoktu. Gece yarısına doğru, batı karakollarına yoğun ateş açıldı, daha sonra, Boer izcilerinin uyanıklığından kaçmayı başaran yerli sığır akıncılarımızın başarısıyla
ortaya çıktılar, birkaç baş sığırı kendi hatlarından kendi kampımıza
sürmüşlerdi. Bu ateşin sesi, Baş Kurmay Subayı'nı Karargah'taki bomba geçirmez telefona çekti, bunun üzerine saldırının yönlendirileceğini varsaydığımız noktaya doğru ilerledim.

Son birkaç gündeki olaylardaki heyecan eksikliğini fazlasıyla telafi eden bir yolculuktu bu, biraz yeni bir şekle sahip eski bir karakola doğru ilerledim. Boerlerin düzensiz yaylım ateşi, bu ileri karakolların arkası ile kasaba arasındaki veldt bölümünden geçmeyi imkansız hale getirdi, oysa şu anda bu karakollar küçük bir koloni oluşturuyor, şimdi olduğu gibi birbirlerine bağlılar, ancak gece karanlığı kasaba ile tuğla fabrikaları arasında yol almak zorunda kalanların hareketlerini gizleyene kadar kasabayla iletişimleri tamamen kesilmiş durumda. Yakında, oraya gönderilenler, üsle her an geçiş sağlayan bir siper inşa edildiğini görmeyi umuyorlar; ancak bu gerçekleşene kadar, keyifli bir mücadele, biraz tehlikeli ve biraz da zorlayıcı.
Zemin engebeli ve taşlı, açık alanlarda hafifçe eğimli, Boer hatlarına birkaç metre mesafede. Birçok noktadan kontrol ediliyor ve bu özel gecede, düşmanın düzensiz aralıklarla tüfekleriyle üzerinde oynaması amacına uygun gibi görünüyordu. Nehir yatağına ulaşmak kolaydı, nehir yatağına tırmanmak ve kişinin siluetini ufuk çizgisine fırlatması hayal gücüyle daha iyi değerlendirilir; bunu uygulamaya koymak, nereye gittiğine bakmadan yürümektir, çünkü kişi düşmanın tüfeklerinin parıltısını yakalamak için sürekli olarak düşmanın mevzilerini tarar. Parıltı yakalandığında, eğer mermi önce birine isabet etmemişse, haysiyetini rüzgara ve kendini yere atmak daha akıllıcadır. Bu pozisyonda, yüzüstü ve çok
çamurlu, hatta biraz da yaralı bir şekilde, bir nöbetçinin şiddetli ama
fısıltılı meydan okuması bana geçici hedefime
ulaştığımı söyleyene kadar kendimi buldum. Bu kalede, tüm karakolun silaha sarılmış olması gerçeğinin ötesinde, cesur savunucularını
tüketen heyecanı ele verecek pek bir şey yoktu. Bir kahkaha ve şakayla
ayrıldık; ve o anda bir çatışma
sürüyor olsaydı ateş hattı olacak olan yerden geçtik. Solda, birkaç metre ötede, ayın kara gölgeler düşürdüğü alçak, uzun bir kama vardı. Boer mevzisiydi ve sık sık ateş ettikleri için, dikkatli ilerleme uyarısı tamamen
ihmal edilmedi. Müfettiş Marsh'ın karakoluna çok kısa bir süre sonra ulaşıldı ve
geceyi bu subayla geçirdim.

Müfettiş Marsh, emrindeki adamlar şafak vakti silaha sarılmadan önce son turunu yapmak üzere dışarı çıktığında saat sabahın ikisiydi. Başka ne
olursa olsun, gün ağarana kadar
bir saldırı olmayacağı artık kesindi ve bu yüzden, mevzilerimize döndüğümüzde, taşlı zemine uzanıp uyuduk. Uyandığımızda, Zaman'ın henüz bir saat
geçmiş gibi görünüyordu ve tüfeklerimizi yanımıza alıp,
revolverlerimizi takarak, mazgal deliklerine doğru durduk. Gün ciddi bir şekilde
ve çok güzel bir şekilde doğdu, gece gri-mor ve yumuşak, ürkütücü
gölgelere dönüştü. Ağaçlar nöbetçiler gibi görünüyordu ve etrafımızda hiçbir ses yoktu.
Gerçekten de, her dakika bir saldırının açılışını bekleyen çok sayıda adamın manzarası
heyecan vericiydi ve o soğuk havada, onların savaşçı etkisi, nehrin sislerine karşı yeterli ve tatmin edici bir tonikti. Birkaç dakikadır ayakta duruyorduk ki, akıntının yukarısından boğa kurbağasının vıraklaması geldi, o kadar yüksek ve vurguluydu ki
yaşlı veldtsmen bunun bir işaret olduğunu hemen anladılar. Bu daha yeni
geçmişti ki, gökyüzündeki o siyah çizgiden
soluk bir alev tabakası
çıktı; muhteşem bir yaylım ateşiydi ve siperlerimizi
silip süpürdü. Ateşimizi tuttuk, daha da alçaldık ve
kum torbalarının arasından daha da endişeyle baktık. Şafak hızla
ilerliyordu ve ışık daha da netleştikçe düşman, üç librelik Maxim'lerin neşeli uçuşuyla ilerleyişini duyurdu. Aramıza
girdiler, kimseye çarpmadılar ve esas olarak Çavuş Currie ve Cape Çocukları'nın işgal ettiği
sipere düştüler. Sonra ateş ettik, daha doğrusu
en gelişmiş siperimiz açıldı ve o anda çatışma başladı.
Ancak, Mauser'lerin
çatlaması, Martini'lerin vızıltılı tıslaması ve mermilerin kükreyen selinin altında parlak bir şekilde başlasa da,
kısa sürdü. Çavuş Currie ve adamları tüfek ateşinin en büyük yükünü çektiler, yılmadan ve kontrolsüzce atış üstüne atışa karşılık verdiler. Ateşli silahların, patlayan mermilerin yankılanan yankıları, Cape Boys'un hakaret dolu alaylarının eşliğinde biraz sağır ediciydi. Düşmanın ileri siperleri başladığında, voleybollar nehir yatağından dokuz librelik Krupp'un mevzisine giden eğimin sırtından da geldi. Aralarında, tüfek tatbikatına katılan daha küçük siperler vardı, ki bu siperler
sürdüğü sürece o kadar sıcaktı ki, bağlantı siperlerinden sürünerek geçmek veya herhangi bir şekilde hareket etmek mümkün değildi.
Üç saat içinde düşman yaklaşık otuz dokuz librelik Krupp, yaklaşık yirmi beş beş librelik yangın çıkarıcı mermi, ezici bir üç librelik Maxim kütlesi ve süvari Maxim'den birkaç mermi fırlattı. Sayısız mermi
üzerimizden vızıldayarak geçti, yine aynı şekilde
canlı tüfek ateşiyle karşılık verildi ve o kadar hızlı geri döndü ki savunucuların çok azı düşünmeye bile vakit bulabildi.

Ancak gün aydınlandıkça ve iki saatlik atış
geçtikçe, sonun ne olacağını merak ettik, düşmanın komutasındaki
tuğla fabrikalarından hiçbirine saldırmaya çalışmaması konusunda kendimizi şanslı saydık. Bazen, ateş ettiğimizde, nehir yatağı işlerinden sorumlu Müfettiş Brown, karakol komutanı Müfettiş Marsh ile megafon aracılığıyla sinyal alışverişinde bulunuyordu, Boer'lerin çok rahatsız olmasına neden oluyordu, çünkü ateşin durduğu her yerde gürleyen emirler çınladığında, üzücü bir şekilde şaşkına dönüyorlardı. Bu sinyaller, elbette, önceden ayarlanmıştı, adamlar bunların sadece bir bahane olduğunu ve Boer'leri şaşırtmayı umduklarını biliyorlardı. Düşman tarafında, ateşin geçici olarak durdurulduğu bir anda, gür bir sesle "İleri siperdeki adamlar, süngülerinizi takın" diye bağıran bir ses duymak oldukça endişe verici olmalıydı, bu emir her zaman Cape Polisi'nden yürekten tezahüratlar ve Cape Çocukları'ndan son derece kişisel nitelikte hakaretler izlerdi. Ancak her şey
sona eriyor ve Boerler, bizi tuğla fabrikalarından
kovma niyetlerinden vazgeçerek ateşi kesiyor ve kendimize kahvaltı hazırlama fırsatı veriyorlar. Kahvaltımızı daha önce ateş ettiğimiz yerde, adamlar bully kutularını ve ekmek erzaklarını
birbirlerine aktarırken yedik. Sonra tam da savaştığımız yerde, patlayan mermilerin kokusu ve tüfeklerin dumanı havada asılıyken, birkaç tuğla ocağının arkasında ince sarmal duman sütunları yükseldi ve hemen bize kahve getirildi. Sabahın ortasına kadar
mevzilerimizi koruduk, ancak öğle yemeği saatinde rahatladık,
ancak Boerlere karşı dikkatli bir tavır takınmaya devam ettik. Böylece gün
çok az ateşle ve biraz uyuyarak geçti ve Müfettiş Marsh ve Müfettiş Brown ile kasaba karakollarının
sığınağında kuşatma koşulları altında neşeli bir akşam yemeğiyle son buldu.

BÖLÜM XXVIII

TUĞLA TARLALARINA İKİNCİ SALDIRI

MAFEKING, _28 Şubat 1900_.

Birçok yönden bu ay, kuşatma boyunca en olaylı ay oldu. Kuşatmanın diğer ayları, belirli bir angajmanla özdeşleştirildiği için kendilerine belli bir ün kazandırdı; ancak bu Şubat ayında, tuğla tarlalarındaki emeğimiz başarıyla sonuçlandı ve garnizonun böylesine macera dolu ve tesadüfi bir girişimin zaferle sonuçlanmasıyla kendini tebrik ettiği bir anda, bu kadar ileri bir mevkide kalmaya devam etmenin mümkün olmayabileceği ihtimaliyle yüz yüze geldik. Kısa bir aradan sonra tuğla fabrikaları konusuna geri dönersem, bunun nedeni
Mafeking'deki diğer her yerden daha fazla
silah çatışmasının
baskın olmasıdır. Bunca gündür,
düşmanı, ana hatlarını kuşatmamızı ve ileri siperlerini enfilade etmemizi sağlayacak bir alanı kucaklayana kadar
yerleşik mevzilerden oluşan bir hat ilerletmek suretiyle
etkilemeye çalışarak planımızı takip ettik.
Bunun gerçekten tamamlandığı bir an vardı, ileri kalelerde olan bizlerin, eğer
pozisyonu tutabilirsek
işgalcileri öyle bir şekilde tutacağımızı
bildiğimiz bir an ki
mevzilerini terk etmeye zorlanacaklardı. Fakat belirsizliğin gölgesi vardı, çünkü Boerlerin, siperler ve gecikmelerle amaçlarını güvence altına alabilecekleri sürece asla kasıtlı olarak saldırmayan savaşçı halklar sınıfına ait oldukları gerçeğini daha çok hesaba katıyorduk. Bir gün, iş için oldukça övündük, ta ki alacakaranlığa doğru Boerlerin bizi yok etmeyi amaçladıklarını hızlı ve korkutucu bir şaşkınlıkla fark edene kadar. Bir Alman alayının üniforması giymiş bir adamın, Boer siperinin sonu olduğunu düşündüğümüz yerden yaklaşık otuz metre uzaklıktaki bir noktada aniden belirmesinin bir tasarımdan ziyade bir kaza olduğunu varsaydık. Onun varlığı çok şeyi açıklıyordu, çünkü bir önceki gece, mevzimizden biraz ileride kazma ve kürekleme sesleri duyduğumuz için şaşkına dönmüştük. O zamanlar seslerin Boerlerin ileri siperlerini derinleştiren ve güçlendiren yerlilerden geldiği sonucuna vardık; ancak bu figür aniden belirince, anlatılacak bambaşka bir hikaye olduğunu fark ettik; bu hikaye, düşman hakkındaki önceki görüşümüzün hatalı olduğunu ve bizi pozisyonumuz için savaşmaya veya dışarı atmaya zorladıklarını ima ediyordu. Durum, kuşatmadan sonra gelişen herhangi bir durum kadar hızla ilginçleşiyordu. Özsu ve karşı özsu birbirinden belki seksen yarda kadar ayrıydı ve düşman o kadar cesurca ve güçlü bir şekilde çalışıyordu ki, onları metre metre yaklaşırken görebiliyorduk. Bizim emrimizdeki zamanda onları durdurmak için pek bir şey yapmamız imkansızdı; sadece gözetleme yapabilir ve en ufak bir provokasyonda siperlerini yaylım ateşiyle ıslatabilirdik. Özsuda çalışan yerlilere ateş etmek işe yaramıyordu, çünkü sadece kazmalarının uçlarını yukarı doğru savrulurken ve bir anlığına güneşin ışığını yakalarken görmek mümkündü. Yine de geldiler ve bir gece şafaktan önce bize
gireceklerini biliyorduk. O gece ileri siperlerde kimse uyumadı ve
geçtiğimiz ay tuğla fabrikalarındaki karargahında kendisiyle birlikte kalmama çok cömertçe izin veren Müfettiş Marsh, karakolları her saat ziyaret etti. İki ile üç arasında uyuduk ve kısa bir süre
sahalarımızda mükemmel bir sakinlik oldu. Saat dört buçukta, düşmanın siperimizle temas kurduğunu duymak için silaha sarıldık. Bunu öğrendiğimizde, büyük Creusot topunun güneydoğu tepelerinde mevzilendiği ve böylece tüm bölgemize
karar verdiği haberi geldi. Kaçınılmaz olan gelmişti ve belki de kısa bir an için hepimiz biraz sakinleşmiştik. Güneş doğarken,
Güneydoğu karakollarına komuta eden Müfettiş Marsh, Karargâh'ın talimatları doğrultusunda,
herkese mümkün olan en iyi siperleri almaları konusunda uyarıda bulundu.

Eşit bir mücadele ihtimali olsaydı durum tatmin edici olurdu, çünkü adam adama rakipsiz değildik,
ama bu ileri karakolların sakinlerinin, kendilerine yüksek hızlı bir Krupp ve 100 librelik bir Creusot getirebilecek bir düşmanla sonuç çıkarmaya çalışmaları imkansızdı.
Anında bir heyecan
yaratıldı ve Müfettiş Marsh haberi Karargâh'a telefonla bildirdi. O an için yapılabilecek tek şey buydu: Karargâh'a haber vermek. Sonra, elimizde tüfeklerimiz, yanımızda fazladan cephaneyle, kaçınılmazı bekledik ve geceye kadar bekledik; ama o gece hiçbir şey olmadı. Alacakaranlık çökerken,
ve gecenin sakinliği yalnızca düşmanın özsuyundaki çalışmanın yankıları ve titremeleriyle bozulurken, aç ve kötü durumda olan, ancak temin edebildiğimiz en iyi yerlilerden oluşan yaklaşık iki yüz kişilik bir çalışma grubunu dışarı attık, Boerlerin ilerleyişini bir kez ve sonsuza dek durdurmak için çaba sarf etmeyi amaçlıyorduk. Bütün gece çalıştık ve
çekildiğimiz sırada şafak söküyordu, ancak onları geçmiştik. Tek bir gecede
özsuyumuzu onlarınkinden otuz yarda kadar öteye taşımıştık ve öyle bir açıyla ki özsuyunu enfilade ettik, oysa çifti yalnızca seksen yarda bölüyordu. Boer ilerleme hattı bizimkinden yaklaşık beş fit daha derindi,
ama o gün boyunca beyaz adam ve Cape Boy yeni siperimizi derinleştirmeye çalıştılar ve geceleyin belki de daha önce olduğundan bir fit daha derindi. Tehlikeli bir işti; heyecan vericiydi. Mermilerin çatırtısı hiç eksik olmadı; birinin etrafına isabet ettiler ve birkaç ölüm oldu.
O gece tekrar çalıştık ve onlar da çalıştı. Gerçekten de, her iki taraf da çalışma gruplarını korumak için bütün gece yoğun bir şekilde yaylım ateşi açtı. Siperimizi genişletmiyorduk; zaten açık alana doğru yüz metre kadar uzanıyordu,
ama sabah baktığımızda Boer siperi bizimkinden ancak otuz metre uzaktaydı. O gün tek yaptığımız kaçınılmazı tekrar beklemekti. Uyuduk, çünkü yarın bir savaşın başlayacağı kesindi. Bir kez daha, düşmanın yapabileceği her şeye karşı olabildiğince hazır bir şekilde beklemekten başka yapacak bir şey yoktu. Alacakaranlıkta özsuyumuza dinamit bombaları atarak başladılar - bazıları patladı, bazıları kör düştü; ancak bu çalışma boşunaydı, çünkü henüz herhangi bir hasara yol açacak kadar yakına gelmemişlerdi. Böyle bir erişim elde ettiklerinde, bizim de küçük bir bomba yığınımız oldu. Dişe diş - savaşmadan pes etmeyecektik. Sonra son aniden geldi, çünkü Karargah büyük topun orijinal pozisyonunu aldığını, yani sol kanadımızda yaklaşık iki bin yarda uzaklıkta olduğunu bildirdi. Bu mesajla birlikte ertesi günün ne getireceğini anlamaya başladık.

Karakollar arasındaki olay sabah saat beşe çeyrek kala başladı. İlk 100 librelik mermi bizim siperlerimizle düşmanın siperleri arasına düştü: Menzili güvence altına almak istedikleri anlaşılıyordu. Güvence altına almışlardı. İleri pozisyonumuzu oluşturan üç delik,
hiçbir siper içermiyor, çünkü yerleştirilecek bir şey yok ve
atılan toprak ne olursa olsun, düşmanın güneydoğu tepelerindeki kalesi tarafından komuta ediliyordu. Her delik, güneşten bir sığınak, desteklerle desteklenen oluklu bir demir düzenleme ve üstüne bir miktar toprak serpiştirilmişti. Atış muhteşemdi ve çeşitli karşılaştırmalar yapıldığında,
daha kesin veya daha doğru bir nişancılık bulmak zor olacak. Her biri sırayla enkaza döndü:
bir mermi bir sığınağa. Bu iş tamamlandığında, büyük top dikkatini keskin nişancılarımızı yerleştirdiğimiz tuğla ocaklarına yöneltti. Kısa bir süre sonra üçü de harabe yığınlarına dönüştü.
Boerler, bombardıman aralıkları arasında üç noktadan yaylım ateşi açtı: güneydoğu tepelerindeki kaleden,
nehir yatağındaki kaleden ve ana siperlerinden. İleri delikteki Cape Boys şirketinin, büyük topun mermileriyle desteklenen üçlü
ateşten zevk alması beklenemezdi. Delikler
çok büyük, çok geniş veya yüksek değildi: bunlar toprağın doğal çöküntüleriydi ve suyun
birikip daha fazla çökmeye
neden olduğu. Düşman ileri siperden voleybol oynadığında,
güneydoğu yüksekliklerindeki kalenin yönüne bakan bir kıyının rüzgaraltında çömelmek zorundaydılar; bu kaleden gelen mermi ve tüfek ateşinden kaçınmak istediklerinde,
ana siperden gelen doğrudan ateş hattında sığınak bulma riskini göze almak zorundaydılar.
İkinci deliğe geçmeye çalışırlarsa, bunu üç noktadan ateş altında yapmak zorundaydılar. Üstelik, düşmanın ateşine karşılık verecek bir nokta bulamayan Cape Boys için oldukça tatsız bir durumdu. Bir saat içinde ilk deliğe yaklaşık on iki mermi atıldı ve beş ölüm oldu.
Ne zaman özsuyu işgal etmeye çalışsak büyük top mermi atıyordu,
ta ki bu kadar açık bir pozisyonda mevzi tutmak artık mümkün olmayana kadar. İkinci deliğe geri çekildik ve düşman tuğla fabrikalarındaki
diğer noktaları bombalamaya başladı. Currie'nin nehir yatağındaki karakoluna ikisini gönderdiler; onları birinci, ikinci ve üçüncü kalelerin etrafına bolca dağıttılar; Cape Boy deliklerini başarıyla ele geçirmeleri durumunda Boerleri uzak tutmayı umdukları
siperler. Durum ciddileşiyordu ve özsuyu terk edip ilk deliği boşaltmak zorunda kalmıştık. O anda Boerlerin gelip gelmediği sorusu vardı ve onları kendi özsuyumuzdan orijinal konumumuza doğru ilerlerken görmeyi beklerken, Boerler kahvaltıya gittiği için bombardıman sona erdi. Bu bizim için en büyük fırsattı ve bizi güneydoğu tepelerinden görmüş olmalarına rağmen, enkazdan mümkün olanı kurtarmakla uğraştık. Tüm sığınaklar enkaza dönmüştü: tüfekler ve süngüler kırılmış ve bükülmüş halde ortalıkta duruyordu, burada ve orada kamp eşyalarının kalıntıları ve kanlı giysiler vardı. Bu bir
yıkım sahnesiydi ve ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde sürünerek içeri girdiğimizde
yerin karmaşası insanı hüzünle etkiledi. Başçavuş Taylor ikinci mermiyle
yaralanmıştı ve o zamandan beri öldü, yaralılardan bir diğeri de
öldü. Ateş devam ederken mevzi
savunulamaz hale geldi ve özsudan en ilerideki deliklere doğru geri çekildik. Burada durum hızla imkansız hale geldi, çünkü
dış cephenin karakteri kimsenin siper almasını engelliyordu. Fakat
sinir bozucu ateşe rağmen, Cape Boys takdire şayan bir cesaretle
ve dayanıklılıkla davrandı ve ancak ilerideki delikte üç adam ciddi şekilde
yaralandığında, ikinci çukurun kıyısının arkasına geri çekildiler. Kısa bir süre sonra, top bizi ilerideki delikten etkili bir şekilde
uzaklaştırdığında, düşman arkadaki kaleleri bombalamaya başladı. O anda yapılacak iki şey vardı: biri, düşman çoktan
oraya ulaşmış ve
aşağıya ateş
ettiği için
özün ağzını kapatmak, diğeri ise ikinci deliğin ağzına bir siper
örmekti. Yoğun bir ateş altında
Bechuanaland Gönüllüleri'nden Çavuş Rosenfeld ve ben, gece siper üzerindeki çalışmalara başlandığında, birincisini üstlendik ve başardık. Sabah olduğunda
tamamlanmıştı, ancak gece düşman özsuyumuzu işgal etmişti. O zaman tek başına ilk deliğin uzunluğu bizi bölüyordu. Ancak, sonraki birkaç
saat içinde, işlerin durumu yine aynı hızla değişti. Düşmanın en az hazırlıklı olduğu bir anda, güçlü bir grup deliğe ve özsuya
saldırdı ve süngü ve dinamit bombalarını
güçlü bir şekilde kullanarak Boerleri
kovdu. O zamandan beri Boerler ileri çalışmalarımızı
çok yalnız bıraktılar.

BÖLÜM XXIX

YERLİ SORUNU

MAFEKING, _3 Mart 1900_.

İmparatorluk silahlarının kaderiyle ilgili durumu veya Mafeking olmadan düşman kampında bulunabilecek durumu herhangi bir doğruluk derecesiyle ölçmek tamamen imkansız hale geldi. Burada, Boerler hakkında daha önceki bilgilerinden dolayı Komutan Snyman'ın amacını ve tasarımlarını tahmin edebileceklerini düşünen adamlardan yoksun değiliz; ancak bir hafta kesin ve hatta takdire şayan bir tahmin gibi görünen şey, sonraki haftaki olaylarla alakasız ve güvenilmez olduğu kanıtlanıyor. Düşman herhangi bir süre dinlendiğinde, düşmanlıkların nispeten sona ermesini uğursuzluk haberlerine bağlamak alışkanlığımız oldu ve aptalca öngörümüzle kuşatmanın kaldırılacağı tarihi yaklaşık olarak verdik. Ancak iyimser güvencemizin başına gelen asla değişmeyen çelişki ışığında,
çıkarımlarımızın yanlışlığını kabul etmeli ve endişelenmeyi bırakmalıyız.
Son zamanlarda, hatta geçen hafta, Boerlerin Amajuba Günü'nü kutlamasını bekliyorduk ve bu amaçla garnizon, beklenen saldırıyı hemen püskürtebilmek için
tam bir hazırlık durumunda tutuldu. Ancak bu felaketli savaşın yıldönümü olaysız geçti ve aynı gün Kuzey'den gelen koşucular, bize her zaman muzaffer General French komutasındaki bir kuvvetin Kimberley'i kurtardığına dair doğrulanmamış istihbaratı ilettiler, buradaki hem sivil hem de askeri bilgeler, altı aydır etrafımızı saran yatırım kuvvetinin böyle talihsiz bir bilgiyi hazmedemeyeceği ve sonuç olarak yenilenen bir saldırıdan çekindiği görüşündeydi. Ancak şimdi teorilerimiz yine hatalı ve kuşatma bugün her zamanki gibi neşeyle ve hırçın bir şekilde devam ediyor. Kimberley'in iyi şansının haberleriyle, büyük Creusot topunun Pretoria'ya geri dönerken sınırın ötesine çıkarıldığını gördük, ancak ne yazık ki hala bizimle yüzleşiyor ve hala günlük mermilerini şehre fırlatıyor. Gerçekten de, bu mühimmat parçası olmadan, hayat o kadar çarpıcı bir şekilde orijinal hale gelirdi ki, kasaba halkı
gerginlik altında yıkılırdı. Ne yöne gideceği,
alarm zilinden kaç tane
güç çalındığı, kimin evinin yıkıldığı veya hangi ailenin
yas tuttuğu konusundaki belirsizlik, kasaba halkını, sebep ortadan kalktığında, oldukça genel bir çöküşün olacağı bir noktaya yükseltti.
Güney hakkındaki haberlerin gelmesiyle, Kuzeyli koşucular,
Albay Plumer'ın kuvvetinin yakınlarda olduğu gerçeğini doğruladı.
Ama kuşatma başladığından beri durumumuzun ironisi bu oldu.
Görünüşe göre, her zaman, iki yüz milden biraz daha yakınımızda, Mafeking'e yardım getiren veya bizim için değilse bile, açlıktan ölen yerliler için yardım getiren değerli bir general veya albay olmuştur. Sadece bu iki yüz milden oluşan küçük bir ayrıntıyı düşünmek bile her zaman çok hoş olmuştur. Albay Plumer'ın Kanya'ya "muazzam" yiyecek stokları koyduğunu duyuyoruz, böylece buradaki yerliler, zaten açlıktan ölmek üzere olan, doksan mil uzunluğundaki yolculuğu başarıyla tamamlayan, gönüllerince beslenebilecekler - tabii kendilerine cömertçe dağıtılan erzakları ödeyebilmeleri koşuluyla. Bu konuda yürütmenin politikasını yönlendiren hayırseverlik nedenleri ne olursa olsun, hükümetin veya yöneticilerinin yönetimlerinde cömertlikten yana oldukları söylenemez. Burada, Mafeking'de bile, çorba mutfağından yerlilere servis edilen çorba kasesine -at eti ve un karışımı- bir fiyat koyduk ve bu cimriliğin bahanelerini, aç yerlilerden çorba kasesi başına üç peni alarak, ellerinde bu miktarda para olup olmadığı son derece şüpheliyken, onları Kanya'ya taşınmaya ve orada Albay Plumer'ın karşılamaları karşılığında hazırlaması emredilen stoklarla mutlu bir şekilde gaz çıkarmaya ikna edebileceğimizi iddia ederek bulduk. Elbette, böyle bir anda, İmparatorluk Hükümeti'nin prosedürüne itiraz etmek akıllıca olmaz, ancak Albay Baden-Powell'ın bu son günlerde uyguladığı sert ekonomi ilkelerinin, bizim savunduğumuz ve uygulamak için çok az çaba sarf ettiğimiz ve Güney Afrika'daki yerli sorunlarının barışçıl çözümüne çok fazla dahil olan liberalizmin onuruna aykırı ve tamamen aykırı olduğu konusunda şüphe olamaz. Şu anda Mafeking'de toplanan büyük bir yabancı yerli nüfusun varlığı bizim hatamızdır, çünkü bu bölgenin yerlilerinin yönetimi ve denetiminin verildiği yetkililer, buradaki askeri yetkililere, Transvaal'dan gelen yaklaşık iki bin yerli mültecinin savaş arifesinde Mafeking stadına yerleşmelerine izin vermelerini tavsiye ettiler ve bu fazla nüfusun komiserliğe yüklediği vergi sayesinde bu özel sorun bu kadar hassas bir ayarlama gerektirdi. Hızla azalan erzaklarla, her gece orta düzeyde bir sayıyı Kanya'ya yolculuk yapmaya zorlamak zorunda kalıyoruz ve Boer hatlarından geçme denemelerinde belirgin bir şekilde başarısız oldularsa, bunun bir nedeni de düşmanın onlara serbest geçiş sözü vermesi ve ileri siperlere ulaştıklarında onlara kötü niyetle ateş açmasıdır. Bu nedenle, çoğunlukla, kaçan yerliler değişmez bir şekilde Mafeking'e geri döndükleri için, olduğumuzdan daha iyi durumda değiliz. Aldığımız iyi haberlerle, topluluk hakkında biraz daha iyi bir duygu tonu var gibi görünüyor. Şu an için basit insanlarız, Sıkıyönetim'in zorlukları altında yaşıyoruz, ancak bayrağımızın üstünlüğüne o kadar gerçek bir inancımız var ki, birliklerin genel hareketini duyduğumuzda, sonsuz derecede daha mutluyuz ve konumumuzun zorluklarını ve denemelerini bir anlığına unutmaya meyilliyiz. Kasaba halkının savaşın gidişatından, Sömürge Hükümeti'nin utanç verici ve kötü uygulamalarından, İmparatorluk otoritelerinin iğrenç uyuşukluğundan o kadar iğrendiği bir zaman vardı ki, her altı kişiden beşi böyle bir kötü yönetimin mümkün olduğu bir ülkeyi terk etmeye ve yaşamın daha geniş ve daha mutlu bir temelde düzen olduğu kolonilerimizden birine taşınmaya karar vermişti. Ancak Kimberley'nin rahatlamasının haber verdiği gibi daha parlak şeylerin başlamasıyla bu ton kayboldu, ancak bir sonraki istihbaratın gelmesini beklemek için neredeyse oybirliğiyle bir istek var gibi görünüyor. Bir zamanlar birçok insanın etkilendiği iğrenme duygusunun, esas olarak Hollanda kökenli ailelerle bağlantılı ve akraba olan ve bir dönem Hollanda bağlılıklarını terk edip kaderlerini İngilizlerle birleştiren kişiler arasında var olduğunu söylemek belki de tamamen yanlış değildir. Bu insanlar Transvaal'e karşı belirli bir sempati besliyorlardı ve kampanyanın sorunlarıyla ilgili olarak herhangi bir Boer kadar endişeliydiler. Savaşın patlak vermesi üzerine, bu insanların çoğu sınır kasabalarına yerleşti ve bu sayede Mafeking, protestoyla İngiliz ve içgüdüyle Hollandalı olan birkaç kişiyle tanıştı. Bu adamlar kabul edildi, çünkü kural olarak itiraflarında samimi oldukları biliniyordu; ancak ailelerini Mafeking'e getirdiklerinde, tamamen Hollandalı olan kadınları kural olarak oldukça farklı bir şekilde değerlendirildi. Transvaal'da karma evliliklerin olağanüstü bir
derecede uygulandığı ve herhangi bir ailenin diğerleriyle ilişkisinin bu yolla tüm ülkeye o kadar
iyi nüfuz edebileceği unutulmamalıdır ki, kadın bir Afrika Emperyalistinin karısı olsa bile, Cumhuriyetçi hizmetinde yüksek mevkilerde bulunan erkeklerle akrabalık iddiasında bulunabilir. Bu nedenle, bu hanımlar Transvaal'daki akrabalarına Mafeking ile ilgili
gerçek bilgileri iletmek isteme şüphesine oldukça açıktı. Durumumuz belirsiz olduğundan ve önemli bilgiler gizlice düşmana iletildiğinden, bu hanımları kendi hapishanelerine hapsetmek ve oraya bir muhafız yerleştirmek için adımlar atmamız belki de doğaldı. Bu önlemler onlar tarafından ne değer gördü ne de takdir edildi ve bu önlemlerden, kendileri ve tüm garnizonun mecburen memnun kalması gereken, biraz kısıtlanmış özgürlüğün tadını çıkarırken elde etmeleri beklenen zorluklar dışında hiçbir zorluk çekmediler.

BÖLÜM XXX

SİYASİ EKONOMİ

MAFEKING, _15 Mart 1900_.

Albay Baden-Powell yakın zamanda komutasındaki tüm rütbelere, savaş sona erdiğinde ülkeyi devriye gezmek amacıyla toplanacak özel birliklere kaydolmaya istekli olanların isimlerini isteyen bir emir yayınladı. Eğer bu zamanın bir işaretiyse, Afrika'nın önümüzdeki birkaç yıl boyunca yönetileceği politikanın satırlarını okuyabileceğimiz bir işaretse, en azından önümüzdeki aylarda farklı Hollanda merkezlerinde başarılı ayaklanmalar riskini almamayı teklif ettiğimizi anlamak tatmin edicidir. Bu savaş bize İmparatorluğun memnuniyetsiz bölgeleriyle başa çıkarken "uzlaşma ve Exeter Hall" teklif etmenin aptallığını gösterdi. Burma'yı polisle yönettik, İrlanda'yı devriye gezdik (ama farklı bir anlamda) ve Hindistan'da birçok dağ kabilesini dahil ettik ve takdire şayan bir verimliliğe dönüştürdük, ancak yerli Cumhuriyetçileri tercüme edemeyiz veya isyankar Hollandalıları, onların hain olduklarını kanıtlamaları olasılığı olmadan dönüştüremeyiz. Boer'i tanıyan birçok kişi var ve onu tanıdıkça ve garip stratejisini, tuhaf bir şekilde çarpık zihnini, bağını koparma konusundaki doğal yeteneğini takdir ederek, karakter bütünlüğü ve dürüstlüğün temel tamamlayıcı olduğu hiçbir işlemde ona güvenmezdi. Sömürgeciler arasında, mümkün olduğunca uzlaşmacı olmaya istekli olan İmparatorluk Hükümeti'nin, daha genç nesile öncelik vererek ve böylece onların kesin, hatta tamamen kazançlı bir işe sahip olmalarını sağlayarak, Hollandalıları polislik görevlerine kaydettirebileceği konusunda çok fazla görüş vardı. Ancak bu şekilde, Cape Kolonisi'nin sadık sömürgecilerine karşı büyük bir haksızlık yapmış oluruz, çünkü Hollandalıların şu anki nesli, savaşın anılarını da beraberinde götürerek ölene kadar, Büyük Britanya'ya karşı kin besleyen bu adamları herhangi bir idari kapasitede çalıştırmak güvenli olmayacak ve akıllıca olmayacaktır, atalarının geleneksel nefretini beslemek için hiçbir fırsatı kaçırmayacaklardır. Fransa'da ve Almanya'ya karşı Fransız düşmanlığında, aynı olan bir dava var, bu da bir halkın önyargılarının kötü niyetli duyguların gücüyle nasıl beslenebileceğini ve nasıl canlı tutulabileceğini kanıtlıyor; ve zamanın ve sadece zamanın, Cumhuriyetçi Hollandalıların zihinlerinden, on yıllardır bize karşı düşmanca tavırlarını sürdüren o nefret ve hor görme duygusunu
silmeye muktedir olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Onlar için, önümüzdeki uzun yıllar boyunca, İngilizler bir put kırıcılar ulusu olacak; onları sürgüne gönderebiliriz, kötü yönetimlerinin tüm izlerini silebiliriz ve varoluşlarının işaretlerini öylesine yok edebiliriz ki, tarihçiler bir zamanlar yaşadıklarına inanmakta zorluk çekebilirler. Tüm bunları yapabiliriz, ancak içgüdülerini Parlamento Yasası ile yönetmek, dürtülerini Yüksek Komiserin kararlarıyla dizginlemek imkansız olacaktır. Bu nedenle onları kendi ülkelerinde ve kendi halkları arasında istihdam etmek üç kat daha aptalca olurdu ve böyle bir eylem, genç sömürgecilerin bu kadar rahat bir şekilde kullanabilecekleri kullanımları görmezden gelmeyi amaçladığımızı ima ederdi. Güney Afrika'da, Avustralasya'da ve Kanada'da olduğu gibi, büyük şehirlerin ofislerinde bir ticaret aramaktansa saatlerini tarımsal bir yaşamın tembelliğinde geçiren büyük bir genç adam ordusu vardır. Çiftliklerinde kârlı olan çok az şey elde ederler, böyle bir geçim kaynağına inatla tutunurlar, çünkü bu geçim kaynağı, veldt yaşamıyla yakınlığı bakımından, metropol faaliyetlerinin herhangi bir biçiminin onlara verebileceğinden daha iyi doğal unsurlara sahiptir. Elbette, mülklerinin başarısızlığı nedeniyle kasabalara sürülen birçok adam vardır, ancak bu mevcut savaş durumunda özellikle bunlar ve diğerleri, gönüllü çağrısına hevesle cevap verdiler ve kendilerini değerli kanıtlayarak Devlete mükemmel hizmetler sundular. Bu adamların büyük çoğunluğu, albayın emrinin atıfta bulunduğu kuvvetlerde gönüllü olarak hizmete gireceklerdir ve bu sayede sömürge amaçlarına olağanüstü şekilde uyarlanmış ve yalnızca çağrılması gereken bir orduya sahip olacağız. Dahası, İmparatorluğun çeşitli birliklerinin Anavatana yardıma nasıl koştuğunu gördüğü bir zamanda, her kolonide oybirliğiyle öne çıkan adamlardan kalıcı bir milis gücü oluşturmak iyi olmaz mıydı; koloniler için İmparatorluk ordusunun Hindistan için olduğu gibi olacak ve Avustralasya'daki yerel savunma güçlerinin yerini alacak, kavramsal olarak yılda belirli sayıda tatbikat verilen bir askerlik yerine sabit bir askerlik olacak bir güç? Hiçbir kolonide sayı eksikliği olmayacaktı ve Afrika'da Zulu, Matabele ve Cape Boys'u kullanabilirdik. Uzun zamandır hayali bir güvenlik içinde dinlendik ve Çin Rusya'nın avı olana ve Hindistan bizden geçene kadar Avustralasya'nın Avrupa Güçlerinin birleşik filoları tarafından bizden alınabileceğinden korkmamıza gerek yok; yine de, ordumuzu yeniden örgütlememiz gerektiğinden, kolonilerimizin savunmalarını gerçek temellerine bir kez ve herkes için yerleştirmek hiç de fena bir politika olmazdı.

Burma'daki atlı polisin, Batı Hint Adaları'ndaki polis teşkilatının ve Kanada'daki polisin hayatını bilenler için, Güney Afrika için oluşturulan birliklerin görevleri hemen anlaşılacaktır. Transvaal ve Orange Free State bölgelerini hem denetleyecek hem de yöneteceklerdir ve halihazırda kayıtlı olan İngiliz Güney Afrika Polis birliklerine bağlı olmaları da mümkün olabilir. Hayat keyiflidir, çok fazla spor vardır ve önümüzdeki birkaç yıl boyunca, arada sırada, Hollandalılar arasında sorun çıkacağı kesindir. Belki de, memleketli adamın böyle bir işe tam olarak uyum sağlayıp sağlamayacağı şüphelidir, çünkü çok yüksek derecede Felemenkçe bilgisi
elzem olacaktır ve bu dilin birazını öğrenmek ve acemilere ata binmeyi, ateş etmeyi ve talim yapmayı öğretmek için çok değerli zaman
kaybedilecektir. Ancak, atlı polis teşkilatındaki yaşam, ortalama bir İngiliz için o kadar büyük bir hayranlık uyandırmıştır ki, Hükümet memleketli adamları uygun hale getirmeye karar verirse, sömürge başvuruları arasındaki herhangi bir eksiklik hemen giderilebilir. Ancak, tehlike anında koloni adına öne çıkan sömürge adamlarına ilk ret hakkı verilmesi ve Kanada polisi hariç, bugüne kadar alışılmış olandan daha büyük bir mali karşılık verilmesine dikkat edilmelidir. Afrika ekonomisi pahalıdır ve
erkeklerin maaşlarıyla geçinmeleri,
ekstralar için büyük bir kısmını feda etmeleri durumunda oldukça zor olacaktır, ki bunun maliyeti
hükümetin kendisi tarafından karşılanabilir.
Sömürge birliklerinin cephede şu anda aldıkları yüksek maaş oranlarıyla, düzenli askerlerin
acımasızca yetersiz maaşları arasında büyük bir itiraz
vardır ve bu kadar aptalca cömert olabilen bizler,
şu anki gibi bir anda hizmetin küçük ekonomilerini inkar edemiyoruz.
Günlük beş şilin,
erkeklerin tüm ekipmanlarını sağlamak zorunda olduğu zamanlarda yeterince azdır,
ama Savaş Bakanlığı'nın teçhizatı tedarik ettiği için oranın düşürülmesi gerektiğini iddia etmek,
çünkü harcamanın ana kaynağı ortadan kalkmıştır,
bir kuruşun akıllıca, bir poundun aptalca olduğu bir harcama politikasına yönelmektir. Son zamanlarda, sonsuz bir coşkuyla, Mafeking'in savunulduğu
topların bir sahra
topu bataryası ve dört ağır top içerdiğini okuduk. Bu, elbette, grotesk bir
abartma. Ağır mühimmatımız yok ve sahra toplarımız
modası geçmiş namludan doldurmalı canavarlar. Savaş Bakanlığı çalışmalarına dikkat etmiş ve İmparatorluğun bu ileri karakoluna etkili topçular sağlamış olsaydı, Mafeking'e doğaçlama bir saha bataryası göndermek yerine, sömürge güçlerinin maaşlarını kısma girişimini görmezden gelmek mümkün olurdu, çünkü Afrika savaşa hazır olsaydı, Büyük Britanya'nın Cumhuriyetlerin birleşik güçlerini ezmek için sömürge bağımlılıklarından yardım çağırmak zorunda kalması pek olası değildi. Ancak bunu yapmadık ve eğer şimdi aciz bir yönetimin meyvelerini topluyorsak, harcamaların sorumluluğunu kabul edecek ve sömürge birliklerine maaşlarının bir kısmını biriktirerek birkaç bin pound tasarruf etmeyi amaçlayan bir ekonominin etkilerini dayatarak hesapları güçlendirme çabasından vazgeçecek kadar cömert olurduk. Dahası, savaş başladığından beri kayıtlı olan sömürge birliklerinin günde on şilin aldığı doğruysa, neden bu oran silahlı tüm sömürge kuvvetleri için ücret standardı olarak kabul edilmesin? Mafeking'de tazminat sorunu akut hale geldiğinde, kasabanın savunucularının ücretlerine, ücretlerini on şiline çıkaracak bir ekleme, garnizonun gerçekleştirdiği yiğitçe işi takdir etmenin ve aynı zamanda savunma birimlerinin resmi olarak takdir edilmesinin pratik bir yolu olacaktır. Bu, ülkenin kırsal ve tarımsal geleceğiyle ilgili olarak önemli bir soruysa, Afrika'nın -özellikle tarımsal ve kırsal faaliyetlerin yaygın olarak takip edildiği bu batı bölgelerinin- İngiltere'den gelen sıradan bir göçmenin çok fazla ilerleme kaydedebilmesi için kapitalistin yardımına ihtiyaç duyacağı konusunda çok az şüphe vardır. Bir anlamda Mafeking, Transvaal'a kadar uzanan ve yerel bir pazara yakınlık olmadığı için ürünlerini sınırdan göndermek zorunda kalan alanlar için çiftlik ürünleri için merkezi pazardır. Bu bölgelerin birçoğunun değerli madencilik niteliklerine sahip olduğu kanıtlanmıştır, bu nedenle birkaç yıl içinde varlıklarını madenlere borçlu olan kasabaların gelişimini, şu anda Mafeking pazarında eğilimini bulan ticareti çekecek şekilde görmemiz mümkündür. Ancak buradaki umut, Johannesburg ve Pretoria ile demiryolu iletişimi ve bunun sonucunda Bechuanaland Protektorası'nın açılıp yerleşmesidir ve bu açıdan kapitalist kırsalın Alfa ve Omega'sı olacaktır; çünkü beş yüz poundla Avustralasya'ya giden ve bir mülk kiralayan genç, günlük yaşam ekonomisi daha ucuz bir düzene düşene kadar burada bir ses elde edemeyecektir. Burada altın bir gelecek var,
ancak çok tatmin edici sonuçlar elde edilmeden önce
Doğa Ana'nın kucağına çok fazla altın dökülmesi gerekecek. Ulaşım maliyeti
fahiş ve su kıtlığı var, bu da
kuyuları bir zorunluluk haline getirecek. Çok ucuz işgücü var, ancak çiftçi sınıfının mevcut varoluş biçimi, çıplak bir
yeterliliği ve geri kalanlar için sakin bir tembellik durumunu destekleyen bir biçim.

Güney Afrika'nın tarımsal ve pastoral kaynakları açısından yetersiz gelişimi büyük ölçüde Boer veya Güney Afrika çiftçisinin
ilerlemesizliğinden kaynaklanmaktadır. O,
yararsız tembelliği kişileştirir ve birkaç yüz baş sığır yetiştirmekle yetinir; nadiren ağaç diker; nadiren kuyu kazar;
nadiren yol yapar; ve tarıma ve çiftçilere karşı sınırsız bir küçümseme duyar. Sabanları, tırmıkları ve tarım aletleri
sakar, biçimsiz ve varsa bile umutsuzca
eski. Tarım sisteminde herhangi bir değişiklik
yapması için ikna edilemez. Ataları çiftçiydi ve kendisi çocukken zaten modası geçmiş olan yöntemleri değiştirmenin kendi görevi olduğunu düşünmüyordu. İyi bir eğitime, aktif bir mizaca ve radikal reformların nasıl ve nerede yapılacağına dair doğru bilgiye sahip olan, sermayeye sahip İngiliz çiftçisi bu bölgelerde hem yuva hem de servet bulabilirdi. İyi bir sığır ülkesiydi ve sınırın ötesindeki sığır çiftliklerinin yönetiminde dikkatli bir yeniden düzenlemeyle - Transvaal'daki tüm agrestik veya göçebe topluluklara yayılması gereken bir yeniden düzenlemeyle - Transvaal'ın batı sınırındaki halihazırda stoklanmış çiftliklerden maddi yardım almalıdır. Eski zamanların patriği gibi yaşayan Hollandalı çiftçi her şeyi doğaya bırakır ve kural olarak mülkünün sürdürebileceği çiftçilik çeşitlerini birleştirmez. O bir hayvan yetiştiricisi veya tahıl üreticisi olarak kalır: ikisinin birleşimi genellikle çok karmaşıktır. Bu nedenle farklı bir yönetim temeli aşılanırsa iyi olur ve bu başarıldığında, ülkeyi tercih eden sömürgecilere çiftliklerini hayvanlandırmak için daha büyük olanaklar sunulacaktır, ancak yeni gelenler şimdilik heveslerini kontrol etmelidir, çünkü her şeyden önce kurtuluşları için sermaye gereklidir.

XXXI. BÖLÜM

"BARALOGLARIN TARİHİ"

MAFEKING, _22 Mart 1900_.

Baralongların birkaç başarılı sığır baskını akınının dışında, son günlerde görkemli izolasyonumuzun ihtişamını cesurca korumaktan başka bir şey yapmadık. Bir bakıma yerel kabilenin
cesaretine büyük ölçüde güvenmek zorunda kaldık. Baralonglar bize karşı iyi davrandılar ve bize sadakatle ve şikayet etmeden hizmet ettiler. Bizim için savaştılar; düşmanın sığırlarını avladılar, böylece beyaz garnizonun beslenmesi için at etinden daha iyi bir şey
bulunabilirdi; stadın batı savunmalarını desteklediler ve olağanüstü bir
cesaretle ciddi yoksunluklara katlandılar. Savaşın
erken aşamalarında, kendi baş düşmanlarını ve diğer yıllarda son derece başarılı oldukları bir gücü, İmparatorluğun topraklarını işgal etmekten
engelleyemeyen bir gücü desteklemenin
uygunluğunu düşünmüş olabilecekleri anlar oldu. Ancak yerli zihnin işleyişi ne olursa olsun, Boerlerin hain tekliflerine ne kadar
dayanmış olurlarsa olsunlar, bireysel olarak ve bir kabile olarak, oybirliğiyle bu duruma ayak uydurdular ve Büyük Beyaz Kraliçe'ye mutlak
desteklerini verdiler. Bu insanların tarihinde, bağlılıklarını haklı çıkarmak için gösterdiğimiz değerlendirmede pek fazla şey yok ve eğer bu kadar kritik bir anda sadakatlerini sağladıysak, bunun bir şekilde onlarla müttefik olan kabilelerin gelecekteki eylemlerini özetlemesini umalım ve tazminat zamanı geldiğinde, en azından onlara olan onur borcumuzu hatırlayalım.

Baralonglar, elbette, Afrika'nın Bantu halklarıyla özdeşleştirilir, ancak bu ırkın askeri unsurunun aksine endüstriyel bir kökene sahiptirler. Askeri ve endüstriyel Bantu'nun dağılımı önemlidir, ancak bu ikincisinde barışçıl kabilelerden birini ele alacağız. Askeri Bantu en verimli bölgelerin mülkiyetinde bulunur ve Avrupalılarla aynı dönemde Afrika'nın güney ucunu işgal ettiklerini hatırlamak iyi olabilir. Artık Drakensberg Dağları ile Hint Okyanusu arasında, Zoutpansberg ve Kaffraria civarındaki verimli alanlarda bulunuyorlar. Bu toprakları güç hakkıyla ellerinde tuttukları anlaşılıyor ve bölgeleri, endüstriyel Bantu'ların yaşadığı bölgelerle biraz çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Bunlar, Basutoland'daki gibi dağlara tutunur ve Özgür Devlet ve Transvaal'ın büyük bir bölümünü oluşturan yüksek platoya veya Kalahari Çölü'nün sınırlarına ve Orange Nehri'nin güneyinde bulunan çöllere ve karoolara dağılmıştır. Çöl, her zaman nihai sığınakları olmuştur ve daha savaşçı akrabaları ülkenin daha iyi niteliklerini ele geçirip tuttukça, Afrika'nın kurak ve tabiri caizse çorak alanları endüstriyel Bantu'nun mirasına düşmüştür. Aynı aileden gelen bu iki kabilenin torunları, doğal olarak kabile örgütleri arasında ilginç bir şekilde farklı olan bir benzerlik vardır. İkisi de aynı silahla silahlanmıştır, ancak askeri Bantu'nun assegai'si kısa saplı ve geniş bıçaklıdır; endüstriyel Bantu'nun assegai'si ise uzun ve keskindir, bıçakları hafiftir ve esas olarak avlanma amaçlıdır. Eskiler arasında şef
bir despottur, sözüne itiraz edilemez; kasabası
savunma amacıyla tasarlanmıştır; şefin kulübesi ve kabilenin sığır ağılları
ortaya yerleştirilmiştir ve bunların etrafında kalan
kulübeler eşmerkezli daireler halinde inşa edilmiştir. Endüstriyel Bantu'lar arasında şefin gücü sınırlıdır; önce daha küçük şeflerin konseyi,
ikinci olarak kabilenin özgür insanlarının genel meclisi tarafından. Kasabası barışçıl bir halkın gereksinimlerini karşılamak üzere tasarlanmıştır,
dışarıda ise toprak kaba ve bilimsel olmayan bir şekilde ekilir;
hatta cevher eritme ve demir işleme sanatına aşinadırlar. Askeri Bantu'nun çabası, sadece yeterli miktarda mısır ve sığır yetiştirmeye yöneliktir ve acil gereksinimlerinin ötesinde olan hiçbir şeye pek dikkat etmez. Kaffir'ler, Zulular ve Matabele Zulular bu koyu tenli ırkın savaşçı kabileleri arasındadır; ancak endüstriyel kabilenin başlıca merkezleri Bechuanaland ve Basutoland'dır ve Baralong'larla özdeşleştirilen barışçıl Bechuana'larla anlaşmayı öneriyoruz. Tarihsel olarak, Bechuanaland İngilizler için her zaman ilgi çekici olmaya devam edecektir. Robert Moffat, David Livingstone ve John Mackenzie'nin çalışmalarının sahnesi olarak: zamanlarında ülkemizin çıkarları için o zamanlar Karanlık Kıta olan yerde çok şey yapan üç ünlü misyoner. Cape Kolonisi'nin kuzeyinde uzanan muazzam alan, kendi içinde sahip olmayı en önemli kılan büyük bir politik özelliğe sahipti. Emperyalizmin ruhsuz bir kavram olduğu ve Afrika'daki İmparatorluk fikirlerimizin kuzeye doğru genişleme olasılığıyla küçüldüğü bir zamanda, bu koloni ile Orta Afrika arasındaki doğal ticaret yoluydu. Tüm bu yıllar boyunca Bechuanaland'ın mülkiyeti, o zamanlar farkına varsaydık, bize bir kaşif ırkı olma ayrıcalığını iddia etme hakkı verecek olan bir geleceğin altın anahtarıydı. Ancak, Afrika topraklarımızın herhangi bir genişlemesiyle ilgili olarak daha büyük sorumlulukları kabul etme ve tanıma konusunda çok çekingendik ve eğer kinci bir ruh Boerleri misyoner Livingstone'un yaşadığı yerleşimi yağmalamaya ve yok etmeye teşvik etmeseydi ve böylece onu taze bir tür meralara sürüklemeseydi, refah akışının aktığı kapıya, Orta Afrika'nın sınırlarına ulaşana kadar asla sahip olamazdık. Boerler bu cesur İngiliz'i devirmeye karar verselerdi, üzücü bir şekilde başarısız oldular, çünkü onu sadece iç bölgeleri keşfetmeye ve diğer İngilizlere ülkenin muhteşem bir erişimini açmaya zorladılar. Bechuanaland
ilk yola çıktığında ayaklarının dibindeydi, ama bugün
keşfin noktası yüzlerce mil ötede. Bechuanaland
gelişti ve eğer bu yeni ülkede yatan harikulade zenginliği fark eden ancak böylesine devasa girişimler için zamanın gelmediğinden korkan Viktorya dönemi devlet adamlarının doktrinini takdir etseydik daha da zenginleşebilirdi, bu yüzden bu bölgeleri bir gün ele geçirme görevini gelecek nesillere devretmek zorunda kaldılar. Büyük Britanya, Bechuanaland'ın yerli kabilelerinin tarihine çok da geri dönmez. Biz yeni bir medeniyetin sonraki temsilcileriyiz, ancak bu gururlu mirasın yasal sahiplerine yapılan birçok yanlışı telafi etmek, birçok karmaşık soruyu çözmek ve korku ve tereddüt duymadan, karşı karşıya olduğumuz sorunlarla boğuşmak zorundayız - bu büyük Afrika İmparatorluğunun etkili dayanışmasının ve istikrarının kesinlikle çok da fazla olmadığı sorunlar. Gelenek bize Bantu'nun Baralong kolunun Şef Morolong liderliğinde kuzeyden geldiğini ve kabilenin kuzeyden uzun bir göçten sonra Molopo Nehri'ne ilk liderleri Morolong'dan sonra dördüncü sırada gelen bir şefin yönetiminde yerleştiğini söyler. Askeri ve endüstriyel Bantu'nun birleşimi kabilenin karakteri tarafından zaten bozulmuştu. Çok uzun süre yerleşmeden önce, Moselekatse yönetimindeki Matabele Zulus Mabua'ya saldırdı ve kabile bir kez daha tamamen bölündü. Üç yöne dağıldılar. Thaba N'chu o grubun lideri tarafından nihai dinlenme yeri olarak seçildi. Montsioa'nın babası Taoane ve Machabi liderliğindeki diğer iki bölüm, Orange Nehri ile Vaal arasında kalan ülkeye ulaştı. Orada kaldılar, Boerler, Hendrik Potgieter komutasında, Moselekatse'ye saldırmak için Baralonglarla ittifak yapana kadar sessiz ve nispeten zararsız bir yaşam sürdüler. Kuzeyin yaşlı aslanı Limpopo'nun ötesine sürüldüğünde, Taoane takipçileriyle birlikte Marico'nun güney kıyısına geri döndü. Bu fetih sayesinde Potgieter, daha önce Zulu şefi tarafından işgal edilen ülkeyi kendisi ve Transvaal Hükümeti için talep eden bir bildiri yayınladı. Bu bildiri uyarınca Boerler, Bechuana kabileleri üzerinde egemenlik
güçleri kullandıklarını iddia ettiler, ancak İngiliz Hükümeti'nin protestosu üzerine bu talep geri çekildi, Taoane ve bu zamana kadar babasının yerine geçen Montsioa, Boerlerin ima edilen egemenliğini tanımayı
reddetti. İmparatorluk Hükümeti'nin, pratik olarak bilinmeyen bir bölgenin yerli şefleri adına müdahalesiyle, Bechuanaland yerlilerine karşı iyi huylu bir kurtuluş ve kayıtsız bir koruma sağladığımız nihai kanal haline geldi, ta ki ülkeyi asimile edebildiğimiz zamana kadar. Transvaal Hükümeti'nin Bechuanaland bölgelerini ele geçirme girişimi, Transvaal refahının bulutlarının gümüş astarındaki çatlaktı. İki Hükümet arasında sorun büyük bir öneme sahip oldu ve varlığı, Cumhuriyet'in Keate Tahkiminin ödülünü onaylamayı reddetmesinden bu yana, asla tamamen gömülmeyen bir anlaşmazlık konusu oldu. Bu Cumhuriyet'in tutumu, Transvaal'ın Moshette ve Massou'ya Bechuana şefleri arasındaki iç çatışmanın devam etmesi için sunduğu dolaylı yardım, şüphesiz Büyük Britanya'nın 1877'de Transvaal bölgesini ilhak etmesini hızlandırdı. Bu gerçekleştiğinde, sınırın hemen çizilmesine rağmen, Bechuanaland en büyük anarşi döneminden geçti. Şefler kendi aralarında savaşıyordu ve her iki taraf da Transvaal veya İmparatorluk Hükümeti'nin korumasını talep etse de, ülke Warren Seferi'nin gönderilmesine kadar kesin olarak yatıştırılamadı; bu seferin başarısı Bechuanaland'ı Afrika İmparatorluğumuzun ayrılmaz bir parçası haline getirdi. Baralong şefi Montsioa,
kardeşi Moshette ile savaşıyordu; Batlapin şefi Mankorane,
Korannas'ın başı olan David Massou ile mücadele ediyordu. Bu dört şeften Montsioa ve Mankorane, İmparatorluk Hükümeti'nin korumasını isterken, Moshette ve Massou,
Transvaal'ın egemenliğini kabul etti. Hizmetleri için toprak hibeleriyle ödüllendirilecek olan Avrupalı ​​gönüllüler veya korsanlar, dört şefin her birine yardım etti. Bu noktada İmparatorluk
Hükümeti, Bechuanaland yerlilerine ilişkin yönetim politikasını değiştirdi ve sonuç olarak Cape Yüksek Komiseri, Cumhuriyet dışındaki yerlilerin ve yabancı güçlerin topraklarının en yüksek şefi oldu. Yeni politikanın uygulanması amacıyla Bay Mackenzie, Bechuanaland'a İngiliz Yerleşik olarak geldi. Bu yer, Pretoria Sözleşmesi'nde bazı değişiklikler elde etmek için Londra'yı ziyaret eden Cumhuriyet delegelerinin onayıyla Transvaal'in güneybatı sınırının dışındaki ülke üzerinde kurulan yeni ilan edilen Protektora'yı yürürlüğe koymak amacıyla geldi. Mackenzie'nin gelişini, Bechuana şefleri Moshette ve Massou'nun hizmetindeki gönüllüler, iki bağımsız topluluk, Land Goshen ve Stellaland "cumhuriyetleri" kurmuş oldukları için, olağanüstü bir durum bekliyordu. Stellaland'ın korsanları, İngiliz Yerleşik'in otoritesine karşı hiçbir direniş göstermediler. Ancak Land Goshen'in burjuvaları, Yerleşik'in gelişini bir dizi rezalet ve bu yeni yetkililerin kendilerine yönelttiği taleplerin küçümseyici bir şekilde reddedilmesiyle kutladılar. Rooigrond'dan, Land Goshen'in başkentinden gelen filibusterlerin başarılı direnişiyle, Başkan Kruger insanlığın çıkarları doğrultusunda bir bildiri yayınladı ve bu bildiriyle, bu Güney Afrika Devleti'nin koruyucu kanatları altına, mücadele eden şefleri ve Avrupalı ​​danışmanlarını aldı; böylece, bizim kendi kontrolümüze geçmiş bir ülkede, isyancılar üzerinde otoritesini iddia etmeye çalışan bir gücün anormalliği ortaya çıktı. Transvaal Hükümeti'nin arabuluculuğu, kısmen Rooigrond'un durumu, kısmen de Transvaal Başkanı'nın haksız kibri ve varsayımı sayesinde gerçekleşti. Şehir, yeni güneybatı sınırının karşısında yer alacak şekilde yerleştirilmişti; Kısmen Transvaal'da, kısmen Protektora'da bulunan bölünmeler ve İmparatorluk veya Sömürge Hükümeti'nin Rooigrond yağmacılarının yağmalarından kaynaklanan kötülükleri gideremediğinin ortaya çıkmasıyla, liderleri eylemlerini kasabalarının Transvaal'ın malı olduğunu ve kendilerinin General Joubert'in emirleri altında bu devlet adına hareket ettiklerini ve var olduğu durumdan dolayı hiçbir kontrol edici etkiye sahip görünmeyen bir ülkedeki anarşi koşullarını bastırmaya çalıştıklarını iddia ederek haklı çıkardılar. Bu diplomatik başarının sonucu Transvaal'ın ilanı olduysa, Büyük Britanya'yı da işlerin gerçek durumuna uyandırdı. Transvaal çok ileri gitmişti ve İmparatorluk Hükümeti'nin koloninin hislerine ilişkin ipuçlarına yanıt olarak, Cape Kolonisi'ndeki kamuoyunun, Majestelerinin Hükümeti'nin iç bölgelere giden ticaret yolunun bakımı ve İmparatorluk koruması vaadi verilmiş olan yerli kabilelerin korunması için yaptığı müdahalenin, insanlığın talepleri ve politikanın gereklilikleri tarafından dikte edilen bir eylem olduğunu düşündüğünü belirten kararlar alındı. Böylece, Cape Kolonistlerinin, Londra Sözleşmesi'nden aldığımız haklarımızı koruyamadığımız ve yeni Protektora'nın yerli kabilelerine karşı yükümlülüklerimizi yerine getiremediğimiz takdirde, bunun Güney Afrika'daki İngiliz egemenliği için ölümcül olacağını düşündükleri Hükümete iletildi. Bu manevi destek güvencesinden sonra İmparatorluk Hükümeti, filibusterleri Bechuanaland'dan uzaklaştırmak, ülkeyi yatıştırmak ve yerlilere topraklarını geri vermek için Sir Charles Warren'ı gönderdi. Bu arada, yakın zamanda orada yürürlüğe konulan yağma ve zulmün tekrarlanmasını önlemek için önlemler aldı. Güçler sonunda geri çekildiğinde Bechuanaland bir Taç Kolonisi
oluşturuldu ve daha sonraki bir tarihte Cape Kolonisi'ne dahil edildi. O zamandan beri, Güney Afrika Cumhuriyeti sınırları ötesindeki yerli kabileler açısından merkezi bir otoritenin görevlerini yerine getirmeye devam ettik. Yönetim masrafları, yerlilere uygulanan kulübe vergisi gelirlerinden ve ticaret lisanslarından elde edilen gelirle birlikte Avrupalı ​​tüccarlar tarafından ödendi. Bechuanaland'ın yerleşmesinde, İngiltere'nin Güney Afrika'daki yönetim tarihinde kritik bir noktaya ulaştık. Böyle merkezi bir güç haline geldiğimiz için sorumlulukları kabul etmek zorunda kaldık ve artık bu makamı bu kadar zorlayan sorunların düzeltilmesini göz ardı edemeyiz. Şimdi
İmparatorluk çıkarlarımız bu kadar güçlü ve ülkedeki varlıklarımız bu kadar büyük olduğuna göre, Güney Afrika Kolonileri ve Devletleri'nin nihai federasyonuna yol açacak araçlara karşı çıkmaya devam etmeyelim, bir kez sağlandığında, Afrika politikamızda yaptığımız hataları düzeltmek için çok şey yapacaktır.

BÖLÜM XXXII

Yorgunluktan BEKLEMEK

MAFEKING, _31 Mart 1900_.

Kuşatma sırasında bir kasabayı yöneten koşullar altında aylardır yaşıyoruz ki, mevcut koşulları neredeyse normal olarak kabul ediyoruz. Tazminatımızın azlığına şaşırmayı bıraktık,
gün doğumundan gün batımına kadar homurdanıp
hiçbir şey kazanamayacağımızı kabul etmekle yetindik. Artık düşmana şaşırmıyoruz; kuşatmayı bir şaka olarak algılıyor gibi görünüyorlar, ancak bu trajik bir çizgiye sahip bir komedi. Şaşırtıcı bir ruha sahibiz; durumumuzun ciddiyeti konusunda hiçbir soru yok; eğer bir an için uyanıklığımızı gevşetirsek, bir karakolu geri çekersek, bir siperin kurulmasını azaltırsak, garnizon savunmalarda böyle bir değişiklik yapıldığını fark etmeden Boerler bize
ulaşırdı. Yine de, günlük kaderimize düşen zorluklara karşı neredeyse hiç şikayet etmeden boyun eğmenin gerçekten takdire şayan bir gösterisi var. Burada ve orada homurdanmalar var, ancak bugün homurdanan adam yarın seviniyor, çünkü kişi bizi
sıkıntıya ve zorluklara gereğinden fazla uzun süre odaklanırsa hiçbir kuşatmaya
cesaret ve kararlılıkla katlanamaz. Son zamanlarda bir sergimiz vardı
ve garnizondaki birçok kişi sergilerini tamamlamak için son üç haftayı ateşli ve yorulmak bilmez bir aktiviteyle geçirdi. Hanımlar
dantel işinde oldukça ince bir şey başardılar, erkekler
dikkatlerini kasabanın savunmalarının modellerini yapmaya yönelttiler ve herkes kuşatmanın monotonluğundaki bu küçük molaya, etkinlikten mümkün olduğunca çok şey elde etmek için
neşeli bir niyetle girdi. 5 L'den bir İngiliz Sterlinine kadar değişen ödüller teklif edildi ve
dolaylı olarak, her biri kasabanın ruhunu canlandırmaya çalıştı. Bu yapay zaman öldürme yönteminin faydalı bir etkisi oldu ve
hastaneye 50 L kazandırdı. Garnizonun ruhunu canlandırmak için serginin dışında başka şeyler de oldu.
Yerli koşucular bize Bloemfontein'in düşüşünün haberini getirdiler, bu da kampanyada Lord Roberts'ın itibarına yeni defneler
ekleyen bir özellikti. Onun sürekli başarıları bir _yaşam iksiri_ olmuştur ve aslında, bu yeni ilacı o kadar özgürce özümsedik ki,
kendilerini taze bir
güce sahip bulan birçok kişi oldu. Ancak, İmparatorluğun bu karakolunu bu kadar yorucu aylar boyunca elinde tutan küçük bir grup adama hiçbir şekilde tatmin vermeyen bir şey var ve bu, hızlı bir rahatlamanın kesin bir işaretinin olmamasıyla somutlaşıyor. Lord Roberts bize Mayıs ortasına kadar beklememizi söyledi, ancak bu yorucu bir bekleyiş ve kolun minibüsünün yükselişi geçtiğini rahatlıkla görebiliyorduk. Geçtiğimiz birkaç gün içinde kasaba, güney kolunun yakınlığıyla ilgili söylentilerle sarsıldı; Albay Plumer'ın birkaç haftadır Mafeking'e elli mil uzaklıkta olduğunu anladık. Güney rahatlamasıyla ilgili söylentiler, bu kolun Mafeking'e iki yüz mil uzaklıkta olduğunu gösteriyor; bazı günler Taungs'a ulaştı, diğerlerinde Kimberley'den ayrılmadı, yine Vryburg'un bir haftalık yürüyüş mesafesinde ve bu arada Londra'dan başarılı ve mutlu bir şekilde serbest bırakıldığımızı tebrik eden telgraflar alıyoruz. Bu söylentiler nereden geliyor? Londra'nın durumumuzdan habersiz olması nasıl mümkün? Kampanyanın kaderini bu kadar ilgiyle takip eden, başkalarının başarısını tüm samimiyetimizle paylaşan ve terslikleri kişisel hakaretler gibi hisseden bizler, bir yardım kolunun varlığını inkar etmeye meyilli değiliz; ancak belki de Mayıs ortasına kadar yetecek kadar yiyeceğimiz varken, Mart sonunda mevcut erzaklarımızla açlık hissetmemizin imkansız olmadığı tam olarak anlaşılamamıştır. Soyut olarak yiyecek bolluğu var, ancak erzakın durumu ve kalitesi öyle ki, garnizonun sağlığını hemen etkilemeden daha fazla azaltılamaz ve komutaya ayrıntılı olarak verilebilecek herhangi bir işin başarılı bir şekilde yürütülmesinin önünde çok ciddi bir engel oluşturur. 8 ons et ve 4 onsluk bir ödenekle var olmanın ve çalışmanın mümkün olup olmadığını keşfetmek amacıyla deneyler yapılmıştır. ekmek ve,
garnizonun bu kadar kısa ortak alanlarda var olabileceği kanıtlanmışken, bu ödeneği vermek çok akılsızca olurdu,
çünkü bu, adamların dayanıklılığında ciddi bir bozulmaya neden oldu; bu nedenle,
kınandı. Ekmek imkansızdır ve,
her ne kadar onu iyileştirmek için her türlü çaba gösterilse de, yine de bir porsiyon ekmekten
daha çok bir kalem silgisine benziyor. Atlara verilen sıradan yulaftan yapılır. Bu yulaflar ezilir, ancak, istediğiniz gibi eleyin,
tüm garnizonun yaratıcılığının
tasarlayabileceği her işlemden geçirin, kesinlikle her tarafları kabukların
keskin uçlu parçalarıyla
doldurulur. Son zamanlarda bize Boer
unu vaat edildi, ancak Kaptan Ryan'a göre Boer
unu mümkün olduğunca uzun süre yedekte tutulacak gibi görünüyor. Şimdilik
biz daha çok o rezervin özlemini çekiyoruz ve bize ekmek olarak sunulan
kompozit yemden pek fazla yem tüketmiyoruz. Ancak, eğer atların erzaklarını yiyorsak, Kimberley'in talihsiz halkı atları
yemiş ve bu yüzden, öyle görünüyor ki, bizim durumumuz çok daha kötü olabilir. Atlar
henüz günlük erzakımız haline gelmedi, ancak yerlilere
yapılan ve servis edilen ilginç bir çorbanın temelini oluşturuyorlar. O çorbanın kokusu, birçok yorgun yayayı her zamanki yollarından döndürüyor,
ancak aç yerlilerin çorba mutfağının etrafında
dolaşması kuşatmanın manzaralarından biri.

Ancak, şüphesiz, bize gülünç tebrik mesajları
gönderen kişiler, bunun kuşatmanın sadece bir ayrıntısı olduğunu düşünebilirler -- beklenmesi gereken ve her durumda
güzel bir hoşgörüyle katlanılması gereken yan konu. Bu
tamam; Ekmeğin kokusuna aldırış etmiyoruz, aşevinin kokusuna aldırış etmiyoruz, ama düşmanın aynı anda beş ayrı noktadan bizi bombaladığı anda, bize "kuşatma sona erdi" diyen saçma tebrik mesajlarına karşı çıkıyoruz. Geçen gün ateşlerini kasabanın merkezine yoğunlaştırmaya çalıştılar ve bunu tamamen başaramazlarsa bile, kesinlikle Mafeking'e her günkü ağırlığı aşan bir metal ateşlediler. Gün doğumundan gün batımına kadar 79 Creusot mermisi, her biri 100 libre; 35 çelik başlıklı, zırh delici, gecikmeli, yüksek hızlı Krupp, her biri 15 libre; 29 9 librelik Krupp; 57 3 librelik Maksim; ve 5 librelik mermilerin öyle neşeli bir uçuşu vardı ki bu mermiler pazarda uyuşturucu haline geldi ve öyle bir noktaya geldi ki, kurtuluşumuzun nazik ve samimi bir hatırası olarak, buradan Londra'ya birkaç tane fırtınalı fırtına kuşuyla seve seve gidip gelirdik. Kısmen rahatlamış olduğumuz doğrudur, çünkü inisiyatifi kendi ellerimize almayı seçtik ve düşmanı düşmanlıkların başlangıcından beri işgal ettikleri
şehrin güneydoğu cephesindeki bir konumdan
kovduk. Bu bize muazzam bir rahatlama sağladı, çünkü
şehri pratik olarak Mauser tüfeğinin ve Boer keskin nişancılarının etkili menzilinin
uzağına yerleştirdi.

Siper son derece iyi yapılmıştı, traverslerle bölünmüştü,
bir arka set ve güçlü bir baş örtüsüyle korunuyordu.
Onu ele geçirmeye çalışmamış olmamız bir lütuftu ve onun olağanüstü gücü ve kompozit yapısı, Boer siperlerine top ateşi veya hücum grubuyla
çok fazla etki yaratmada yaşadığımız zorluğu bir şekilde açıklıyor. Bunu tek bir gecede yaptık, dikkatimizi bu özel bölgeye vererek böyle bir doruk noktasına ulaştık. Gündüzleri onları bombaladık, geceleri keskin nişancı ateşi açtık ve aralıklarla onları yok ettik. Düşman kısa bir an için bizi durdurdu, ama bu sadece bir an içindi ve ateşimiz o kadar sıcak ve o kadar ısrarcıydı ki ilerlememizi engelleme girişimlerinden vazgeçtiler, ancak tahliye anında siperlerinde, muhtemelen arkaya doğru koştururken unuttukları küçük bir önemsiz şey, 250 libre nitrogliserin bıraktılar. Mayın hemen bulundu, teller kesildi, siper işgal edildi ve sabah gün doğduğunda, büyük bir patlamanın uğultusu yerine, sadece inşa ettikleri ve bizim kendi kullanımımıza dönüştürdüğümüz top mevzilerinden gelen topçu ateşimizin kızıl parıltısı vardı. Ama o küçük mayını hallettik ve siperin sahibi olmak bizi durumun efendileri haline getiriyor. Ancak, bu Mafeking'e gelen tek rahatlama oldu.

Boer, hendek kazma ve toprak işleri yapma konusunda doğal bir yeteneğe sahiptir, çünkü içgüdüsü ona ne yapmaması gerektiğini söyler, tıpkı bu sezginin ona bir tepenin doğal tahkimatlarını nasıl güvence altına alacağını öğretmesi gibi ve savaşın da kanıtladığı gibi onu çelik gücümüze layık bir düşman yapmıştır. Boer'i hor gördük; ona inatla barbar dedik; ancak yine de Güney Afrika veldt'inin bu göçebeleri İngiltere'nin kudretli majestelerine unutması yıllar sürecek bir ders verdiler. Boer taktikleri benzersizdir, ancak uygulanabilirliğine inanmak için bunlara tanık olmak gerekir. Atları o kadar eğitilmiştir ki, dizginler boyunlarına atıldığında hareketsiz kalırlar. Savaşları bu gerçeğe, sağduyunun emirlerine ve Gladstonian Savaşı'nda bizimle karşılaşmalarının deneysel ancak başarılı yollarına dayanır. Yüz kişilik her komando onların birliğidir; bunlar karakol hatlarının arkasında dağınık gruplar halinde yoğunlaşırlar ve düşmanla temasa geçtiklerinde rakiplerini kuşatmaya çalışırlar,
bir avantaj köşesinin yakınındaki bir arazi kıvrımında inebilene kadar eksantrik daireler halinde dörtnala giderler.
Siperlerini en iyi şekilde kullanmada olağanüstü derecede beceriklidirler ve çok sabırlıdırlar,
bir atış için saatlerce beklerler, kavurucu bir
güneşin altında, yere serilmiş bir şekilde. Görünüşe göre, büyük hareket kabiliyetine, savunmasız noktalara hızlı bir şekilde yoğunlaşma gücüne ve ciddi şekilde tehdit edildiğinde oradan hızlı bir şekilde geri çekilmeye sahip olan mevcut kampanya taktiklerine uygulayarak, zamanla onaylanmış sistemlerini korumuşlardır. Atlı olmanın getirdiği bu hızlı hareket gücü, onlara büyük bir avantaj sağlar, saldırı ve savunma güçlerini artırır ve savaş teorilerinin özünü oluşturur. Boer, atının üzerinde dört gün yetecek kadar yüz mermi ve güneşte kurutulmuş sığır eti erzakı taşır. Atlar çayırda beslenir. Boer, dört günde iki yüz mil kat edebilir ve olağanüstü bir hızla bir noktadan diğerine hareket etme yeteneği, Boer kuvvetini büyük stratejik değere sahip bir atlı piyade topluluğu yapar. Boerlerin Mafeking'e yatırım yaparken uyguladıkları taktiklere hayran olmamak imkansızdı ve herhangi bir özel amaç için bir kuvvet ayırdıkları yerlerde, işlerinin yürütülmesi övgüye değer bir hızla gerçekleştirildi. Büyük Creusot toplarını söküp birkaç mil ötedeki bir mevziye yerleştirdiler; bu işlem onları nadiren alacakaranlıktan şafak vaktine kadar meşgul eder; bazen toplarını kuzeye doğru hareket ettirdiklerini görürüz ve yerlilerden şafak vakti Mafeking'den yaklaşık otuz mil uzaklıktaki bir noktaya ulaştıklarını duyarız. Kuvvetlerinin hareket kabiliyeti açısından öğreneceğimiz çok şey olabilir ve en azından bize verilen derslerden faydalanalım.

BÖLÜM XXXIII

İKİ YÜZ GÜNLÜK KUŞATMA

MAFEKING, _15 Nisan 1900_.

Artık Kimberley civarında kollarımıza gelen önemli başarılara dair yerli raporların doğruluğu konusunda artık hiçbir şüphe kalmadı. Kimberley'in
başardığını ve artık düşman tarafından kuşatılmadığını sonsuz bir sevinçle duyuyoruz ve bu haberler bize ulaşır ulaşmaz yerliler Cronje'nin
ele geçirildiğine dair doğrulanmamış haberi getirdiler. Bu o zamandan beri
resmi olarak yayınlandı ve buradaki garnizon
en sonunda sıranın kendilerine geldiğini hissetmeye başlıyor! Bu anı uzun süre bekledik, arada birçok karanlık saat geçirdik, ancak şimdi bile İngiltere'nin gücünün bu federasyonlu Güney Afrika Cumhuriyetçileri tarafından başarıyla meydan okunabileceği
görünüyor. Yine de umut ediyoruz ve beklediğimiz
talihlerin değişmesiyle, İmparatorluğun Lord Roberts'a sunduğu mutlu tebrikleri ifade ediyor ve paylaşıyoruz. Bu yiğit gazinin kurnazlığı ve taktik dehası, tüm garnizonun Boerlerin saldırılarına karşı sonuna kadar direnmelerini teşvik eden ilham verici bir umut kaynağı olmuştur.

Zaten altı aydır kuşatma altındayız ve iç durum kuşatmanın ilk günündekinden önemli ölçüde farklı olmasa da, zamanın işaretleri durumumuzun ciddiyetini gösteriyor. Son günlerde kuşatmanın bizi ne kadar zor durumda bıraktığına dair iki ayrı belirti oldu. Albay Plumer, Mafeking'e bir sığır sürüsü geçirmeye çalıştı; Yüce Tanrı, o kadar çok sayıda çekirge sürüsü gönderdi ki, üzerine konan binlerce çekirgenin altında millerce mesafedeki çayırlık kahverengiye döndü. Şimdi çekirge, çevik karidesin sahip olduğu konumun onuruna henüz ulaşmamış olsa da, bir besin maddesidir. Şu anda çekirge yalnızca tatsız bir karidesle karşılaştırılıyor, ancak Mafeking kuşatması kaldırıldığında ve dünya garnizonun küçük bir kısmının yabani balı olmayan çekirgelere indirgendiğini öğrendiğinde, bu biraz ikna edici olmayan meze bir _hors
d'oeuvre_ görevine düşürülebilir. Dame Fashion'ın sosyal dünyaya böylesine lezzetli bir lezzeti tanıtması için çok fazla sorumluluğu var. Çekirgenizi yakalamak neredeyse onu yemek kadar zordur, ancak gece dışarı çıkıp karlı bir geri dönüş olasılığını gösteren herhangi bir alanın üzerine bir battaniye
atarak bunu yapabilirsiniz. Bu, elbette, yerli
bir
moda değildir: yerli, çekirge kadar çevik olduğu için, onlara hücumda gider ve
şaşkınlığın şokundan tamamen kurtulmadan önce onları yığınlar halinde süpürür. Bu
yöntemle kesinlikle çekirgenizi güvence altına alırsınız, diğer yöntemle ise genellikle soğuk algınlığına yakalanırsınız, çünkü tek bir çekirgeyi yakalama süreci biraz zahmetlidir. Ancak, özellikle kuşatmanın sıkıcı olduğu
bir yerde yapılabilir. Çekirgenizi yakaladıktan sonra, onu kaynar suya batırırsınız, bu işlem onu ​​hemen yatıştırır. Daha sonra onu güneşte kurutur ve
kanatlarını ve kafasını koparırsınız. Çekirge daha sonra sofraya hazır hale gelir, onu yedikten sonra, çiğnenmiş ipin tüm aromasına ve inceliğine sahip olduğunu
keşfedersiniz. Dünya için, kişi ipi de çiğneyebilir, ancak
ona özel bir lezzet verme olasılıkları çok sayıda ve şefin niteliklerini test etmek için çok iyi hesaplanmış olduğundan,
o, tamamen orijinal bir çekirge yaratmanın mümkün olması nedeniyle toplumun dikkatini tekrar çekmelidir.
Elbette, çekirgeleri yemenin başka bir yolu daha vardır ve o da
onları canlı canlı yemektir. Ancak bu uygulama çok da büyük bir saygı görmez, çünkü çekirgesini
pişirmek için bekleyemeyen yerli, açlıktan ölüyor olsa bile _sınıf dışıdır_. Şahsen, kızartılmışsa çekirgeleri daha çok severim, özellikle de köriliyse, çünkü şu anda önemli olan yemektir ve önünüze konulanı sindirdikten sonra şüphelerinizin doğruluğunu doğrulayabilecek herhangi bir soruyu ihtiyatla görmezden gelmektir: bu nedenle körili çekirgeleri yerken köri için Tanrı'ya şükredersiniz ve hemen bir sonraki yemeğe geçersiniz. Şu anda bu temelde yemek yemek, tesellinin tadını çıkarmaktır, ki bu, yemeğimizle ilgili olarak, tek zevk biçimimizdir, çünkü at yediğinizi bildiğinizde ve sığır eti yediğinizi hayal ettiğinizde, hayal gücünüz zorunlu olarak o kadar güçlü ve muzafferdir ki
atın sertliği sığır etinin yumuşaklığına dönüşür. Dahası,
her şey sadece bir karşılaştırma meselesidir ve sonuç olarak
at etinin sertliği ve öküz etinin yumuşaklığı, benzer mükemmellik standartlarını ima eden terimlerin
sadece bir değişimini gerektirir.

Ancak masanın zevkleri, Boerlerin neredeyse her gün kasabaya saldırdığı bombardımanın zevkleriyle kıyaslanamaz. Düşmanın mermi ateşinin ve geniş yıkım alanının kesin değerini anlamak için bu günlerde daha fazla zamanımız oldu - çünkü Boerler "Big Ben"i geri çektiler ve artık sokaklarda serbestçe dolaşmaktan korkmuyoruz ve alarmın sesini dinleyerek sürekli tetikte tutulmuyoruz. Geriye kalan silahlar uzaktaki mevzilerinden kasabaya ulaşamıyor gibi görünüyor. Bunlar, dikkatleri karakollara ve dış kalelere yönelmiş gibi göründüğünden, bizim için ilginç olmayan küçük mühimmatlardan oluşan bir dizi. Ancak "Big Ben" yerlere saygılı değildi, ancak çeşitli noktalardan neşeyle meydan okudu ve neredeyse günlük bir bombardımanı harika bir düzenlilikle sürdürdü. Onun refahı için endişelenen bizler, şimdi çatılarda çok sayıda kasvetli saat geçiriyoruz, çünkü eğer onun varlığını bodrumlara sığınarak takdir edersek, gittiğinden emin olmak için evlerimizin en yüksek noktalarına çıkıyoruz. Bizi bu şeyleri yapmaya teşvik eden minnettarlık duygusu sınırsızdır ve etrafımızda daha küçük silahlar olmasaydı, daha yakın bir noktadan bir veda selamı sallayabilirdik; ancak koşullar altında memnunuz ve bizi terk ettiği için üzülsek de, geri döndüğünde onun varlığından sonsuz bir şekilde daha fazla yakınacağız. Şu anda Mafeking'de neredeyse keyifli bir hava var ve eğer yiyecek kıtlığı, havanın soğukluğu, bitmeyen yağmurlar, var olan (ve hepimizin korktuğu) ateş, ateş yakmak için odunun tamamen yokluğu ve günlerin korkunç monotonluğu, durumun kasvetliliği ve insanların donukluğu olmasaydı, mutlu olabilirdik, belki de kaderimizi Mafeking'de olmayan başka biriyle değiştirmeye meyilli olabilirdik; ama şu anki haliyle, dışarı çıkıp kuşatmanın kalktığını görmek için gerçekten oldukça istekliyiz. Sinirlerimiz tamamen gergin, öfkemiz bozulmuş, sindirimimiz bozulmuş. Altı ay önce, durumumuzun öneminden etkilenen, buna dayanma kararlılığıyla canlanan genç adamlardık; ama o zamandan beri epeyce yaşlandık ve eğer bir değişim yoluyla başka bir arafın göreceli rahatlığına kapılmamıza izin verilirse, kuşatmayı isteyerek şeytana gönderirdik. Mafeking ile cehennem arasında bir benzetme yapmak ve erken dönem Hristiyan babalarına güçleri için tam kredi vermek oldukça kabul görmüş bir moda haline geldi; yine de bir kuşatmanın zihinsel ve fiziksel işkencesi kadar kasıtlı bir cezayı hayal etmekten oldukça acizdiler. Sömürgeci bir deyim kullanmak gerekirse, "körü körüne gittik", ama tek bir deneyim, garnizonun her üyesinin kendisiyle bir sonraki kuşatılmış kasaba arasına binlerce mil koyacağını garantilemek için yeterlidir. Durumun kendisi hakkında yazılacak hiçbir şey yok, sürekli olarak kendini tekrar ediyor, ta ki günlerin mutlak monotonluğu sinirlere yerleşene ve kişinin ruhunu ıslak bir battaniye gibi çökertene kadar. Boerler hala bize ateş ediyor ve biz hala sıkıca oturuyoruz,
umutlarımızı yardım koluna olan yüce bir güvenle besliyoruz. Bazen şüpheci olsak da, şüpheciliğimizi fazla ciddiye almamaya çalışıyoruz ve minibüsün buraya ne zaman varacağı hakkında havadan sudan konuşuyoruz. Ama gerçekte, herhangi bir yardım kolunun pratik varlığına inanan çok az insan var.

BÖLÜM XXXIV

EPİKÜRÜN ZEVKİ

MAFEKING, _30 Nisan 1900_.

Kuşatmanın iki yüzüncü gününü layıkıyla kutladık ve eğer biri iki yüz gün boyunca düşmanın saldırılarına
dayanmış bir kasabanın durumunu yakından incelerse, garnizon arasında güçlü ve kendine güvenen bir ruh bulmak ve yavaş yavaş harabeye dönen bir kasabanın görünümünü sunan tablonun üzüntüsünü fark etmek mümkün. Kuşatmanın tahribatı hiçbir şekilde son birkaç haftadaki kadar belirgin olmamıştı. Mafeking eskiden biraz görkemliydi, ancak sadece sömürge bir iç bölge merkeziydi ve görkemli veya zarif hiçbir şeye sahip değildi. Ancak sakin ve sarsılmaz onuru, etrafında
büyüdüğü görkemli ağaç kümelerinden kaynaklanıyordu ve bu fırtına ve zorluk günlerinde onlardan bağımsızlıklarından bir şeyler, savaşın baskısına karşı kayıtsızlıklarından bir şeyler koparıyordu. Ancak şimdi neredeyse ağaçsız bir kasaba ve kuşatmanın kuşatılmış bir köye dayattığı stresi ve yoksunluğu okuyabileceğiniz işaretlerle karşılaşmadan herhangi bir yere gitmek zor. Mafeking asla küçük bir kasaba değildi; veldt'in üzerinden çok uzağa uzanıyor, hatta kompakt bile sayılmıyor, ancak bu doğal özellikler artık
kasabanın dış bölgelerine düşen
yıkıntıyla büyük ölçüde kötüleşiyor ve en merkezi sokakların bile düzensiz görünmesine neden oluyor. Kuşatmanın çok erken bir tarihinden itibaren, düşmanın ateşine maruz kalan ana yollarda uzanan çirkin yapıların
görünümüne alıştık. Bu geçişler savaşın en erken hazırlıkları arasındaydı, ancak şimdi, bunlara ek olarak, sokaklarda sık aralıklarla çeşitli ana yollarda kazılmış sığınak çukurlarına rastlıyoruz. Düşmanın mermi ve tüfek ateşine karşı bu korumalar belki de yerin zarafetine kalıcı bir etki yapmamıştı, ancak kuşatma ilerledikçe etkileri daha da korkutucu hale geldi ve kalıcı bir karakterin izlerini bırakmaya daha uygundu. Bugün, belki de bu zorunlu vandalizmin sonuna geliyoruz, çünkü bahçe çitlerini kullandık ve mermi ateşiyle hasar görmüş olabilecek evleri içerebilecekleri odunun değeri için yıktık. Aslında, az önce, öldürülmüş veya hatlardan güvenle geçmiş olan Kaffirlerin terk edilmiş kulübelerini satın alıyoruz. Bu kulübeler az miktarda odun içermiyor, bu yüzden kamış çatıyı destekleyen destekler nedeniyle onları parçalara ayırıyoruz. Ama ormanımızı almak için stada girmeden önce, kasabadaki ağaçlar dallarından budandı veya birçok durumda olduğu gibi tamamen kesildi ve bunun sonucunda kuşatmanın sonuçlarının dışsal ve görünür işareti sonsuz bir ıssızlık duygusudur. Artık gece rüzgarları içlerini çekerken ağaçların o yumuşak hışırtısı yok; kuşlar artık dalların arasında neşeyle çığlık atarak dolaşmıyor. Artık kuş yaşamı yok, çünkü günlük yaşamımızın düzenlenmesinde duyguları hesaba katamıyoruz. Kasabadaki en iyi kereste, genç ve yaşlı ağaçların her biri kendi amacına hizmet ettiği için daha fazla dokunulmazlığa sahip değil. Bir zamanlar düzen olan yerde şimdi karmaşa var. Bir ucundan abluka altına alınan sokaklar, kasabaya gelen birçok mermiyle delinmiş; evlerin duvarları mermilerle delik deşik olmuş veya "Big Ben"in mermilerinin geçtiği yerlerde geniş, yırtık delikler açılmış. Telgraf direkleri ve lamba direkleri
eğilip bükülmüş, bazıları yol kenarında tamamen kırılmış halde yatıyor.
Yollar ve patikalar yabani otlarla kaplı ve her yerde yedi aylık kuşatmanın ihmali görülüyor. Bu iç karartıcı bir manzara ve şu anda her şeye gözlerimizi kapatmamız gerekiyor: aramızda dolaşan kıtlığa, karakolların etrafında
şiddetli bir şekilde yayılan ateşe, kötü durumdaki atlara ve sığırlara, yorgun, sabırlı kadınlara,
maalesef şanslı olan, bu kadar sıkıntıya
dayanan çocuklara ve yine de biraz ileriye baktığımızda
çözümün geleceğini görmek zor. Ağaçları yetiştirmek için yıllarca emek gerekti ve
birçok durumda yıkılan ve
üzerlerinde moloz yığınları olan evler, bir anda yıkılan ve asla tamamen
yenilenemeyen bir hayatın el emeğinin başarılı bir şekilde tasarlanmasını temsil ediyordu. Birçok erkek ve birkaç kadın var ki, sahip oldukları her şeyi kaybetmişler ve yeterli bir tazminat alsalar bile, yeni evlerinde, çabalarının meyvesini onlar için çok değerli ve kıymetli kılan o ince duyguların yokluğunu hissedecekler. Şehirde dolaşırken bunu hissetmemek imkansız; her yer birinin aklına bir şey, kuşatmadan kaynaklanan silinmez bir çağrışım, zamanın silemeyeceği bir şey getiriyor. İnsanlar, belirli bir evin paramparça olduğu
zaman nerede durduklarını hatırlıyor, diğerleri ise patlayan bir mermiye yakınlıklarını, merminin patlayarak yolu parçaladığını hatırlıyor. Bunlar asla silinmeyecek şeyler, çünkü bunlar zihnin derinliklerine
çarpıp, bir kalıntı bırakan izlenimler. Ancak, kural olarak, birçok insanın onları endişelendirecek çok daha fazla şeyi olduğunu hissederek, kuşatmanın her birimizin üzerinde ağır bir şekilde asılı olduğunu da kabul ederek, endişelerimizi saklıyoruz. Hiç şüphe yok ki, sadece kasabada değil, garnizonda da iz bırakmış. Erkekler biraz zayıf, biraz bakımsız; kadınlar bitkin ve yorgun, çünkü her gün haber gelmediğinde, sadece o tuhaf, ironik içgüdü, belki de hiç rahatlamayacağımız yönünde, insanın ruhunu ayakta tutması zor. Garnizon açlıktan ölüyor, yani gerçekte durumumuzun özü bu. Enerjilerimiz tükendi çünkü hayati süreçlerimiz yeterince beslenmiyor. Hepimiz isteksiziz; hepimiz kuşatmanın en şiddetli türden bir gerginlik olduğunu hissediyoruz ve son miting için kendimizi tutuyoruz, pozisyonu desteklemek için endişeliyiz, kasabayı tutmaya ve mevzilerimizi sonuna kadar işgal etmeye kararlıyız. Yine de her şeyin içinde yanlış bir nota var ve insan kendini yalnız bulduğu anlarda, kendi duygularının komşusunun duygularına benzediğini sezerek, itiraf ettiğimiz neşenin ne kadar yapay olduğunu fark ediyor. Ancak her birimiz, kuşatmanın günlük koşullarına karşı kamuoyunda biraz ilgi
görüntüsünü korumaya çabalıyoruz. Oynanması zor bir rol, çünkü dediğim gibi, pozisyonumuzda tatmin edici olmayan çok şey var. Zamanın işaretleri küçük şeylerle okunur ve eğer biri karakolların etrafında yürüyüşe çıkarsa, kasabada belirli bölgelerin yakınında dolaşmanın yasak olduğu
ateş bayraklarının varlığından bahsetmemek daha iyidir. Üç tane böyle yer vardır; biri bizim hatlarımızdan
uzak, veldt'in epeyce uzağındadır, orada izole ve ayrı,
bir süreliğine kendi yarattıkları bir dünyada yaşayan, difterinin tahribatına karşı savaşan bir aile vardır; onlar ile stad arasında
çiçek hastalığı rezervi vardır, burada sarı jako, gölgesinde hastaların çadırlarının kurulduğu ağaçlardan sarkmaktadır.
Şehre daha yakın bir yerde hastanede merhamet bayrağı, çok fazla sıtma, biraz tifo ve birkaç bağırsak ateşi vakası olan
bir binayı korur. Hastalıklarımızın yelpazesi budur ve biz, sağlıklı ve güçlü olarak, endişeli gözlerle bu mahallelere bakarız. Orada, kuşatmaya hayatlarını haraç olarak verecek çok kişi var, çünkü Ladysmith'de olduğu gibi, biz de at etine indirgendik, ancak yine de küçük bir tıbbi
rahatlık stoğuna sahip olacak kadar şanslıyız. Hastalara çok fazla şey verilemiyor, ancak onların refahı için çok endişeliyiz ve ancak son zamanlarda garnizon bir bütün olarak, şeker erzakını hasta olanların ihtiyaçlarına bıraktı. Erzaklarımız üzücü bir şekilde azaldı; üç çeyrek pound kıyılmış at eti ara sıra katır ve eşek etiyle değiştiriliyor; dört ons at yemi, mikroskobik miktarda çay ve kahve,
biber ve tuz günlük meseleyi oluşturuyor. Çok azımızın fazladan var, ancak yenilebilir nitelikteki belirli tuvalet yardımcı maddeleriyle deneyler yapan birçok kişi var. Kokulu yulaf ezmesi, menekşe tozu, poudre de ris ve nişasta hepsi test edildi ve nişastanın daha uyumlu olduğu görülüyor. Son zamanlarda gliserin şurubu ile bir nişasta blancmange'ı tatmama izin verildi; mükemmeldi ve kokulu yulaf lapasından sonsuz derecede daha iyiydi. Ayrıca etimizi kakao yağında, dubbinde ve salata yağında kızartıyoruz - eğer "bulabilirsek". Gerçekten de, mutfak amaçlı yağlarda oldukça büyük bir patlama var. Nişasta dışında, menekşe yüz pudrası çok iyi sonuçlar veriyor, ancak kas kütlesi için bir bileşen olarak kullanıldığında umutsuz bir başarısızlık. Bu nedenle, iştahlarımızı nasıl tatmin edeceğimizi biraz şaşırdığımız ve günlük yiyecek tedarikimizi desteklemek için sonsuz sayıda cihaz denediğimiz görülecektir; ara sıra küçük kuşları vuruyoruz
ve daha az sıklıkla balık yakalıyoruz, ancak hem kuşların hem de balıkların boyutu
o kadar büyük ki bir günlük torba nadiren bir öğün için yeterli oluyor. Avrupalılar
yenmeyen bileşikleri pişirmek için yeni süreçler keşfetmeye çalışırken, yerliler de çaresiz kalıyor ve
daha uygun koşullar altında
dokunmayacakları çeşitli yemeklere kaynak buluyorlar. Şık evcil köpekler, şişman aile
kedileri her gece otellerden ve boş evlerden çalınıyor, ancak bunlar her zaman açlıktan ilham alan ve geceleri ne yiyebileceklerini arayarak dolaşan yerli yağmacılara dayanıyor. Bu detaylar durumumuza biraz kasvetli bir görünüm veriyor ve gerçeği söylemek gerekirse durumumuz yeterince ciddi, ancak bu şeyler yüzünden korkak olduğumuzu düşünmemeliyiz; öyle değiliz. Eğer atlatabilirsek ve her türlü çabayı göstermeyi planlıyorsak, memnun olacağız ve şu anki krizde bile, yardımımızı hızlandırmak ve sıkıntımızı hafifletmek için çok ciddi çabaların gösterilmesinin tamamen imkansız olmadığını düşünmekten memnunuz. Belki de anayasalarımız yiyecek kıtlığı, dizanteri ve ateş yüzünden biraz bozuldu, ancak sıkıntı gelip Boerler tekrar şehre ciddi bir saldırı yaparsa yeterince iyiyiz. Onları yeneceğiz; belki de çabalarına gülebiliriz. Sadece garip anlarda, zeka tatmin edici görünmediğinde, kişisel endişelerimiz üzerimize çok fazla geldiğinde depresyona gireriz. O anlarda belki de duruma gereğinden fazla kasvetli bir bakış açısıyla bakabiliriz, ancak bu o kadar çabuk gerçekleşmez ki, Kraliçe'den gelen bir telgraf veya Lord Roberts'tan gelen bir mesajla iyi bir haberin alınmasıyla dağılmasın. Özlemini çektiğimiz şeyler bunlardır ve kalbimizi ayakta tutan şeyler bunlardır. Bu geç saatte zayıf bir ruhun kendini gösterme ihtimalinin olması bir an bile ciddiye alınmasına gerek yoktur, çünkü her şeyden önce Mafeking garnizonu ve kasaba halkı, rahatlama gelene kadar bu önemli karakolu İmparatorluğa ait tutma işine adamışlardır. Başlangıçta altı bin adama karşı koyduk, şu anda etrafımızda iki bin adam yok ve eğer şu anda sahip olduklarından daha fazla silahları varsa, zayıf noktalarımızı da güçlendirdik ve bir düşmanın geçmesinin imkansız olduğu bir karakol zinciri attık. Böylece
açlık tehdidi dışında her şeye karşı kendimizi güvence altına aldık ve eğer medeni dünyanın merkezlerinde bizim adımıza endişe varsa, gönderdiğimiz mesaj rahatlama sorusuna değinmiyor, ancak ruhlarımız dayansa bile, yiyeceklerimizin sonsuza kadar dayanmayacağının hatırlanmasını istiyor. Duamızın özü budur ve bunun bir miktar duyulacağını umuyoruz.

BÖLÜM XXXV

SON SAVAŞ

MAFEKING, _13 Mayıs 1900_.

Zaman zaman yerel kaynaklardan Boerlerin hala kasabayı ele geçirmek için son bir girişimde bulunmaya istekli olduklarına dair istihbarat aldık. Bu hikaye bize o kadar sık ​​tekrarlandı ki aramızda buna hiç dikkat etmeyen birçok kişi vardı; Ancak bize saldırmak istemenin bir miktar samimiyeti olduğu
şimdi doğru çıktı ve düşmanın planlarının daha erken gerçekleşmesini engelleyen
engelin, böylesine tehlikeli bir girişimin yürütülmesini sağlayacak kadar yetenekli ve girişimci bir liderin olmaması olduğu anlaşılıyor.
Ancak, General Cronje tüm komutayı General Snyman'a devrettiğinde,
Başkan Kruger, Pretoria'dan genç ama cesur yeğeni Komutan Eloff'u gönderdi. Eloff, yalnızca sık sık şehri ele geçirme isteğini dile getirmekle kalmamış, aynı zamanda Protektora Alayı'nda asker olarak görev yaparken tahkimatlarımız hakkında özel bilgi edinmiş olan Pretoria'dan adamları da beraberinde getirmişti. Boerlerden oluşan bir topluluğu iç hatlarımıza yerleştirme işini tasarlayıp başarılı bir sonuca ulaştırmakla görevlendirilenler bu adamlardı. Komutan Eloff'un Pretoria'dan gelmesinin üzerinden haftalar geçti, ancak o zamanını bekledi, savunma sistemimizi, dış toprak yapılarımızı dikkatlice inceledi ve konumumuz hakkında kendisine daha yakın bir bilgi sağlayacak tüm bilgi kırıntılarını topladı. Bir süre
planları olgunlaştı, ancak onları iyice kandırdıkça, hazırlıklarını yapmaya başladı, eğer daha fazla gün geçmesine izin verirse, güneyden gelen yardım kolunun harekat planında ek ve önemli bir faktör olacağını fark etti. 10 Mayıs'ta yardım kolu Vryburg'a ulaştı ve Vryburg, Mafeking'e sadece doksan altı mil uzaklıktadır. 12 Mayıs'ta bu güney kolu, kasabadan sadece kırk beş mil uzaklıktaki Setlagoli'ye ilerledi ve keşifçileri tarafından Komutan Eloff'a getirilen bu istihbaratın alınması, ona kasabaya saldırısını gerçekleştirmenin aciliyetini ve mutlak gerekliliğini gösterdi. Bu, iyi düşünülmüş bir plandı, ancak nihai başarısı yalnızca General Snyman ile Komutan Eloff arasında var olan uyumsuzluk ve yabancılaşmış ilişkiler tarafından
bozuldu. Mafeking için muhteşem bir gündü; Boerler için onurlu bir talihsizlik günüydü.
Mafeking, Eloff'a ağır bir şekilde saldırdı, Boerlerin sabahın erken saatlerinde
bastırıp ele geçirdiği kaleyi geri aldı ve böylece Boerlerin
yakaladığı otuz iki esirin serbest bırakılmasını sağladı ve
Boerler arasında öldürülen, yaralanan ve esir alınan kişilerden oluşan bilinen kayıplara neden oldu, 139.

[İllüstrasyon: Yerliler ve Tüm Garnizon İçin Atları Öldürmek.]

Komutan Eloff, kasabanın doğu cephesinde iyi organize edilmiş bir aldatmacanın
gizliliği altında batı hatlarımızı delmeyi planlamıştı. 12 Mayıs sabahı ve saat 4'ten biraz önce, çanlar genel bir alarm çaldı ve borular tüm mevzilere mevcut silahlardan oluşan genel bir meclis çağırdı. Kuşatmanın ilk günlerinde olduğu gibi, otelimden Musson Kalesi'ne koştum ve benzer durumlarda gönüllü olarak görev yaptım. Batıda herhangi bir karışıklık belirtisi yoktu, ancak doğudaki düşmanın ana mevzilerinden kasabaya çok
yoğun ateş açılıyordu. Bu ateş giderek Boerlerin kuzeydoğu ve güneydoğudaki yan mevzilerine de ateş açılana kadar uzatıldı. Kalede silahlarımıza yaslandığımızda, tuğla fabrikalarına bir saldırı
yöneltiyorlarmış gibi göründü, o sırada her zamanki zararsız yaylım ateşi gibi, ateş çizgilerinin gökyüzüne doğru batıya doğru sıçradığı görüldü; yerel stadın üzerinde korkunç bir parıltı vardı ve yoğun duman bulutları kuzeye doğru sürüklenip yığılıyordu. Kalede anında bir kargaşa oldu, herkes aynı anda stadın alevler içinde olduğunu haykırdı. O anda gördüğümüz yangının düşmanın kasıtlı bir işi olduğunu fark etmedik, ancak yangını gören birçok kişi doğu cephemize yapılan saldırının batıda çok daha büyük bir hareketin önünü kestiği sonucuna vardı. Tamamen uyanmış ve yangının nedenlerini öğrenmek için endişeli bir şekilde otele döndüm. Bu sırada kasabanın doğusundaki tüfek ateşi azalmıştı, ancak kasaba bu çapraz ateş altında olduğu için batıdan mermiler geliyordu. Kasabada çok az insan vardı ve ara sıra korkmuş kadınlardan oluşan bir grup dışında kimse yoktu. Atım eyerlenmişti ve kasabanın önüne doğru giderken Boerlerin stadda olduğunu hemen fark ettim. Kulübeler her yöne doğru yanıyordu, ayrı ayrı ateşler bir alev tabakasına dönüşüyordu; yoğun duman her şeyin üzerindeydi. Yanan kulübelerin çıtırtıları duyuluyordu ve altın kıvılcımlar havaya savruluyordu.
Hala karanlıktı ve saat beş civarıydı; limon rengi bir şafak,
ateşin altın ihtişamıyla sarılmış ve
gri-siyah duman dalgalarıyla gizlenmişti, alev rengi bir gecenin
ardından yavaşça
doğuyordu. Karmaşanın
en üst düzeyde hüküm sürdüğü, ağacı insandan,
taş çıkıntısını yatan bir hayvandan ayırt etmenin imkansız olduğu saatti. Tam saldırma saatiydi, ancak Boerler atmosferi dolduran yoğun ve yoğun dumandan ek bir avantaj elde ettiler, karanlığı her zamankinden daha geçilmez hale getirdiler ve ilerlemelerinin hızını etkili bir şekilde gizlediler. Stadın yönünden yoğun ateş açıldı ve karmaşık bir ses karmaşası vardı. Yerliler her yöne doğru koşuyorlardı ve alevlere karşı gruplar halindeki figürler silüet olarak fark ediliyordu. Bu anda durumun son derece ciddi olduğuna dair çok az şüphe vardı. Stadın içindeki Boerler, hızla bölünerek, kuşatmanın başından itibaren Protektora Alayı alay karargahının kurulduğu İngiliz Güney Afrika Polis Kalesi'ne doğru ilerlediler. Bu sırada Albay Hore ve alay karargahı personeline bağlı subaylar ve adamlar, İngiliz Güney Afrika Polisi'ne bağlı dört kişi de dahil olmak üzere, yaklaşık yirmi üç kişiydi. İstilaya direnmeye hazırlanan Albay Hore, Warren seferi günlerinden beri bir kale olarak belirlenen toprak işlerini çoktan yapmıştı. Stadt ile kale arasındaki mesafe yaklaşık dört yüz yardadır ve alay karargahının etrafında çok sayıda müştemilat vardır. Az sayıda adamla tutulması imkansız bir yerdir, müştemilatlar ise ana binaları çevrelemek amacıyla ilerleyen herhangi bir birliğe mükemmel bir koruma sağlayacak şekilde konumlandırılmıştır; Komutan Eloff'un başarılı bir sonuca ulaştırmaya çalıştığı manevra da buydu. Hızla dağılarak ve farklı evlerin koruması altında kaleye çok kısa bir mesafede ilerledi. Dumanla gizlenen ve kısmen yerli mülteciler tarafından gizlenen loş ışıkta, bu adamların bir Boer kuvvetinin öncü kuvveti mi yoksa Albay Hore'a çekilme sürecindeki kendi karakollarımız mı olduğunu söylemek imkansızdı. Protektora Alayı'ndan firar eden Trooper Hayes'in rehberliğinde, yedi yüz Boer, karakolların iç hatlarına doğru hücum etti ve Molopo yatağı boyunca ilerleyerek Hidden Hollow'dan geçerek stada girdi. Hareket, karakollar tarafından fark edilmişti ve bu kadar büyük bir ihtimallere karşı hiçbir şey yapamayanlar alarm vermiş ve Boerler keşfedildiğinde yanlardan ateş açarak geri çekilmişlerdi. Stada vardıklarında, Komutan Eloff çeşitli yönlerdeki kulübeleri ateşe vermişti ve bu şekilde Boerlerin ana gövdesine ilerlemeleri için işaret vermişti. Komutan Eloff'un adamlarının hücumundan önce, Baralonglar ayrıldı ve düşmanın arkasında yeniden bir araya gelerek, ana gövdenin ilerlemesini püskürtmek için ileri karakollarımızla işbirliği yapmak üzere. Bu başarıldığı andan itibaren, hatlarımızın dışındaki Boerler ve stadt içindekiler birbirlerinden
koptular; Ancak, kuvvetlerinin yarısını stadt'ta bırakarak,
Komutan Eloff, Yüzbaşı Von Weiss ve Yüzbaşı de
Fremont ile birlikte, kaleye saldırmaya hazırlandı ve hızla ilerleyerek
çok az zorlukla
çevrildi. Küçük bir grup
Boer'lerin stadt'tan çıktığını gördüğünde, hemen üzerlerine ateş açıldı, ancak, dost olduklarını iddia ettikleri ve
kendi karakollarımız oldukları anlaşıldığı için, kaleden gelen ateş, düşman ön yüzüne altmış yarda yaklaşana kadar kesildi, aynı zamanda, kale sakinleri tarafından bilinmeden, her iki taraftaki ve arkadaki binaları işgal ediyordu.

Bu, o zaman, demir yolundan üç yüz yarda ve kasabadan yaklaşık yedi yüz yarda uzaklıkta meydana gelen durumdu. Kasabanın kendisinde, Kasaba Muhafızları, Bechuanaland Tüfekçileri ve
Demiryolu Tümeni'nin tüm gücü, demir yolu hattını derhal
tutmaları emredilmişti. Redan Hastanesi'ndeki adamlar ve Early's Corner Kalesi'ndeki kuruluş, Bechuanaland Gönüllüleri'ne ek olarak hatta görevlendirildi. Demiryolu Bölümü, demiryollarını çevreleyen oluklu demir çitin arkasındaki hareketlerini gizleyerek ve çitin kaplamasında tüfek delikleri açarak demiryollarının sorumluluğunu üstlendi. Teğmen Feltham ve C Filosu'ndan birliği, demiryolu köprüsündeki Binbaşı Panzera'yı ve topçuları desteklerken, Albay Baden-Powell'ın emriyle, Teğmen Montcrieff, halihazırda ele geçirilmiş olan yeni savunma hattından biraz uzaktaki bir evi işgal etmek için Kasaba Muhafızları'nın bir bölümünü ilerletti. Heyecanla
çalkan kasaba, tuğla fabrikalarından Cape Polisi ve tepeden İngiliz Güney Afrika Polisi tarafından takviye edilmişti ve bu güçler onlara karşı koyarken, kaledeki Boerler daha fazla ilerlemelerinin kesildiğini gördüler, General Snyman karakolların geçişini zorlayıp topçularını getirmediği sürece, tüm birlik
çevrelenmiş olacaktı.

Bu arada Komutan Eloff, kalede bulunan yirmi üç adamın koşulsuz teslim olmasını talep etti, bu emir, Albay Hore reddederse, onunla birlikte olan herkesin vurulacağı anlamına geliyordu. Sonra, o anda, Hidden Hollow'da birkaç dakika önce duyulan tezahüratın, Boerlerin savunmamızın en iç hatlarına adım atarken attıkları
muzaffer kahkahalar olduğu biliniyordu. Kalenin etrafında sessizlik vardı - korkunç bir sessizlik; elinde ve kalbinde yirmi iki kişinin hayatını tartan, kendisine altı madalya kazandıran onurlu bir kariyerin uçuşunu kısa bir an içinde düşünen ve iki adımdan birinde küçük çetesinin anında ölümünü, diğerinde ise geri dönüşü olmayan ve neredeyse telafi edilemez bir yıkımı gören bir adam vardı. Duraklama gerçekten de ölüm gibiydi; gelecekteki bir varoluşun kutsal belirsizliği vardı, ancak teslim olma çığlığının kulaklarına düştüğü yirmi üç adamdan hiçbirinin başına hiçbir canlı geleceğin gelmeyeceğine dair ahlaki bir kesinlik vardı. Durum umutsuzdu. Arkalarında Boerler, yanlarında Boerler, önlerinde Boerler, yetmiş yardalık bir çevrede üç yüz düşman varken, onurlu bir adam ve yiğit bir subay, durumunun sorumluluğunu kabul edip, düşmanın talebine koşulsuz olarak uyarak adamlarının hayatını kurtarmaktan başka ne yapabilirdi? Böylece Albay Hore teslim oldu. Şehre geri çekilmek imkansızdı. Böyle bir hareket, yedi yüz yardadan fazla açık, düz bir arazide, zerre kadar siper olmadan ve hemen arkada üç yüz kişilik bir düşman kuvvetiyle geri çekilmek anlamına gelirdi; ayrıca durum, üzerinde hiçbir kontrolü olmadığı olaylar sonucunda bu eylemi zorunlu olarak gerektiriyordu. Belki de kariyerindeki en acıklı ve en büyük andı. Teslimiyet sabah 5.25'te gerçekleşti ve olaylar olmadan olmadı, çünkü garnizon ellerini kaldırmış, silahlarını bırakmış, Albay'ın birkaç metre ötesinde tüfekleriyle beş Boer varken, bir adam ölüme gitti. "Seni lanetlenmiş olarak göreceğim, Tanrı seni unuttu----" dedi Asker Maltuschek ve hemen ardından Yaratıcısına gitti. Böyle bir felaketin haberi durumun ciddiyetini hafifletmedi. Boerler kalede ve stad'ı işgal etmişken, operasyonlarımızı stad ile kale arasında herhangi bir kavşağın imkansız olacağı şekilde düzenlemek gerekiyordu; aynı zamanda stad'da bulunan Boerlerin düşmanın ana gövdesine ulaşmasını engellemek zorundaydık. Durum gerçekten karmaşıktı ve günün geri kalanında stadt'taki çatışmalar ve düşmanın ana gövdesinin farklı yönlerden karakollara yönelttiği aldatmacaların geri püskürtülmesi, kendi kuşatmamız dahilinde yürüttüğümüz kuşatmadan tamamen ayrıydı. Kasabadan kaleye çok yoğun tüfek ateşi yöneltildi ve o bölgedeki Boerler
cesaretle ve kararlılıkla geri döndüler. Ancak stadt'taki durum daha da kötüleşmişti, çünkü
karakollarımızın ve kalelerimizin iç zincirinin arkasında, dış sınırında bulunan, dört yüz Boer'den oluşan neşeli, dolaşan bir grup vardı ve onlar, o an için, mümkün olan her yerde yağma ve yıkım yapıyorlardı.

[İllüstrasyon: İngiliz Güney Afrika Polis Kalesi, Albay Hore'un
Karargahı.

_Ön plandaki bomba geçirmez sığınak, düşmanın top ateşi sırasında Albay'ın sığınağıydı._]

Ancak, durum yavaş yavaş değişti. Kasabadan gelen tüfek ateşi Boer'leri kaleye bitişik stadın sınırlarından geri çekilmeye zorladı ve Müfettiş Murray ve Cape Polisi'nden bir birlik ile Teğmen Feltham'ın C Filosu birliğiyle birlikte bu sınıra ulaşmasını sağladı ve kasabaya kaledeki düşmanla staddaki Boer'ler arasındaki olası bir iletişime karşı kesin ve yerleşik bir bariyer sağladı. O zamandan sonra çatışmalar stadın tüm alanında ilerledi. Binbaşı Godley, Yüzbaşı Marsh ve Yüzbaşı Fitzclarence ile B ve D Filoları, Baralonglar tarafından etkili bir şekilde desteklenerek, Boerleri noktadan noktaya yönlendirdi ve topladı, ta ki öğleden kısa bir süre sonra bir katır ağılında ve bazı komşu tepelerin cephelerinde güçlü bir pozisyon alana kadar. Binbaşı Godley'nin şimdi dikkatini verdiği iş bu adamları yerinden oynatmaktı ve dikkatli ve ihtiyatlı bir şekilde manevra yaparak, pozisyonu üç taraftan kuşattı ve İngiliz Güney Afrika Polisi'nden Teğmen Daniel komutasındaki yedi librelik bir topu tepenin iki yüz yarda yakınına yerleştirdi. Düşman artık savaşmaya veya teslim olmaya zorlanmıştı ve teslim olma isteğini reddederek, cesurca ve öyle inatla savaştılar ki Binbaşı Godley'nin adamlarını bir süre uzakta tuttular. Ancak, çemberini yavaş yavaş yakınlaştırarak, birkaç
müthiş yaylım ateşi açtı ve süngü ucundaki mevziye saldırdı. Boerlerden hızlı bir yaylım ateşi geldi, ancak faydası olmadı ve parıldayan çelik bir an için kraal duvarlarının üzerinde dururken, içeriden gelen beyaz bir çırpınma, en azından düşmanın bu birliğinin teslim olduğunun habercisiydi. Binbaşı Godley
sonra tepeleri bombalamaya başladı, ancak Boerler bu noktada
katır kraalında silahlarını bırakan yirmi beş kişiden oluşan sayılarını artırmayı teklif etmiyorlardı. Dağıldılar ve
stad'a girdiler, kulübeden kulübeye, kayadan kayaya,
sıkışık oyuklardan, stadt'ın yapısını karakterize eden birçok engebeli tümseğin kırık noktalarına kadar savaştılar. Bu çatışmalar devam etti ve Binbaşı Godley, dağılmış Boerleri, operasyonlarını yürüten Yüzbaşı Lord Charles Bentinck'in yönüne doğru sürmeyi başardı ve Bentinck, düşmanı Binbaşı Godley'in ateşiyle kendi adamlarının ateşi arasında tutmayı başardı. Boerlerin kaçması imkansızdı; ancak alacakaranlık çöküyordu, adamlarımız zayıf ve açtı ve zaten bir miktar esirimiz vardı ve üç filo arasında sert bir mitingden sonra Binbaşı Godley, Yüzbaşı Lord Charles Bentinck'e C Filosunu geri çekmesi ve düşmanı kovmada yardımcı olması talimatını verdi. O halde, stadt'ta meydana gelen olaylar şunlardı ve Binbaşı Godley, Boer planını alt etmeyi ve stadt'ın kesin bir şekilde işgalini engellemeyi başarmış olsaydı, karakollar ayrıca General Synman'ın meslektaşına yardım etmek için yaptığı kayıtsız ve zayıf yürekli girişimleri de başarıyla püskürtmüşlerdi. Kesin bir saldırı planı vardı ve bir kısmı başarılı olsa da, ana özellikleri başarısız olmuştu çünkü bunların uygulanması, kendisine emanet edilen komutaya tamamen layık olmayan, korkak ve korkak bir adama bırakılmıştı. General Synman, operasyonların kendi payına düşeni desteklemeyi başaramadığı için Komutan Eloff'un yakalanmasının sorumluluğunu üstlenmelidir. Boer'lerin kasabaya doğru hareketi, olağanüstü bir hassasiyet ve olağanüstü bir atılımla gerçekleştirildi, ancak hatlarımızın çok ötesine kadar nüfuz etmedeki muhteşem kahramanlıklarına ve girişimciliklerine rağmen, Mafeking'e yönelik saldırılarına eşlik edecek gibi görünen ölümcül sonuç, mevcut çabalarını yine yararsız hale getirdi ve saldırılarının kendi başlarına geri tepmesine neden oldu. Boer'lerin amacı, kaleyi, ana birlik tarafından getirilecek silahlarla kasabayı bombalamayı
önerdikleri bir konumun anahtarı haline getirmekti. Ancak General Snyman, Komutan Eloff'a karşı yükümlülüklerini yerine getirmedi ve sonuç olarak, kalenin kuşatması tamamlandığında başarabilecekleri az şey de sona erdi ve kendilerini yeni kazandıkları mevzileri kasabalıların öfkeli ateşinden ve ateşli saldırılarından korumak zorunda buldular. Şehirden sadece yedi yüz metre uzaklıktaki mevzileri, Boerler alay karargahının subaylarını ve personelini esir almamış olsaydı, günün çok daha erken saatlerinde savunulamaz hale gelirdi. Onları bombalayacaktık ve büyük olasılıkla muazzam bir katliama neden olacaktık; ancak, her iki taraftaki ölü ve yaralı sayısı çok fazla değildi, ancak Boerlerin yaralılarının büyük bir kısmını götürmeyi başardıkları yönünde bazı kanıtlar var. Ertesi sabah, önceki günün raporları hazırlandığında, 110 kişinin esir alındığı, on kişinin öldürüldüğü ve on dokuz kişinin yaralandığı görüldü. Bizim zayiatımız dört ölü ve yedi yaralıyken, beş yerli hafif yaralar almıştı. Bunlar, tespit edebildiğimiz kadarıyla, bu çok dikkat çekici günün doğru rakamlarıdır - savaş tarihinde neredeyse eşi benzeri olmayan bir gün, çünkü garnizon, kendi başlarına yedi aylık bir kuşatmaya dayanmıştı, yine de düşmanlarına karşı
bir kez daha masayı çevirebildiler, düşman kuşatılmış kasabanın kalbine
girmesine rağmen, mevziyi ele geçiremedi.

Sabah, Teğmen
Montcrieff'e, Kasaba Muhafızlarının bir bölümünü yerleştirmekle meşgul olduğu Binbaşı Hepworth'un evine kadar eşlik ettikten sonra, karargahının çatışmada merkezi bir konum gibi görünmesi nedeniyle kendimi Albay Hore'a bağlamayı düşündüm. Sadece kısa bir yolculuktu - birkaç
yüz yarda. Mermiler staddan ıslık çalarak geldi ve ben bu ateşten korunmak için hızla koştum. Işık net değildi ve duman hala görüş alanımı aşıyordu. Alay karargahının etrafında adamlar duruyordu, bazıları telaşla koşuyordu, çoğu kasabaya bakan
sahnede oturuyordu. Bunların Boerler olması bana mümkün görünmüyordu; ancak dörtnala giderken atım vuruldu ve
şiddetle savrulduğumda kendimi kesin bir teslim olma
talebiyle aniden durdurulmuş buldum. Onlar Boerlerdi, daha doğrusu düşmandılar, çünkü Almanlar, İtalyanlar ve Fransızlar ve birkaç Cumhuriyetçi vardı.

Ellerimi kaldırmamı, tabancamı bırakmamı ve attan inmemi emrettiler; aynı anda bana bir düzine soru sordular, Felemenkçe, Fransızca ve İngilizce konuşuyorlardı. Atımın üzerindeyken oldukça hareketli bir sohbet yürüttük, ancak mermiler kasabadaki adamlarımızdan oldukça hızlı geliyordu ve Boerlere siper almaları gerektiği fikri geldi, bu tavsiyeyi onlara çok ironik bir şekilde ilettim. Bu arada ben inmemiştim,
revolverimi bırakmamıştım,
kollarım havaya doğru kaldırılmamıştı. "Lanet olası ellerini kaldırır mısın?" dedi biri, şakacı bir şekilde
kaburgalarıma bir tüfek saplayarak. "Memnuniyetle, koşullar altında," diye cevapladım çevik bir şekilde. "Şu revolveri verir misin?" dedi bir diğeri. "Ne, ve aynı anda ellerimi kaldırır mıyım?" diye sordum, düşünmek için biraz zaman kazanmak için gevezelik ediyordum.
"Atından in," dedi bir diğeri, kemerimi çözdüklerinde,
yere yuvarlandığımda. Ancak o zaman atımın omzundan vurulduğunu anladım ve beni binanın sığınağına sürüklerlerken,
onu vurmalarını istedim. Reddettiler. "Adamların bunu yakında yapacak," dediler ve bana öyle geldi ki bu hepsinden daha
kötü bir darbeydi. Zavallı hayvan orada durup bana baktı. Onu tekrar
gördüğümde boğazı kesilmişti ve vücudunda yedi kurşun yarası vardı.

Kale teslim olmuştu. Albay Hore, Yüzbaşı H. C. Singleton,
Veteriner Teğmen Dunlop-Smith, on beş astsubay ve Protektora Alayı'ndan adamlar, Yüzbaşı Williams ve
İngiliz Güney Afrika Polisi'nden üç adam ve beş yerli hizmetçi
düşmanın elinde esirdi. Etraflarında çok sayıda düşman vardı
ve hızlı bir şekilde Fransızca, Almanca, İtalyanca ve Felemenkçe konuşuyorlardı, ayrıca
birçoğu da İngilizce konuşuyordu. Hepsi iyi silahlanmıştı, sırt çantalarında sekiz günlük erzakla birlikte yaklaşık 250 mermi taşıyorlardı. Bazıları kahvaltı ediyordu, çoğu alay yemekhanesinden yağmaladıkları
şişelerden içiyordu; ara sıra
çevremizdeki grup, daha önce subayların lojmanlarını yağmalamakla meşgul olanların sayısıyla şişiyordu, şimdi çoğunlukla derilerini kasabadan gelen ateşten korumak ve yağmaladıklarının incelenmesinin keyfini çıkarmak istiyorlardı. Düşmanın kaleyi ele geçirdiği kısa süre içinde birçoğu binayı yağmalamış, kutuları kırmış, çantaları kesmiş ve genel olarak buldukları tüm eşyaları gasp etmişti. Bana o anda bu işte çalışan adamların, güçlerindeki yabancı unsurlardan farklı olarak Boerler olduğu gibi geldi ve iki esir alıcımız arasında Fransızca geçen ve devam eden gereksiz ve neredeyse keyfi yıkımı kınayan bir konuşma akımı yakaladım.

Etrafımızda dolaşan yorumlardan, çoğunluğun tutuklulara nasıl davranılması gerektiğini tartıştığı anlaşılıyordu. Tam bu sırada firari Asker Hayes çembere doğru yürüdü; Albay Hore'un kılıcını taşıyordu ve kemerinden altın bir zincir ve saat sarkıyordu. Konuşmanın konusunu duyunca, hemen verandada durmamızı, kendi adamlarımızın ateşine hedef olmamızı ya da silah alıp kalenin savunmasına katılma fırsatı verilmesini önerdi. "Bunu yapamazsın, ben bir savaş muhabiriyim," dedim, akıcı bir şekilde bir arkadaşıyla İngilizce konuşan bir Boer'e. "Kahretsin!" dedi, yeterince hoş bir şekilde, "Seni çatıya çıkaracağız." Ama o anda Komutan Eloff yaklaştı ve kalenin merkezindeki, şimdiye kadar alay yemekhanesinin deposu olarak kullanılan bir binaya nakledilmemizi emretti. Bizi, kaleyi habersiz ziyaret eden ve aynı şekilde esir alınan üç kişiyle birlikte buraya doldurdular. Böylece otuz iki kişiydik ve gün boyunca sadece dar ve kısa değil, aynı zamanda havalandırılmayan, kirli, çöplerle dolu ve zaten korkunç kokan bir alanda hapsedildik. Kasabadan ateş artık ciddi bir şekilde başlamıştı ve mermiler ıslık çalıyor, çatlıyor ve kalenin her tarafına tükürüyordu. Taşlara çarparak çatıyı kaya ve kurşun parçalarıyla sıçrattılar, bu işaretlerden kasabadan açılan tüfek ateşinin ne kadar iyi yönlendirildiğini ve ne kadar şiddetli olduğunu anlayabiliyorduk. Bizi depoya güvenli bir şekilde yerleştirdiklerinde, binanın önündeki alan hemen evin duvarlarına çömelmiş veya kalenin dış duvarının rüzgâr altı tarafında yatan yaklaşık altmış yedi adam tarafından işgal edildi. Zaman zaman bu adamlar ateşin en sıcak olduğu noktalara doğru hareket ediyor, işin paylarını hoş bir ciddiyetle ve çok fazla hevesle alıyor gibi görünüyorlardı. Bazen dışarıda ve kapının etrafında olanlar kurutulmuş et parçaları ve kırık bisküviler veriyorlardı, ancak miktar çok fazla değildi ve gün boyunca yiyecek hiçbir şeyimiz olmayan çok sayıda kişi vardı, Boer veya tutuklunun ise içecek bir şeyi yoktu. Sabahın erken saatlerinde kasabadan gelen mermiler su depolarını delmişti ve sonuç olarak içecek su yoktu, ayrıca yaralıların acılarını hafifletecek hiçbir şey yoktu. Gün ilerledikçe kaledeki Boerler arasında birçok kayıp meydana geldi ve adamları arasında etkili bir tıbbi yardımın olmaması Komutan Eloff'u yardım için bize başvurmaya yöneltti, bunun üzerine Veteriner Teğmen Dunlop-Smith, Nalbant Onbaşı Nichols ve alay kantin sorumlusu Forbes, yaralı Boerlere değerli hizmetler sundular ve ortak bir insanlık davası uğruna kendi ateşimizin engelini aştılar. Savaşın başlarında Boerler, kaleden yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta bulunan Çocuk Hastanesi'ni ele geçirdiler ve bu özverili hemşireler Bayan Buchan ve kız kardeşi Bayan Crawfurd, tüm gün orada kalarak hasta çocuklara, oraya getirilen yaralı Boerlere ayrım gözetmeksizin baktılar ve iki kez mahkumlara çay getirdiler. Dövüşün ilerlemesi sırasında, bu yiğit hanımlardan birini veya diğerini yaralı Boerlerin yattığı noktalara götüren Kızıl Haç bayrağını sürekli olarak gördük. Dövüş boyunca Boerler, bu hanımların hizmetleri için takdirlerini ve minnetlerini tekrar tekrar dile getirerek, geleneklere saygı gösterdiler. Bu nezaketten
Komutan Eloff büyük ölçüde sorumluydu ve gerçekten de Kızıl Haç bayrağının herhangi bir şekilde kötüye kullanılması durumunda, bu tür bir saygısızlığın suçu düşmana yüklenemez, çünkü anladığım kadarıyla tarafımız, ateş hattındaki adamların Boerlerin açtığı hiçbir beyaz bayrağı fark etmemeleri yönünde emir verdi. Düşman, geleneklerine saygı gösterdi, esirlere insanca davrandı ve neredeyse üzerlerine bindirdiği gerginlikten dolayı çıldırtıcı bir durum boyunca, göze çarpan bir yiğitlik, soğukkanlılık ve düşüncelilikle davrandı.

Hapishanemizde durum fazlasıyla rahatsız ediciydi ve akşama doğru kapıyı kilitlediklerinde atmosfer iğrençleşti ve dizanteriden dolayı çok acı çeken bir adamın durumuyla ciddi şekilde kötüleşti. Bir girintide, alay yemekhanesinin depoları yığılmıştı ve bunlar çoğunlukla içki kutuları içeriyordu: viski, Beaunne, pomad ve limon suyu. Büyük, açık bir sandıkta belirsiz karakterde konserve yiyecekler vardı: meyveler, bezelye ve pastırnaklar ve diğer konserve lüksler. Bunlar hemen askerler tarafından yağmalandı, bu açıdan ve subaylarının emirlerini kayıtsızca alma biçimleriyle özellikle övgüye değer bir örnek teşkil etmediler. Ancak depoda, tutuklular rütbelerine bakılmaksızın kaynaştılar ve ortak talihsizliklere karşı karşılıklı olarak sempati duydular. İlk başta herkes sigara içiyor gibi görünüyordu, ancak
yavaş yavaş atmosfer o kadar kötüleşti ki
kesinlikle bırakmak gerekiyordu ve tüm pipo, puro ve sigaraların
söndürülmesi emredildi. Komutan Eloff sürekli olarak
mahkumların yanına dönüyor, onlarla neşeli bir şekilde sohbet ediyor ve
savaşın talihine sempati duyuyordu. Kapının içinde bir kasa Burgonya'nın üzerine oturdu,
bacakları sallanıyordu, teçhizatı şıngırdadı ve mahmuzlarının kürekleri Mauser tüfeklerinin tik taklarını
yansıtıyordu. Burada ve bizim
varlığımızda durumun dramı yavaş yavaş geçiyordu; emir subayları gelip gidiyordu, ancak Komutan hala mahmuzlarını vurarak talimatlarını ve emirlerini vermeye devam ediyordu. Durumun
tam hakimiyetine sahipmiş gibi görünüyordu; neşeli yüzü gençliğin verdiği özgüvenle doluydu, o kadar çok şeyde hissettiği mutluluğu yansıtıyordu ki, hırsı gerçekleşmek üzereydi. Ancak
durum daha kritik hale geldikçe, tavrının parlaklığının altında, konumunun ciddiyetini hissediyor gibiydi. Bazen kendini
kontrol edemiyor ve takviyelerinin
görünmemesinden dolayı Hollandaca'da sızlanarak yakınıyordu; diğer zamanlarda ise tutuklulara durumla ilgili bilgi kırıntıları veriyordu ve bu sayede Limestone Kalesi'nin düştüğünü ve
demiryolu köprüsünün altındaki siperin teslim olduğunu öğrendik. Bu haber, elbette, pek de hoş değildi ve gece olduğunda güneybatıdaki laager'a yürüyüp oradan da Pretoria'ya götürüleceğimizi öğrendiğimizde biraz daha üzüntümüz arttı. Şu anda Transvaal başkentini görmekten daha az bir yeri görmek istememiştim. Komutan Eloff kendini o kadar hoş gösterdiğinden, onunla sohbet etmek istedim. Çin'deki durumu ve Amerika'nın Boerlere karşı gösterdiği duyguyu konuştuk. Bu sonuncuya pek önem vermedi, omuzlarını silkerek, "Amerikalılar ve İngilizler----" dedi. Duraklama anlamlıydı ve sohbeti değiştirdim, günün talihinin ona uyması halinde _Times_ ile iletişim kurmak için nazik iznini istedim. Muhabir olmama şaşırdığını ifade etti ve muhabirlerin yakalanmaktan daha fazla akılları olduğunu düşündüğünü söyledi. Sonra güldü ve adımı sordu. Ona söyledim, o da "Senin hakkında bir şeyler duydum ama yazdıklarından hiçbirini okumadım; Boerler hakkında tatsız şeyler yazmışsın." diye cevap verdi.
Bulabildiğim en karanlık köşeye çökmüş bir şekilde çekildim ve General Snyman'ın "Boerler hakkında tatsız" şeyler yazacak kadar
haksız olan bir adama vereceği cezanın niteliğini düşündüm. Gece hızla yaklaşıyordu ve düşmanla birlikte olmanın ve onların kendi adamlarımıza ateş etmesini izlemenin dehşetini üzerimizden
aldığı için oldukça mutluyduk. Bana öyle geliyor ki böyle bir
görüntüden kaynaklanan gerginlik dünyadaki her şeyden daha korkunç.

Alacakaranlık çökerken, küçük bir odada toplanmış olan biz tutuklular, dışarıdaki umutsuz çatışmaların yankılarını duyabiliyorduk. Kurşunlar duvarı deldi, çatıyı deldi, pencereleri kırdı, kapıyı parçaladı. Ara sıra yangın sönüyordu, birkaç dakika içinde tekrar
spasmodik olarak patlak veriyordu. Pencerelerin parmaklıklarından
düşmanın tetikte olduğunu görebiliyorduk;
ateşin en yoğun olduğu noktaları savunmak için
telaşla koşturup çırpındıklarını görebiliyorduk; yaralıların aksayan figürlerini görüyorduk;
bize küfür eden, tutukluları tehdit eden ve Komutan
Eloff'u kelepçeleyip bizi ateş hattından dışarı yürütmesi için teşvik eden sesler duyuyorduk; Boerler ise bizi kaçmak için bir perde olarak kullanıyorlardı; bir keresinde kapı
aniden açıldı ve üç yaralı Boer odaya
şiddetle daldı. Binanın içi artık zifiri karanlıktı ve sadece tüfeklerin aralıklı çakmasıyla aydınlanıyordu, bu da içeriyi neredeyse
parlatıyordu. Pencerelere hevesle bakarken, bir grup Boer'in kalenin dış duvarlarından
sıyrılıp, sonradan öğrendiğimize göre, geri çekilmelerini sağlamak için
sırayla ilerlediklerini gördük.
Geri çekilme hareketi bizi şaşırttı ve ardından Komutan Eloff'un kaçakları vurma emriyle
birdenbire korkunç bir ateş
patlaması yaşandı. Sonra zaman ağır ağır aktı ve Boer'ler arasında bir mitingin belirtileri göründüğünde aç, yorgun ve bitkindik. Mermilerin şakırtısı ve tüfek seslerinin sağır edici olduğu, olağanüstü yoğun bir ateşin ardından, aniden bir sessizlik oldu. Komutan Eloff kapıya koştu ve Albay Hore'u çağırarak, kasabayı ateşi kesmeye ikna edebilirse Boerlerin teslim olacağını söyledi. Bu tamamen beklenmedik bir _sonuç_tu ve o anda aramızdan her birinin sırayla anında infaza çağrılacağını düşünmeyen kimse yoktu. Bir hileden korktuk ve Albay Hore'a, komutanla buluşmak için yaklaşırken, dikkatli olması gerektiğini fısıldadık. Bir anlık tereddütümüz, Komutan Eloff'un ateşin kesilmesi ayarlanana kadar rehin olarak teslim olmasına neden oldu. Boerler de bizim gibi durumu kavrayamadılar ve komutanlarını aramızda görünce onu kurtarmaya çalıştılar, bu da o anın karmaşasını daha da artırdı. Komutan Eloff, "Teslim olun, teslim olun" diye bağırdı ve adamlarını sakinleştirmek için
zorla çabaladı. Biz de kendi adımıza kasabaya ateşi kesmeleri için bağırdık;
bu hemen yapıldı, bunun üzerine altmış yedi Boer silahlarını bıraktı ve onları mahkumlara verdi, onlar da silahları depoya yığdılar. Bu işte çalışmayan bizler, yığından tüfekler ve fişeklikler aldık ve mahkumlar uygun şekilde gözaltına alınana kadar kalenin savunmasını koruduk.
Boerler daha sonra yürüyüşe çıkarıldılar ve Masonik Salon'da ve hapishanede kendilerine yer bulundu. Kasabaya doğru geri dönerken ve
İngiliz Güney Afrika Polis Kalesi'nin ahırlarının önünden geçerken, yaralı bir adamın inlemesi kulağıma geldi. Ona doğru koştum ve
sabah kendimi teslim ettiğim adamın,
uyluğunda bir yarayla ahırların sığınağında yattığını gördüm. Tüfeğini ve fişekliğini bana uzatırken gülümsedik. Revolverimi kaybetmişti ama yanında, kaskatı ve ölü, alnından bir kurşun yarası
geçmiş, atımı vuran adam, bu sıra dışı tesadüflerden biri
olarak, atımı vuran adamdı. Ve böylece bu melodram günü
geçti; başlangıcında dramatik, sonunda dramatik, en tarafsız heyecan arayanların isteklerini tatmin edecek kadar kan dökülmesi, ateş ve canlılık vardı.
Komutan Eloff, Yüzbaşı von Wiessmann, Yüzbaşı Bremont, Karargâh'ta
yemek yediler. Kasabalılar tutukluları karşılamaya geldi, içki
çıkartıldı ve herkes
birbirlerinin iyi talihini tebrik ediyor gibiydi. Bizler, tutsak olup şimdi özgür olanlar, bize geri verilen özgürlükten dolayı sevinç duyduk, ancak şimdi tutsak olan adamların olağanüstü atılımı ve yiğitliğine eşlik eden büyük talihsizliklere karşı şefkat duymaktan kendimizi alıkoymak zordu. Ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı. Bize gerçekten yetenekli olduklarını ve daha dikkatli olmamız gerektiğini kanıtladılar, ancak onları kaderlerine terk eden kendi generallerinin ihanetinin, onları şu anki durumlarına getirmede esas olarak etkili olduğunu düşünmek gerçekten üzücüydü.

BÖLÜM XXXVI

SONUNDA RAHATLADI

ÇARŞAMBA GECESİ, 19.30
MAFEKING, _16 Mayıs 1900_.

Mafeking'in kurtarılması artık gerçekleşmiş bir gerçektir ve hatlarımıza giren ilk İmparatorluk birlikleri, Binbaşı Karri Davis komutasındaki İmparatorluk Hafif Süvarileri'nden sekiz kişiydi.
Ana gövdenin önünden geçerek hatlarımızı delmeye çalışmışlardı,
bu sırada Albay Plumer ile bir kavşak oluşturmuş olan General Mahon, kasabanın yaklaşık yedi mil kuzeybatısındaki Molopo su havzası boyunca düşmanın ana gövdesiyle çatışıyordu. Pazar gününden beri güneyden Mafeking'e yaklaşan bir İmparatorluk kuvvetinin olduğunu biliyorduk ve Pazartesi günü Boer kamplarında yoğun bir faaliyet sergilenirken, güneybatıya doğru Güney kuvvetinin yaklaşmasından önce hızla geri çekilen bir Boer kolunun kargaşası altında kalın bir toz
çantası yavaşça sürükleniyordu. Salı günü uzaktan gelen topların
gümlemelerini duyduğumuzu düşündük ve Boerlerin Molopo Nehri'nin kuzeybatı sırtları boyunca mevzi almaya
hazırlandıklarını görebiliyorduk. Salı sabahı erken bir saatte, General Mahon ve Albay Plumer'ın komutalarının nehrin vadisinden birkaç mil yukarıda bulunan Saane Kasabası'nda birleştiği haberi bize ulaştı. Kasaba bu haberi aldığı andan itibaren, son yedi ayın hatırası, müjdeli haberin ilk parıltısıyla dağıldı. Yardımın varış saati konusunda spekülasyonlar yaygındı, ancak
gün, kuşatmanın gece çökmeden önce kaldırılmasına dair pek fazla olasılık olmadan geçti. Ancak,
bu sabah en olumlu bilgi gece boyunca geldi ve birleşik kuvvetlerin önümüzdeki kırk sekiz saat içinde
burada olacağı anlaşılıyordu. Sabah olaysız geçti. Kimse kuşatmadan geriye kalan birkaç saati nasıl geçireceğini pek de bilmiyor gibiydi. Öğlen civarı kasabada kuvvetlerin düşmanla sert bir çarpışma yaşamadan Mafeking'e giremeyeceği öğrenildi. Boerlerin küçük, müstakil kuvvetlerinin kasabanın kuzeyinden ve güneyinden Molopo'nun batı bölgelerindeki sırtlara doğru ilerlediğini gözlemledik. Topçular bu adamlara eşlik ediyordu ve sayıları Mafeking'in etrafındaki çeşitli Boer mevzilerinden çekilmişti. Doğudaki laager'den büyük bir birlik hareket etmişti ve benzer birlikler güneybatı ve kuzey kamplarından çağrılmıştı. Mafeking'de bizim için endişeli bir zamandı ve nihai sonuç hakkında hiçbir şüphemiz olmasa da, hala yardım kolunun kaderinin belirsiz olduğunu hissediyorduk. General Mahon'un topları yaklaşık iki buçukta düşmana doğru ateşlendi, patlayan mermilerin dumanı kuzeybatıya doğru açıkça seçilebiliyordu. Sürekli bir topçu ateşi
ve ufkun hemen üzerinde yoğun tüfek ateşinin dumanı vardı. Haberler kasabaya yayılırken, eyleme tanık olmak için
pek çok kişi
avantajlı köşelerde toplandı. Ayrıntıları görmek imkansızdı ve aslında hareket eden insan kitlelerini görmemiz yaklaşık dört buçukta oldu. O zaman Boerler geri çekiliyor gibi görünüyordu; topçular
oynamayı bırakmıştı ve biz onların yeni mevziler almakla meşgul oldukları izlenimine kapılmıştık. Saat beş civarında büyük bir Boer kuvvetinin
doğuya doğru sırt boyunca hızla hareket ettiği fark edildi,
üç yüz kişilik daha küçük bir birlik ise ana koldan ayrılarak hızla batıya doğru ilerliyordu.

Bu arada Albay Baden-Powell, Albay Hore, Albay Walford,
İngiliz Güney Afrika Polisi'nden ve Albay'ın A.D.C.'si Yüzbaşı Wilson, son birkaç gündür özel bir manzaranın
hazırlandığı demir yolu hangarlarının çatısında yerlerini almışlardı.
Demir yolu sahasındaki sahne canlandırılmış ve
dramatikti ve yakınlarda olmak için manzaraya çıkan merdivene oturmak için izin aldım. Kasabadaki insanlar olayları oldukça sakin bir şekilde karşılıyorlardı. Kuşatma bilardo turnuvasının finali kulüpte gerçekleşiyordu ve birçok açıdan kurtuluşumuzun
yakında olduğunu fark etmek zor görünüyordu. Demiryolu istasyonları ve karakollar arasında küçük kuşları vuran adamlar vardı,
çevremizdeki istasyonlarda ise yerliler gece boyunca vurulup çorba mutfaklarına teslim edilen bir atın
karkaslarını derisini yüzüyor ve kesiyorlardı. Belki bir saat boyunca her şey sakin ve huzurluydu, ancak telefonla Karargah'a emirler iletilirken çatıdan ara sıra sesler bana ulaşıyordu. Aniden Yüzbaşı Wilson merdivenden aşağı indi ve Teğmen Feltham'a atları eyerleyip binmesi emrini verdi. Bu çalışma devam ederken, Bechuanaland Tüfekçileri'nden Yüzbaşı Cowan'a, adamlarını derhal Koruyucu Alayı kışlalarına götürmesi emri verildi. Binbaşı Panzera ise toz bulutu içinde ve neşeli bir takırtıyla toplarla dörtnala geçti. "Sanırım onları yakalayabiliriz," dedi Albay Baden-Powell ve bir dakika sonra atına binip yola koyuldu. Üç yüz Boer'den oluşan ve çatışmanın olduğu yerden güneybatıya doğru ilerleyen müstakil bir gruptan bahsettiğini anladım. Atına bindim ve takip ettim ve böylece hızla toplanan küçük kuvvet, kasabanın kuzey batısındaki en uç noktamıza doğru hızla ilerledi. Onları General Mahon'un silahlarının ateşiyle bizimkiler arasında yakalamamız mümkündü ve hız için her türlü gereklilik vardı. Kısa bir süre sonra "Standard and Diggers' News
Fort"a çıktık, atlarımız kısa bir süre dinlenirken, toplar serbest bırakılmıştı. Hedefimiz olan o Boer grubu, bizim hatlarımızda gerçekleşen hareketin farkında değil gibiydi. Vadiden çıktıklarında ateş açtık ve başlarını çevirdik. Bir an için durumlarının farkında değillerdi,
sonra hızla döndüler ve ana birliğe doğru aceleyle geri çekilerek menzil dışına çıktılar. Artık alacakaranlık çöküyordu ve artık görmek imkansızdı ve sonuç olarak topların şehre çekilmesi ve adamların geri dönmesi emredildi. Şehre ulaştığımızda saat altı buçuktu ve General Mahon'un topçularının bir saattir ateş ettiği duyulmamıştı. Öğle vakti kuşatmanın kaldırılacağı düşüncesiyle neşelenerek akşam yemeğine gittik. Ancak, saat yedi civarında, parlak ay ışığında ve tamamen beklenmedik bir şekilde, sekiz atlı adam Pazar Meydanı'nda aniden belirdi. Kısa bir süre içinde haber kasabaya yayıldı ve bir grup insan
Karargah Ofisi'nin sınırları etrafında coşkuyla tezahürat etmek için toplandı. Birbiri ardına tezahüratlar
çıkarken, bu gizemli atlıların General Mahon'dan bir haberle
Binbaşı Karri Davis komutasında dörtnala geldikleri öğrenildi. Bir anda çevrelendiler, sorularla kuşatıldılar, sırtlarına vuruldular, el sıkışıldı ve genel olarak hoş karşılandılar. Bu cesur
askerler bizim kadar şaşırmış ve aynı derecede mutlu görünüyorlardı. Binbaşı Karri Davis garnizon için tezahürat çağrısı yaparken, kalabalık Ulusal Marşı ve "Rule Britannia"yı büyük bir coşkuyla alkışladı. Heyecan verici bir andı ve yumuşak ay ışığında
ve sayısız yıldızın parıltısıyla
aydınlanan pitoresk bir sahneydi; ancak adamlar açtı ve baş kurmay subayı Binbaşı Lord Edward Cecil, Ladysmith'i rahatlatmakla yetinmeyip Mafeking'e ilk girişi yapma ayrıcalığının kendilerine verilmesinde ısrar eden bu sekiz İmparatorluk Hafif Süvarisi'nin bakımı için düzenlemeler yapmakla meşguldü. O gece kasaba erken çekildi, ancak sabahın ikisinde kuzeybatı karakollarının yönünden bastırılmış bir kükreme geldi ve çok kısa bir süre sonra birliklerin Mafeking'e girdiği haberi yayıldı. Yardım kolu Vryburg'dan trompet sesleri olmadan ilerlediği gibi, Mafeking'e girişleri de beklenmedik ve gösterişsizdi. Fakat kasaba
kendini toparlamıştı ve kısa süre sonra veldt boyunca, birleşik birliklerin kamplarını kurmaya başladığı yere doğru
akın ediyordu. Bu
büyük bir güç değildi; tam sayısı iki bin kişiden azdı; fakat
yıldızlı, ay ışığıyla aydınlanmış gecenin yumuşak ve ürkütücü gölgeleri arasında
at, katır ve öküz sıralarının, kamp
ateşlerinin, insan gruplarının, vagonların sayısının ve çeşitliliğinin sonu yok gibiydi. Bir köşede, sanki toplar, Kraliyet At Topçusu'nun kompozit bataryası, Kanada Topçusu'nun sekiz parçası ve bir dizi Maksim vardı. Bunlar, bize ilk uzaktan gelen rahatlama yankılarını
duyduğumuz şeylerdi ve tabii ki onlarla gurur duyuyorduk.
O zaman ve orada onları inceledik, onları yokladık, üzerinde düşündük,
sonra ve orada Tanrı'ya şükrettik ki sonunda kendi ellerimizde gerçekten işe yarar birkaç top vardı.
Ancak, saatin erken saatlerinde, askerler kadar yorgun oldukları için görülecek başka manzaralar da vardı.
Kimberley Hafif Atlısı'nın adamları ve
İmparatorluk Hafif Atlısı'nın yoldaşları denetlenecek, sırtları sıvazlanacak,
hayran olunacak ve
tebrik edilecekti. Vryburg'dan yardımımıza yürüyen bir avuç adam arasında bir dost edinemeyen neredeyse hiç kimse yoktu, ama eğer böyle biri varsa, hemen temas kurduğu ilk asker grubuyla _en amitie_ yerleşti. Ne yazık ki, durumumuz öyle bir hal aldı ki, onlara içecek bir şey veremedik, ama büyük bir istekle
bir sürü buharı tüten çorba ve kaynayan kahve
hazırlamıştık. Bir fincan kahve pek bir şey
sunmuyordu, ama iyi niyet ruhu ele geçirmişti ve bu kadar küçük bir şeyi bile almaktan
mutlu görünmeyen kimse yoktu. Kampta uzun süre kalmak mümkün değildi. Adamlar yorgundu ve dahası, üzerlerinde savaşçı pelerinleriyle birkaç saatlik dinlenme fırsatı yakalamadan önce yapılması gereken çok şey vardı; ve böylece kasaba, heyecandan sarhoş olmuş bir şekilde, heyecanlı beynini uykuyla sakinleştirmek için başarısız bir çabayla yatağına döndü. Ama, aman Tanrım! Böyle bir şey mümkün müydü? Şimdi saat dört olmuştu ve biraz erken olmasına rağmen,
sabah birbirimizi çağırmaya başladık,
şafakla gün doğumu arasındaki saatleri komik bir gürültüyle geçirdik. Saat yedi civarı kamp tamamen 
hareketli hale gelmişti. Adamların dışarı çıkıp
hala kasabanın doğu tarafında konumlanmış olan Boerlere saldıracakları söylentileri vardı. Şu anda, batı karakollarının aşağısındaki sokaklarda dolaşırken, toz bulutları havaya savruluyordu.
Toplar geliyordu -eğer isterseniz bizim toplarımız- ve bunun üzerine bir kargaşa
ortaya çıktı. Herkes çığlık atıyor gibiydi ve Kraliyet Atı kasabanın içinden geçerken biz de onların ardından akın ettik, güçlerinin etkilerine tanık olabilmek için zayıf bir şekilde onlarla aynı hızda gitmeye çalışıyorduk. O zamanlar
Pazar Meydanı, daha önceki günlerinde orada canlandırılan sahnelerin hiçbiriyle karşılaştırılamayacak
bir askeri yaşam resmi sunuyordu. Üniformalı adamlar bir noktadan diğerine aceleyle koşuyorlardı, çeşitli filolardan birlikler içeri giriyordu,
filo liderleri, binbaşılar ve albaylar birbirlerinin üzerine düşüyorlardı.
Bunlar mücadelenin başlangıcıydı ve yardım Mafeking'e girdiği gibi şimdi de Boerleri
kovup kasaba halkı için kesin bir özgürlük sağlayacaklardı. Toplar Meydana girdiğinde istekli eller, yedi ay boyunca bir geçit görevi gören
arabalar ve oluklu demir çitleri yıkıp bir kenara itti. Sonra Atlı Topçuların topları ilerledi, Boer mevzilerini bombalamaya başlamak için hazır bir şekilde kasabanın önündeki veldt'te mevzilendiler, bu sırada, bu hareketle eş zamanlı olarak, Kanadalı Topçular Game Tree'yi bombalama emriyle gönderildi. Ancak, mücadele uzun sürmedi. Çok kısa bir süre içinde Game Tree kalesi terk edildi,
oradaki Boerler aceleyle ana birliklerine katıldı. Ancak, topların varlığı Boerleri terörize etti ve kamplarını, silahlarını ve depolarını arkalarında bırakarak hızla kaçtılar. Royal Horse'un dört adet 12-1/2-pounder ve iki pompondan oluşan kompozit bataryasıyla bir saat boyunca top atışı yaptık. Sonra, çatışma düzeninde ilerledik, mevzilerini hızla
yanlarından geçene kadar hatlarımızı uzattık. Sonra hücum ettik ve gün bizim oldu. Düşman
kaybolmuştu ve biz onların kampını ele geçirmiştik, oysa geri çekilmeleri o kadar onursuzdu ki hastanelerini
kaldırmak için bile beklemediler. General Snyman'ın evinin üzerinde hala Cumhuriyetçi bayrağı dalgalanıyordu, Kızıl Haç ise hastanenin
üstünde uykulu bir şekilde asılıydı. Hastanede otuz yaralı vardı ve bunlar şimdilik bir muhafızın altına alındılar, ancak
başka bir şekilde rahatsız edilmediler; kuşatma bu şekilde aniden sona erdi.

BÖLÜM XXXVII

SON

MAFEKING, _26 Mayıs 1900_.

Kuşatmaya onay verildi ve Mafeking'in kuşatmasına atıfta bulunan savaşın o bölümü artık
kapandı. Dramın sonu geldi; perde
kapandı ve oyundaki insanlar dağılıyor--bazıları öldü,
bazıları yaralandı, Victoria Hastanesi'nde ölümün kıyısında yatıyor,
bazıları bu yedi aylık çileden ne maddi kayıp ne de fiziksel acı çekerek
geçtiler, ancak
zihinlerinde, ilginç ama korkunç bir deneyimin neredeyse silinmez
izini taşıyarak. Ve böylece oyun sona erdi ve rolümüzü oynadığımız büyük tarihi drama
yakında yeni sahneler sunacak ve
dönüşümle birlikte, heyecan verici bir olay ve
resimli bir senaryo umalım. Sonunda, elbette, hikaye var, ancak
basit bir gerçek, sade bir özellik, sadece kuşatmanın
son cenaze töreni olarak düşünülebilecek şeylerle ilgileniyor ve kısa bir
zamanda bunları ele alacağız.

Kuşatma artık resmen General Mahon'un kuvvetleri tarafından 17 Mayıs sabahı saat 10:30'da kaldırıldığı şeklinde geri döndü. O zamandan beri sessizdi. Garnizon çoğunlukla dinlendi, kendini boş boş aldı ve Albay Baden-Powell'ın kuşatmayı süslediği son birkaç ustaca dokunuşa katıldı. Yardıma gelen bu konular
üzücüydü, sevindiriciydi, ancak kederli veya neşeliydi, amaçlarına hizmet ettiler, kuşatmayı çevreleyen uzun koşullar zincirine en uygun şekilde uydular. Garnizonun mezarlık alanının hemen ötesinde hazır bulunduğu, kuşatılmış kuvvetlerin saflarının, ölülere, asilce ölenlere, hastalıkların kurbanı olanlara ve hepsi başarımızın cezasını ödeyenlere son şereflerini sundukları bir zaman vardı. Ölülerimizin isimleri yavaşça gözden geçirilirken, bu şekilde dikkatimizi çeken kederli bir geriye dönüş oldu; Ancak vaizin dudaklarından hüzünlü ritimler döküldükçe, böyle bir sonun, sonuca varmak için bir araya geldiğimiz gibi, kaçınılmaz olduğunu düşünmeye kendimizi hazırladık. Albay karşımızda dururken - kuşatmanın ihtişamını biçen adam - tavrının sakinliğinin altında herhangi bir pişmanlık duygusu, etrafındakilere üzüntülerinin gücünü yüksek sesle ifade etme yönünde yarı beslenmiş bir arzu olup olmadığını merak ettik. Ona göre bu sadece basit bir törendi ve üstelik hemen tamamlanması gereken bir şeydi ve aslında ayin çok azdı. Bazen mezarlığın kenarındaki ağaç çitlerinin arasından titrek bir şekilde esen esinti, bize dua parçaları getiriyordu. Ve bizim ilgilendiğimiz kadarıyla hepsi buydu - bir geçici cemaatin sadece parçaları, başladığı kadar ani bir şekilde sona eren, üç boş fişekle mezarların üzerinden ateşlendiği o tek anda yoğunlaşmış gibi görünen. Ölülere olan onurumuzun tüm ağırlığı buydu, çünkü daha sonra -çünkü bu şeyler üzerinde fazla durmak doğru olmaz- komuta eden Albay, kuvvetinin kalıntılarını gözden geçirdi, o kadar ki her birime birkaç takdir ve teşekkür sözcüğü söyledi. Ve
sonra toplandığımız yerde, Şehir Muhafızları ve garnizonun diğer birlikleri terhis edildi, çünkü kuşatma kalktığı için işlerine, evlerine ve ailelerine dönüp, servetlerinin başına gelen yıkımın bir tahminini yapmak için bir veya iki neşeli saat geçirebilirlerdi.

Kuşatma sona erdiğine göre, garnizonun ne kadar zarar gördüğünü bilmek ilginçtir. 100 librelik Creusot'tan 1.498 mermi aldık, ancak buna ek olarak düşman Mafeking'e daha küçük bir karakterde yaklaşık 21.000 mermi ateşledi. Bunlar, 14-1/2 librelik yüksek hızlı, zırh delici, gecikmeli etkili mermiden, yüksek hızlı bir librelik Maxim'e kadar uzanıyordu ve seride çeşitli dokuz librelik mermiler -sıradan, segment, şarapnel ve yangın çıkarıcı- birkaç yüz yedi librelik mermi ve çok sayıda beş librelik mermi bulunuyordu. Bu, 12 Ekim'den beri kasabaya saldıran ve Ekim ayında 8.000 kişi olarak hesaplanan ve sayılarının hiçbir zaman 3.000 tüfeğin altına düşmediğine inanılan Boer komandolarını destekleyen düşmanın topçu ateşinin ağırlığıydı. Kuşatma boyunca etrafımızda büyük Creusot topu da dahil olmak üzere yaklaşık sekiz top vardı, ancak bazen on bir tane oldu ve nadir aralıklarla casuslarımız düşmanın topçu gücünün on dört top olduğunu bildirdi. Ve biz buna belli bir neşeyle ve kararlılıkla karşı koyduk: ayrıca, üç silahı devre dışı bıraktığımızı ve birkaç yüz kişiyi öldürüp yaraladığımızı iddia ederek ateşlerine karşılık verdik. Nisan sonuna kadar kurşun, mermi ve hastalıktan kaynaklanan kayıplarımız
476 idi. Ekim ayında 77; Kasım ayında 49; Aralık ayında 101; Ocak ayında 47; Şubat ayında 68; Mart ayında 67; ve Nisan ayında 67. Bu dönemde üs hastanesine kabul edilenlerin sayısı 685 iken, 496 kişi taburcu edildi. Hastaneye kabul edilenler arasında 106 kişi öldü. Benzer bir dönemde ve aynı nedenlerle, bu hastaneye 180 yerli kabul edildi, 115 kişi taburcu edildi, 56 kişi öldü, ancak bu rakamlara bakılmaksızın yerliler arasında 398 ölüm kaydedildi. Ölüm oranlarının yüksek olduğunu, yerli halkın aylık geri dönüşleri gösterecektir. Ekim ayında 12 yerli öldü; Kasım ayında 13; Aralık ayında 46; Ocak ayında 64; Şubat ayında 44; Mart ayında 84; Nisan ayında 135. Bu rakamlar yalnızca üs hastanesinden geçen hastalarla ilgilidir, ancak aylık geri dönüşler garnizonun mevcut gücüyle ilgilidir ve kendi başlarına kuşatma koşullarının bir göstergesidir. Kasabanın kendisi büyük ölçüde zarar görmüştür, ancak düşmanın mermi ateşinin yarattığı hasar miktarı, yapımındaki ana unsurlar tuğla ve harç olsaydı sonuçla karşılaştırıldığında önemsizdir. Teneke kulübeler ve çamur duvarlar Mafeking'e dikkate değer bir kurtuluş sağlamıştır ve küçük kasabanın, kendisine karşı getirilen metal ağırlığı düşünüldüğünde, Ladysmith ile bile olumlu bir şekilde karşılaştırılabilmesini mümkün kılmıştır. Yardım kolunu oluşturan adamlar arasında Sir George White ile birlikte olan birçok kişi var ve bunlardan Mafeking'in uğradığı hasarın Ladysmith'in gösterebildiği yaralanmalardan sonsuz derecede daha büyük olduğu anlaşılıyor.

[İllüstrasyon: Yazarın Köpeği "Mafeking", Kuşatma Sırasında Üç Kez Yaralandı.]

Ve böylece kuşatma sona erdi; ancak bu daha gerçek anlamıyla alınırsa durumumuzda hemen daha iyiye doğru bir değişiklik olduğu anlamına gelir. Ancak durum böyle değil. Boerlerin varlığından kurtulduk, bu bizi çok rahatsız etmeyen bir konuydu, ancak diyetimizde hiçbir değişiklik olmadı - bizi çok rahatsız eden bir konu; bize hala dört ons paslı ekmek ve bir pound cılız et veriliyor ve hala sofra lezzetleri yok. Şekerimiz yok, sütümüz yok, ne yumurtamız ne de kümes hayvanımız var. Aslında hiçbir şeyimiz yok ve
aslında hiçbir değişiklik olmadı. Yine de Mareşal Lord Roberts'ın nazik ve cömert tarzıyla bize bir sürü birinci sınıf öküz ve hastane lükslerinden başka bir şey gönderdiğini anladık. Bu bize, komiserliği kontrol eden Binbaşı Weil'in yetkisiyle söylendi ve eğer doğruysa, kuşatma sırasında garnizonun yiyecek tedarikini kontrol eden komiserlik görevlisinin hala nispeten konuşursak, şekerini yüksük dolusu dağıttığı ve ununu bir kaşıkla kepçelediği kesindir.
Ancak, bir gün Yüzbaşı Ryan'ın çok uzakta olacağı ve yemek saatlerinin yedi aydır görmediğimiz lükslerle
dolacağı bir zaman gelecek. At eti sorunu ancak yakın zamanda durduruldu, ancak atlar insan tüketimi için kesilmiyorsa, karkaslarının garnizona servis edilen çorbada hala önemli bir rol oynadığına dair çok genel bir inanç var. Elbette, tuvalet malzemelerinden üretilen nişastalı pudingler ve diğer sofra lezzetlerinin günleri sona erdi, ekmek ödeneğini artırmak yerine iyileştirmek ve taze eti halka açık satışlara koymak için çaba gösterilmesi gerektiğine inanıyoruz. Ancak bunlar geleceğin nimetleri; çünkü bunun şu an için yeterli olduğu düşünüldüğünden rahatlıyoruz. Ancak düşüncelerimiz yemeğimize fazla odaklanmıyor, özgürlüğümüz için o kadar seviniyoruz ki homurdanmaya çok az zaman ayırabiliyoruz ve aslında çok az eğilim hissediyoruz. Kasaba tekrar aydınlandı ve insanlar sanki herkesin sırtından bir yük kalkmış gibi sokaklara akın ediyor. Dükkanlar açık, postane
işine devam etti ve şimdi bir kez daha telgraf ve mektup kabul ediyor.
Kuşatma sırasında dış dünyaya birkaç kelimeden fazla içeren özel nitelikte herhangi bir mesaj göndermek için çok az fırsat oldu. Mektuplar neredeyse söz konusu değildi ve
en yakın ofise
göndermek için yüksek fiyatlara özel taşıyıcılar
kullanmak zorunda kalan savaş muhabirleri için bile pahalı lükslerdi. Son zamanlarda ve düşmanın yatırımı
çok yakın olmadığında, istihbarat departmanı hatlardan küçük posta paketleri geçirmeyi başardı. Fırsatlar
sık sık oldu ve yazmak için o kadar çok insan vardı ki
genel halkı belirli bir alan sınırıyla sınırlamak gerekti. Çok fazla mektup ulaşmamış gibi görünüyor, çünkü
düşmanın barakalarını elden geçirmek için zamanımız oldu
ve vagonlarında çok fazla yazışma bulduk. Ayrıca bir dizi telgraf bulduk ve bunlar ilginç okumalar sağlıyor ve durum hakkında önemli bilgiler veriyor. Dahası, sahadaki Boer kuvvetlerine ilişkin tahminimizin çok abartılı olduğu anlaşılıyor, çünkü
Başkan Kruger, Devlet Başkanı'nın emrindeki sayının azlığından Komutan-General Botha'ya acı bir şekilde yakınıyor.
Komutan-General'in Natal'da sadece bin beş yüz adamı vardı,
General Snyman ise yardımına çağırdığı ve sekiz yüz adam daha sağlamayı umduğu çeşitli komandoların sayısından bahsediyor. Ancak telgraflardan, Boerlerin çoğunlukla ürkek ve savaşmaktan yorgun olduğu anlaşılıyor. Christiana'daki Saha Korneti, yirmi adamla ne yapacağını soruyor ve Johannesburg Polisi'nin kaçtığını söylüyor.
"Peki, adamlarımla ne yapacağım?" O sırada İngiliz birlikleri Christiana'ya bir saatlik mesafedeydi. General Snyman'ın Molopo'daki durum hakkında birçok ilginç yorumu var ve eğer
Başkan Kruger, General Snyman'ın kendisine telgrafla ilettiği istihbaratın yarısına
inandıysa, durum hakkındaki bilgisinin belirsiz olması gerekir. Bu değerli General ile Eyalet Başkanı arasında geçen yazışmalarda, General Snyman'ın organize ettiği ve bazı durumlarda kişisel olarak gerçekleştirdiği ve birçok durumda dış mevzilerimizden birinin ele geçirilmesiyle sonuçlanan, hatlarımıza yönelik umutsuz saldırılardan sıkça bahsediliyor. Eğer bu doğruysa, ele geçirilen mevziler gerçekten de dış mevziler olmalı, aslında savunmamızın sınırlarının çok ötesinde olmalı ki garnizonun dikkatinden kaçmış olmalı. Ancak, Başkan Kruger'in General Snyman'ın kendisine ilettiği her şeye inandığı görünmüyor. Oom Paul, bir mesajında ​​Albay Plumer'ın nerede olduğuyla ilgili acil bilgi istiyor. Yaşlı Başkanın General Snyman'a "Plumer nerede? Bilmelisin," diye sormasında belli bir acıklılık var ve yaşlı adamın danışmanlarının çoğundan daha ileriyi gördüğü anlaşılıyor, çünkü Mafeking'in görevden alınacağı yönündeki görüşünü belirtiyor. Ancak
peygamberler kendi ülkelerinde asla saygı görmemiştir. General
Snyman, Pretoria'da itibar görmemiş gibi görünüyor; belki de adamın karakteri çok iyi biliniyordu, çünkü Devlet Sekreteri Bay Reitz, Devlet Başkanı tarafından General Snyman'ın takviye birliklerinin 12 Mayıs'ta şehre yaptığı saldırıda Komutan Eloff'u desteklememesinin sarhoşluktan mı yoksa korkaklıktan mı kaynaklandığını sorması emredildi. Bay Reitz, "Eğer sarhoşluksa, öyle diyelim," diye öğüt veriyor, "çünkü gerçeğin bilinmesi, General Snyman'ın bir korkak olduğuna inanılmasından daha iyi olur." Bu cümle, Komutan Eloff'un başarısızlığının gizli tarihini içeriyor mu? Eğer öyleyse, cömert olmak ve Başkan Kruger'a sempati duymak, hatta Komutan Eloff'a karşı belli bir acıma hissetmek bile mümkün.

Komutan, bize teslim olduğundan beri, hayatı çok
felsefi bir şekilde yaşadı. Hapishanede tutuluyor ve yanında Yüzbaşı
de Fremont ve yaklaşık yarım düzine kişi daha var. Mahkumların çoğu
Hollanda Kilisesi'nde ve Mason Salonu'nda tutuluyor. Zamanları
ellerinde çok fazla ama hapislerinin
sıkıntısı çok fazla olduğunda, arkadaşlarına çok fazla kağıt kullanarak, İngilizleri kötü niyetli bir şekilde kınayan,
yemeklerinden acı bir şekilde yakınan ve Snyman'ı kötüleyen uzun mektuplar yazıyorlar.

Komutan Eloff sigara içiyor, okuyor ve konuşuyor. Bazen dalgınlaşıyor ve yine Pazar günleri morali bozuluyor. 12 Mayıs'ta, beni yakaladığı gün, İngiliz Güney Afrika Polis Kalesi'nde kendisiyle tanışmanın zevkini yaşadığım için, onu hapishanede ziyaret ettim. Avluda volta atıyordu ama beni görünce durdu ve gülümsedi ve ben ona selam verdiğimde elini uzattı. "Mahkumum," dedi, sevecen bir şekilde. "Savaşın talihleri," dedim ve sigara alırken
elini havaya salladı. Kostümü bol ve rahattı. Kahverengi bir kazak, bir çift binicilik pantolonu ve terlikler giymişti. Kazak ona tam oturmuştu ve omuzlarının fiziksel gelişimini göstermek için biraz çaba sarf ediyor gibiydi. Kolları da güçlüydü ve vücudunun her hareketinde kasları titriyordu. Esnek, esnek ve hareketliydi ve arkasında hapishanenin beyaz badanalı duvarları, etrafında arkadaşları ve avluyu çevreleyen dört duvarın her birinde birer muhafızla orada dururken, bir romantizm havası ona yapışmıştı ve o an için Anthony Hope'un bir yaratısı olabilirdi, zihninde büyüleyici ama çaresiz bir durum canlandırıyordu. Sigaramı şiddetle tüttürdü ve bir sohbete başladı. "Biliyor musun," dedi, "at etinden hoşlanmam." "Üzgünüm," dedim, "ama Mafeking'i daha önce almalıydın." "Henüz alacağız," dedi masadaki bir adam, bunun üzerine Komutan omuzlarını silkti ve sigarasının ucunu biraz huysuzca ondan fırlattı. "Eğer," dedim. "Ah," dedi Komutan ve hepimizin güldüğü bir duraklama oldu. Bir an bana baktı sanki düşünüyormuş gibi. "Mümkün," dedi ve sözlerini küçük baş hareketleriyle vurguladı. Bitirdiğinde Yüzbaşı de
Fremont yanımıza geldi. "Aman Tanrım," dedi; "siz İngilizsiniz." Eloff güldü.
"Bunu Fashoda'ya götürmeyelim," dedi. "Evet, mümkün," diye tekrar başladı, "ve bence kasabanızı ele geçirmeliydik, ama
Snyman----" durakladı ve tükürdü. "Tanrı'dan Snyman'ı esir almanızı diliyorum," dedi. Konuşma ilginçleşmişti ve ben sigara kutumu tekrar etrafta dolaştırdım. Boş olarak bana döndü, ama
Komutan Eloff pipo içmeye başlamıştı. "Siz Hollandalılar savaştan bıkmadınız mı?" dedim; "son, sonuçta, kaçınılmaz."
Yüzbaşı de Fremont tekrar konuştu. Sigarasını parmaklarının arasında büktü ve keskin bir saçmalıkla, "Yaşam ve ölüm
kaçınılmazdır." dedi. "Ve İngilizler," dedi Komutan Eloff, bunun üzerine ben
güldüm. Komutan bir kez daha sohbetin konusunu ele aldı. "Size saldırdık çünkü bana göre uyanıklığınızı gevşetmişsiniz gibi geldi. Aksi takdirde
satırlarınızı nasıl delebilirdik?" Görüşü doğruydu - en azından ben öyle düşünüyordum. "Sizi bekliyorduk," dedim. Komutan başını salladı ve bana biraz
şaşırmışçasına baktı. Sonuçta bu elle tutulur bir yalandı. "Hayır," dedi; "en azından bize o kadar enerji vermelisiniz. Bizi beklemiyordunuz,
ve Snyman doğu cephenize saldırıyı bastırıp
beni silahlar ve takviyelerle destekleseydi, bence Mafeking
düşerdi." Bir an durakladı ve yavaşça, "Eminim ki esir olmayacağız." dedi. "Şanssızlıktı," dedim, "sizi bize karşı olmaktansa yanımızda görmeyi tercih ederdik, ama bu sefer
bizimle kalacaksınız." Her birinde bir muhafızın oturduğu dört duvara baktı. "İyi korunduğumu fark ediyorum," dedi, "." Fransız omuzlarını silkti, ben onun dışarıda olmayı
tercih ettiğini ima ettiğimde. "Bana bir şans ver," dedi ve parmaklarını
şıklattı. "Ne, bilmiyor musun," dedim, "bu sabah ne oldu?" Bir anda aklı bir önceki günkü ateşe geri döndü. "Söyle bana, dün geceki ateş neydi?" "Mafeking rahatladı," dedim. Komutan hiçbir şey söylemedi ve bir kez daha bir duraklama oldu; ama tekrar konuşmadan önce muhafız çavuşu tüfeğiyle kapıyı çaldı. "Zaman doldu," diye seslendi ve
kapı açıldı. Komutan bir an için kapının açık alanından, dışarıda bekleyen beş muhafızın başlarının ötesinde ve üstünde, mavi gökyüzünün, bir sıra ağacın, bir çayırlığın görüntüsünü görebildi. Gitmeden önce, "Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?" dedim. Elini salladı. "Hiçbir şey," dedi, "taze et dışında." Bir an durdum ve dışarıyı işaret ettim. "Taze et ve temiz hava ikisi de dışarıda." Bir iç çekiş yakaladığımı sandım: sürgülerin yuvalarına doğru ileri itilirken çıkardığı sert ve gıcırtılı seslerin arasında bir an için gizlenmiş gibiydi.

Hapisten otelime doğru yürüdüm. Gün güzeldi, sabahın soğuğu yerini sıcak ve parlak bir güneşe bırakmıştı. Kraliçe'nin doğum günüydü ve küçük dünyamız huzur içinde görünüyordu. O an için, son yedi ayın çekişmelerini ve sıkıntılarını unutuyorduk ve Majestelerine şeref verme kaygımızla kasabada büyük bir karışıklık vardı. Bayraklar dalgalanıyordu ve evlerin verandalarından flamalar dalgalanıyordu. Burada ve orada, bir toz bulutu içinde, geçit törenine yürüyen askerler vardı. Bir teftiş olacaktı ve ayrıca genel bir silah toparlanması da vardı. Pazar Meydanı'nın ortasında, düşmandan ele geçirdiğimiz silahlar vardı. Bir köşede, ancak hayranlık duyan bir kalabalığın çevrelediği, kuşatma sırasında doğaçlama yaptığımız iki parça vardı. Orada
"B.-P. ," ayrıca "Kurt" da vardı ve bu silahların muhafızı olarak görev yapan, bir gün önce Pretoria'dan Mafeking'e ulaşan,
nöbetçilerinin dikkatinden kaçıp,
özgürlük ve hürriyet kazanmak için cesur ve başarılı bir girişimle yüz seksen mil yürüyen iki adam vardı. Adamlar neredeyse silahlar kadar ilginçti. Ancak zaman
hızlıydı ve savaş muhabirleri geçit törenine katılmak için can atıyorlardı. İnceleme, bir karşıtlık çalışmasıydı, bir doğum günü geçit töreni ile ölülerin ruhlarının teftişte geçirildiği ve duaların edildiği mezarlıktaki inceleme arasındaki karşıtlık. Geçit töreni, İngiliz Güney Afrika Polis Kalesi'nin hemen önündeki arazinin bir ucundan diğerine uzanıyordu ve Komutan Eloff'un düzenlediği saldırıya
kahramanca karşı çıkan kasabanın tam da
olduğu noktada gerçekleşiyordu. Adamların hatlarının arkasında, Koruyuculuk Kışlası'nın beyaz binaları vardı,
yüksekte duran bayrak direğinden ise Kalenin merkezinde, Union Jack yüzüyordu. Sahne gerçekten de zıtlıkların bir incelemesiydi. Artık aramızdaki savaş unsurlarıyla barış içindeydik. O zamanlar savaşıyorduk, etrafımızda kasvetli ve kararlı bir mücadele sürüyordu ve bir bakıma bu doğum günü geçit töreni o günün savaşının konusuydu, çünkü son başka türlü olsaydı, Kraliçe İmparatoriçemizin doğum gününde teftiş emrini veren Komutan Eloff olabilirdi. Hattın sağında farklı birliklerden ve topçulardan oluşan müfrezeler oluşturduk. Sadece kuşatma topçuları vardı ve pek de bir şey yoktu. Kraliyet At Topçularının ponponları ve topları kasabanın önünü koruyordu ve onlardan kurtulamazdık.

Ve böylece bekledik, sonra aniden arkadan bir tezahürat geldi ve General Mahon'un yaklaştığını fark ettik. Hiçbir bando yoktu,
at yoktu, tüm geçit töreni inmişti. Albay teftiş etti, adamlar giyindi ve Albay selamlama
üssüne geri döndü. Kalabalığın farkındaydı ve sanki şu anda düzenlediği geçit töreninin kendisi için Kraliçe'ye karşı soyut bir onurdan çok daha fazla şey ifade ettiğinin farkındaymış gibi ayağa kalktı. Bu, çalışmalarının
sonunu, başarılarını özetleyen, yakın geleceğin kendisine kesinlikle getireceği onurları ironik bir
şöhretle yansıtan bir işaretti ve ayağa kalktığında oldukça gergin görünüyordu. Kendisinin
etkilendiğini gördüğüm nadir durumlardan biriydi. Rahatlayan adamlar yanından geçiyorlardı ve her seferinde subayların selamlama
üssünün gölgesine ulaştıklarında filolarına "Omuzlar kollar; gözler sola" diye seslendiğini duydular. Sonra Albay
Baden-Powell elini kaldırır, selamları alınca ve karşılık verirdi. Uzakta, gösterişli bir güneş ışığının titreştiği bir toz bulutu vardı ve uzakta ve yanımızda, filolar geçtikçe silahlı yürüyüşün ağır müziği duyuluyordu. Hava ses ve duyguyla doluydu, ancak
arkada duran kalabalık sessiz ve oldukça sakindi. Etkilenmiş olmaları, uzaktaki ayakların gürültüsünde ve akan insan kitlelerinde kurtuluş saatini tanımaları şaşırtıcı değildi. Gerçekten de sıkıntıları geçmişti, kuşatmaları sona ermişti ve aylardır aralarında olanların tekrar harekete geçip bu sefer Pretoria'daki düşmana karşı ilerleyecekleri an yaklaşıyordu. Ancak bu saat vedalaşma saati değildi. Kendi kendine yaşayan bir saatti, her birimize özgürlüğümüz hakkında biraz bilgi ve İmparatorluğumuzun bizden istediği görevlere dair gizli bir takdir taşıyan bir saatti. Hepimiz kuşatmanın sona erdiğini bilmenin verdiği memnuniyet ve mutluluk içindeydik, ama o gün Majesteleri bizimle iyi haberlerimizin sevincini paylaştığı için daha da büyük bir mutlulukla doluyduk. Ve tören
sonrasında sona erdi ve günün geri kalanında spora katıldık ve
bir konser düzenledik; o gece ise Market Meydanı'nda bir akşam yemeği ve
bir havai fişek gösterisi vardı. Kraliçe'yi yedik ve içtik,
ve bunu içtik, roketlerin
hızla yükselen gelgitin kükremesiyle
ewigkeit'e doğru
hızla koştuğu havaya doğru aktık. Ve sonra
ay ışığının çelik güzelliğinin ve sayısız yıldızın yumuşak ışıltısının altında "God Save the Queen" şarkısını söyledik ve eve doğru yürüdük,
giderken "Rule Britannia"nın ezgilerini söyledik. Böylece sadık bir coşku bulutu
içinde Mafeking Kuşatması'nın
son sahneleri ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: Mafeking Planı.]

SON

UNWIN KARDEŞLER, GRESHAM PRESS, WOKING VE LONDRA.

J. Angus Hamilton'ın Project Gutenberg'in Mafeking Kuşatması (1900) adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SIEGE OF MAFEKING (1900) ***

***** This file should be named 39348.txt or 39348.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/3/4/39348/

Produced by Jonathan Ingram, Christine P. Travers and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
