*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 13, Slice 4 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, Cilt 13, Dilim 4)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 2, 2012 [EBook #39353]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39353
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 13, Slice 4, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 13, Slice 4
       "Hero" to "Hindu Chronology"

Author: Various

Release Date: April 2, 2012 [EBook #39353]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) Harfleri izleyen (boşluksuz) sayılar C2 gibi başlangıçta
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgeleri C_n gibi bir alt çizgiyle başlar.

(2) Karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, ilgili paragrafların başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Harflerin üstündeki makronlar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar eklenmemiştir.

(5) [kök] kök sembolünü; [alfa], [beta] vb. Yunan
harflerini temsil eder.

(6) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

MAKALE KAHRAMANI: "... Arthur'un üvey kardeşi ve seneschal, blöf ve övünen savaşçının tipi ve Bedivere (Bedwyr), ..."
'seneschal' 'sensechal'den değiştirildi.

MAKALE HERWEGH, GEORG: "Daha sonra hukuk okudu, ancak edebi yeteneğiyle August Lewald'ın (1793-1871) ilgisini çektikten sonra
Stuttgart'a döndü ve Lewald burada onun için bir gazetecilik görevi buldu." 'journalistic' 'journalisitic'ten değiştirildi.

MAKALE HESSE-CASSEL: "Naip, babasının kaba saba tavırları olmadan,
onun keyfi ve açgözlü mizacından tam payını aldı."
'arbitrary' 'arbitary'den değiştirildi.

MAKALE HIEL, EMMANUEL: "... Jakoba van Beieren ('Bavyera'lı Jacqueline,' şiirsel bir drama, 1880); ..." 'Jacqueline' 'Jacquelein'dan değiştirildi.

MAKALE HILL, JOHN: "Hill'in botanik çalışmaları, patronu Lord Bute'nin isteği üzerine üstlenildi ve 1774'te İsveç kralından Vasa emriyle ödüllendirildi." 'üstlenilen' 'alttaken'dan değiştirildi.

MAKALE HILLEL: "Kendini ortak insanlığın bir parçası olarak görme, davranışlarındaki herhangi bir özellik nedeniyle diğerlerinden farklı olmama görevini şu sözlerle özetliyor:" 'ortak' 'comman'dan değiştirildi.

HILLEL MAKALELERİ: "Hillel'in Tanrı bilincinin neredeyse mistik derinliği, Tapınak'taki bir şölen
vesilesiyle söylediği sözlerde gösterilmektedir..." 'bilinç' 'bilinç'ten
düzeltilmiştir.

HINDOSTANI MAKALELERİ: "Prakrit makalesinde, aynı yapının o dilde
elde edildiği gösterilmektedir." 'is' eklenmiştir.

ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA

SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
VE GENEL BİLGİLER

ON BİRİNCİ BASKI

CİLT XIII, DİLİM IV

KAHRAMANDAN HİNDU KRONOLOJİSİNE

BU DİLİMDEKİ MAKALELER:

KAHRAMAN HIAWATHA
KAHRAMAN VE LİDER HIBBING
İSKENDERİYE KAHRAMANI HIBERNACULUM
KAHRAMAN (Genç) KIŞ UYKUSU
HEROD HIBERNIA
HERODAS HICKERINGILL, EDMUND
HERODYANLAR HICKES, GEORGE
HERODYANUS HICKOK, LAURENS PERSEUS
HERODYANUS, AELIUS HICKORY
HERODOTUS HICKS, ELİAS
HEROET, ANTOINE HICKS, HENRY
KAHRAMANLIK ROMANSLARI                    HICKS, WILLIAM
  KAHRAMAN AYET HIDALGO (Meksika eyaleti)
  HEROLD, LOUIS JOSEPH FERDINAND HIDALGO (İspanyolca başlık)
  HERON HIDALGO Y COSTILLA, MIGUEL
  HERPES GİZLİ
  HERRERA, FERNANDO DE HIDE
  HERRERA, FRANCISCO HIEL, EMMANUEL
  HERRERA Y TORDESILLAS, ANTONIO DE HIEMPSAL
  HERRICK, ROBERT HIERAPOLIS
  HERRIES, JOHN CHARLES HİYERARŞİSİ
  HERRIES, JOHN MAXWELL HİERATİK
  HERRING HİERAX
  BALIK KEMİĞİ HIERO
  HERRINGS, HİERO SAVAŞI II. HERRNHUT HİYEROKLLERİ
HERSCHEL, CAROLINE LUCRETIA İSKENDERİYE HİYEROKLLERİ
HERSCHEL, SIR FREDERICK WILLIAM HİYEROGLİFLERİ
HERSCHEL, SIR JOHN WILLIAM HİYERONİMİTLERİ
HERSCHELL, FARRER HERSCHELL HİYERONİMÜSÜ CARDIA
HERSENT, LOUIS HIERRO
HERSFELD HIGDON, RANULF
HERSTAL HIGGINS, MATTHEW JAMES
HERTFORD, HIGGINSON'IN EARLS VE MARKİLERİ, THOMAS WENTWORTH
HERTFORD (Hertfordshire, İngiltere) HIGHAM FERRERS
HERTFORDSHIRE HIGHGATE
HERTHA HIGHLANDS, THE
HERTZ, HEINRICH RUDOLF HIGHNESS
HERTZ, HENRIK YÜKSEK YER
HERTZBERG, EWALD FRIEDRICH YÜKSEK DENİZLER
HERTZEN, ALEXANDER OTOYOLU
HERULI HIGINBOTHAM, GEORGE
HERVAS Y PANDURO, LORENZO HILARION, ST
HERVEY, JAMES HILARIUS, ST (Pictavium piskoposu)
HERVEY DE SAINT DENYS, JEAN LEON HILARIUS (Roma piskoposu)
HERVEY OF ICKWORTH, JOHN HERVEY HILARIUS (Latin şair)
HERVIEU, PAUL HILARIUS, ST (Arles piskoposu)
HERWARTH VON BITTENFELD, EBERHARD HILDA, ST
HERWEGH, GEORG HILDBURGHAUSEN
HERZBERG (Hanover'de bir kasaba) HILDEBERT
HERZBERG (Saksonya'da bir kasaba) HILDEBRAND, LAY OF
HERZL, THEODOR HILDEBRANDT, EDUARD
HERZOG, HANS HILDEBRANDT, THEODOR
HERZOG, JOHANN JAKOB HILDEGARD, ST
HESEKIEL, JOHANN GEORG LUDWIG HILDEN
HESILRIGE, SIR ARTHUR HILDESHEIM
HESIOD HILDRETH, RICHARD
HESPERIDES HILGENFELD, ADOLF BERNHARD CHRISTOPH
HESPERUS HILL, AARON
HESS (Alman sanatçı ailesi) HILL, AMBROSE POWELL
HESS, HEINRICH HERMANN JOSEF HILL, DANIEL HARVEY
HESSE HILL, DAVID BENNETT
HESSE-CASSEL HILL, GEORGE BIRKBECK NORMAN
HESSE-DARMSTADT HILL, JAMES J. HESSE-HOMBURG TEPESİ, JOHN
HESSE-NASSAU TEPESİ, MATTHEW DAVENPORT
HESSE-ROTENBURG TEPESİ, OCTAVIA ve MIRANDA
HESSIAN TEPESİ, ROWLAND
HESSUS, HELIUS EOBANUS TEPESİ, SIR ROWLAND
HESTIA TEPESİ, ROWLAND TEPESİ
HESYCHASTS TEPESİ (yükseklik)
HESYCHIUS (İskenderiye dilbilgisi uzmanı) HILLAH
MİLETLİ HESYCHIUS HILLARD, GEORGE STILLMAN
HETAERİZM HILLEBRAND, KARL
HETEROKARYOTA HILLEL (Yahudi haham)
HETERONOMİ HILLER, FERDINAND
HETMAN HILLER, JOHANN ADAM
HETTNER, HERMANN THEODOR HILLIARD, LAWRENCE
HETTSTEDT HILLIARD, NICHOLAS
HEUGLIN, THEODOR VON HILLSDALE
HEULANDİT HILL TIPPERA
HEUSCH, WILLEM HILTON, JOHN
HEVELIUS, JOHANN HILTON, WILLIAM
HEWETT, SIR PRESCOTT GARDNER HILVERSUM
HEWITT, ABRAM STEVENS HIMALAYA
HEWLETT, MAURICE HENRY HIMERA
HEXAMETER HIMERIUS
HEXAPLA HIMLY (LOUIS), AUGUSTE
HEXAPODA HIMMEL, FREDERICK HENRY
HEXASTYLE HINCKLEY
HEXATEUCH HINCKS, EDWARD
HEXHAM HINCKS, SIR FRANCIS
HEYDEN, JAN VAN DER HINCMAR
HEYLYN, PETER HIND
HEYN, PIETER PIETERZOON HINDERSIN, GUSTAV EDUARD VON
HEYNE, CHRISTIAN GOTTLOB HİNDİ, DOĞU
HEYSE, PAUL JOHANN LUDWIG HİNDİ, BATI
HEYSHAM HINDKI
HEYWOOD, JOHN HINDLEY
HEYWOOD, THOMAS HINDOSTANI
HEYWOOD (Lancashire, İngiltere) HİNDİSTAN EDEBİYATI
HEZEKIAH HİNDU KRONOLOJİSİ
HIATUS

HERO (Yunanca: heros), özellikle olağanüstü güç ve cesarete sahip savaşçılara ve genel olarak üstün ahlaki, fiziksel veya entelektüel
nitelikleriyle diğerlerinden ayırt edilen herkese uygulanan bir terim. Kelimenin tatmin edici bir türevi önerilmemiştir.

_Antik Yunan Kahramanları._

Antik Yunan'da kahramanlar özel bir kültün nesnesiydi ve bu nedenle dini yaşamla yakından bağlantılıydı. Bu kahramanların doğası hakkında çeşitli teoriler
ortaya atılmıştır. Bazı otoritelere göre, onlar idealize edilmiş tarihi şahsiyetlerdi; diğerlerine göre, doğa güçlerinin sembolik temsilleriydi.
En yaygın olarak kabul edilen görüş, onların tanrılar ve insanlar arasında bir konumda bulunan
aşağılanmış veya "güçsüzleştirilmiş" tanrılar olduğudur. E. Rohde'a (_Psyche_'de) göre, bunlar bedenden ayrıldıktan sonra daha yüksek, ebedi bir varoluşa giren ölülerin ruhlarıdır. Ancak, ölümden sonra kahraman rütbesine ulaşanlar yalnızca seçilmiş bir azınlıktır, yalnızca geçmişin seçkin insanlarıdır. Bu kahramanlara tapınma, gerçekte Homeros öncesi zamanlarda var olan ve yerel kültlerde korunan bir ata tapınmasıdır. Kuşkusuz, tanrıların kahraman rütbesine düşürüldüğü durumlar vardır, ancak bunlar gerçek kahramanlar değildir, bir kültün nesnesi olan kahramanlar değildir. Kült kahramanları, yeryüzünde insan hayatı yaşamış kişilerdi ve alçalmış tanrıların bu aşamadan geçmesi gerekiyordu. Hemen kült kahramanları olmadılar, ancak diğer ölümlüler gibi öldükten sonra oldular.
Sadece insan olmuş biri kahraman olabilir. Kahramanlar, yarı tanrılar değil, ölülerin ruhlarıdır; konumları tanrılar ve insanlar arasında bir aracı değildir, ancak bunların yanında ayrı bir sınıf olarak var olurlar.

Homeros'ta bu terim özellikle savaşçı prenslere, krallara ve kralların oğullarına, hatta daha düşük rütbeli seçkin kişilere ve genel olarak özgür insanlara uygulanır. Hesiod'da bu, esas olarak Truva ve Teb'den önce savaşanlarla sınırlıdır; varsayılan ilahi kökenleri nedeniyle, onlara yarı tanrılar ([Yunanca: hemitheoi]) der. Bu isim, ayrıca, _İlyada_'da (xii. 23) araya sıkıştırılmış bir pasajda da verilmiştir; bu, ilahi kökene ve üstün güce ve kahramanlığa sahip olsalar bile, kahramanların genel Homeros fikriyle tamamen çelişmektedir.
Ancak ne Homeros'ta ne de Hesiod'da, kahramanların ölümden sonra kendilerinden sonra yaşayanların yaşamları üzerinde iyi veya kötü bir güce sahip oldukları fikrine dair hiçbir iz yoktur; ve sonuç olarak, bir kült yoktur. Yine de, daha önceki bir ata tapınmasının izleri, örneğin Patroklos ve diğer kahramanların onuruna düzenlenen cenaze oyunlarında görülürken, Hesiod'un beş insan çağı anlatımı, ruhların daha yüksek bir yaşamda sürekli varlığına olan inancın bir anımsatıcısıdır. Bu tarih öncesi ibadet ve inanç, bir süre belirsiz kaldıktan sonra daha sonra yeniden canlandırıldı. Porphyry'ye göre (_De
abstinentia_, iv. 22), Draco Attika sakinlerine ülkelerinin tanrılarını ve kahramanlarını her yıl "babalarının geleneklerine uygun olarak" ilk meyve ve kurban kekleri sunarak onurlandırmalarını emretti, böylece açıkça çok eski bir geleneğe işaret etti. Solon ayrıca kahramanların mezarlarına en büyük saygıyla davranılmasını emretti ve Kleisthenes (bkz.) yeni kabilelerine Attika kahramanlarının adını vererek ve Agora'ya heykellerini dikerek tüm Atina'yı kapsayan bir coşku yaratmaya çalıştı. Kahramanca onurlar ilk başta bir koloninin veya şehrin kurucularına ve ailelerin atalarına verildi; eğer isimleri bilinmiyorsa, efsaneden bir isim alındı. Birçok durumda bu kahramanlar tamamen hayal ürünüydü; Bunlar Attika ve diğer yerlerdeki soylu ve rahip ailelerinin varsayılan atalarıydı (Atina'da Butadae, Milet'te Branchidae, Eleusis'te Ceryces), kabilelerin ve demelerin eponimleriydi. Yine, üstün rütbeli tanrılarla birlikte, belirli kahramanlar ülkenin veya devletin koruyucu ruhları olarak tapınılırdı; Aeginetans arasında Aeacidae, Epizephyrian Locrian'lar arasında Oileus'un oğlu Ajax ve Thebes'te Hector bunlardandı. Bu kahramanlara tapınmanın ihmal edilmesi, salgın hastalıklardan, kötü mahsullerden ve diğer talihsizliklerden sorumlu tutulurken, diğer yandan, uygun şekilde onurlandırılırsa, etkileri eşit derecede yararlıydı. Bu inanç, kahraman tapınmasını teşvik etmede ve hak ettiği şekilde uygulanmasını sürdürmede büyük ölçüde etkili olan Delphi kahinleri tarafından destekleniyordu. Kahramanın mezarına ve ölenin ruhunun ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğu bedensel kalıntılarına özel bir önem verildi. Mezar, onun ikametgahı olarak kabul edildi,
buradan sadece kısa bir süre uzak kalabilirdi; bu nedenle kemikleri
yurt dışından getirilirdi (örneğin, Cimon, Theseus'un kemiklerini İskender'den getirirdi) veya temin edilemezlerse, en azından onun onuruna bir mezar
dikilirdi. Onların kalıntıları da dikkatlice saklanırdı:
Tebes'teki Cadmus evi, Tegea'daki Orestes'in kulübesi,
Telamon'un Salamis'te (Kıbrıs'ta) oturduğu taş. Onların onuruna özel tapınaklar ([Yunanca:
heroa]) da dikilirdi, genellikle mezarlarının üzerine. Bu türbelerde, kahramanın esasen bir savaşçı olduğu, zaman zaman mezarından çıkıp vatandaşlarının başında savaştığı ve
düşmanı hayatta olduğu gibi
kaçırdığı fikrine uygun olarak tam bir zırh takımı tutuluyordu. Tanrılar gibi, kült kahramanlarının da insan işleri üzerinde bir etki yaratması gerekiyordu, ancak aynı ölçüde değil, eylem alanları kendi
yerleriyle sınırlıydı. Ölülerin kahramanlar rütbesine yükseltilmesinin bilinen en eski tarihi örnekleri arasında
Abdera'nın kurucusu Timesius, Cypselus, Harmodius ve Aristogiton'un oğlu Miltiades ve
Amfipolis'in galibi ve yerel Atinalı kahraman
Hagnon'u deviren Brasidas yer alır. Zamanla bir kahraman rütbesine kabul edilmek çok daha yaygın hale geldi ve hatta Samothrace'deki Lysimachus ve Kos'lu tiran Nikias gibi yaşayanlara bile verildi. Kommagene'li Antiochus, doğumunun ve taç giyme töreninin yıldönümünü özel bir kutsal alanda kutlamak için bir rahipler tarikatı kurdu ve Bergama kralları, yaşamları boyunca kendileri ve eşleri için ilahi onurlar talep ettiler. Eumenes'in doğum günü düzenli olarak kutlandı ve her ay ona kurbanlar sunuldu ve onun onuruna oyunlar düzenlendi. Yüksek rütbeli kişilere ek olarak, şairler, efsanevi kişiler ve diğerleri (Linus, Orpheus, Homeros, Aiskhylos ve Sofokles), yasa koyucular ve hekimler (Lycurgus, Hipokrat), çeşitli ticaret veya el sanatlarının patronları (sanatçılar, aşçılar, fırıncılar, çömlekçiler), felsefi okulların başkanları (Platon, Demokritos, Epikuros) bir kültün onurunu aldılar. Teos'ta, bir flütçünün heykelinin önünde, yaşamı boyunca tütsü sunuldu. Bazı ülkelerde onur o kadar genelleşti ki, her insan öldükten sonra mezar taşında bir kahraman olarak tanımlandı - Tesalya'da köleler bile.

Kahramanların kültü, kiton tanrılarının ve ölülerin kültüyle benzerlikler gösterir, ancak sıradan tanrıların kültünden farklıdır, bu da onların "güçsüzleştirilmiş" tanrılar olmadıklarının bir başka göstergesidir. Böylece, kurban onlara gece veya akşam vakti sunulurdu;
yüksek bir yerde değil, alçak bir sunakta ([Yunanca: eschara]), kurbanın kanını almak için bir hendekle çevriliydi, kanın yerden geçerek mezarın sahibine ulaşması gerekiyordu; kurbanlar
başları yukarı değil aşağı dönük siyah erkek hayvanlardı;
kanlarının ölen kişiyi yatıştırmak için yere damlamasına izin verilirdi
([Yunanca: haimakouria]); beden tamamen ateşle yakılırdı ve hiçbir ölümlünün ondan yemesine izin verilmezdi; kurbanın teknik ifadesi [Yunanca: thuein] değil [Yunanca: enagizein] idi (daha az yaygın olarak
[Yunanca: entemnein]). Kahramanın yeraltı yönü, yılan niteliğiyle daha da gösterilir ve birçok durumda kendisi de bu formda görünür. Özel günlerde, kahramanlar için pişmiş yiyeceklerden oluşan bir kurban yemeği hazırlanırdı ve onlar da buna katılmaya ciddiyetle davet edilirdi. Böyle bir festivalin en kapsamlı tanımı, Plataea savaşında şehit düşen vatandaşlarının onuruna Plataealılar tarafından kutlanan festivalin Plutarch tarafından verilen anlatımıdır. Maimacterion ayının 16'sında, savaşçı bir hava çalan bir trompetçinin önderlik ettiği uzun bir alay mezarlara doğru yola çıktı; mersin ve çiçek çelenkleriyle süslenmiş arabalar onları takip etti, genç adamlar (özgür doğumlu olmalılar) şarap, süt, yağ ve parfüm kavanozları taşıdı; ardından kurban için ayrılmış siyah boğa geldi, arkası arkon tarafından getirildi, arkon generalin mor cübbesini giymişti, bir elinde çıplak bir kılıç, diğerinde bir vazo vardı. Mezarlara yaklaştığında, mezar taşlarını yıkadığı
biraz su çekti, ardından üzerlerine parfüm sürdü;
sonra Zeus Chthonios ve Hermes Psychopompos'u çağırarak boğayı sunakta kurban etti ve onları kahramanlarla birlikte kan festivaline davet etti.
Son olarak, şu sözlerle bir şarap sunusunu döktü:
"Helenlerin özgürlüğü için ölenlere içiyorum."

Özellikle bkz. E. Rohde, _Psyche_ (1905) ve _Rheinisches Museum_,
li. (1895), 28; P. Stengel, _Die griechischen Kultusaltertumer_
(Münih, 1898), s. 124; G. F. Schomann, _Griechische Altertumer_, ii.
(1897), 159; J. Wassner, De Heroum Apud Graecos Cultu (Kiel, 1883);
  F. Deneken'in Roscher'in büyük miktarda materyalin biriktiği _Lexikon der Mythologie_'deki makalesi; J. A. Hild, Etude sur les demons_ (1881) ve Daremberg ve Saglio'nun Dictionnaire des antiquites'indeki makale.


_Töton Efsanesi. _

Antik Yunan kahramanlarının başlıca özelliklerinin çoğu
Töton Kuzeyi'ndekilerde yeniden üretilir, bu paralellik bazı durumlarda çok
dikkat çekicidir; örneğin Siegfried, Aşil gibi,
sadece bir noktada savunmasızdır ve Wayland Smith, Hephaestus gibi
zayıftır. İnsanüstü nitelikler ve güçler de genellikle her ikisine de atfedilir, ancak önemli bir fark, Töton kahramanlarına ne tür bir ibadet edilmiş olursa olsun,
asla bir külte dönüşmemiş olmasıdır.
Bu, tanınmış bir tarihsel kökene sahip olanlar için de,
tamamen efsanevi olarak kabul edilenler için de eşit şekilde geçerlidir.
İkincisinin sayısı, modern bilimin ışığında azalma eğilimindedir. 19. yüzyıldaki moda güçlü bir şekilde diğer yöne doğru ilerledi ve "alçaltılmış tanrılar" teorisi yalnızca Siegfried, Dietrich ve Beowulf gibi göze çarpan kahramanlara değil, aynı zamanda Nibelungenlied'in iyi marki Rudeger'i ve bizim Robin Hood'umuz (ikisi de Woden Hruodperaht ile özdeşleştirildi) gibi bir dizi küçük karaktere de uygulandı. Bir uçtan gelen tepki, aslında, yalnızca kahramanlar değil, tanrıların kendileri de çok insani, hatta sıradan kökenlere kadar izleninceye kadar başka bir uca yönelme eğiliminde oldu. Böylece M. Henri de Tourville, Histoire de la formation particulariste (1903) adlı eserinde, argümanını "Toplum Bilimi" ışığında yorumlanan _Ynglinga Destanı_ üzerine kurarak, "gezgin" Odin'i, "Pompeius'un Mithridates'e yönelttiği darbelerle" Don'un doğusundaki bozkırların sınırındaki bir ticaret şehri olan Asgard'dan sürülen ve Doğu'nun sanatlarını ve endüstrilerini kuzeye getiren büyük bir "kervan lideri" ve savaşçı olarak ortaya koyar. Argüman ikna edici bir ustalıkla geliştirilmiştir, ancak Odin'i mitolojinin sisli rüya diyarından kalıcı olarak kurtarıp onu tarihe geri döndürüp döndürmediği şüpheli olabilir. Ancak, şimdi, birinin diğeri üzerinde zaman zaman ne kadar etkisi olursa olsun, Cermen mitinin ve Cermen kahramanlık efsanesinin bağımsız çizgilerde geliştirildiği kabul edilmektedir. Cermen kahramanları, esas olarak,
tarihi şahsiyetlerdir, asla tanrı değillerdir; ancak, Yunan kahramanları gibi, bazen yarı-ilahi niteliklerle donatılırlar veya
doğal güçlerin sembolik temsilleri olarak yorumlanırlar.

Cermenler, Gotlar, Anglosaksonlar ve İskandinavyalılarınkini de kapsadığı düşünülebilecek Cermen kahramanlık destanının kökeni, sözde ulusların göçü döneminde (MS 350-650) aranmalıdır. Sonuç olarak, destan (söylenen veya söylenen herhangi bir hikayenin daha eski ve daha geniş anlamıyla) gerçekten de
tarihsel geleneğin en eski biçimi olduğu için belirgin bir olgu temeline dayanır; ancak bu elbette
kişiler ve olaylar etrafında efsanevi unsurların birikmesi olasılığını dışlamaz. Kahramanlık destanlarının kökenine gelince, Tacitus bize Arminius'un eylemlerinin ölümünden yüz yıl sonra bile şarkılarla kutlandığını söyler (Annals, ii. 88) ve Germania'da eski Germenlerin sahip olduğu tek "anal" türü olarak "eski şarkılar"dan bahseder; ancak, eski şarkıların kalıntıları Cermen destanlarına gömülü olsa da, Cermen halklarının kahramanlık şiirinde tanınabilir bir iz bırakmamışlardır. Arminius'u Siegfried ile özdeşleştirme girişimi artık genel olarak terk edilmiştir. Germen kahramanlık destanı, uygun şekilde böyle adlandırılır ve en erken izleri Ammianus Marcellinus ve Cassiodorus gibi tarih yazarlarının eserlerinde bulunan göç dönemiyle bağlantılı geleneklerden oluşur. Jordanes'e (Cassiodorus'un _Gotların Tarihi_'nin özetleyicisi) göre Attila'nın cenazesinde, vasalları cesedin etrafında dönerken onun görkemli
işlerinden şarkılar söylediler. Epik anlatının
gelişimindeki bir sonraki adım, sıklıkla seçkin bir ailenin üyesi olan, yalnızca profesyonel bir ozan olmayan tek bir birey tarafından söylenen epizodik bir karakterin tek bir dizesiydi. Sonra, farklı hikayeler belirli bir kahramanın kişiliği etrafında büyüdükçe,
merkezinde kahramanın kişiliğinin olduğu (örneğin Bern'li Dietrich) bağlantılı bir efsane döngüsü oluşturdular.
Bu döngülerin en önemli figürleri şunlardır.

(1) Geatas (Jutland) kralı Beowulf, hikayesi şu anki haliyle muhtemelen Angluslar tarafından kıtadan getirilmiştir.
Su iblisi ve ejderhanın katili Beowulf mitinin, Geatas kralı Hygelac'ın (Chochilaicus) yeğeni ve halefi olan ve Frizya kıyılarını yağmalarken yenilmiş ve öldürülmüş Beowulf'un tarihi efsanesiyle birleşmesidir. Su iblisi Grendel ve muhtemelen Beowulf'un ölümcül şekilde yaralanmasına neden olan ejderha, sonbahar ve karanlığın güçlerini, Kuzey Denizi kıyısındaki alçak ülkeleri belirli mevsimlerde sular altında bırakan ve tüm insan yerleşimlerini süpüren selleri temsil ettiği varsayılmıştır; Beowulf, azgın suların ruhunu yendikten sonra, sonunda yaklaşan kışın ejderhasına yenik düşen bahar ve ışık kahramanıdır. Diğerleri onu bataklıkların veba buharlarını dağıtan bir rüzgar kahramanı olarak görür. Beowulf aynı zamanda bir kültür kahramanıdır. Babası Sceaf-Scyld (yani Scyld Scefing, "demetle koruyucu"), bir çocuk dümeni olmayan bir gemide, krallığının nasıl büyük olacağının simgesi olan bir demet tahıl üzerinde uyurken Anglian veya İskandinav kıyılarına çıkar; Oğul, deniz saldırılarına karşı güvence altına alınmış sabit bir yerleşimin nimetlerini gösterir. (2) En eski Alman destanının kahramanı Hildebrand. Theodoric'in sadık bir destekçisi olan Hildebrand, Odoacer tarafından tehdit edildiğinde efendisini Attila'nın sarayına kadar takip eder. Otuz yıllık bir
yokluğun ardından İtalya'daki evine döner; babasının öldüğüne inanan oğlu Hadubrand, ihanetten şüphelenir ve babanın iyi niyet göstergesi olarak
sunduğu hediyeleri kabul etmeyi reddeder. Bir kavga çıkar ve oğul baba tarafından
öldürülür. Daha sonraki bir versiyonda, tanıma
ve uzlaşma gerçekleşir. İyi bilinen paralellikler Odysseus ve
Telegonis, Rustem ve Sohrab'dır. (3) Doğu Gotlarının kralı Ermanaric,
Ammianus Marcellinus'a göre Hunların istilasından dehşete düşerek kendini öldürür (yaklaşık 375). Onunla eski Alman Dioscuri
mitosu Harlungen ile bağlantılıdır. (4) Bern'li Dietrich (Verona), Büyük Theodoric'in efsanevi adıdır. Tarihsel geleneğin aksine, İtalya'nın onun atalarının mirası olduğu varsayılır ve bu mirastan Odoacer veya tipik bir tiranın değişmiş karakteriyle amcası ve çağdaşı olarak görünen Ermanaric tarafından mahrum bırakılmıştır. Sonunda krallığını geri kazandığı Etzel (Attila) ile Macaristan'a sığınır. Orta çağın sonlarında devler, ejderhalar ve cücelerle savaşırken tasvir edilir ve sonunda siyah bir at üzerinde kaybolur. Kendisini bir tür Donar veya gök gürültüsü tanrısı olarak tanımlamak için bazı girişimlerde bulunulmuştur. (5) Siegfried (M.H. Ger. Sivrit), _Niebelungenlied_'in kahramanı, ilgili kuzey destanlarının Sigurd'u, genellikle
tamamen efsanevi bir figür, ışığın kahramanı olarak kabul edilir ve sonunda
karanlığın güçleri, sis-insanlar (Niebelungen) tarafından
yenilir. Ancak, o, tarihi karakterler ve olaylarla yakından ilişkilidir,
örneğin, Burgonya kralı Gundahari (Gunther, Gunnar) ve
evinin ve ulusunun Hunlar tarafından
düşürülmesi; akademisyenler onu çeşitli
tarihi figürlerle özdeşleştirmeye çalışırken önemli bir yaratıcılık sergilemiştir. Theodor Abeling (_Das Nibelungenlied_,
Leipzig, 1907), Nibelung destanlarını, her biri gerçeğe dayanan üç grup Burgonya
efsanesine kadar izler:
Burgonya kralı Sigimund'un oğlu Segeric'in üvey annesinin kışkırtmasıyla babası tarafından öldürülmesiyle ilgili Frank-Burgonya geleneği;
Tours'lu Gregory'nin anlattığı Frank-Burgonya
hikayesi (iii. 11), Burgonya kralları Sigimund ve Godomar'ın yenilgisi ve anneleri Chrothildis'in kışkırtmasıyla Clovis'in oğulları tarafından Sigimund'un esir alınması ve öldürülmesi, babası Chilperich'in ve annesi Godomar'ın öldürülmesinin intikamı olarak; Ren-Burgonya'nın Gundahari krallığının Attila'nın Hunları tarafından yıkılması hikayesi. Herr Abeling, Siegfried'i (Sigurd) Segeric ile özdeşleştirirken, ona göre Nibelung destanlarının kahramanı Kriemhild (Gudrun), iki tarihi kişinin karıştırılmasını temsil eder: Clovis'in karısı Chrothildis ve Attila'nın karısı Ildico (Hilde). (Ayrıca KRIEMHILD, NIBELUNGENLIED makalelerine bakın).

(6) Siegfried gibi efsanesi Frank kökenli olan Hugdietrich, Wolfdietrich ve Ortnit. Dört versiyonda korunmuştur, en iyisi en eskisidir ve tarihi bir temeli vardır.
Hugdietrich, oğlu ve halefi Theodebert gibi gayri meşru olan Austrasia kralı "Frank Dietrich"tir (= Hugo Theodoric); ikisi de akrabalarıyla mirasları için savaşmak zorunda kalmıştır.
Sahnenin Konstantinopolis'e taşınması, Haçlı Seferleri olaylarını ve Theodebert'in o şehre karşı planladığı seferi anımsatır. Hugdietrich'in bir kadın kılığına girerek gelecekteki eşine ulaştığı versiyonun da gerçek bir temeli vardır. Harlungen
miti Ermanaric ile bağlantılı olduğu gibi, bir diğer Dioscuri
miti (Hartungen) de Ortnit-Wolfdietrich efsanesiyle birleştirilmiştir.
Hartungen'ler muhtemelen Vandal Naharvali veya Nahanarvali tarafından tapınılan Tacitus'ta bahsedilen ilahi gençlerle aynıdır ve
Vandal kraliyet ailesi Asdingi'nin onlardan geldiğini iddia ettiği kişilerdir.
Asdingi
([Yunanca: Astiggoi]) Gotça'da Hazdiggos, "kadın saçlı erkekler" (bkz. Tacitus'taki _muliebri ornatu_) ve orta
yüksek Almanca'da Hartungen tarafından temsil edilir. (7) Lombardiya kralı Rother. Konstantinopolis kralı Konstantin'in kızıyla evlenmek isteyerek, on iki elçi gönderir.
Elçiler tutuklanır ve kral tarafından hapse atılır. Dietrich adıyla görünen Rother, bir orduyla yola çıkar, elçileri kurtarır ve prensesi kaçırır. Bir versiyonda sahne Hunlar diyarına yerleştirilir.
Konstantin'in karakteri birçok bakımdan Aleksios Komnenos'unkine benzer;
Rother'in devasa takipçilerinden birinin evcil bir aslanı öldürmesi,
1101'de Bavyera dükü Welf dönemindeki Haçlı Seferi sırasında Aleksios'un sarayında gerçekleşen bir olaya dayanır; o zamanlar _Kral
Rother_ 1160 civarında bir Ren ozanı tarafından bestelenmiştir. Rother, Haçlı Seferleri dönemine aktarılan Lombard kralı Rothari (636-650) olabilir. (8) Aquitaine'li Walther, esas olarak 10. yüzyılın başında St. Gall'li Ekkehard tarafından yazılan
_Waltharius_ adlı Latince şiirden ve 8. yüzyıla ait bir Anglosakson Destanı'nın
_Waldere_ parçalarından bilinir. Walther tarihi bir figür değildir, ancak efsane şüphesiz göç döneminin tipik olaylarını temsil eder, örneğin
Hunların sarayından asil bir ailenin rehinelerinin alıkonulması ve kaçması ve esir kızların kaçırılarak kurtarılması. (9) Wieland
(Volundr), Wayland the Smith, İngiltere'de kendini sağlam bir şekilde kuran tek Cermen kahramanı (asıl yurdu Aşağı Saksonya'ydı). Efsanesinin
kesinlikle hiçbir tarihi arka planı yoktur. O, insanların hizmetine zorlanan bir ateş ruhudur ve taş devrinden daha yüksek bir medeniyet aşamasına (metallerde çalışma) ilerlemeyi simgeler. Topal demirci olarak bize Hephaestus'u ve Minos'tan kaçan Daedalus'un kanatlarını takarak kaçışını anımsatır. (10) Hogni (Hagen) ve Hedin (Hetel), kişilikleri kahramanlar Hilde ve Gudrun tarafından gölgede bırakılır. (Kudrun, Kutrun). Bir versiyonda Hagen ve Hedin güçleri arasındaki bitmeyen
savaş olayı gerçekleşir. Hilde her gece
düşmüşleri canlandırır ve "tanrıların alacakaranlığına kadar böyle devam eder. "
Savaş, ışık ve karanlık arasındaki ebedi çatışmayı,
gündüz ve gecenin dönüşümünü temsil eder. Hilde burada, savaştan ve kan dökmekten hoşlanan, bir uzlaşmayı engelleyen tipik bir Valkyr olarak tasvir edilir.
Hedin, Hagen'e bir barış teklifi olarak bir kolye göndermişti, ancak Hilde
babasını bunun sadece bir hile olduğuna ikna eder. Bu kolye, Odin'in sadakatsizliğinden dolayı gazabını yatıştırmak için savaşı başlattığı söylenen tanrıça Freya'nın (Frigg) hikayesinde geçer,
Brisnigamen kolyesine sahip olmak için ödediği bedel; yine, ışık
tanrısı Heimdal'ın Loki ile ikincisi tarafından çalınan kolye (güneş) için savaştığı söylenir. Bu nedenle savaş, destansı biçimde
kolye efsanesi olarak açıklanmıştır. Tarihsel arka plan,
Töton denizci kabilelerinin İngiltere ve İrlanda kıyılarına yaptığı baskınlardır.

İngiltere ile özel olarak bağlantılı olan ünlü kahramanlar Alfred Büyük, Aslan Yürekli Richard, Kral Horn, Danimarkalı Havelok, Warwick'li Guy, Hampton'lı (veya Southampton'lı) Sir Bevis, Robin Hood ve arkadaşları.

_Kelt Kahramanları._

Britanya adalarındaki Kelt kahramanlık destanı, Galce (İrlandalı) ve Brython (Galli) olmak üzere iki ana gruba ayrılabilir; birincisi, tamamen mitolojik olanları hariç tutarak, Ultonian (Ulster ile bağlantılı) ve Ossianic. Ultonianlar, Kral Conchobar ve kahraman Cuchulainn, "İrlandalı Aşil", Ulster'ı tüm İrlanda'ya karşı savunan, bazıları tarafından güneş kahramanı olarak görülen isimler etrafında gruplandırılmıştır. İkinci
döngüsü Finn (Fionn, Fingal) mac Cumhail ve oğlu Oisin'in (Ossian) destanlarını içerir, ozan ve savaşçı, esas olarak Macpherson'ın
sözde Ossian şiirlerinden bilinir. (Bkz. CELT, bölüm _Kelt
Edebiyatı_.)

Brython kökenli olan, "İngiliz" halkının
oluşturulduğu karışık milletlerin evlat edinilmiş ulusal kahramanı Kral Arthur'un (Artus) döngüsüdür. Burada, St Michel devi, yaban domuzu Troit, iblis kedi gibi
canavarları öldüren ve yeraltı dünyasına inen, esas olarak efsanevi bir kişilik olarak görünür. Orijinal Gal efsanesi,
Brittany'deki İngiliz mülteciler tarafından yayılmış ve bu nedenle hem İngiliz hem de Fransız Keltler tarafından kutlanmıştır. Ancak edebi bir bakış açısından,
esas olarak Fransız'dır ve "Brittany meselesini" oluşturur. Arthur, Siluri veya Dumnonii'nin Saksonlara karşı lideri (_comes Britanniae, dux bellorum_), 6. yüzyılın başlarında gelişti. Kendisinden ilk olarak Nennius'un _Britonların Tarihi_ (9. yüzyıl) adlı eserinde ve daha sonra Geoffrey of Monmouth'un _Britanya Krallarının Tarihi_ (12. yüzyıl) adlı eserinde bahsedilmiştir. Bu eserin sonunda Fransız Breton döngüsü Chretien de Troyes ve diğerlerinin şiirlerinde en gelişmiş haline ulaşmıştır.

Genel olarak konuşursak, Kelt kahramanları Cermenlerden insanüstü veya daha doğrusu insan dışı niteliklerinin aşırı abartılmasıyla ayrılır. Cermen efsanesi hafife alınmaz ve
bize inanılmaz görünen şey, hikayelerin anlatıldığı kişiler tarafından ve onlar için
kolayca inandırıcı olarak düşünülebilir; Sigmund ve oğlu Sinfiotli'nin kendilerini kurda dönüştürmeleri, kurt adamlara inananlar için
sadece olağanüstü güçlerin bir işareti olurdu; Fafnir'in bir yılan
şeklini alması, barbar Cermenler için Proteus'un Yunan'a benzer dönüşümünden daha inanılmaz olmazdı. Ancak
kahramanlarının karakterizasyonunda Kelt hayal gücü coşar ve
kişilerinin ve eylemlerinin niteliği, düşünülebilir herhangi bir olasılığın sınırlarının ötesinde abartılır. Örneğin,
Gallerce
_Kilhwch ve Olwen_ (_Mabinogion_'da) masalında Arthur'un şövalyelerinden bazılarının tasvirini ele alalım. Kai ve Bedwyr
(Bedivere), Peredur (Perceval), Gwalchmai (Gawain) ve diğer pek çok kişiyle birlikte, ormanda yolunu ağaçların tepeleri boyunca
açan ve adımları o kadar hafif olan ki hiçbir çimen
bacağı ağırlığı altında eğilmeyen Sgilti Yscandroed; bütün gün tek ayak üzerinde
durabilen Sol; Sugnedydd'in oğlu Sugyn, o kadar "geniş göğüslü"ydü ki
üç yüz geminin olduğu denizi
içine çekip
sadece kuru toprak bırakabilirdi; Gwestad'ın oğlu Gweyyl, üzgün olduğunda
dudaklarından birini belinin altına indirir ve diğerini
başının üstünde bir şapka gibi yukarı kaldırırdı; ve kırmızı, kesilmemiş sakalını Arthur'un salonunun kırk sekiz kirişine yayan Uchtry Varyf Draws gibi figürlerimiz var. Bu tür figürler insan izlenimi bırakmaz ve eleştiriler onları Kelt panteonunun karanlık tanrılarından birine veya diğerine bağlamakla meşgul olmuştur. Bu ne olursa olsun, ilkel insanüstü niteliklerinin kalıntıları, Hıristiyanlık ve şövalyeliğin etkisi altında, ortaçağ Arthur romanının kahramanlarına dönüştürüldükten uzun süre sonra bile Kelt kahramanlarına yapışmıştır; bunlar çoğunlukla ortaçağ tarafından
tasarlanan şövalye erdemlerinin tipleridir; erken mitlerin karanlık anıları, ortaçağ şairleri tarafından eleştirel olmayan bir şekilde tekrarlanan bazı bölümlerde garip bir şekilde
gizlenmiş olarak yaşamaya devam eder. Böylece Merlin şeytani kökenini korur; Arthur mistik gelişini ve mistik geçişini; Gawain ve ondan sonra Lancelot, İrlandalı kahraman Bran'in kendilerinden önce yaptığı gibi, nehrin karşısına yolculuk eder; güzel kadınların adasına - Keltlerin ölüm diyarına

gösterdiği bakış. Ortaçağ Arthur romanslarının başlıca kahramanları şunlardır.
Kendisi, ancak şövalyeleri tarafından tamamen gölgede bırakılmaya meyillidir,
savaşı için sarayını başlangıç ​​noktası yaparlar.
Ünlü büyücü, ozan ve savaşçı Merlin (Myrddin), belki de tarihi bir figürdür, ilk olarak Monmouth'lu Geoffrey tarafından tanıtılmıştır, aslen
İngiliz lider Ambrosius Aurelianus'tan dolayı Ambrose olarak adlandırılmıştır,
ilk olarak onun altında hizmet ettiği söylenir.
Perceval (Parzival, Parsifal),
Galli Peredur, "havzanın arayıcısı", Kutsal Kase arayışıyla en yakından bağlantılı olan kişi (bkz.).
Orta çağların ideal aşığı, adı Iseult ile ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilen
Tristram. Lancelot, Brittany kralı Ban'ın oğlu, şövalyelik
romansının bir yaratımı, yalnızca Fransız etkisi altında Arthur edebiyatında görünür, esas olarak Tristan ve Iseult hikayesini taklit ederek Guinevere ile olan aşkından bilinir. Gawain (Welwain, Galce
Gwalchmai), Arthur'un yeğeni, ortaçağ romanında şövalye cesareti ve şövalyelik tipi olarak kalır, ta ki karakteri Lancelot'unkini yüceltmek için
aşağılanana kadar. Daha az önemli, ancak yine de dikkat çekici
figürler arasında Kay (_Mabinogion_'un Kai'si), Arthur'un üvey kardeşi ve seneschal'i, blöf ve övünen savaşçının tipi ve Bedivere (Bedwyr), cesur şövalye ve sadık hizmetkar, Arthur'un ölümünde tek başına olan ve sonrasında "bir münzevi ve kutsal bir adam" haline gelen. (Bkz. ARTHUR, MERLIN, PERCEVAL,
TRISTAN, LANCELOT, GAWAIN.)

_Romantizm Kahramanları._

Avrupa'da Latince konuşan halklar tarafından çeşitli şekillerde türetilmiş ancak geliştirilmiş hikayelerin merkezi figürlerini oluşturan bir başka kahraman serisi,
uygun bir şekilde "romantizm" başlığı altında gruplandırılabilir. Bunların
en önemlileri Makedonyalı İskender ve Şarlman'dır; bunların yanında
Priamos ve Truva Savaşı'nın diğer kahramanları
orta çağlarda garip bir şekilde değiştirilmiş bir kılıkla ortaya çıkar. Romantizmin tüm kahramanları arasında
İskender en yaygın olarak kutlananıdır.
İskender biçimindeki ismi, bugün bile Doğu'nun her yerinde efsane ve hikayelerde bilinmektedir;
Batı'ya, orijinal Yunan romanının (sahte Kallisthenes tarafından) Latince çevirisiyle
tanıtılmıştır ve buna sayısız Doğu versiyonu da benzer şekilde
izlenebilir (bkz. ALEXANDER
III. , MAKEDONYA KRALI; bölüm _İskender'in Romantizmi_). Ancak Batı'da daha da önemlisi, Charlemagne figürü etrafında toplanan
efsaneler döngüsüydü ve "Fransa meselesi" olarak bilinen şeyi oluşturuyordu.
Bu döngünün Germen (Frank) kökenli ve muhtemelen Fransızlar tarafından Fransa'nın kuzeyinde (muhtemelen Fransa'nın kuzeyinde) geliştirilen romansları, Merovenj döneminin kahramanlarının anılarını içerir ve daha sonraki gelişimlerinde Arthur döngüsünden etkilenmişlerdir.
Arthur'un yoldaşları tarafından gölgede bırakılması gibi, Charlemagne'nin vasal soyluları da, _Chanson de Roland_ hariç, imparatorun pahasına yüceltilirler, muhtemelen sonraki imparatorlar ile baronları arasındaki değişen ilişkilerin bir sonucu olarak. Charlemagne'nin karakteri
bir değişime uğrar; _Chanson de Roland_'da saygıdeğer bir figürdür,
yumuşak ve onurludur, daha sonra zalim ve tipik bir tiran olarak görünür
(Ermanaric'te olduğu gibi). Efsanesinin temeli esas olarak
tarihseldir, ancak Konstantinopolis'e ve Doğu'ya yaptığı yolculuğun hikayesi efsanevidir ve olaylar
Charles Martel'in saltanatından
kendisine aktarılmıştır. Charlemagne, esas olarak Hristiyanlığın putperestlere ve Sarazenlere karşı şampiyonu olarak saygı görür. (Bkz. CHARLEMAGNE,
_ad fin._ "Charlemagne Efsaneleri")

Onunla ilişkilendirilen en ünlü kahramanlar, Bretonya sınırlarında
praefect olan Roland, Pireneler'deki Roncevaux'da (Roncevalles) öldürülen Ariosto'lu Orlando ve arkadaşı ve rakibi Oliver'dır
(Olivier); Danimarkalı Ogier, Hans Andersen'in Holger Danske'si ve Bordeaux'lu Huon, muhtemelen ikisi de Arthurian döngüsünden getirilmiştir; Aymon'un dört oğlundan biri olan Montauban'lı Renaud (Rinaldo), Charlemagne tarafından harika at Bayard'ın
verildiği kişi; hain
Mayence'li Doon; Roland'ın ölümüne yol açan ihanetten sorumlu Ganelon; kaslı Hıristiyanlığın tipik bir örneği olan Başpiskopos Turpin;
William Fierabras, William au court nez, William of Toulouse ve
William of Orange (hepsi muhtemelen aynıdır) ve ikincisinin yeğeni ve Aliscans'ın kahramanı Vivien. Geç Charlemagne romansları, _Babil'li Sowdone_, _Sir
Otnel_, _Sir Firumbras_ ve _Bordeaux'lu Huon_ efsanelerinin İngilizce biçimini oluşturdu (burada perilerin kralı, Julius Sezar ve Peri Morgan'ın oğlu Oberon, İngiltere'ye ilk kez duyuruldu).

İspanyol kahramanlık destanının başlıca kalıntıları Cid, Lara'nın yedi İnfante'si ve Kastilya kontu Fernan Gonzalez hakkında yazılmış bazı şiirlerdir.
X. Alfonso'nun _Cronica general_ adlı eserinde anlatılan Charlemagne efsanesi,
Moors'a karşı yaptığı kahramanlıklarla tanınan ulusal bir kahramana duyulan arzuyu yarattı ve Roland böylece Bernardo del
Carpio tarafından yerinden edildi. 14. yüzyıl romantizm döngüsünün bir diğer ünlü kahramanı ve merkezi ise Galyalı Amadis'ti; en eski biçimi İspanyolcadır, ancak
Portekizliler bunu kendi dillerinden bir çeviri olarak iddia etmişlerdir.
Fransızca bir orijinaline dair hiçbir iz yoktur.

_Slav Kahramanları._--Rusya'nın Slav kahramanlık destanı, ülkenin ilk Hıristiyan hükümdarı olan Kievli Vladimir (980-1015) etrafında döner,
kişiliği, imparatorunun acil isteği üzerine imparatorluğu Tatarlardan kurtardığı söylenen bir köylünün oğlu olan Mouromlu İlya (Elias) tarafından gölgede bırakılır.
Tarihi bir şahsiyet olup olmadığı bilinmemektedir;
ona atfedilen başarıların çoğu mucizevidir.
Çokça tartışılan bir eser, Rus ortaçağ destanlarının en eskisi olan _İgor'un Hikayesi_'dir. İgor, 1185'te putperest Polovtsi'lere karşı düzenlenen bir baskının lideriydi; ilk başta başarılı oldu,
sonra yenildi ve esir alındı, ancak sonunda kaçmayı başardı. Finler Slav olmasa da, topografik nedenlerle
burada büyük büyücü ve Fin destanı _Kalevala_'nın ("kahramanlar diyarı") kahramanı Wainamoinen'den bahsedilebilir. Sırpların ve
Bulgarların popüler kahramanı Marko Kralyevich'tir (bkz. ), Vukashin'in oğlu, Goethe tarafından Yunan Herakles'in ve Pers Rüstem'in muadili olarak nitelendiriliyor.
Pers, Hint vb. kahramanlar için çeşitli ülkelerin edebiyatı ve dinleri hakkındaki makalelere bakın.

  YETKİLİLER.-Genel olarak konuyla ilgili olarak bkz. J.G.T. Grasse, Die grossen Sagenkreise des Mittelalters_ (Dresden, 1842), Lehrbuch einer Literargeschichte der beruhmtesten Volker des Mittelalters'in bir bölümünü oluşturuyor; W. P. Ker, _Epic and Romance_ (2. baskı, 1908).
  TÖTONİK.--B. Symons, H. Paul'un Grundris der germanischen Philologie'sinde " Germanische Heldensage ", iii. (Strassburg, 1900), gözden geçirilmiş 2. baskı, ayrıca basılmıştır (_ib._, 1905); W. Grimm, Die deutsche Heldensage (1829, 3. baskı, 1889), hâlâ en önemli eserlerden biri; W. Muller, Mythologie der deutschen Heldensage (Heilbronn, 1886) ve ek, Zur Mythologie der griechischen und deutschen Heldensage (ib., 1889); O. L. Jiriczek, _Deutsche Heldensagen_, i.
  (Strassburg, 1898) ve Die deutsche Heldensage (gözden geçirilmiş 3. baskı, Leipzig, 1906); Chantepie de la Saussaye, Cermenlerin Dini (İng. tr., Boston, ABD, 1902); J. G. Robertson, Alman Edebiyatı Tarihi (1902). Ayrıca bkz. HELDENBUCH.

  SELTIC.--M. H. d'Arbois de Jubainville, _Cours deliterature celtique_ (12 cilt., 1883-1902), bir cilt. trans. İngilizceye R. I. Best, The Irish Mythological Cycle and Celtic Mythology (1903); L. Petit de Julleville, _Hist. de la langue et de la litt. francaise_, i.
  _Moyen çağı_ (1896); C. Squire, _Britanya Adalarının Mitolojisi: Kelt Mitlerine ve Romantizmine Giriş_ (1905); J. Rhys, _Kelt
Britanyası_ (3. basım, 1904). SLAVONC.--A. N. Rambaud, _La Russie epique_
(1876); W. Wollner, _Untersuchungen uber die Volksepik der
Grossrussen_ (1879); W. R. Morfill, _Slavonic Literature_ (1883).

HERO VE LEANDER, antik çağda kutlanan iki sevgili. Hero, Sestos'taki Afrodit'in
güzel rahibesi, genç bir Abydos'un, Afrodit ve Adonis festivalinin kutlanmasında.
Ona derinden aşık oldu; ancak, rahibe olarak konumu ve
ebeveynlerinin muhalefeti evliliklerini imkansız hale getirdiğinden
gizli bir ilişkiye girmeyi kabul ettiler. Hero her gece
deniz kenarında yaşadığı kulenin tepesine bir lamba yerleştirdi ve Leander,
rehberliğinde o, tehlikeli Hellespont'u yüzerek geçti. Fırtınalı bir gecede
lamba söndü ve Leander öldü. Ertesi sabah kıyıda cesedini
bulunca Hero kendini dalgalara attı. Hikayeye
Virgil (_Georg._ iii. 258), Statius (_Theb._ vi. 535) ve
Ovid (_Her._ xviii. ve xix.). Musaeus'un güzel küçük destanı
sık sık çevrilmiştir ve C. Marlowe ve G. . Chapman. Aynı zamanda Schiller'in bir baladının ve F. Grillparzer'in bir dramasının da konusudur.

Bkz. M. H. Jellinek, _Die Sage von Hero und Leander in der Dichtung_
(1890) ve G. Knaack "Hero und Leander" _Festgabe fur Franz
Susemihl_ (1898). Dikkatli bir materyal koleksiyonu şurada bulunabilir:
F. Koppner, _Die Sage Hero ve Leander'in Edebiyat ve Sanat
des Altertums_ (1894) adlı eseri.

İSKENDERİYE KAHRAMANI, Yunan geometrisi ve mekanik ve fiziksel
konular üzerine yazar, muhtemelen 1. yüzyılın ikinci yarısında gelişti.
Bu, daha modern bir görüştür, en genel kabul gören erken teoriye göre, M.Ö. 100 civarında gelişti. Daha önceki teori, eserlerinden birinin üst yazısından başladı,
[Yunanca: Heronos Ktesibiou belopoiika], buradan Hero'nun Ctesibius'un bir öğrencisi olduğu çıkarımı yapıldı. Martin, Hultsch ve Cantor, bu
Ctesibius'un aynı isimli bir berber olduğunu düşündüler Ptolemy
Euergetes II. (ö. MÖ 117) döneminde yaşamış ve
geliştirilmiş bir su organı icat ettiği kabul edilmektedir. Ancak bu tanımlama kesin olmaktan uzaktır, çünkü
Athenaeus, Ctesibius _mechanicus_'un Ptolemy II. döneminde yaşadığından bahsetmektedir. Philadelphus (M.Ö. 285-247). Ayrıca, usta
ve öğrenci ilişkisi, alıntılanan üst yazıdan kesin olarak çıkarılamaz (herhangi bir makalenin ihmal edildiğine dikkat edin), bu aslında Hero'nun Ctesibius'un daha önceki bir incelemesini yeniden düzenlediğinden başka bir şey iddia etmez ve onun _hemen_ bir selefi olduğu hakkında hiçbir şey ima etmez. Dahası, Hero'nun 1. yüzyılın ortalarına kadar yaşayan Cicero'nun öğretmeni Apamea'nın Stoacı Posidonius'un fiziksel ve matematiksel yazılarını kullandığı kesindir. Hero'nun tarihine ilişkin daha modern görüş için olumlu argümanlar şunlardır: (1) Diels'in MS 1. yüzyılın mümkün olan en erken tarih olduğu sonucuna vardığı Latinizmleri kullanması, (2) Hero'nun _Mechanics_ iii'teki açıklama. Plinius'un (_Nat. Hist._ viii.) MS 55'ten beri tanıtıldığına değindiği tek vidalı küçük bir zeytin presi, (3) Plutarch'ın (MS 120'de ölen) ışığın bir yüzeyden, Hero'nun _Catoptrica_ adlı eserinde kanıtladığı, ışığın geliş açısına eşit bir açıyla yansıdığı önermesine yaptığı bir gönderme, Plutarch'ın kullandığı kelimeler bu eserin ilgili pasajıyla gayet iyi uyuşuyor (aşağıda buna bakın). Böylece Hero'nun faaliyetinin yaklaşık tarihi olarak MS 1. yüzyılın ikinci yarısına ulaşıyoruz.

Yunancada günümüze ulaşan (ancak eklenmemiş) geometrik incelemeler sırasıyla _Definitiones_, _Geometria_, _Geodaesia_, _Stereometrica_ (i. ve ii.), _Mensurae_, _Liber
Geoponicus_ olarak adlandırılır ve bunlara şimdi Konstantinopolis'te bir el yazmasında R. Schone tarafından yakın zamanda keşfedilen _Metrica_ eklenmelidir. _Definitiones_ hariç bu kitaplar çoğunlukla, verilen parçalardan düzlem veya katı şekillerin alanlarını veya hacimlerini ve diğer parçalarını elde etme talimatlarından oluşur. Dikkat çekici bir özellik, tam kareler olmayan sayıların kareköklerine çok yakın bir dizi yaklaşımın yalın ifadesidir. Diğerleri, bu tür yaklaşık kare ve hatta yaklaşık küp kökleri bulma yönteminin gösterildiği _Metrica_'da görülür. Hero'nun 5 ila 12 kenarlı düzgün çokgenlerin alanlarını, kenar kareleri cinsinden ifadeleri, trigonometrik oranların değerlerine ilginç yaklaşımlar göstermektedir. Geometrik çalışmalara benzer şekilde, arazi ölçümü üzerine dikkat çekici bir kitap olan _On the Dioptra_, modern teodolit ile aynı amaçlar için kullanılan, içinde tarif edilen aletten dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Hero'nun bir üçgenin alanı için ifadeyi kenarları cinsinden kanıtladığı kitap budur. İki kitapta bulunan _Pneumatica_ ve _Automatopoietica_ da Yunanca'da mevcuttur. İlkinde sifonlar, "Hero'nun çeşmesi", "kuyruktaki peni" makineleri, bir itfaiye aracı, bir su orgu ve buhar gücünü kullanan düzenlemeler gibi şeyler bulunur. Pappus, Hero'ya ait üç _Mekanik_ kitabından ve _Barulcus_ adlı bir eserden alıntılar yapar. _Mekanik_ hakkındaki üç kitap, "Ağır nesnelerin kaldırılması üzerine" başlıklı bir Arapça çeviride mevcuttur. Bu, _Barulcus_ ile tam olarak örtüşmektedir ve _Barulcus_ ile _Mekanik_'in aynı eser için sadece alternatif başlıklar olması muhtemeldir. Hero'nun mekanik güçler konusu üzerine iki ayrı inceleme yazmış olması gerçekten de inandırıcı değildir; bu incelemeler _Mekanik_, ii., iii.'te ayrıntılı olarak ele alınmıştır. _Belopoiica_ (savaş makineleri üzerine) Yunanca olarak mevcuttur ve hem bu hem de _Mekanik_ Hero'nun iki ortalama orantılılık probleminin çözümünü içerir. Hero ayrıca _Catoptrica_ (yansıtıcı yüzeyler üzerine) adlı yapıtı da yazmıştır ve muhtemelen Wilhelm van Moerbeek tarafından Yunancadan çevrilen ve uzun süre Ptolemy'nin _Optics_ adlı yapıtının bir parçası olduğu düşünülen Latince bir eserde buna sahip olduğumuz kesindir, çünkü el yazmasında _Ptolemaei de 
speculis_ başlığını taşıyordu. Ancak Ptolemy'e atfın yanlış olduğu, Amiral Eugenius Siculus'un (12. yüzyıl) Arapçadan optik bir eserin çevirisinin Ptolemy'nin _Optics_ olduğu açıkça ortaya çıkar çıkmaz gösterildi. Hero'nun diğer incelemelerinden
sadece parçalar kaldı. Bunlardan biri _Water Clocks_ ([Yunanca:
Peri hydrion horoskopeion]) üzerine dört kitaptı; bunlardan Proclus (_Hypotyp. astron._, ed.
Halma) bir parçayı saklamıştır ve Pappus da buna atıfta bulunur.
Bir diğer eser ise, Araplar tarafından "Öklid'deki şüphelerin çözümü kitabı" olarak adlandırılan Öklid üzerine bir yorumdu; bu yorumdan alıntılar
an-Nairizi'nin yorumunda
kalmıştır.

Hero'nun Pneumatica, Automatopoietica, Belopoiica ve Cheiroballistra'sı Thevenot'nun Veterum mathematicorum opera graece et latine pleraque nunc primum edita'sında (Paris, 1693) Yunanca ve Latince yayınlandı; Hero üzerine ilk önemli eleştirel araştırmalar G. B. Venturi'nin Commentari sopra la storia e la teoria dell'ottica (Bologna, 1814) ve H. Martin'in "Recherches sur la vie et les ouvrages d'Heron d'Alexandrie student de Ctesibius et sur tous les ouvrages mathematiques grecs conserves ou perdus, publies ou inedits, qui on" t ete bir auteur nomme Heron'a atfediyor" (Mem. Presentes a l'Academie des Inscriptions et Belles-Lettres, i. serie, iv., 1854). Geometrik çalışmalar (elbette Metrica hariç) F. Hultsch (Heronis Alexandrini geometrikorum et stereometricorum reliquiae, 1864) tarafından düzenlendi, Dioptra Vincent tarafından (Extraits des manuscrits relatifs a la geometrie pratique des Grecs, Notices et extraits des manuscrits de la Bibliotheque Imperiale_, xix. 2, 1858), C. Wescher'in Savaş Motorları üzerine incelemeleri (Poliorcetique des Grecs, Paris, 1867). Mekanik ilk olarak Carra de Vaux tarafından Journal asiatique'de yayınlandı (ix. serie, ii., 1893). 1899'da Teubner'in _Heronis Alexandrini opera quae supersunt omnia_ serisinin yayımlanması başladı. Cilt I ve
Ek (W. Schmidt tarafından) _Pneumatica_ ve _Automata_'yı,
_Su Saatleri_ parçasını, Bizanslı Philon'un _De ingeniis spiritualibus_'unu ve Vitruvius'un Pnömatik üzerine alıntılarını içerir. Cilt II.
Bölüm I, L. Nix ve W. Schmidt tarafından, Arapça _Mechanics_'i, aynı eserin Yunanca parçalarını, Olympiodorus, Vitruvius, Pliny, &c.'den alıntıların ekleriyle Latince _Catoptrica_'yı içerir. Cilt III. (Hermann Schone tarafından) _Metrica_'yı (üç kitapta) ve
_Dioptra_'yı içerir. Her yere bir Almanca çevirisi eklenmiştir. Hero'daki kareköklere yaklaşım
anlatılması çok sayıda makalenin konusu olmuştur. Ancak Paul Tannery'nin Hero aritmetiği üzerine kapsamlı çalışmalarına atıfta bulunulmalıdır, "L'Arithmetique des Grecs dans Heron d'Alexandrie" (Mem. de la Soc. des sciences phys. et math. de Bordeaux, ii. serie, iv., 1882), "La Stereometrie d'Heron d'Alexandrie" ve "Etudes Heroniennes" (_ibid._v., 1883), "Sorular Heroniennes" (_Bulletin des sciences math._, ii. serie, viii., 1884), "Un Fragment des Metriques d'Heron" (_Zeitschrift für Math. und Physik_, xxxix., 1894; _Bulletin des sciences math._, ii. serie,
xviii., 1894). Hero'nun çalışmalarının iyi bir anlatımı M.
Cantor'un _Geschichte der Mathematik_, i.^2 (1894), 18 ve 19. bölümlerde ve G. Loria'nın çalışmalarında, _Le Scienze esatte nell' antica Grecia_,
özellikle libro iii. (Modena, 1900), s. 103-128'de bulunabilir. (T. L. H.)

HERO, THE YOUNGER, yeterli bir sebep olmaksızın, İskenderiyeli Hero'nun çalışmaları, özellikle _Dioptra_'ya göre modellenmiş bir arazi ölçümü incelemesi yazan Bizanslı bir arazi araştırmacısına verilen isim.

Bkz. Vincent tarafından Notices et extraits des manuscrits de la Bibliotheque Imperiale, xix'te yayınlanan "Geodesie de Heron de Byzance". 2 (Paris, 1858), ve T. H. Martin, Memoires'da a l' Academie des Inscriptions'ı sunar, 1. seri, iv. (Paris, 1854). HEROD, M.Ö. 40'tan itibaren Yahudiye'de hüküm süren bir hanedanın prensleri tarafından taşınan isim.

HİROD (BÜYÜK lakaplı), önce Nebati Arapların sonra da Roma'nın yardımıyla II. Aristobulus'a karşı II. Hyrcanus'u destekleyen Antipater'in oğlu. Ailenin İdumaean kökenli olduğu anlaşılıyor, bu nedenle üyeleri yarı Yahudi veya hatta yabancı olmakla suçlanıyordu. Justin Martyr, aslen Askalon'lu Filistinliler olduklarına dair bir geleneğe sahiptir (_Dial._ c. 52) ve diğer yandan Şamlı Nicolaus (_apud_ Jos. _Ant._ xiv. 1. 3), kraliyet patronu Herod'un Babil esaretinden ilk dönen Yahudilerden geldiğini ileri sürmüştür. Gelenek ve iddia büyük olasılıkla eşit derecede kurgusaldır ve sırasıyla Herodian hanedanının düşmanlarından ve dostlarından gelir.

Antipa'nın babası olan Antipa (veya Antipater), Alexander Jannaeus döneminde İdumaea valisiydi.
Oğlu, evlilik yoluyla Arap soylularıyla ittifak kurdu ve II. Hyrcanus döneminde Filistin'in gerçek hükümdarı oldu. Roma, Pompey şahsında Asya'ya müdahale ettiğinde, daha genç olan Antipater kaçınılmaz üstünlüğünü fark etti ve temsilcisinin dostluğunu sağladı. MÖ 63'te Kudüs'ün ele geçirilmesinden sonra Pompey, bir kukladan daha iyi olmayan Hyrcanus'u başrahipliğe atadı; ve MÖ 55'te Aristobulus'un oğlu Filistin'deki iç savaşı yeniden başlattı, Suriye'nin Roma valisi, yetkisini kullanırken "Antipater'in istekleri doğrultusunda" bir yerleşim ayarladı (Jos. _Ant._ xiv. 6. 4). Antipater, Roma'ya bağımlılık politikasına bağlı kaldı ve kendisini sırasıyla Mark Antony ve Sezar'a emanet etmeyi başardı. Farsalya savaşından sonra Sezar onu procurator ve Roma vatandaşı yaptı.

Bu noktada Herod, babası tarafından on beş yaşında veya yetmiş yaşında öldüğü için yirmi beş yaşında atanan Celile hükümdarı olarak sahneye çıktı (Jos. _Ant._ xiv. 9. 2). Gençliğine rağmen kısa sürede cesaretini gösterme fırsatı buldu; çünkü Suriye sınırını aşan baş haydut Hizkiya'yı tutukladı ve onu öldürdü. Kudüs'teki Yahudi soyluları, bu kibirli eylemi, İdumaean yöneticilerine duydukları kıskançlığı gidermek için bir bahane olarak kullandılar. Hirodes, Hizkiya'yı idam etme yetkisini gasp ettiği Sanhedrin'in önüne Hyrcanus adına çıkarıldı. Bir korumayla birlikte çıktı ve Sanhedrin dehşete kapıldı. Sadece bir Ferisi olan Sameas, yasal mahkumiyet kararında ısrar etmeye cesaret etti. Ancak Suriye valisi Hirodes'in beraatini talep eden bir dilekçe göndermişti ve bu nedenle Hyrcanus davayı erteledi ve sanığı kaçmaya ikna etti. Hirodes bir orduyla geri döndü ancak babası onu düşmanlarından intikamını almadan Celile'ye gitmeye ikna etti. Bu sıralarda (M.Ö. 47-46) eyalet valisi tarafından Coelesyria'nın _strategus_'u olarak yaratıldı. Bölüm, Herod'un Roma ve Yahudilerle olan ilişkilerine ışık tutması açısından önemlidir.

M.Ö. 44'te Cassius, savaş sandığını doldurmak amacıyla Suriye'ye geldi: Antipater ve Herod, Filistin Yahudilerinin
değerlendirildiği parayı topladı. M.Ö. 43'te Antipater,
belki de Herod'lara ve Romalı patronlarına karşı nefretle hareket eden bir Yahudi vatansever olan
Malichus'un kışkırtmasıyla zehirlendi.

Cassius'un işbirliğiyle Herod, Malichus'u öldürdü; ancak ülke, Cassius'un gaspları ve komşu güçlerin tecavüzleri
nedeniyle anarşi içindeydi. Filipi'den sonra Doğu'nun efendisi olan Antonius, arkadaşı
Antipater'in oğullarını desteklemeye hazırdı; ancak Partlar, Antigonus'u babası Aristobulus'un tahtına geri getirmek için Filistin'i işgal ettiğinde Mısır'da yoktu
(M.Ö. 40). Hirodes Roma'ya kaçtı: Annesinin halkı olan Araplar onu
reddetmişti. Antonius onu tetrark yapmıştı ve şimdi
Octavianus'un onayıyla Senato'yu onu Yahudiye kralı ilan etmeye ikna etti.

M.Ö. 39'da Hirodes Filistin'e döndü ve Antonius'un varlığı isteksiz Roma birliklerini tamamen onun emrine verdiğinde, iki yıl sonra Kudüs'ü kuşatmayı başardı. Roma'nın desteğini güvence altına aldığından,
aynı zamanda Yahudilerin gözündeki konumunu meşrulaştırmak için, hem aşk hem de politika için, Haşmonayim prensesi Mariamne'yi ikinci karısı olarak almakla ilgileniyordu. Kudüs fırtınayla ele geçirildi; Roma birlikleri, Antakya'daki gaspçı Antigonus'un kafasını kesmek için geri çekildi. M.Ö. 37'de Hirodes, Antonius'un müşterisi ve Mariamne'nin kocası olarak Yahudiye kralı oldu.

Yahudilerin çoğunluğuna hakim olan Ferisiler, Hirodes'in yönetimini Tanrı'nın bir
yargısı olarak kabul etmekten memnundu. Hyrcanus hapishaneden döndü: sakatlanmış, artık başrahip olarak görev yapamayacaktı; ancak sakatlanması muhtemelen ona bir şehit prestiji kazandırdı ve etkisi -ne kadar değerliyse- yeni hanedan için olumlu olmuş gibi görünüyor. Öte yandan Herod'un Mariamne ile evliliği düşmanlarından bazılarını kendi hanesine getirdi. Hasmonaean sempatizanlarının hizbini, Sanhedrin'in kırk beş üyesini öldürerek ve mallarına el koyarak
çökertmişti. Ancak ailenin temsilcileri hayatta olduğu sürece, işgal ettiği taht için her zaman olası bir
talibi vardı; ve halk eski kurtarıcılarına olan sevgisini
kaybetmemişti. Mariamne'nin annesi, damadını devirmek için komplolarını ilerletmek için konumunu kullandı; ve
Mısır'ın Kleopatra'sında bir müttefik buldu, Kleopatra, onun tarafından
reddedilmek istemiyordu, hatta onun patronu Antonius'tan bıkmış olmasa bile.

Herod'un saltanatındaki olaylar, onun farklı
muhaliflerinin geçici zaferlerini gösterir. Bir Babil olan başrahibi, Mariamne'nin kardeşi olan III. Aristobulus'un, kendisinin atalarından kalma bir hakkı olduğu
yeri elinde tutabilmesi için görevden alındı. Ancak,
halkın onu Çardak Bayramı'nda karşılamasındaki coşku, Herod'u tehlikeye
inandırdı; ve genç, kralın emriyle Eriha'da boğuldu.
Kleopatra, Antonius'tan Herod'un topraklarına bitişik bir toprak parçası ve hatta bir kısmını almıştı. Herod'un
harç borçlarını toplamasını istedi. Böylece, Octavian ve Senato Antonius ve Kleopatra'ya savaş ilan ettiğinde, Hirodes onun emirlerine itaat etmekle meşguldü ve bu nedenle Roma'nın gelecekteki imparatoruna karşı savaşmaktan alıkonuldu.

Aktiyum Muharebesi'nden sonra (M.Ö. 31) Hirodes Hyrcanus'u idam etti ve
Rodos'ta muzaffer Octavian'ı beklemeye başladı.
Pozisyonu teyit edildi ve toprakları geri verildi. Döndüğünde
Hasmonaean'larla birlikte iyileştirmeyi üstlendi ve M.Ö. 25'te eski entrikacılar,
Mariamne gibi kurbanları ve tüm sahtekarlar öldü. Bu zamandan itibaren Hirodes Filistin'i yönetmekte özgürdü, çünkü Roma İmparatorluğu'nun bir müşteri prensi krallığını yönetmeliydi. Ülkeyi hala istila eden eşkıyaları bastırmak ve Arapların sınırdaki baskınlarını kontrol etmek için, Yahudilere Roma'ya karşı büyük isyanda maddi yardım sağlayan kaleler inşa etti veya yeniden inşa etti. Yahudiye'nin içinde ve dışında muhteşem binalar inşa etti ve şehirler kurdu.
Sezariye ve Kudüs'te antik Yunan modeline göre imparatorun onuruna oyunlar kurdu ve Olimpiyat oyunlarının ihtişamını yeniden canlandırdı. Atina'da ve başka yerlerde bir hayırsever olarak anıldı; ve
Yahudi ve Yahudilerin kralı olarak Kudüs'teki tapınağı restore etti.
İmparator, MÖ 20'de Ulatha ve Panias bölgelerini yönetimi altına alarak başarılı hükümetini tanıdı.

Ancak Herod, hane halkının üyeleri arasında yeni düşmanlar buldu.
Kardeşi Pheroras ve kız kardeşi Salome kendi çıkarları için ve
Mariamne'nin iki oğluna karşı komplo kurdular. Halk, genç prenslerin aynı zamanda Herod'un oğulları olmasına rağmen, Haşmonayim soyuna olan sadakatini hâlâ koruyordu. Karşılandıkları coşku, amcalarının babalarının zihnine yerleştirdiği şüpheyi besledi ve Sebaste'de boğuldular. Ölüm döşeğinde Hirodes, Josephus'un "kötülük canavarı" dediği en büyük oğlu Antipater'in kendisine karşı komplo kurduğunu keşfetti. Onu Suriye valisinin önünde suçlamaya başladı ve Augustus'tan onu öldürmek için izin aldı.
Baba, oğlundan beş gün sonra M.Ö. 4'te öldü. Yahudiler için çok şey yapmıştı, Roma devletinin ardışık başkanlarından kazandığı ve her şeye rağmen koruduğu iyilik sayesinde; Yasa'yı alenen uygulamıştı - aslında, Augustus'un geleneksel epigramında söylendiği gibi, "Hirodes'in _domuz_u olmak, Hirodes'in _oğlu_ olmaktan daha iyiydi."

Josephus, _Ant._ xv., xvi., xvii. 1-8, _B.J._ i. 18-33; Schurer,
_Gesch. d. jud. Volk._, 4. basım, i. s. 360-418.

Büyük Hirodes'in Samiriyeli Malthace'den olan oğlu ve
Arkhelaus'un tam kardeşi olan HEROD ANTİPAS, babasının egemenliğinden payını
tetrark unvanıyla Celile ve Peraea eyaletlerine aldı. Babası gibi Antipas'ın da mimarlığa ilgisi vardı:
Celile'deki Sepphoris kasabasını yeniden inşa etti ve güçlendirdi; ayrıca
Peraea'daki Betharamptha'yı güçlendirdi ve imparatorun karısının adını
Julias olarak adlandırdı. Her şeyden önce, Celile Denizi'nin batı kıyısında, belirgin bir şekilde Yunan karakterinde kurumlara sahip önemli Tiberias kasabasını kurdu. MÖ 4-MS yılları arasında hüküm sürdü. 39. İncillerde kendisinden Hirodes olarak bahsedilir. Mesih tarafından "tilki" olarak adlandırılan kişi oydu (Luka
xiii. 32). Markos
vi. 14'te yanlışlıkla bir kral olarak bahsedilir. İsa'nın Pilatus tarafından yargılanmak üzere gönderildiği kişi oydu. Ancak karısı Herodias ile bağlantılı olarak en iyi bilinir ve talihsizlikleri onun aracılığıyla ortaya çıktı. İlk olarak Arap kralı Aretas'ın bir kızıyla evlendi; ancak Roma'yı ziyareti sırasında kardeşi Philip'in (tetrark değil) karısı Herodias ile tanıştıktan sonra ona hayran kaldı ve onunla evlenmeyi ayarladı. Bu arada Arap karısı planı keşfetti ve babasının yanına kaçtı, babası da Hirodes'e savaş açtı ve ordusunu tamamen yendi. Vaftizci Yahya, Herodias ile evliliğini kınadı ve bunun sonucunda İnciller'de ve Josephus'ta anlatılan şekilde öldürüldü. Herodias'ın kardeşi Agrippa, Caligula tarafından kral olarak atandığında, kocasının da eşit bir üstünlüğe ulaşmasını sağlamaya kararlıydı ve onu, doğal olarak sessiz ve hırssız bir mizaca sahip olmasına rağmen, imparatordan bir taç istemek için Roma'ya yolculuk yapmaya ikna etti. Ancak Agrippa, Caligula'yı ona karşı etkilemeyi başardı. Antipas, hakimiyetinden mahrum bırakıldı ve Lyon'a sürgün edildi, Herodias da sürgünü gönüllü olarak paylaştı.

Büyük Hirodes'in Kudüslü Kleopatra'dan olan oğlu HEROD PHILIP, babasının krallığının en fakir bölgesi olan Celile Gölü'nün doğu ve kuzeydoğusuna kadar olan Ituraea ve diğer bölgelerin tetrarşkanlığını aldı. Onun tebaası çoğunlukla Yunanlılar veya Suriyelilerdi ve sikkelerinde Augustus veya Tiberius'un resmi bulunur. Barışı seven, adaleti korumaya özen gösteren ve zamanını kendi topraklarında geçiren mükemmel bir yönetici olarak tanımlanır. Ayrıca şehirlerin kurucusuydu, bunlardan biri Caesarea Filippi ve diğeri de Julias adını verdiği Bethsaida'ydı. Otuz yedi yıllık bir saltanattan sonra öldü (M.Ö. 4-M.S. 34); ve hakimiyet alanları Suriye eyaletine dahil edildi. (J. H. A. H.)

HERODAS (Yunanca [Yunanca: Herodas]) veya HERONDAS (adı, bahsedildiği birkaç yerde farklı şekilde yazılır), M.Ö. 3. yüzyılda İskenderiye imparatorluğu döneminde yazılmış kısa mizahi dramatik sahnelerin yazarı olan Yunan şair. Bu parçaların içsel değerinin yanı sıra, Yunan edebiyatının tarihinde yeni bir tür olarak ilginçtirler ve İskenderiye yöntemlerini örneklendirirler. [Yunanca: Mimiamboi], "Mimeiambics" olarak adlandırılırlar. "Pimler, Güney İtalya ve Sicilya'nın Dor ürünüydü ve bunların en ünlüsü -Platon'un karakter çizimini incelediği
söylenen-
Sophron'un eseriydi. Bunlar, halkın dilinde yazılmış, Petronius ve _Pentamerone_'de olduğu gibi o bölgenin diğer yansımalarında gördüğümüz
çılgınca atasözleriyle dolu, popüler yaşam sahneleriydi.
Theocritus'un _İdilleri_ arasında en iyi bilinen ve en önemli olanlardan ikisinin, 2. ve 15.'sinin, Sophron'un
mimlerinden türetildiğini biliyoruz. Theocritus'un orada yaptığı şeyi, genç çağdaşı Herodas başka bir şekilde yapıyor - eski materyali, küçük bir ölçekte, sıkı teknik koşullar altında yeni bir biçime dönüştürüyor.
Yöntem tamamen İskenderiye'ye özgüdür: Sophron, kendine özgü bir
tür ritmik nesirle yazmıştı; Theocritus, heksametre ve Dor,
Herodas _scazon_ veya "topal" iambik (sonunda sürüklenen bir spondee ile) ve o ilginç ölçünün ilişkilendirildiği eski İyon lehçesi. Ancak bu, kelimelerin seçimi ve biçiminin ötesine pek geçmez; cümlelerin yapısı sıkı sıkıya bağlı Attika'dır. Ancak homurdanan ölçü ve tuhaf dil, Herodas'ın gerçekleştirmeyi amaçladığı günlük yaşamın tonuna uygundur; çünkü Theocritus'a idealist denebileceği gibi,
Herodas yılmaz bir gerçekçidir. Kişileri, atasözleri ve sabit ifadelerle, şiddetli ünlemler ve vurgulu konuşma dönüşleriyle; ve ara sıra, role uygun olarak tasarlandığında, en çıplak ifade kabalığıyla konuşurlar.

İkinci ve dördüncü sahne Kos'ta geçer ve her birinde konuşan karakterler asla üçten fazla olmaz. Mime I.'de, artık profesyonel aracı veya fahişe olan yaşlı hemşire, kocası uzun zamandır Mısır'da olan Metriche'i ziyaret eder ve ona ilk görüşte aşık olan çok arzulanan genç bir adamla ilgilenmesini sağlamaya çalışır. Metriche tüm argümanları dinledikten sonra onurla reddeder, ancak yaşlı kadını bol miktarda şarapla teselli eder, bu tür şaraplar her zaman Bayan Gamp'ın tadıyla temsil edilir. II. [Yunanca: Pornoboskos] ("Fahişe") tarafından gece vakti işyerine giren ve mahkemeye çıkarılan mahkumlardan birini kaçırmaya çalışan bir tüccarı dava eden bir monologdur. Herhangi bir utanca yabancı olan kaba saba herif,
çağrıda bulunacak bir kanıtı olmadığını belirterek, Coan yargıçlarına geleneksel ihtişamlarına layık olmamaları için çağrıda bulunarak, düzenli hatiplik tarzında bir nutuk atmaya başlar. Aslında, tüm nutuk aynı zamanda bir Attika hukuk konuşmasının her ayrıntısıyla bir hicivdir; ve bu durumda parodinin mükemmelliğini tahmin etmek için malzemeye sahibiz.
III.'te çaresiz bir anne, okul müdürüne ne kendisinin ne de beceriksiz yaşlı babasının
bir şey yapamadığı, kaçak bir çocuğu getirir.
Sonsuz cümlelerden oluşan geveze bir akışta, çocuğun suçlarını anlatır ve okul müdüründen onu kırbaçlamasını rica eder.
Sonra çocuk bir başkasının sırtına kaldırılır ve kırbaçlanır; ancak ruhu sakinleşmiş gibi görünmez ve anne sonuçta yaşlı adama başvurur. IV. iki fakir kadının Kos'taki Asklepios tapınağına bir adak götürmesiyle gerçekleşen bir ziyarettir.
Alçakgönüllü horoz kurban edilirken, Euripides'in İon'undaki kadınlar gibi sanat eserlerine hayranlıkla bakmak için dönerler; aralarında bir vulpanser boğan küçük bir çocuk vardır--şüphesiz bildiğimiz Boethus'un eseridir--ve çağdaş bir övgü parçasına sahip olduğumuz "Efesli" Apelles'in kurban alayı. Yağlı sakristan birkaç hafif fırça darbesiyle hayranlık uyandıracak şekilde boyanmıştır. V. bizi antik yaşamın bazı tatsız gerçeklerine çok yakınlaştırıyor. Kıskanç kadın, en sevdiği kölelerinden birini sadakatsizlikle suçlar; onu bağlayıp 2000 kırbaç cezası alması için aşağılanmış bir şekilde kasabadan geçirir; adam gözden kaybolur kaybolmaz onu "bir işte" damgalanması için geri çağırır. " Eserdeki tek hoş kişi, evde yetiştirilen bir _verna_ olarak izin verilen özgürlüklere sahip küçük hizmetçidir; hazırcevaplığı, hanımına kontrol edilemez bir öfkeyle yapılan bir tehdidin infazını ertelemek için bir bahane önerir. VI. arkadaşça bir sohbet veya özel bir konuşmadır. Konu çirkindir, ancak diyalog geri kalanı kadar akıllıca ve eğlencelidir ve bazı lezzetli dokunuşlara sahiptir. Burada ilgimizi çeken, VII.'de tanıtıldığımız sanatsal kunduracı Kerdon'dur (isim, perakende ticaretinin tipik temsilcisi olarak kunduracı için zaten genel hale gelmişti), akıcı bir dile sahip, zor zamanlardan şikayet eden, sırayla blöf yapan ve kandıran küçük kel bir adamdır. VII., bir hanımın rüyasını dinlemeleri için hizmetçilerini uyandırmasıyla başlar; ancak yalnızca başlangıcımız var ve diğer parçalar çok kısa.

Sınırları içinde 100 satır veya daha az Herodas bize oldukça eğlenceli bir sahne ve kesinlikle çizilmiş karakterler sunar. Bunlardan bazıları şüphesiz Attika sahnesinde mükemmelleştirilmişti, burada 4. yüzyılda eğilim kabul görmüş tipleri kademeli olarak geliştirmekti - bireyler değil, bir sınıftan genellemeler, Menander'in usta el olarak kabul edildiği bir sanat. [Yunanca: Pornoboskos] ve [Yunanca: Mastropos]'u sonraki edebiyattan bir araya getirebiliriz ve yerleşik özelliklerin burada ne kadar ustaca gösterildiğini görebiliriz. Bu, asla boşa harcanmayan dokunuşlarla ve genellikle dikkat çekmedikleri için daha keyifli olan gerçek dramatik yollarla elde edilir. Uygulama, Asclepiades'in epigramlarının sahip olduğu gibi, birinci sınıf İskenderiye minyatür çalışmalarının niteliklerine, bitişe ve sağlam ana hatlara sahiptir; ve bu küçük resimler tüm sanatsal çalışmaların sınavından geçerler - aşinalıkla tazeliklerini kaybetmezler ve ince noktalarını takdir etmeyi öğrendikçe ilgi kazanırlar.

Fayum'dan elde edilen papirüs el yazması, British Museum'un mülkiyetindedir ve ilk olarak 1891'de F. G. Kenyon tarafından basılmıştır.
O. Crusius (1905, yalnızca metin, Teubner serisinde) ve J. A. Nairn (1904) tarafından yapılan baskılar, giriş, notlar ve bibliyografya ile birlikte. H. Sharpley (1906) tarafından _A Realist of the Aegean_ başlığı altında mimlerin bir İngilizce şiir çevirisi vardır. (W. G. H.)

HERODİANLAR ([Yunanca: Herodianoi]), Kutsal Kitap'ta iki kez -bir kez Celile'de ve bir kez daha Kudüs'te- İsa'ya karşı düşmanca bir tavır sergilediği belirtilen bir mezhep veya parti (Markos iii. 6, xii. 13; Matta xxii. 6; ayrıca bkz. Markos viii. 15). Bu vakaların her birinde isimleri Ferisilerin isimleriyle birlikte anılır. Birçok yorumcuya göre, Herod Antipas'ın ("Milites Herodis," Jerome) saray mensupları veya askerleri kastedilmektedir; Ancak daha muhtemel olarak Herodianlar, sürgün sonrası Yahudiliğin iki büyük tarihi partisinden, Büyük Herod'a ve hanedanına içtenlikle dost olmaları ve dost olmuş olmaları gerçeğiyle kendilerini ayıran bir kamu siyasi partisiydi (bkz. "Caesariani", "Pompeiani"). Taraftar kazanmak için Herodian partisinin, bir Herodian hanedanının kurulmasının teokrasinin gerçekleşmesi için elverişli olacağını ifade etme alışkanlığında olması mümkündür; ve bu da Tertullian'ın (_De praescr._) Herodianların Herod'u Mesih olarak gördükleri iddiasını açıklayabilir. Mezhep, Hahamlar tarafından Boethusians olarak adlandırılıyordu; kızı Mariamne, Büyük Herod'un eşlerinden biriydi. (J. H. A. H.)

Yunan tarihçi HERODIANUS, MS 3. yüzyılda gelişti. Suriyeli bir Yunan olduğu varsayılıyor. 203'te Roma'daydı ve
bazı küçük görevlerde bulundu. Yüksek resmi bir rütbeye ulaşmış gibi görünmüyor; imparatorluk procurator'u ve Sicilya eyaletlerinin elçisi olduğu
ifadesi yalnızca varsayıma dayanıyor. Tarihsel eseri
([Yunanca: Herodianou tes meta Markon basileias historion biblia okto])
Marcus Aurelius'un ölümü ile Gordianus III'ün ilanı arasındaki elli sekiz yıllık olayları anlatır. (180-238). Anlatı, tarihi Alexander Severus ile sona eren Dion Cassius'u tamamlaması bakımından özel bir değere sahiptir. Eserinin, kendi zamanının olaylarını anlatan, sıradan gözlem yetenekleri, tartışmasız dürüstlük ve görüş bağımsızlığı ile donatılmış birinin yazdığı bir kayda bağlı bir değeri vardır. Ancak Commodus'un ölümü ve Pertinax'ın suikastı gibi dış olayların canlı bir anlatımını yaparken, barbar istilaları, Hristiyanlığın yayılması, Caracalla tarafından imtiyazın genişletilmesi fark edilmez. Tarihler genellikle yanlıştır ve coğrafi ayrıntılara çok az dikkat edilir, bu da imparatorluk sınırlarının ötesindeki askeri seferlerin anlatısını anlamayı zorlaştırır. Herodianus, Alexander Severus'a karşı önyargılı olmakla suçlanmıştır. Thucydides'inkine göre modellenen ve Photius tarafından çekinmeden övülen üslubu, genel olarak saftır, ancak biraz retoriktir ve Latinizmlere düşkünlük gösterir.

Herodianus'tan daha sonraki kronikçiler, özellikle "Scriptores historiae Augustae" ve Antakyalı John tarafından geniş ölçüde yararlanılmıştır.
Tarihi ilk olarak 15. yüzyılın sonunda Politianus tarafından Latince'ye çevrilmiştir. En eksiksiz baskı G. W. Irmisch'e (1789-1805) aittir ve ayrıntılı dizinler içerir, ancak notlar çok dağınıktır;
eleştirel baskılar I. Bekker (1855), L. Mendelssohn (1883) tarafından yapılmıştır; ayrıca bkz. C. Dandliker.

HERODIANUS, AELIUS, [Yunanca: ho technikos] olarak anılır, İskenderiyeli
dilbilgisi uzmanı, MS 2. yüzyılda gelişti. Erkenden Roma'ya yerleşti ve burada Marcus Aurelius'un himayesinden yararlandı
(161-180), prozodi üzerine büyük incelemesini ona adadı. Yirmi bir kitaptan oluşan bu eser ([Yunanca: Katholike prosodia]) ayrıca dilbilgisinin etimolojik kısmının bir hesabını da içeriyordu. Eserin kendisi kaybolmuştur,
ancak birkaç özeti korunmuştur. [Yunanca:
Hepimerismoi], Homeros'taki zor kelimeler ve tuhaf biçimlerle ilgilendi.
Herodianus ayrıca çok sayıda dilbilgisi incelemesi yazdı, bunlardan yalnızca biri bize eksiksiz bir biçimde ulaştı ([Yunanca: Peri monerous lexeos], tuhaf üslupla ilgili), istisnai veya anormal kelimeler üzerine makaleler. Sayısız alıntı ve parça hala mevcuttur, başlıcaları Homeros şerhçileri ve Bizanslı Stephanus'tur. Herodianus bir dilbilgisi uzmanı olarak büyük bir üne sahipti ve Priscian ona "maximus auctor artis grammaticae" adını verir.

En iyi baskı A. Lentz'in _Herodiani. Technici reliquiae_
(1867-1870) adlı eseridir; Uhling'in _Corpus
grammaticorum Graecorum_ adlı eserinde ek bir cilt bulunmaktadır; daha fazla bibliyografik bilgi için bkz.
W. Christ, _Geschichte der griechischen Literatur_ (1898).

HERODOTUS (M.Ö. 484-425), Tarihin Babası olarak anılan Yunan tarihçi, o zamanlar Perslere bağlı olan Küçük Asya'daki Halikarnas'ta M.Ö. 484 civarında doğdu. Herodot böylece bir
Pers tebaası olarak doğdu ve otuz veya otuz beş yaşına kadar böyle devam etti. Doğduğu sırada Halikarnassos, bir kraliçe olan Artemisia'nın (bkz.) yönetimi altındaydı. Ölüm yılı bilinmiyor; ancak tacını oğlu Pisindelis'e (yaklaşık M.Ö. 498 doğumlu) bıraktı ve oğlu Lygdamis tahta geçtiğinde Herodot yetişkinliğe ulaştı. Herodot'un ailesi vatandaşların
üst sınıfına mensuptu. Babasının adı Lyxes, annesinin adı Rhaeo veya Dryo'ydu. Bir erkek kardeşi Theodore ve bir amcası veya kuzeni olan Panyasis (bkz.), o kadar önemli bir şahsiyetti ki, tiran Lygdamis, onu vatana ihanet planlarından şüphelenerek
öldürdü. Herodot'un akrabasının siyasi görüşlerini paylaşmış olması ve idam edildiği sırada Halikarnassos'tan sürgün edilmiş veya kendi isteğiyle ayrılmış olması muhtemeldir. Herodot'un eğitimi hakkında söylenebilecek tek şey, tamamen Yunan olduğu ve şüphesiz Yunan liberal eğitimi için gerekli olan üç konuyu kapsadığıdır: dil bilgisi, jimnastik eğitimi ve müzik. Çalışmaları, on sekiz yaşına geldiğinde ve memleketinin _ephebi_ veya _eirenes_'i arasında yer aldığında tamamlanmış sayılırdı. Özgür bir Yunan devletinde, bir vatandaş olarak görevlerine hemen başlar ve orada büyüyen enerjileri için yeterli bir iş bulurdu. Ancak bir tiran tarafından yönetilen bir şehirde bu çıkış eksikti; isme layık hiçbir siyasi yaşam yoktu. Dolayısıyla Herodot, düşüncelerini edebiyatın tatmin edici bir kariyer sağladığına yöneltmiş olabilir ve seçiminde, Herodot henüz bebekken yazılarıyla ün kazanmış olan Panyasis örneğiyle cesaretlendirilmiş olabilir. Her neyse, Herodot'un mevcut eserlerinden, kendisini erken yaşta edebi hayata adamış olması ve onu antik yazarların en öğretici ve en çekicilerinden biri yapan kapsamlı okuma sürecine başlamış olması gerektiği açıktır. Yunanistan'ın şiirsel edebiyatı zaten büyüktü; düzyazı edebiyatı genel olarak varsayıldığından daha kapsamlıydı; ancak Herodot, tüm bunlarla yakın bir tanışıklık gösteriyor. _İlyada_ ve _Odysseia_ ona, Shakespeare'in eğitimli bir İngiliz için olduğu kadar tanıdık geliyor. Destansı döngünün şiirleri olan _Cypria_, _Epigoni_, vb. ile tanışıktır. Hesiod, Olen, Musaeus, Bacis, Lysistratus, Paroslu Arkhilokhos, Alcaeus, Sappho, Solon, Aesop, Proconnesuslu Aristeas, Keoslu Simonides, Phrynichus, Aiskhylos ve Pindar'ın yazılarından alıntı yapar veya başka şekillerde bunlara aşinalık gösterir. Kendisinden önce gelen en iyi nesir yazarı olan Hecataeus'tan alıntı yapar ve onu eleştirir ve aynı sınıftan diğer yazarlara sayısız göndermede bulunur. Ancak, onun hiçbir zaman sadece bir öğrenci olduğu varsayılmamalıdır. Küçük yaşlardan itibaren araştırmacı mizacının onu hem Yunanistan'da hem de yabancı ülkelerde seyahatlere yöneltmiş olması muhtemeldir. Küçük Asya ve Avrupa Yunanistan'ını muhtemelen birden fazla kez geçti; Takımadaların en önemli adalarının hepsini ziyaret etti - Rodos, Kıbrıs, Delos, Paros, Taşoz, Semadirek, Girit, Samos, Kitera ve Aegina. Sardes'ten Pers başkenti Susa'ya kadar uzun ve tehlikeli bir yolculuğa çıktı, Babil, Kolhis ve Karadeniz'in batı kıyılarını, Dinyeper'in ağzına kadar ziyaret etti; İskitya ve Trakya'da seyahat etti, Zante ve Magna Graecia'yı ziyaret etti, Sur'un antik eserlerini keşfetti, Filistin kıyıları boyunca kıyıya çıktı, Gazze'yi gördü ve Mısır'da uzun süre kaldı. En makul tahminle, seyahatleri otuz bir boylam derecesi veya 1700 mil ve yirmi dört enlem veya hemen hemen aynı mesafeyi kapsıyordu. Daha ilginç olan yerlerde bir süre ikamet etti; inceledi,
sorguladı, ölçümler yaptı, malzeme biriktirdi. Büyük eserinin planını aklında tutarak, tüm parçalarının işlenmesine bolca zaman ayırdı ve kişisel gözlemle çeşitli ülkeler hakkında tam bir bilgi edinmeye özen gösterdi.

Herodot'un seyahatleri esas olarak yirminci ve otuz yedinci yılları arasında (M.Ö. 464-447) gerçekleşmiş gibi görünüyor.[1] Muhtemelen erken yetişkinliğinde, bir Pers uyruğu olarak Susa ve Babil'i ziyaret etti ve beşinci kitabında anlattığı Pers karakol sisteminden faydalandı. Öte yandan, Mısır'daki ikameti M.Ö. 460'tan sonra olmalı, çünkü o yıl İnarus tarafından öldürülen Perslerin kafataslarını gördü. Kafatasları savaş alanında savaştan sonra iki veya üç sezondan fazla nadiren görülür ve bu nedenle bunun İnarus'un saltanatı sırasında (M.Ö. 460-454) olduğunu varsayabiliriz. ),[2] Atinalılar Mısır'da büyük bir otoriteye sahipken, ülkeyi ziyaret etti, kendini bilgili bir Yunanlı olarak tanıttı ve
bu nedenle, vatandaşlarına çok bağlı olan Mısırlıların ilgisini ve ilgisini çekti (bkz. ATİNA, KİMON, PERİKLES). Mısır'dan dönüşünde, Suriye kıyısı boyunca ilerlerken, Sur'a inmiş ve oradan
Tasos'a gitmiş gibi görünüyor. İskit seyahatlerinin MÖ 450'den önce gerçekleştiği düşünülüyor.

Bu çeşitli seferlerin hangi merkezden veya merkezlerden yapıldığı biraz ilgi çekicidir.
Panyasis'in idam edildiği zamana kadar, kronologlar tarafından MÖ 457 veya civarına yerleştirildiğinde, Herodot'un Halikarnas'ta
yaşadığına inanmak için her türlü neden vardır. Küçük Asya, Avrupa Yunanistan'ı ve Ege adaları arasındaki seyahatleri muhtemelen bu döneme aittir, ayrıca Susa ve Babil'e yaptığı yolculuk da. MÖ 457 civarında Lygdamis'in tiranlığı nedeniyle Halikarnassos'tan ayrıldığında Samos'ta ikamet ettiği söylenir. Bu ada Atina konfederasyonunun önemli bir üyesiydi ve burayı evi haline getirerek Herodot kendini Atina'nın koruması altına almış olurdu. Mısır'ın o zamanlar büyük ölçüde Atina etkisi altında olması (bkz. CIMON, PERICLES) onu MÖ 457 veya 456'da o ülkeye gitmeye teşvik etmiş olabilir. Mısır'da duyduğu Sesostris hikayeleri daha sonra onu Samos'tan Kolhis, İskit ve Trakya'ya seyahat etmeye teşvik etmiş olabilir. Böylece, tasarlanan tarihinin sahnesi olacak olan neredeyse tüm bölgelerle tanışmış oldu.

Herodot Samos'ta yaklaşık yedi veya sekiz yıl ikamet ettikten sonra,
kendisini oraya geri dönmeye iten olaylar memleketinde meydana geldi.
Lygdamis'in tiranlığı kötüden daha da kötüye gitmişti ve sonunda kovuldu. Suidas'a göre, Herodot'un kendisi bir aktördü ve aslında ona karşı isyanda baş aktördü; ancak başka hiçbir yazar, özünde olası olmayan bu ifadeyi doğrulamıyor. Ancak, Halikarnassos'un bundan sonra Atina konfederasyonunun gönüllü bir üyesi olduğu kesindir. Herodot artık doğal olarak memleketine dönecek ve her Yunanlının çok değer verdiği özgür vatandaşlık haklarının keyfini sürecekti. Ayrıca, eğer bu zamana kadar tarihini veya önemli bir bölümünü yazmışsa, bunu arkadaşları arasında anlatarak duyurmaya başlayacaktı. Bu ilk girişimlerin pek de hoş karşılanmadığına ve başarısızlığından dolayı üzüntüyle memleketinden
aceleyle çekilip Yunanistan'a sığındığına inanmak için sebepler var
(yaklaşık M.Ö. 447).[3] Gittiği yerin Atina olduğunu ve vatandaşlarının kararından Atina zevkine ve yargısına
itiraz ettiğini öğreniyoruz. Çalışmaları o kadar beğenildi ki M.Ö. 445 yılında, belirli bir Anytus'un önerisi üzerine halkın kararıyla kendisine on yetenek (L2400) tutarında bir para verildi. Anlatılanlardan birinde, geleceğin tarihçisi Thucydides'in babası Olorus'la birlikte olduğu ve o kadar duygulandığı için gözyaşlarına boğulduğu, bunun üzerine Herodot'un babasına "Olorus, oğlunuzun doğal bir 
hevesi var" dediği söylendi.[4]

Atina o dönemde entelektüel yaşamın merkeziydi ve neredeyse eşsiz bir yetenek
galaksisine sahipti - Perikles, Melesias'ın oğlu Thucydides, Aspasia, Antiphon, müzisyen Damon, Pheidias, Protagoras, Zeno, Cratinus, Crates, Euripides ve Sofokles. Muhtemelen herkesle samimi bir şekilde bu parlak topluluğa kabul edildi, tıpkı Olorus, Thucydides ve Sofokles'le olduğu gibi, o da birçok başka yabancı gibi Atina'yı kalıcı evi yapmaya ikna olmuş olmalı. Bu
başarıya boyun eğmemiş olması onun için bir övünç kaynağıdır. Atina'da
bir amatör, bir aylak, siyasi hak ve görevlerden yoksun biri olmalıydı. Bu nedenle, edebiyatın ayrı bir meslek olarak tanınmadığı, bir Sokrates'in piyade olarak görev yaptığı, bir Sofokles'in filolara komuta ettiği, bir Tukidides'in bir ordunun generali olduğu ve bir Antiphon'un bir süre devletin başında olduğu bir toplumda kısa sürede saygı görmeyi bırakacaktı. Yunan kavramlarına göre, insanlar vatandaş olmadıkça insan sayılmazlardı; ve bunun farkında olan Herodot, muhtemelen bu duyguya katıldığı için, Halikarnassos'taki siyasi statüsünü kaybetmiş olduğundan, başka bir yerde böyle bir statü elde etmek için endişeliydi. Atina'da, bu dönemde kıskançlıkla korunan oy hakkı, büyük masraf ve zorluklar olmadan elde edilemiyordu. Buna göre, ertesi yılın baharında, Thurii kolonisini kurmak için yola çıkan kolonistlerle birlikte Atina'dan yola çıktı (bkz. PERICLES) ve yeni şehrin vatandaşı oldu. Kariyerinin bu noktasından, kırk yaşına geldiğinde, onu neredeyse tamamen gözden kaybediyoruz. Birkaç seyahat yapmış gibi görünüyor,
biri Crotona'ya, biri Metapontum'a ve biri Atina'ya (yaklaşık M.Ö. 430)
çalışmaları bunu gösteriyor.[5] Şüphesiz, Plinius'un tanıklık ettiği gibi, esas olarak genel tarihini rötuşlamak ve ayrıntılandırmakla meşguldü.
Ayrıca, ilk kitabında iki kez atıfta bulunduğu ve Aristoteles tarafından alıntılanan
Asur tarihi üzerine özel eserini Thurii'de yazmış olabilir. Birçok kişi onun çok uzun bir süre yaşadığını varsaymıştır
ve "performansının asla yanlış anlaşılamayacak temel tonunun, son derece kültürlü, hoşgörülü, zeki, _yaşlı_ bir adamın sessiz gevezeliği" olduğunu ileri sürmüştür (Dahlmann). Ancak, eserine eklenen ve konuyla ilgili tek kanıtı oluşturan
sonraki dokunuşlardan elde edilen göstergeler, daha ziyade hayatının çok uzun olmadığı sonucuna varmamızı sağlayacaktır. Dokuz kitapta M.Ö. 430 kadar erken bir tarihte yazılmamış olabilecek hiçbir şey yoktur; muhtemelen M.Ö. 424'ten daha sonraki bir tarihi işaret eden hiçbir dokunuş yoktur. Yazar, eserini sonuna kadar cilalamakla açıkça meşgul olduğu ve hatta vermediği dokunuşlar vaat ettiği için, son belirtilen tarihten çok daha uzun yaşamadığını veya başka bir deyişle, yaklaşık altmış yaşında öldüğünü varsayabiliriz.
Antik çağın baskın sesi bize, mezarının daha sonraki çağlarda gösterildiği Thurii'de öldüğünü söyler.

_Tarih._--Herodot'un büyük eserini ve yazarı olarak dehasını değerlendirirken, her şeyden önce bu eserin ne amaçladığını doğru bir şekilde kavramak gerekir. "Evrensel bir tarih", "Yunanlılar ve barbarlar arasındaki savaşların tarihi" ve "Yunanistan ve Persler arasındaki mücadelenin tarihi" olarak adlandırılmıştır.
Ancak bu başlıkların hepsi çok kapsamlıdır. Kendi döneminde var olan devletler arasında en önemli üçü olan Fenike, Kartaca ve Etrurya'nın tarihlerini tamamen atlayan Herodot, daha sonraki bir çağa ait olan "evrensel bir tarih" oluşturmayı amaçlamış olamaz. Bazı yerlerde sanki amacı Yunanlılar ve barbarlar arasındaki savaşları kaydetmekmiş gibi konuşur; Ancak, tamamen inandığı Truva savaşını, Teucrianlar ve Mysialıların Trakya ve Tesalya'ya yaptığı seferi, İyonların Küçük Asya'yı sömürgeleştirmesiyle bağlantılı savaşları ve diğerlerini atladığı için, anlatısında aşina olduğu Yunanlılar ve barbarlar arasındaki tüm savaşları gerçekten kapsamayı amaçlamadığı açıktır. Hatta Yunanistan ile Persler arasındaki tüm mücadeleyi anlatmak bile onun amacı gibi görünmemektedir. Bu mücadele, Mycale Muharebesi ve MÖ 479'da Sestos'un ele geçirilmesiyle sona ermemiştir. Callias barışına kadar otuz yıl daha devam etmiştir (ancak bkz. CALLIAS ve CIMON). Herodot'un tarihini burada bitirmesi, niyetinin iki ülke arasındaki tüm uzun mücadeleyi anlatmak değil, belirli bir savaşın -büyük Pers istilası- tarihini yazmak olduğunu açıkça göstermektedir. Amacı, Thucydides, Schiller, Napier veya konusunu belirli bir savaş haline getiren herhangi bir başka yazarınki kadar kesindi; yalnızca o, bunu belirli bir şekilde ele almaya karar verdi. Her kısmi tarih bir "giriş" gerektirir; örneklerle kısıtlanmamış Herodot, tarihine muhteşem bir giriş yapmaya karar verdi. Thucydides, eserinin sekizde birinden biraz fazlasını oluşturan tek bir giriş kitabıyla yetinir; Herodot'un tüm kompozisyonun üçte ikisini oluşturan altı tane böyle kitabı vardır. Bu düzenlemeyle, konusunu kendisine özgü olan _muhteşem_ şekilde ele alma olanağına kavuşur. Okuyucularına büyük savaşta rol alan iki ulusun önceki tarihini sunmayı "girişinde" ana hedefi haline getiren yazar, bu ulusların tarihini izleyerek anlatısına bilinen dünyadaki neredeyse tüm ulusların bir kısmını dahil edebiliyor ve coğrafyaları, antikaları, örf ve adetleri ve benzeri konularda serbestçe açıklama yapma olanağı buluyor, böylece eserine "evrensel" bir karakter kazandırıyor ve birlik üzerinde durmadan, en iyi tarihlerin ve kendisininkinden başka hiçbirinin başlıca cazibesi olan çeşitliliği, zenginliği ve doluluğu güvence altına alıyor. Pers'in küçük bir tabi krallıktan geniş bir egemen imparatorluğa dönüşümünü izlerken, Lidya, Medya, Asur, Babil, Mısır, İskit, Trakya tarihlerini ortaya koyma ve buralarda yaşayan ülkeleri ve halkları, doğal ürünlerini, iklimini, coğrafi konumunu, anıtlarını vb. tanımlama fırsatı buluyor; Yunanistan'daki çağdaş değişiklikleri not ederken, Yunan ırkının çeşitli göçlerini, kolonilerini, ticaretini, sanatlardaki ilerlemeyi, devrimleri, iç mücadeleleri, birbirleriyle savaşları,
yasama, dini inançları ve benzerlerini anlatmaya yönlendirilir. Böylece en büyük çeşitlilikteki epizodik
konular tanıtılır; ancak olayın uygunluğu ve tanıtma biçimi öyledir ki hiçbir şikayette bulunulamaz; epizodik
konular asla ana anlatıyı dolaştırmaz, engellemez veya hatta
hoş olmayan bir şekilde kesintiye uğratmaz.

Hem antik çağda hem de modern zamanlarda, Herodot'un tarihinin temel gereklilik olan
güvenilirliğe sahip olup olmadığı sorgulanmıştır. Birkaç antik yazar onu kasıtlı olarak yalancılıkla suçlar. Modernler genellikle onu bu suçlamadan beraat ettirir; Ancak daha
sert eleştirmenleri, karakterinin içsel kusurları, safdilliği, etki sevgisi ve gevşek ve yanlış düşünce alışkanlıkları nedeniyle tarihçilik görevine uygun olmadığını ve yalnızca küçük tarihsel değere sahip bir eser ortaya koyduğunu ileri sürmektedir. Belki de söz konusu kusurların kesinlikle var olduğunu ve eserin otoritesini, özellikle daha uzak dönemlerle ilgili olan ve Herodot'un bilgi verenlerinden güvenerek aldığı bölümleri bir dereceye kadar azalttığını, ancak daha sonraki dönemleri ele alan ve tarihinin özel konusunu oluşturan bölümleri yalnızca biraz etkilediğini belirtmek yeterli olabilir. Bu görüşün doğrulanması için, Herodot'un büyük Pers savaşının koşulları ve hemen dikkatini çeken tüm yerel ve diğer ayrıntılar konusundaki otoritesinin, modern tarihçilerin en şüphecileri tarafından bile kabul edildiği ve onların anlatılarının temelini oluşturduğu belirtilebilir.

Herodot'un bir tarihçi olarak meziyetleri arasında en belirgin olanları,
malzemelerini topladığı titizlik, olguları okuyucunun önüne koyduğu dürüstlük ve tarafsızlık,
parti yanlılığı ve yersiz ulusal kibrin olmaması ve tarihçilik
ofisi hakkındaki anlayışının genişliğidir. Öte yandan, eleştirel bir tarihçi olarak sınıflandırılma iddiası yoktur; tarih felsefesine dair bir anlayışı, siyasi değişimlerin altında yatan gerçek nedenlere dair bir içgörüsü, yüzeyin altına nüfuz etme veya hatta anlattığı olayların gerçek bağlantısını kavrama gücü yoktur. O, kesinlikle romantik ekole aittir; onun gücü canlı ve pitoresk betimleme, sahnelerin ve eylemlerin, karakterlerin ve toplum durumlarının canlı sunumudur, güdülerin incelikli analizi, alt akımları algılama gücü veya genelleme yeteneği değildir. Ancak Herodot'un meziyetleri en çok bir yazar olarak göze çarpar. "Ah," der Lucian, "Herodot'a benzeyebilecek bir durumda olsaydım," der, "bir ölçüde bile olsa! Tüm yeteneklerinde değil, sadece tek bir noktada; örneğin, dilinin güzelliği veya uyumu veya İyon lehçesinin doğal ve kendine özgü zarafeti veya düşüncelerinin doluluğu veya taklitçisinin umutsuzluğuna rağmen onda birleşen o binlerce güzelliğin adı ne olursa olsun." Cicero onun tarzını "bol ve cilalı", Quintilian, "tatlı, saf ve akıcı" olarak adlandırır; Longinus onun "tarihçilerin en Homeros'u" olduğunu söyler; vatandaşı Dionysius onu Thucydides'e tercih eder ve onu olağanüstü bir şekilde yücelik, güzellik ve gerçek tarihsel kompozisyon yönteminin mükemmelliklerini birleştiren biri olarak görür. Modern yazarlar neredeyse eşit derecede iltifat ederler. "Herodot'un tarzı," der biri, "evrensel olarak uyumu ve tatlılığıyla dikkat çekicidir." "Tarzının cazibesi," der bir diğeri, "insanları o kadar büyülemiştir ki, kusurlarını görmelerini engellemiştir." Bu kadar evrensel olarak hissedilen cazibeyi analiz etmek için çeşitli girişimlerde bulunulmuştur; ancak bunlardan herhangi birinin çok başarılı olup olmadığı şüphelidir. Ancak hepsi, Herodot'un tarzının takdir edilmesi gereken nitelikleri arasında sadelik, tazelik, doğallık ve ritmin uyumu olduğu konusunda hemfikir görünüyor. Özellikle tatlı ve melodik bir dil biçiminin ustası ve içgüdüsel olarak mümkün olan en müzikal düzenlemeyi öneren hassas bir kulağa sahip olan, cümlelerine sanat veya çaba sarf etmeden en hoş akışı verir, asla ani olmaz, asla çok dağınık olmaz, çok daha az uzun veya yorucu olmaz ve kendisi basit, taze, _naif_ (kelimeyi kullanabilirsek), dürüst ve biraz tuhaf olduğu için, bu ses melodisiyle basit, açık ve taze düşünceleri birleştirerek bizi büyüler, açıkça ifade edilmiş, sıklıkla mutlu ifade dönüşleriyle birlikte ve her zaman kendi taze ve sade zihninin kendiliğinden büyümesiyle. Bazı açılardan bize tuhaf ortaçağ yazarları Froissart ve Philippe de Comines'i hatırlatarak, onları hem dilinin güzelliği hem de heterojen materyallerini tek bir mükemmel uyumlu bütüne birleştirme sanatıyla büyük ölçüde geride bırakır. Ayrıca bkz. YUNANİSTAN, bölüm _Tarih_, "Yetkililer."

BİBLİYOGRAFYA.--Herodot'un tarihi birçok kişi tarafından ve birçok dile çevrilmiştir. 1450 civarında, öğrenimin canlandığı dönemde, bir Latince versiyonu yapılmış ve
Laurentius Valla tarafından yayınlanmıştır. Bu, 1537'de Heusbach tarafından revize edilmiştir ve birçok baskıda Herodot'un Yunanca metnine eşlik eder. Modern bir dile ilk tam çeviri, 1737'de yayınlanan Littlebury'nin İngilizce çevirisidir. Bunu 1786'da, bol miktarda not ve denemeyle birlikte değerli bir eser olan
Larcher'in Fransızca çevirisi izledi. İkinci İngilizce çevirmen Beloe,
çalışmalarını Larcher'inkine dayandırmıştır. 1791'deki ilk baskısı itiraf
edilebilir şekilde çok
eksikti; 1806'daki ikinci baskı ise hala arzulananın çok altındaydı. İyi bir
Almanca çeviri, ancak not veya yorum olmadan, 1811'de Berlin'de Friedrich Lange tarafından yapıldı. Korfu'lu Andrea Mustoxidi, 1820'de İtalyanca bir versiyon yayınladı. 1822'de Auguste Miot, Larcher'ı
geliştirmeye çalıştı; ve 1828-1832'de Dr. Adolf Scholl, bol notlu bir Almanca çeviri çıkardı (yeni basım, 1855),
bu çeviri bir ölçüde Lange'nin çalışmasının yerini aldı. Aynı
zamanlarda Isaac Taylor (Londra, 1829) tarafından yeni bir İngilizce versiyon yapıldı. 1858-1860'ta Herodot'un tarihi Canon G. Rawlinson, Sir Gardner Wilkinson ve Sir Henry Rawlinson'ın çalışmalarına eşlik eden bol miktarda not ve ekte yardımcı oldu. Daha
son zamanlarda G. C. Macaulay'ın (2 cilt, 1890) İngilizce çevirisi; Bahr'ın (Stuttgart, 1867) ve Stein'ın (Oldenburg, 1875) Almanca çevirisi; Giguet'in (1857) ve Talbot'un (1864) Fransızca çevirisi; Ricci'nin (Torino, 1871-1876), Grandi'nin (Asti, 1872) ve Bertini'nin (Napoli, 1871-1872) İtalyanca çevirisi bulunmaktadır. F. Carlstadt'ın İsveççe çevirisi 1871'de Stockholm'de yayınlanmıştır.

Yunanca metnin eski baskılarının en iyileri şunlardır:--_Herodoti historiae_, ed. Schweighauser (5 cilt,
Strassburg, 1816); _Herodoti Halicarnassei historiarum libri IX._ (ed.
Gaisford, Oxford, 1840); _Herodotus, with a Commentary_, J. W. Blakesley (2 cilt, Londra, 1854); _Herodoti musae_ (ed. Bahr, 4 cilt,
Leipzig, 1856-1861, 2. basım); ve _Herodoti historiae_ (ed. Abicht,
Leipzig, 1869).

Metnin veya bölümlerinin, yorumlarla ve yorumlar olmadan en son baskıları şunlardır:--H. Stein, _Herodoti
Historiae_ (Major ed., 2 cilt, Berlin, 1869-1871, _apparatus
criticus_ ile; metnin hala en iyi baskısı); H. Kellenberg,
_Historiarum libri IX._ (2 cilt, Leipzig, 1887); van Herwerden,
[Yunanca: Historiai] (Leiden, 1885); H. Stein, _Herodotus, erklart_
(Berlin, 1856-1861 ve sonraki birkaç baskı; en iyi kısa
yorum ve giriş); A. H. Sayce, _The Ancient Empires of the
Doğu, Herodot I.-III., girişler ve eklerle_ (1883; Herodot'un, özellikle seyahatlerinin kapsamıyla ilgili olarak, gerçek dışılığını kanıtlama girişimi, daha
son dönem İngiliz veya Alman yazarları arasında pek destek bulamamıştır); R. W. Macan, _Herodotus IV.-VI._ (2
cilt, 1895) ve _Herodotus VII.-IX._ (2 cilt, 1908), kapsamlı giriş, ekler ve notlarla; bu kitapların İngilizce'deki tek bilimsel baskısı; E. Abbott, _Herodotus V. ve VI._ (Oxford,
1893); A. Wiedemann, Herodots zweites Buch mit sachlichen Bemerkungen (Leipzig, 1890; ii. kitabın en iyi ve en kapsamlı yorumu).

  Herodot'u tasvir eden değerli eserler arasında Bouhier, Recherches sur Herodote (Dijon, 1746); Rennell, Herodot'un Coğrafyası (Londra, 1800); Niebuhr, Herodot ve İskit Coğrafyası (İng. çev., Oxford, 1830); Dahlmann, Herodot, aus seinem Buche sein Leben (Altona, 1823); Eltz, Quaestiones Herodoteae_ (Leipzig, 1841); Kenrick, Herodot'un Mısır'ı (Londra, 1841); Mure, Yunanistan Edebiyatı, cilt. iv. (Londra, 1852); Abicht, Ubersicht uber den Herodoteischen Dialekt (Leipzig, 1869, 3. baskı, 1874) ve De codicum Herodoti fide ac auctoritate (Naumburg, 1869); Melander, De anacoluthis Herodoteis (Lund, 1869); Matzat, "Uber die Glaubenswurdigkeit der geograph. Angaben Herodots uber Asien", Hermes_, vi.; Budinger, Zur agyptischen Forschung Herodots (Viyana, 1873, Viyana Akademisi'nin Sitzungsber'inden yeniden basılmıştır);
  Merzdorf, Quaestiones grammaticae de lehçeto Herodotea (Leipzig, 1875); A. Kirchhoff, Uber die Entstehungszeit des Herodotischen Geschichtswerkes (Berlin, 1878); Adolf Bauer, Herodots Biographie (Viyana, 1878); H. Delbruck, Perser und Burgunderkriege (Berlin, 1887; Pers Savaşlarının eleştirisi açısından büyük önem taşıyor); N. Wecklein, Uber die Tradition der Perserkriege (Münih, 1876); A. Hauvette-Besnault, Herodote historien des guerres mediques (Paris, 1894); J. A. R. Munro, _Bazı Pers Savaşları Gözlemleri_ (Journal of Hellenic Studies'in çeşitli ciltlerinde; keskin ve düşündürücü); G. B. Grundy, _Büyük Pers Savaşı_ (Londra, 1901); J.
P. Mahaffy, _Yunan Klasik Edebiyatı Tarihi_, ii. 16 vd.
(Londra, 1880); E. Meyer, _Forschungen zur alten Geschichte_, i. 151 vd., ve ii. 196 vd. (Halle, 1892-1899); Busolt, _Griechische
Geschichte_, ii. 602 vd. (2. basım, Gotha, 1895); J. B. Bury, _Antik Yunan Tarihçileri_ (1908), 2. ders. Güncel literatür bildirimleri için
Bursian'ın _Jahresbericht_'ine bakın. Orijinalin öğrencileri ayrıca
Aemilius Portus'un (Oxford, 1817) ve Schweighauser'in (Londra, 1824) sözlüklerine de başvurabilirler. Herodot'un Hekataios'a olan borcu için
Wells'e bakın, _Journ. Hell. Stud._, 1909, pt. i. (G. R.; E. M. W.)

DİPNOTLAR:

[1] Seyahatlerinin tarihini belirlemek zordur. E. Meyer, İskitler hariç tüm uzun yolculukları
M.Ö. 440 ile 430 arasına koyma eğilimindedir. Susa ve Babil'e yapılan yolculuk C. F. Lehmann tarafından M.Ö. M.Ö. 450 ve H. Stein tarafından 450'den önce.

[2] En son eleştirmenler (örneğin Stein, Meyer, Busolt) Mısır'a yapılan ziyareti, İnarus ve Amyrtaeus'un isyanının bastırılmasından sonra (yani M.Ö. 449'dan sonra) Herod'un gücüne dayandırdılar. 2. 30, Pers otoritesinin yeniden kurulmasını ima eder.

[3] Stein, Meyer, Busolt ve diğer son yazarlar, Halikarnas'tan ayrılışını siyasi nedenlere, örneğin devletteki Atina karşıtı partinin yükselişine bağlarlar.

[4] Bu hikaye, tüm son eleştirmenler tarafından reddedilen kronolojik gerekçelere dayanmaktadır.

[5] Thurii'ye yerleştikten sonra Atina'ya yaptığı bu ziyaretle ilgili görüşler bölünmüştür. Stein, Meyer ve Busolt, eserlerinin çoğunun (özellikle sonraki kitapların) MÖ 430'dan kısa bir süre sonra Atina'da yazıldığını ileri sürerler. Daha fazla bilgi için bkz. Wachsmuth, _Rheinisches Museum_, lvi. (1901)
215-218. Macan, _Herodotus_ VII.-IX. (_Giriş_, ss.
xlv.-lxvi.), son üç kitabın _Tarihler_'in ilk
kısmı olduğunu kanıtlamaya çalışır. Bu görüşte onu Bury izler.

HEROET, ANTOINE, soyadı LA MAISON-NEUVE (ö. 1568), Fransız şair, ünlü şansölye Francois Olivier ile bağlantılı bir ailede Paris'te doğdu. Şiirleri erken yıllarına aittir, çünkü emir aldıktan sonra din dışı şiir yazmayı bıraktı, şüphesiz ki mesleğiyle uyuşmadığını düşündüğü için, Digue piskoposu
ünvanını kazandığı. Başlıca eseri _La Parfaicte Amye_ (Lyons, 1542)'dir, bu eserde esas olarak İtalyan Neo-Platoncuların okumalarına dayalı, tamamen ruhsal bir aşk fikrini geliştirmiştir. Kitap büyük bir
tartışmaya yol açmıştır. La Borderie _L'Amye de cour_'da çok daha insani bir kadının tanımıyla karşılık vermiş ve Charles Fontaine tartışmaya bir _Contr' amye de cour_ katkıda bulunmuştur. Heroet, klasiklerden bazı çevirilere ek olarak, _Complainte d'une dame
nouvellement surprise d'amour_, bir _Epistre a Francois I^er_ ve artık çok nadir bulunan _Opuscules d'amour par Heroet, La
Borderie et autres divins poetes_ (Lyons, 1547) adlı eserde yer alan bazı parçaları yazmıştır. Heroet, Maurice Sceve'nin lider olarak kabul edilebileceği Lyon okuluna aittir.
Clement Marot onu över ve Ronsard, onu bir veya iki kişiyle birlikte, kendisinden öncekilere yönelttiği küçümsemeden muaf tutmaya özen göstermiştir.

Bkz. H. F. Cary, _The Early French Poets_ (1846).

HEROIC ROMANCES, 17. yüzyılda, özellikle Fransa'da gelişen bir hayal gücü edebiyatı sınıfının ayırt edildiği isimdir. O ülkede modern kurgunun başlangıcı yarı-pastoral bir biçim aldı ve en eski Fransız romanı olan Honore d'Urfe'nin (1568-1625) ünlü _Astree_ (1610) eseri uygun bir şekilde _pastoral' olarak adlandırıldı. Ancak her şeyin yapay olduğu bu yaratıcı ve dağınık yapım, birçok ve çeşitli biçimler alan geniş bir edebiyatın kaynağıydı. Eylemi, esas olarak, durgun ve _duygusal olsa da, _Astree_'nin, Fransa'da artık zirveye ulaşan o abartılı şan sevgisini, o "panache" ruhunu teşvik eden bir tarafı vardı. O ruh, o zamandan beri Kahramanlık Romanları olarak bilinen şeyin mucidi olan Marin le Roy, sieur de Gomberville'i (1600-1674) canlandıran ruhtu. Bunlarda
eski ortaçağ romantizm unsurlarının, imkansız güzelliğin peşinde koşulmaya adanmış imkansız cesaretin şiddetli bir şekilde yeniden canlanması yaşandı, ancak hepsi kitapların yazıldığı çağın dili, duygusu ve atmosferiyle
giydi. Kahramanların şövalyece eylemlerine dikkat çekmek için, her zaman
romantik bir kılık değiştirmiş, o günün iyi bilinen kamu karakterleri oldukları ima edildi.

Saf bir pastoral olan Honore d'Urfe'nin _Astree_'sinde, Pierre Camus'nün (1582-1653) dini romanslarında, Charles Sorel'in komik _Francion_'unda, gerçek kişilerin kılık değiştirmiş halde tanınabileceği inancıyla
resime bir keskinlik verilmişti. Ancak Gomberville'li
_Carithee_'de (1621) halihazırda kahramanca bir romans olmaya başlayan bir pastoral ve Roma tarihinin bir parodisi altında aşırı şövalyece bir coşkuya başvurulan bir kitap var. Daha ileri bir gelişme, Francois de Moliere'in _Polyxene_ (1623) ve Gombauld'un _Endymion_ (1624) adlı eserlerinde görüldü; ikincisinde yaşlı kraliçe Marie de' Medici, Diana kılığında kutlanıyordu; Karia'lı güzel bir çoban (kendisi) onun için umutsuz bir tutku besliyordu. Saf ve basit Kahramanca Romansların en eskisi ise Gomberville'li ünlü _Polexandre_'dir (1629). Yazar, kahramanının XIII. Louis'i temsil etmesini isteyerek başladı, ancak fikrini değiştirdi ve Kardinal Richelieu'nun bir portresini çizdi. Bu romanda, ilk kez, bu tür kitaplara özgü romantik
karakter sulandırılmamış olarak görülüyor;
doğumu, güzelliği veya başarıları nedeniyle
övülmeyen bir şahsiyetin müdahalesi yok. Hikaye, dünyanın en uzak ve en muhteşem kıyılarını, tarif edilemez bir prenses olan Alcidiane'i aramak için ziyaret eden bir kahramanın maceralarını konu alıyor. Bu
absürt ve iddialı, ancak çok orijinal icat parçası muazzam bir
başarı elde etti ve benzer sınıftaki tarihi aşk romanları halkın beğenisi için
yarıştı. Desmarets de Saint-Sorlin'in (1595-1676) _Ariane_ (1632) adlı eserinde de aynı miktarda coğrafya ve daha fazla antik tarih vardı. Uzun süre ihmal edilen bu kitap, son yıllarda yeniden keşfedildi ve M. Paul Morillot tarafından tüm Kahramanlık Romanları'nın en okunabilir ve en az yorucu olanı olarak karşılandı. Ancak bu tür edebiyat her zaman Gauthier de Coste de la Calprenede'nin (1609-1663) son derece ayrıntılı yazılarında bulunmuştur. Bu eserler bir süre muazzam bir üne kavuşmuş ve tüm Avrupa'da okunup taklit edilmiştir. La Calprenede, ırkının tüm abartılarıyla dolu ve kendi dönemindeki Fransa'nın aristokrat toplumunun küstahlığı ve şiddetiyle tam bir sempati içinde olan bir Gaskonya askeriydi. 1642 ile 1645 yılları arasında on cilt halinde çıkan _Cassandre_'ı belki de tüm Kahramanlık Romanları'nın en karakteristik olanıdır. Antik tarihin oldukça romantik bir dönemiyle, Büyük İskender'in imparatorluğunun
gerilemesiyle ilgilenir. Perslerin ve İskitlerin savaşları tanıtılır ve karakterler arasında Artaxerxes, Roxana ve Ephestion gibi kişiler keşfedilir. Ancak, la Calprenede'nin konuyu doğru veya gerçekçi bir şekilde ele almak için en ufak bir çaba sarf ettiği varsayılmamalıdır.
Karakterler kendi dönemine aittir; bunlar, Makedonya kıyafetleri içinde gizlenmiş Louis XIII'ün sarayının senyörleri ve büyük hanımlarıdır.
Aşk tutkusu baştan sona baskındır ve en yüce ve abartılı ruhla işlenir. Hikayenin ana kahramanları Oroondate ve Lysimachus,
saygın, belagatli ve aşıktır; eşsiz hanımların arayışında eşi benzeri olmayan mahrumiyetlere katlanıyorlar, güzellikleri ve asaletleri ancak muhteşem sadakatleriyle eşitleniyor. Bu kitaplar kısmen didaktik bir amaçla yazılmıştı. Amaçları hanımları eğlendirmek ve sonu gelmez duygusallığa olan düşkünlüğü tatmin etmekti, ama aynı zamanda cesaret ve ruh yüceliğini öğretmek ve pratik şövalyelik dersleri aşılamaktı. La Calprenede, _Cassandre_ adlı eserinin başarısını, on iki ciltlik bir _Cleopatre_ (1647) ve bitirmeye ömrü yetmeyen bir _Faramond_ (1661) ile takip etti. İlerledikçe daha
abartılı, daha coşkulu oldu ve tarih üzerindeki
her zamanki küçük tutuşunu kaybetti. _Cleopatre_, yine de, muazzam bir popülerliğe sahipti ve mümkün olduğunca muhteşem kahramanının, gururlu Artaban'ın
cesaretini taklit etmek moda haline geldi. La Calprenede'nin kitaplarının romans olarak adlandırılmasına itiraz ettiği ve bunların "belirli icatlarla süslenmiş tarihin" örnekleri olduğunda ısrar ettiği söylenmelidir. İsteklerine aykırı olarak, gerçekte modern tarihi romanın yaratıcısı olduğu şüpheli övgüsünü talep edebilir. Hemen çok sayıda yazar tarafından taklit edildi veya eşlik edildi, bunlardan ikisi belirli bir ölümsüzlüğe ulaştı, ne yazık ki bunun kısmen alay konusu olduğu itiraf edilmelidir. Tarihi romansın modası, kendi kişiliklerinde çağın tüm abartılı, fırtınalı ve saçma unsurlarını temsil eden ve fil gibi romansları edebiyat tarihinde alametler olarak kalan bir erkek ve kız kardeş, Georges de Scudery (1601-1667) ve Madeleine de Scudery (1608-1701) tarafından zirveye taşındı. Bu romanlar -beş tane var- Georges de Scudery tarafından imzalandı,
ama hepsinin esas olarak Madeleine tarafından yazıldığına inanılıyor.
En eskisi _Ibrahim, ou l'Illustre Bassa_ (1641) idi; bunu
_Le Grand Cyrus_ (1648-1653) izledi ve serinin son ve en saçma üyesi
_Clelie_ (1649-1654) idi. Mlle de Scudery'nin
(çünkü bunları güvenle ona atfedebiliriz) romanları
La Calprenede'ninkilerden
çok daha aşağı bir üslupla yazılmıştır. İddialı, yapmacık ve hastalıklıdırlar.
Yazar analiz unsurunu kötüye kullanır ve
anlaşılması çağın ötesinde olan bir psikolojiyi yorucu ve aşırı bir ölçüde zorlar. Tarihsel Romansların tüm evriminde, muhtemelen, hiçbir şey _Clelie_'nin açılış kitabında yer alan "Carte de Tendre" kadar ilgi çekmemiştir. Kahramanın Yeni Dostluk'tan Şefkat'e giden yolu göstermek için çizdiği bu ünlü harita, bu nedenle, Sevgi-üzerine-Saygı şehri, Düşmanlık denizi, Eğilim nehri, Gurur'un kayadan yapılmış kalesi, Kayıtsızlık'ın soğuk gölüyle birlikte, aşkın ilerlemesinin coğrafi bir sembolüdür ve ayrıntılı ve uyumsuz bir yaratıcılığın mucizesidir. Ancak, ne kadar eğlenceli olsa da, bu romansların aşk sofistikeliğinin ne kadar çocukça bir derinliğe düştüğünü gösterir. Bu romanlar, Hotel de Rambouillet'de ve çevresinde toplanan edebiyat topluluğunda sohbet ve yazışmaların başlıca konusunu oluşturuyordu ve Mlle de Scudery'nin romanslarındaki kişiler, o topluluğun tüm ünlü liderlerini tanıyabiliyordu. Bu canavarca romanların duygusal sevişmeleri ve sahte kahramanlıkları, Kahramanlık Romanı dönemi sona erdiğinde, 1660'tan kısa bir süre sonra Fransa'da hızla modası geçti. İngiltere'de Kahramanlık Romanı, gelişen bir popülerlik dönemi geçirdi. Tüm başlıca Fransız örnekleri hemen çevrildi ve "_Astrea_ ve _Büyük Cyrus_'u okumamış olan nükte akademisine kabul edilmeyecekti." Bu kitapların İngiltere'deki büyük modası yaklaşık 1645'ten 1660'a kadar sürdü. Elbette, Fransızları taklit eden orijinal eserlerin yazılmasına yol açtı. Bunların en dikkat çekici ve başarılı olanı, 1654'te Roger Boyle, Lord Broghill ve daha sonra Orrery Kontu (1621-1679) tarafından yayınlanan _Parthenissa_ idi ve Dorothy Osborne ve muhabirleri tarafından büyük beğeni topladı. Addison, "Spectator"da bu devasa kitapların, "ortadaki sayfalardan birine bir iğne saplanmış _Büyük
Kyrus_, _Clelie_,
bir çardakta iki sevgiliyi anlatan yerde kendiliğinden açılmıştı." popülerliğinden bahsediyor. Dram ve özellikle trajedi İngiltere'de yeniden canlandırıldığında,
duygusal okuyucular sahnede duyguları için bir alan buldular ve
kahramanlık romanları hemen modası geçmeye başladı. Ancak,
bir çeyrek yüzyıl daha kaldılar ve M. Jusserand, 1665'te oyun yazarı John Crowne tarafından yayınlanan, bu türün en sonuncusu sayılabilecek _Pandion
ve Amphigenia_'yı analiz etti.

Bkz. Gordon de Percel, _De l'usage des romans_ (1734); Andre Le Breton, _Le Roman au XVII^e siecle_ (1890); Paul Morillot, _Le Roman en France
depuis 1610_ (1894); J. J. Jusserand, _Le Roman anglais au XVII^e
siecle_ (1888). (E. G.)

HEROIC VERSE, İngilizcede yalnızca uyaklı iambik dizeyi veya HEROIC COUPLET'i belirtmek için kullanılan bir terimdir. Antik edebiyatta, heroic verse,
[Yunanca: heroikon metron], dactylic heksametre ile eşanlamlıydı. Tipik olarak heroic şiirler olan _İlyada_ ve _Odysseia_ ve _Aeneid_ bu ölçüde yazılmıştır. Ancak İngilizcede, beş vuruşluk tek bir iambik dizeyi heroic verse olarak belirlemek yeterli değildi çünkü boş dizeyi heroic beyit tarafından oluşturulan distich'ten ayırmak gerekiyordu. Dryden, "Kahramanca dediğimiz İngilizce Şiir, en fazla on heceden oluşur." yazdığında bu dikkatinden kaçmıştı. Eğer durum bu olsaydı, o zaman _Kayıp Cennet_ kahramanca bir şiirle yazılmış olurdu ki bu doğru değildir. Dryden'ın söylemesi gereken şey "her biri on heceden oluşan iki uyaklı dizeden oluşur." Fransızcada alexandrin her zaman o dilin kahramanca ölçüsü olarak kabul edilmiştir. Antik Yunanca'daki kahramanca dizenin daktilik hareketi, Homeros'un ünlü [Yunanca: rhythmos heroos]
hareketi, modern Avrupa'da iambik hareketle ifade edilir. Sonuç olarak, antik dizenin coşkulu anlarda bir taburun hücumuna benzeyen coşkusunun ve enerjisinin çoğu kaybolur. Kısmen bu yüzden kahramanca beyit, çeviride tek bir Homeros heksametresinin tam değerini vermek için sıklıkla gereklidir. Kahramanlık şiirini oluşturan şeyin tek bir dize değil, beyit olduğunu vurgulamak önemlidir. Cicero'nun aktardığına göre Latin şair Ennius'un, lirik ölçülerin kısalığından ayırt etmek için tek dizelik kahramanlık ölçüsüne _versum longum_ dediğini belirtmek ilginçtir. İngiliz kahramanlık şiirinin mevcut biçimi, _İyi Kadınlar Efsanesi_'nde ve daha sonra daha da büyük bir özgürlükle _Canterbury Hikâyeleri_'nde bunu kullanan Chaucer'ın icadı gibi görünüyor. İşte en erken gelişiminde bir örneği:--

"Ve böylece uzun bir günü savaşarak geçirirler,
Sonunda, her şey sona erdiğinde,
Anton yakalanır ve onu kaçmaya zorlar,
Ve tüm halkı, en iyi şekilde gidebilecekleri şekilde gitmeye zorlar."

Bu yazım biçimi Chaucer'ın İngiliz müritleri tarafından yanlış anlaşılmış ve ihmal edilmişti, ancak yaklaşık bir asır sonra İskoç şair, Kör Harry (_yak._ 1475) tarafından takip edildi; onun _Wallace_'ı, kahramanca beyit geleneğini aktardığı için şiir tarihinde önemli bir yere sahiptir. Başka bir İskoç şair, Gavin Douglas, _Aeneid_ (1513) çevirisi için kahramanca şiiri seçti ve aşağıdaki gibi örneklerde, daha sonraki şairlerin elinde pek fazla gelişmeye yer bırakmayan bir beceri sergiledi:--

"Birisi, 'Gemi tuz köpüğünün üzerinden yelken açıyor,
Tüccarları ve sevgilimi eve getirecek' diye şarkı söyledi;
Bir diğeri, 'Şen ve neşeli olacağım,
Kalbim çok iyi bir insana yaslanıyor' diye şarkı söyledi."

Böylesine başarılı bir şekilde ustalaşılan şiir, Tudor edebiyatında kahramanca amaçlar için pek yaygın olarak kullanılmadı. Canlanma döneminin ilk şairleri ve onlardan sonra Spenser ve Shakespeare, kıta biçimlerini büyük ölçüde tercih ettiler. Dramatik amaçlar için neredeyse yalnızca boş şiir kullanılırdı,
Fransızlar oyunları için kafiyeli alexandrin kullanmış olsalar da.
17. yüzyılın ilk yarısında, kahramanca şiirler genellikle
biraz kahramanca olmayan amaçlar için kullanılırdı, özellikle prologlarda ve epiloglarda veya diğer kısa özel şiirlerde; ancak Marlowe tarafından
_Hero and Leander_ adlı eserinde asil bir şekilde ve Browne tarafından da _Britannia's
Pastorals_ adlı eserinde saygın bir şekilde kurtarıldı. Ancak, Chapman, Warner ve Drayton gibi savaşçı ve
Homerosvari bir etki yaratmayı amaçlayan Elizabeth döneminin bunu on dört heceli beyitleri tökezleyerek yaptığı belirtilmelidir. O çağın uygun ulusal ölçüyle hatırı sayılır uzunlukta yazılmış tek kahramanca şiiri Sir John Beaumont'un
(1582-1628) _Bosworth Field_ adlı eseridir. 17. yüzyılın ortalarından itibaren, kahramanca şiir tipik ve bir süreliğine neredeyse tek başına ciddi İngiliz şiirinin yazıldığı biçim haline geldiğinden beri, tarihi birçok iniş çıkış yaşadı. Dryden ve
Pope'un başlıca aracı olduktan sonra, Wordsworth ve Coleridge tarafından neredeyse tamamen reddedildi, ancak
Byron, Shelley (_Julian ve
Maddalo_'da) ve Keats (_Lamia_'da) tarafından çeşitli değişikliklerle revize edildi. 19. yüzyılın ikinci yarısında, prestiji Swinburne'ün _Tristram_ ve diğer yerlerdeki muhteşem çalışmasıyla yeniden sağlandı. (E. G.)

HEROLD, LOUIS JOSEPH FERDINAND (1791-1833), Fransız müzisyen, yetenekli bir piyanist olan
Francois Joseph Herold'un oğlu, 28 Ocak 1791'de Paris'te doğdu. Babasının ölümünden sonra
Herold, 1806'da Paris konservatuvarına girdi ve
Catal ve Mehul'dan eğitim aldı. 1812'de _La Duchesse de la Valliere_ kantatı ile Roma büyük ödülünü kazandı ve 1815'e kadar kaldığı İtalya'ya gitti ve bir senfoni, bir kantat ve birkaç oda müziği parçası besteledi. İtalya'da kaldığı süre boyunca Herold ayrıca ilk kez _La Gioventu di Enrico V._ operasıyla sahneye çıktı,
ilk olarak 1815'te Napoli'de orta düzeyde bir başarıyla sahnelendi. Viyana'da kısa bir süre kaldığı süre boyunca Salieri'nin topluluğundaydı. Paris'e döndüğünde Boieldieu tarafından 1816'da sahnelenen _Charles de France_ adlı bir operada kendisiyle işbirliği yapması için davet edildi ve kısa süre sonra Herold'un ilk Fransız operası _Les Rosieres_ (1817) çok olumlu karşılandı. Herold sonraki on beş yıl boyunca hızlı bir şekilde çok sayıda dramatik eser üretti. Burada sadece daha önemli olanlardan bazılarının adlarının anılması gerekiyor:--_La Clochette_ (1817), _L'Auteur mort et
vivant_ (1820), _Marie_ (1826) ve _La Fille mal gardee_
(1828) ve _La Belle au bois dormant_ (1829) baleleri. Herold ayrıca, zamanının çoğunu Paris'teki İtalyan operasında eşlikçi olarak görev yapmakla geçirmesine rağmen, çok miktarda piyano müziği yazdı. 1831'de romantik opera _Zampa_'yı ve ertesi yıl Fransız _esprit_ ve Fransız şövalyeliğinin en mükemmel somutlaşmış halini bulduğu _Le Pre
aux clercs_'i (ilk performans 15 Aralık 1832) üretti. Bu iki opera, 18 Ocak 1833'te uzun yıllar çektiği ve etkilerini aralıksız çalışmasıyla hızlandırdığı akciğer hastalığından ölen bestecinin adını ölümsüzleştirdi. Herold'un tamamlanmamış operası _Ludovic_ daha sonra J.F. F. Halevy tarafından basıldı.

BALIKÇIL (Fr. _heron_; İtalyanca _aghirone_, _airone_; Lat. _ardea_; Yunanca
[Yunanca: erodios]: A.-S. _hragra_; İzlandaca, _hegre_; İsveççe _hager_;
Dan. _heire_; Germ. _Heiger_, _Reiher_, _Heergans_; Felemenkçe, _reiger_), uzun boyunlu, uzun kanatlı ve uzun bacaklı bir kuş, _Ardeidae_ grubunun tipik
temsilcisidir. Var olan _Ardeidae_ türlerinin sayısını kesin olarak tahmin etmek zor hatta imkansızdır. Profesör Hermann Schlegel 1863'te Leyden'deki koleksiyonda (_Mus. des Pays-Bas_, Ardeae, 64 sayfa) bulunan 5 "tür"ün yanı sıra 61 tane daha saymıştır. Öte yandan G. R. Gray 1871'de (_Handlist_, &c. iii. 26-34) 90'ın üzerinde kabul ederken, Dr Anton Reichenow (_Journ. fur Ornithologie_, 1877, s. 232-275) 15 "alt tür" ve 3 çeşidin yanı sıra 67'sini bilinen olarak kabul eder ve bunları 17 alt cinsle _Nycticorax_, _Botaurus_ ve _Ardea_ olmak üzere 3 cinse ayırır. Ancak, bu gruplar için yapısal karakterler bulunması gerekiyorsa, aileyi cinslere ayırmak zordur,
tatmin edici bir sonuçla, çünkü birçok durumda neredeyse fark edilmeden birbirlerine karışırlar--ancak günlük dilde balıkçıllar, ak balıkçıllar, balaban kuşları, gece balıkçılları ve tekne gagalılardan bahsetmek kolaydır. Sonuncusu hariç, Profesör Schlegel cinsteki her şeyi _Ardea_ olarak korumuş ve bunları _sekiz_ bölüme ayırmıştır; bu bölümlerin adları muhtemelen İngilizce olabilir: büyük balıkçıllar, küçük balıkçıllar, balıkçıllar, yarı balıkçıllar,
tül balıkçıllar, küçük balıkçıllar, balıkçıllar ve gece balıkçılları.

[Resim: ŞEKİL 1.--Balıkçıl.]

Avrupa'nın ortak balıkçılı, Linnaeus'un _Ardea cinerea_'sı, ailenin türü olarak evrensel olarak kabul edilir ve ayrıca Profesör Schlegel'in ilk bölümünün türü olarak da kabul edilebilir. Tür, tüm Avrupa, Afrika ve Asya'da uygun yerlerde yaşar ve Japonya'ya, Hint Takımadaları'nın birçok adasına ve hatta Avustralya'ya ulaşır. Her ne kadar eskiden Britanya'da olduğu kadar çok olmasa da, hala yeterince yaygındır[1] ve onu bir nehir kenarından veya bataklık düzlüklerden yavaşça yükselirken veya günlük mekanlarına giderken veya dönerken yüksek ve rahat uçuşuyla başınızın üzerinden geçerken görmemiş olan çok az kişi vardır; ancak, çoğunlukla balıklardan (özellikle yılan balıkları ve dil balıkları) ve amfibilerden oluşan, genç kuşlar ve küçük memeliler de fena sayılmaz, sığ sularda orta bacaklarını kullanarak ilerlerken, bazen derinliğinin dışında yüzerken veya avını müthiş ve emin gagasıyla vurmak için hareketsiz dururken, onu izleyerek eğlenen çok kişi vardır. Yeterince çok sayıda olduğunda, balıkçıl, eski zamanlarda neredeyse tüm Avrupa ülkelerinde hem yasa hem de gelenekle korunan, kiracılarının şahinciye sağladığı spor nedeniyle, balıkçıl kolonileri olarak bilinen topluluklarda ürer. Son yıllarda, kısmen sahip oldukları korumanın geri çekilmesinden ve daha da fazlası, bataklıkları, bataklıkları ve bataklıkları kurutarak büyük bir balıkçıl popülasyonunun beslenme alanlarını ortadan kaldıran tarımsal iyileştirmeden dolayı, büyük balıkçıl yuvalarının çoğu dağıldı - onları oluşturan kuşlar komşu bölgelere dağıldı ve daha küçük yerleşim yerleri oluşturdu, bunların çoğu balıkçıl yuvası adıyla onurlandırılamaz, ancak genellikle böyle kabul edilir. Böylece Birleşik Krallık'taki ve özellikle İngiltere ve Galler'deki sözde balıkçıl yuvalarının sayısı eskiden olduğundan çok daha fazla oldu, ancak hiç kimse balıkçıl yuvası sayısının azaldığından şüphe edemez. Balıkçılın yuvası için seçtiği yerler büyük ölçüde değişir. Genellikle yüksek bir ağacın tepesine inşa edilir, ancak nadiren de olsa (ve eskiden bu çok daha yaygınmış gibi görünüyor) engebeli bitki örtüsünün arasında, bir göldeki adada veya kıyıdaki kayalık bir uçurumda zemine yakın veya üzerinde. Genellikle, genellikle yılların birikimi olan, dallarla kaplı büyük bir çubuk kütlesinden oluşur ve içine dört ila altı deniz yeşili yumurta bırakılır. Yavrular yumuşak keten renkli tüylerle giydirilir ve yuvada uzun süre kalırlar, bu konuda turnaların "gagacılarından" belirgin şekilde farklıdırlar, çünkü bunlar yumurtadan çıkar çıkmaz koşabilirler. Genç balıkçılların edindiği ilk tüyler genel olarak yetişkinlerinkilere benzer, ancak saf beyaz göğüs, siyah boğaz çizgileri ve özellikle sadece çok yaşlı kuşları karakterize eden ve horozlarda en güzel olan uzun sarkık tüyler sonradan edinilir. Balıkçılın gagasından kuyruğuna kadar uzunluğu yaklaşık 3 ft.'dir ve kanatlarının genişliği bazen 6 ft.'den az değildir, buna rağmen ağırlığı sadece 3 ila 4 lb arasındadır. Avrupa'nın ortak balıkçılı ne kadar büyük olsa da, Amerika'nın büyük mavi balıkçılı (_Ardea herodias_) tarafından boyut olarak aşılır; bu genellikle
görünüş ve alışkanlıklar olarak ona benzer ve her ikisi de Hindistan ve Malay Takımadaları'nın _A.
sumatrana_ veya _A. typhon_'undan daha küçüktür; Afrika ve Asya'da geniş bir dağılıma sahip olan _A. goliath_ ise hepsinin en büyüğüdür. Eski Dünya'da geniş bir alana yayılmış, iyi bilinen bir Avrupa türü olan mor balıkçıl, _A. purpurea_ da burada anılmayı hak ediyor. Profesör Schlegel'in ikinci bölümünde yer alan türler Afrika, Avustralasya ve Amerika'nın
tropikal bölgelerinde yaşar. Üçüncü grubunu oluşturan balıkçıllar, saf beyaz tüyleri ve üreme kıyafetleri içindeyken, normalde kuyruğun üzerine sarkan ve Doğu zenginleri tarafından süs olarak çok beğenilen güzel sırt tüyleriyle ayırt edildikleri için daha fazla dikkat gerektirir. En büyük tür, görünüşe göre yalnızca Florida ve Küba'dan bilinen _A. occidentalis_'tir; ancak çok daha az olmayan bir tür, büyük balıkçıl (_A. alba_), Eski Dünya'ya aittir, Güneydoğu Avrupa'da düzenli olarak ürer ve ara sıra Britanya'ya gider. Üçüncüsü, _A. egretta_, Amerika'da onu temsil ederken, İngiliz yazarların küçük balıkçılı olan _A. garzetta_ ve _A. candidissima_;
ve altıncısı, _A. intermedia_, Avustralya'da görülmesinin yanı sıra Hindistan, Çin ve Japonya'da yaygındır. Yaklaşık dokuz veya on form içeren yarı balıkçıl grubu, aralarında Avrupa'da var olduğu bilinen tek tür olan bej sırtlı balıkçıl (_A.
bubulcus_) da dahil olmak üzere, son bölümden, tüylerinin bazı türlerde gri-mavi, diğerlerinde ise kızıl-kırmızı olması dışında, neredeyse ayırt edilemez. Sutavuğu benzeri balıkçıllar, Profesör Schlegel'in bir sonraki bölümünü oluşturur, ancak tatmin edici bir şekilde
ayrıştırılamaz ve bu sıfat yanıltıcıdır, çünkü üyelerinin sutavuğu benzeri yakınlıkları yoktur, ancak Avrupa'nın güneyinde yaşayan ve ara sıra İngiltere'ye giden tipik tür uzun zamandır _A.
ralloides_ olarak bilinir.[2] Bu kuşların neredeyse hepsi tropikal veya subtropikaldir. Sonra, tüm ailenin en küçüğü olan yaklaşık bir düzine tür içeren biraz daha iyi tanımlanmış küçük balıkçıllar grubu vardır. Bunlardan biri olan _A. minuta_, dağılımında oldukça yerel olmasına rağmen,
Avrupa'nın büyük bir bölümüne özgüdür ve İngiltere'de üremiştir. Kuzey Amerika'daki _A. exilis_ ile yakın bir benzerliği vardır ve dünyanın diğer bölgelerinde üç veya dört formla temsil edilir, özellikle Avustralya'daki _A. pusilla_ ondan çok az farklıdır. Profesör Schlegel tarafından, hepsi gizlice dolaşma alışkanlıklarıyla dikkat çeken, ancak doğaları gereği gerçek balıkçıllara daha çok benzeyen bu kuşlarla birlikte sıralananlar arasında Amerika'nın yaygın yeşil balabanı (_A. virescens_) ve onun çok yakın müttefiki olan Afrika _A. atricapilla_ vardır. Bunlardan sonuncusu, Asya ve adalarında geniş bir alana yayılmış olan _A. javanica_'yı ayırt etmek neredeyse imkansızdır. Diğer türler, daha az yakından ilişkili olanlar, başka yerlerde _A. flavicollis_ olarak görülür - bunlardan biri, _A. gouldi_, Avustralya'da yaşar.

[Resim: ŞEKİL 2.--Balıkçı.]

Çoğu yazarın _Botaurus_ cinsini oluşturan gerçek balaban kuşları, oldukça ayrılabilir gibi görünüyor, ancak tamamen gececi alışkanlıkları ve buna uygun olarak uyarlanmış tüyleri nedeniyle, kesinlikle yapısal gerekçelerden daha fazla, ancak bazı orantı farklılıkları
gözlemlenebilir. Avrupa'nın ortak balabanı (bkz.) (_B. stellaris_), doğu yarımkürede yaygın olarak dağılmıştır.[3] Avustralya ve Yeni Zelanda'da akraba bir tür, _B. poeciloptilus_ ve Kuzey Amerika'da üçüncüsü, _B. mugitans_[4] veya _B. lentiginosus_ vardır. Profesör Schlegel dünyanın çeşitli yerlerinden dokuz başka tür daha kabul etmektedir, ancak bunlardan bazıları belki de _Botaurus_ cinsinin dışında tutulmalıdır. Aynı yazar, gece balıkçıllarından altı türü tanır, bunların hepsi makul bir şekilde _Nycticorax_ cinsine yerleştirilebilir, daha kısa bir gaga ve aralarında büyük gözlerin de bulunduğu birkaç başka özellik ile karakterize edilir. İlki, Eski Dünya'ya yayılmış ve izin verilirse şüphesiz üreyeceği İngiltere'yi sık sık ziyaret eden bir kuş olan _N. griseus_'tur. Profesör Schlegel, buna Amerika'nın sıradan gece balıkçılını ekler; ancak bu, çok yakın akraba olmasına rağmen, genellikle farklı kabul edilir ve çoğu yazarın _N. naevius_ veya _N. gardeni_'sidir. Daha güneyde bir yaşam alanına sahip olan açıkça farklı bir Amerikan türü _N. violaceus_ veya _N. cayennensis_'tir, diğerleri ise Güney Amerika, Avustralya, bazı Asya Adaları ve Batı Afrika'da bulunur. Galapagos'un kendine özgü bir türü vardır, _N. pauper_ ve
bilindiği kadarıyla Rodriguez'e özgü bir başka tür, _N. megacephalus_,
ilk kolonileştirildiği dönemde o adada mevcuttu, ancak
şimdi soyu tükenmiştir.

[Resim: ŞEKİL 3.--Boatbill.]

Sadece bir türü bilinen boatbill, yalnızca abartılı bir gagası olan bir gece balıkçılı gibi görünüyor,--İngilizce adını çağrıştıracak kadar genişlemiş--ama her zaman cins sıralamasına izin verilmiştir. Bu ilginç
kuş, çoğu yazarın _Cancroma cochlearia_'sı, tropikal
Amerika'ya özgüdür ve alışkanlıkları hakkında bilinenler, bunların esasen bir _Nycticorax_'ınkiler olduğunu göstermektedir.[5]

Sıradan balıkçıl ve balaban kuşunun kemikleri, Doğu Anglia bataklıklarının turbalarında nadir değildir. Fransa'daki Sansan ve Langy'den kalan kalıntılar Alphonse Milne-Edwards tarafından _Ardea
perplexa_ ve _A. formosa_ adları altında balıkçıllara; Dr. Fraas tarafından Steinheim am
Albuch'un Miyosen'inden bir tibia'ya _A. similis_ adı verilirken, Sir R. Owen Londra Kili'nden bir sternum parçasının bu aileye en çok
yakın olduğunu fark etti.

Balıkçılların Huxley'in _Pelargomorphae_ bölümünün bir parçası olduğunu ve daha büyük grubu _Desmognathae_'ye ait olduğunu ve _Ardeidae_ ailesinde başka hiçbir yerde bulunamayacak bir büyüklüğe ulaşan "toz tüy" lekelerinin
tek başına gelişimine dikkat çekmek için kaldığını söylemek kalır. Kullanımları tamamen bilinmemektedir. (A. N.)

DİPNOTLAR:

[1] İngiltere'nin birçok yerinde genellikle "hernser" olarak adlandırılır - "heronsewe"nin bozulmuş halidir ve Profesör Skeat'in belirttiği gibi (_Etymol. Dictionary_, s. 264), "heronshaw"dan tamamen farklı bir kelimedir ve genellikle onunla karıştırılır. "Hernser"in "handsaw"a daha fazla bozulması, iyi bilinen atasözünde olduğu gibi, heronsewe'yi satmaya yabancı olan adamların ağzında kolaydı.

[2] Modern İngiliz yazarların "Squacco-Heron"udur - Willughby ve Ray tarafından Aldrovandus'tan "Sguacco" olarak verilen ayırt edici isim, Latham tarafından yanlış yazılmıştır.

[3] İngiltere'de balaban kuşunun üremesinin son kaydedilen örneği, Stevenson'ın belirttiği gibi 1868'deydi (_Birds of Norfolk_, ii. 164).

[4] Çok doğru bir gözlemci olan Richardson, onun gürlemesinin (bu sıfatın kaynağı) Eski Dünya'daki akrabasınınkine tam olarak benzediğini iddia ediyor (_Fauna
Boreali-Americana_, ii. 374), ancak Amerikalı ornitologlar yalnızca rahatsız edildiğinde çıkardığı vıraklama sesini duymuş gibi görünüyorlar.

[5] Çok harika ayakkabı kuşu (_Balaeniceps_) birçok otorite tarafından _Cancroma_ ile akraba olarak kabul edilmiştir; ancak leyleklere ait _Scopus_ cinsine daha yakın olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Güneş balabanı (_Eurypyga_), leylekler ve turnalarla akraba olan kendi başına bir aile oluşturur.

HERPES (Yunanca herpein kelimesinden, sürünmek) altta yatan sinirin veya ganglionunun lezyonundan kaynaklanan gerçek deri iltihabı, kırmızılaşmış bir taban üzerinde çeşitli boyutlarda izole veya gruplanmış veziküllerin oluşumuyla birlikte görülür. Berrak bir sıvı içerirler ve
ya yırtılırlar ya da kururlar. İki belirgin herpes çeşidi sıklıkla görülür. (a) _Herpes labialis et noselis_'te döküntü
dudaklarda ve burunda meydana gelir. Ateş, akciğer iltihabı veya hatta şiddetli soğuk algınlığı gibi bazı akut ateşli rahatsızlıklarda görülür. Kısa sürede geçer. (b) _Herpes zoster, zona_ veya
"zona"da döküntü, genellikle gövdenin bir tarafında, ancak yüzde, uzuvlarda
veya diğer kısımlarda da olabilen bir veya daha fazla cilt siniri boyunca meydana gelir. Herhangi bir yaşta meydana gelebilir, ancak muhtemelen yaşlı insanlarda daha sık görülür. Döküntünün ortaya çıkması genellikle birkaç gün süren şiddetli, batıcı nevraljik ağrılarla başlar ve yalnızca herpes lekelerinin devam ettiği süre boyunca değil, kuruyup kaybolduktan uzun süre sonra bile bu ağrılar bazen devam eder ve büyük acıya neden olur. Hastalık nadiren tekrarlar. Rahatlaması için yapılabilecek en fazla şey, ağrıyı opiatlar veya potasyum bromürle yatıştırırken, kısımları pamuk yünü veya biraz pudra ile korumaktır. Kinin genellikle dahili olarak işe yarar.

HERRERA, FERNANDO DE (yaklaşık 1534-1597), İspanyol lirik şair, Sevilla'da doğdu. Küçük siparişlerde olmasına rağmen, Alvaro Colon de Portugal'ın karısı olan Gelves kontesine birçok tutkulu şiir
yazdı; ancak bunların Petrarch tarzında Platonik edebi alıştırmalar
olarak görülmesi gerektiği öne sürülmektedir. _Anotaciones a las obras
de Garcilaso de la Vega_ (1580) adlı eserinde gösterildiği gibi, Herrera İtalyan şairlere sınırsız bir hayranlık duyuyordu ve Boscan'ın İtalyan metrik sistemini İspanya'da doğallaştırma çalışmalarını sürdürdü. Garcilaso hakkındaki yorumları onu bir dizi edebi polemiğe sürükledi ve sözlü yenilikleri onu saldırıya açık hale getirdi. Ancak, aşk soneleri duygusal olarak samimiyetsiz olarak kınansa bile, işçilikleri takdire şayandır; Lepanto muharebesi, Avusturyalı Don John ve Portekiz Kralı Sebastian üzerine yazdığı ağıtlar ise onu Endülüs şairlerinin en büyüğü ve Garcilaso de la Vega'nın takipçilerinin en önemlisi olarak nitelendirir (bkz. VEGA). Şiirleri 1582'de yayımlandı ve 1619'da eklemelerle yeniden basıldı; _Biblioteca de autores
espanoles_, cilt xxxii'de yeniden yayımlandı. Herrera'nın düzyazı eserlerinden yalnızca _Vida y muerta
de Tomas Moro_ (1592) günümüze ulaşmıştır; Thomas Stapleton'ın Tres Thomae (1588) adlı eserindeki yaşamın bir çevirisidir.

  KAYNAKÇA.--E. Bourciez, "Les Sonnets de Fernando de Herrera", Annales de la Faculte des Lettres de Bordeaux (1891); _Fernando de Herrera, tartışma sobre sus anotaciones a les obras de Garcilaso de la Vega_ (Sevilla, 1870); A. Morel-Fatio, L'Hymne sur Lepante (Paris, 1893).




HERRERA, FRANCISCO (1576-1656), el Viejo (eski) lakaplı, İspanyol tarihi ve fresk ressamı, hayatının çoğunu geçirdiği memleketi Sevilla'da Luis Fernandez'in yanında eğitim gördü. Herrera'nın tavırları o kadar kaba ve sertti ki ne bir bilgin ne de bir çocuk onunla kalamazdı,
Herrera'nın büyük yetenekleri ve bunları kullanmadaki çabukluğu ona bol miktarda komisyon getirdi. Ayrıca bronzda usta bir işçiydi, bu da onun temel para basmak
la suçlanmasına yol açan bir başarıydı. Bu suçlama doğru ya da yanlış olsun, San Hermenegildo'daki Cizvit kolejinde sığınak aradı ve burayı koruyucu azizinin güzel bir resmiyle süsledi. 1624'te Sevilla'yı ziyaret eden IV. Philip, bu resmi gördükten ve sanatçının konumunu öğrendikten sonra onu hemen affetti, ancak ona bu tür güçlerin
aşağılanmaması gerektiği konusunda uyardı. 1650'de Herrera Madrid'e taşındı ve 1656'daki ölümüne kadar büyük bir onurla yaşadı. Herrera, eski İspanyol resim okulunun çekingen İtalyan tarzını terk eden ve Velazquez'de mükemmelliğe ulaşan özgür, canlı dokunuş ve stili başlatan ilk kişiydi. Velazquez kısa bir süre öğrencisiydi. Resimleri, cesur ve kaba karakteriyle oldukça uyumlu bir tasarım enerjisi ve uygulama özgürlüğüyle işaretlenmiştir. Resimlerinde
çok uzun fırçalar kullandığı söylenir; ayrıca,
öğrenciler başarısız olduğunda, hizmetçisinin talimatları altında renkleri bir süpürgeyle tuvale
sıçrattığı ve kurumadan önce bunları
tasarımlarına kattığı söylenir. Resimlerindeki çizim doğrudur ve
renklendirme orijinal ve ustaca yönetilmiştir, böylece figürler
çarpıcı bir
kabartmayla öne çıkar. En iyi şövale çalışması olarak kabul edilen,
Seville'deki San Bernardo kilisesindeki "Son Yargı",
özgün ve çarpıcı bir kompozisyondur ve çıplaklığı ele alış biçiminde,
İspanyol ressamların anatomi bilgisizliğinden dolayı
sadece örtülü figürü anladıkları yönündeki yaygın inancın ne kadar yersiz olduğunu gösterir. Belki de
en iyi freski San Buenaventura kilisesinin kubbesindeki freskidir; ancak
fresklerinin çoğu, bazıları hava koşullarının etkisiyle
ve diğerleri sanatçının yüzeylerini hazırlamadaki dikkatsizliği yüzünden yok olmuştur. Ancak, kendi tasarımlarından birkaçını gravürlerde saklamıştır. Herrera, şövale çalışmaları için genellikle fuarlar, karnavallar, birahaneler ve benzeri gibi mütevazı konuları seçerdi.

Oğlu FRANCISCO HERRARA (1622-1685), el Mozo (genç) soyadını taşırdı, aynı zamanda tarih ve fresk ressamıydı. Babasının zulmüne dayanamayan genç Herrera, bulabildiği parayı ele geçirerek Sevilla'dan Roma'ya kaçtı. Orada, kendini
antikalara ve eski İtalyan ustalarının eserlerine adamak yerine, fresk ressamı olma amacıyla
mimari ve perspektif çalışmalarına verdi. Şövale çalışmalarını tamamen ihmal etmedi, ancak natürmort, çiçek ve meyve resimleriyle ünlendi ve balıkları boyamadaki
becerisinden dolayı İtalyanlar tarafından _Lo Spagnuolo degli
pesci_ olarak adlandırıldı. Daha sonraki yaşamında büyük bir başarıyla portreler çizdi.
Babasının ölümünü duyunca Sevilla'ya döndü ve 1660'ta Murillo yönetimindeki yeni akademinin yardımcı müdürü olarak atandı. Ancak kibri hiç kimsenin üstünlüğüne tahammül edemiyordu; ve
görevini iptal ederek Madrid'e gitti. Orada çıplak ayaklı Karmelitler için bir San
Hermenegildo boyamak ve San Felipe el Real korosunun
çatısını fresklerle süslemek için görevlendirildi. Bu son eserin başarısı, IV. Philip'ten Atocha kilisesinin
çatısını fresklerle boyaması için bir sipariş almasını sağladı. Bunun için konu olarak Meryem'in Göğe Kabulü'nü seçti. Kısa bir süre sonra kralın ressamı
ünvanıyla ödüllendirildi ve kraliyet binalarının
müdürü olarak atandı. 1685'te Madrid'de öldü. Herrera el Mozo, babasına benzer bir mizaca sahipti ve aşırı kibri ve şüpheli kıskançlığıyla birçok kişiyi rahatsız etti. Resimleri hem tasarım hem de uygulama açısından yaşlı Herrera'nınkinden daha düşüktür; ancak bazılarında ilk öğretmeni olan babasının canlılığının izleri görülebilir. Kesinlikle beceriksiz bir renkçi değildi ve özellikle chiaroscuro efektlerinde ustaydı. En iyi resmi Sir Edmund Head'in _Handbook_'unda "San Francisco" olarak adlandırdığı gibi, Sevilla Katedrali'nde. Çok genç yaşta ölen Herrera el Rubio (kırmızı saçlı) olarak bilinen bir ağabeyi ressam olarak büyük bir gelecek vaat ediyordu.

HERRERA Y TORDESILLAS, ANTONIO DE (1549-1625), İspanyol tarihçi, İspanya'nın Segovia eyaletindeki Cuellar'da doğdu. Babası,
Roderigo de Tordesillas ve annesi, Agnes de Herrera, ikisi de iyi bir aileden geliyordu. Herrera, memleketinde bir süre okuduktan sonra
İtalya'ya gitti ve orada Vespasian Gonzago'nun sekreteri oldu,
Navarre valisi olarak atandığında onunla birlikte
İspanya'ya döndü. Sekreterinin yeteneklerini fark eden Gonzago, onu
İspanya Kralı II. Philip'e tavsiye etti; ve bu hükümdar, Herrera'yı
Hindistan'ın ilk tarihçisi ve Kastilya tarihçilerinden biri olarak atadı. Böylece bol bir maaşın keyfini süren Herrera, hayatının geri kalanını edebiyata adadı ve
IV. Philip'in saltanatına kadar bu görevi sürdürdü. , ölümünden çok kısa bir süre önce, 29 Mart 1625'te Madrid'de gerçekleşen, devlet sekreteri olarak atandığı kişidir. Herrera'nın yazıları arasında en
değerli olanı, İspanyol-Amerikan kolonilerinin 1492'den 1554'e kadar olan tarihini anlatan _Historia general de los hechos de los Castellanos en
las islas y tierra firme del Mar Oceano_ (Madrid, 1601-1615, 4 cilt) adlı eseridir. Yazarın resmi konumu, ona devlet belgelerine ve diğer yazarların ulaşamadığı diğer otantik kaynaklara erişim imkânı verirken, özellikle Bartolome de Las Casas'ın el yazmalarından büyük ölçüde ödünç almaktan çekinmedi. Olanaklarını dikkatli ve sağduyulu bir şekilde kullandı; ve sonuç, genel olarak doğru ve önyargısız, erken kolonilerin tarihi veya yerli Amerikan halklarının kurumları ve gelenekleri üzerine çalışanlar için vazgeçilmez bir çalışmadır. Yıllıklar biçiminde yazılmış olmasına rağmen, hatalar eksik değildir ve M. J. Quintana tarafından birkaç bariz anakronizm belirtilmiştir. "Eğer," Dr. Robertson'ın ifadesiyle, "Yeni Dünya'daki çeşitli olayları kesin bir kronolojik sırayla anlatmaya çalışarak, eserindeki olayların düzenlenmesi o kadar karmaşık, bağlantısız ve belirsiz hale getirilmemiş olsaydı, kitabının farklı bölümlerinden bir hikayenin kopuk parçalarını toplamak ve bir araya getirmek tatsız bir iş olurdu, haklı olarak ülkesinin en seçkin tarihçileri arasında yer alabilirdi." Bu çalışma 1730'da yeniden basıldı ve J. Stevens (Londra, 1740) tarafından İngilizceye ve diğer Avrupa dillerine çevrildi.

  Herrera'nın diğer çalışmaları şunlardır: Historia de lo sucedido en Escocia e Inglaterra en quarenta y quatro anos que vivio la reyna Maria Estuarda (Madrid, 1589); _Cinco libros de la historia de Portekiz, y conquista de las islas de los Acores, 1582-1583_ (Madrid, 1591); _Historia de lo sucedido en Francia, 1585-1594_ (Madrid, 1598);
  _Historia general del mundo del timempo del rey Felipe II, 1559'dan su muerte'ye kadar_ (Madrid, 1601-1612, 3 cilt); Aragon Hareketlerinin Tratado, Relacion ve Disurso Historyo'su (Madrid, 1612);
  _Commentarios de los hechos de los Espanoles, Franceses, y Venecianos en Italia, &c., 1281-1559_ (Madrid, 1624, devamı). Bkz. W. H. Prescott, Meksika'nın Fethinin Tarihi, cilt. ii.




HERRICK, ROBERT (1591-1674), İngiliz şair, Londra'daki Cheapside'da doğdu ve 24 Ağustos 1591'de vaftiz edildi. Londra'ya yerleşmiş eski bir Leicestershire ailesine mensuptu. Londra şehrinden kuyumcu Nicholas Herrick'in yedinci çocuğuydu ve 1592'de intihar şüphesiyle öldü. Çocuklar, dönemin en zengin kuyumcularından biri olan amcaları Sir William Herrick tarafından büyütüldü ve Robert 1607'de ona çırak olarak bağlandı. Muhtemelen Westminster okulunda eğitim görmüştü ve 1614'te Cambridge'e geçti; ve genç şairin çıraklığı sırasında daha sonra süsleyeceği o zeki insanlarla tanıştığına şüphe yok. 1610'da _Simyacı_'nın ilk gösteriminde hazır bulunmuş gibi görünüyor ve muhtemelen Ben Jonson'ın onu şiirsel
"oğlu" olarak benimsemesi bu zamana denk geliyor. Üniversiteye St John's Koleji'nin ortak üyesi olarak girdi ve 1616'da derecesini aldıktan sonra Trinity Hall'a taşınana kadar orada kaldı. Beaumanoir'da amcasına yazdığı, çoğunlukla para dilenen on dört mektuptan oluşan canlı bir dizi var ve Herrick'in üniversitede yoksulluktan çok çektiğini gösteriyor. Lisans derecesini 1617'de aldı ve 1620'de sanat ustası oldu. Bu tarihten 1627'ye kadar onu tamamen gözden kaybediyoruz; çeşitli tahminlere göre bu yılları Cambridge'de papazlığa hazırlanmakla veya Londra'da çok daha gevşek uğraşlarla geçirdi. 1629'da (30 Eylül) kral tarafından Devonshire'daki Totnes'a çok uzak olmayan
Dean Prior'un papaz evine takdim edildi. Dean Prior'da 1648'e kadar sessizce yaşadı, sonra Püritenler tarafından kovuldu. Oradaki yalnızlık ilk başta onu bunalttı; köy sıkıcı ve ücraydı ve tüm edebi ve sosyal ilişkilerden
uzaklaştığını çok acı bir şekilde hissetti; ancak kısa süre sonra Devonshire'daki sessiz yaşam onu ​​rahatlattı ve memnun etti. Köyde yaşayan kırsal ve yarı-pagan geleneklerden memnundu ve en büyüleyici dizelerinden bazılarında morris danslarını, uyanışları ve quintain'leri, Noel mummer'larını ve On İkinci Gece eğlencelerini ölümsüzleştirdi, bunlar Dean Prior'un sessizliğini çeşitlendirdi. Herrick hiç evlenmedi, ancak evcil hayvanlardan oluşan mutlu bir aileyle çevrili papaz evinde yaşadı ve Prudence Baldwin adında mükemmel bir yaşlı hizmetçi tarafından bakıldı. Basılı olarak ilk kez 1635'te _A Description
of the King and Queen of Fairies_ adlı eserine katkıda bulunduğu bazı dizelerde yer aldı. 1650'de _Wit's
Recreations_ adlı bir ciltte, Herrick'in _Hesperides_ adlı eserinde daha sonra kabul ettiği altmış iki küçük şiir ve günümüze kadar yeniden basılmayan bir şiir yer alıyordu. Bu kısmi görünümler, onun zaman zaman Londra'yı ziyaret etmiş olma olasılığını artırıyor. Bir din adamı olarak hayatına dair çok az ipucumuz var. Anthony Wood, Herricks'in vaazlarının gösterişli ve nüktedan olduğunu ve onun 
"komşu soylular tarafından sevildiğini" söylüyor. Çok yaşlı bir kadın, Dorothy
King, şairin bir keresinde vaazını cemaatine fırlattığını ve dikkatsizlikleri yüzünden onları lanetlediğini söyledi. Aynı yaşlı kadın, bir kupadan içmeyi öğrettiği en sevdiği domuzunu hatırladı. İç Savaş sırasında kralın sadık bir destekçisiydi ve 1648'de kovulmasının hemen ardından ünlü lirik şiir koleksiyonunu yayınladı, adı _Hesperides; ya da Robert Herrick'in Hem
İnsani Hem de İlahi Eserleri_ idi. "İlahi eserler" _Noble Numbers_ başlığını ve 1647 tarihini taşıyordu. Londra'da büyük bir
yoksulluğa düştüğü belirtilmişti, ancak bu gerçeğe dair hiçbir kanıt yok. 1662 Ağustos'unda Herrick, kendi
yerine geçen Dr. John Syms'in yerine geçerek Dean Prior'a geri döndü. Seksen dördüncü yılında öldü ve 15 Ekim 1674'te Dean Prior'a gömüldü. Ailenin yan dallarından birinin soyundan gelen Bay Perry Herrick tarafından 1857'de cemaat kilisesine anısına bir anıt dikildi. _Hesperides_ (ve _Noble
Numbers_) Herrick'in yayınladığı tek cilttir, ancak _Lachrymae Musarum_ (1649) ve _Wit's Recreations_'a şiirler yazmıştır.

Herrick, pastoral bir lirist olarak İngiliz şairler arasında ilk sırada yer alır. Dehası kapsam olarak sınırlıdır ve nispeten iddiasızdır, ancak kendi alanında rakipsizdir. Küçük şiirleri -ve geride bıraktığı on üç yüz şiirden hiçbiri uzun değildir- çeşitli değerlere sahip mücevherler gibidir, bir tabutta yığılmışlardır. Bazıları en saf sudandır, ışık ve renkle parlar, bazıları başlangıçta kararmış sahte metale yerleştirilmiştir, bazıları ise ilk baştan itibaren kaba ve iticiydi. Öğrenci, düzensiz, heterojen yığından okumaya
değer olmayanı seçmek zorundadır, ancak tüm çöpleri bir kenara bıraktıktan sonra, geriye kalan mükemmel ve seçkin eser miktarına
şaşırır.
Herrick, orman ilham perisinin temalarını şu sözlerle çok doğru bir şekilde özetlemiştir:--

"Derelerden, çiçeklerden, kuşlardan ve çardaklardan,
Nisan, Mayıs, Haziran ve Temmuz çiçeklerinden,
Mayıs direklerinden, el arabalarından, şarap mahzenlerinden, uyanışlardan,
Damatlardan, gelinlerden ve onların gelin pastalarından".

İngiliz sade yaşamının pitoreskliğini kendisinden önce hiç kimsenin görmediği gibi gördü ve bunu dizelerinde, üzerinde Arkadia romantizminin mor bir parıltısıyla, ölümsüz bir canlılık ve tazelik tonlarıyla betimledi.
Aşk şiirleri daha da güzeldir; En iyileri, modern lirik şiirin ön saflarında yer edinmelerini sağlayan
bir şevk ve yumuşak bir tatlılığa sahiptir ve bize Horace'ın ve Yunan antolojisinin şairlerinin
en iyi yönlerini hatırlatır. Bir asırdan fazla bir süre tamamen yok olduktan sonra, Herrick'in ünü, şiirlerini 1796 ve 1797'deki _Gentleman's Magazine_ dergisinin okuyucularına tanıtan John Nichols tarafından yeniden canlandırıldı. Dr Drake 1798'de büyük bir coşkuyla onu takip etti. 1810'a gelindiğinde unutulmuş şaire olan ilgi o kadar
yeniden canlanmıştı ki Dr Nott şiirlerinden bir seçkiyi basmaya cesaret etti ve bu da _Quarterly Review_ dergisinin olumlu ilgisini çekti. 1823'te _Hesperides_ ve _Noble Numbers_ ilk kez daha sonra Lord Dundrennan olan Bay T. Maitland tarafından düzenlendi. O zamandan beri Herrick'in yeniden basımları burada bahsedilemeyecek kadar çok oldu; yazıları artık daha erişilebilir olan 17. yüzyıl İngiliz şairi çok azdır. Bkz. F. W. Moorman, _Robert Herrick_ (1910). (Örneğin)

HERRIES, JOHN CHARLES (1778-1855), Londra'lı bir tüccarın oğlu olan İngiliz politikacı, kariyerine hazinede kıdemsiz bir katip olarak başladı ve ardışık bakanların özel sekreteri olarak mali yetenekleriyle tanındı. Başkomiser (1811) olarak atandı ve bu makamın kaldırılmasıyla (1816) sivil liste denetçisi oldu. 1823'te hazine sekreteri olarak parlamentoya girdi ve 1827'de Lord Goderich yönetiminde maliye bakanı oldu; ancak kısmen Herries'e karşı duyulan bir hakaretten kaynaklanan iç anlaşmazlıklar
sonucunda bakanlık dağıldı ve 1828'de darphane müdürü olarak atandı. 1830'da ticaret kurulu başkanı oldu ve 1835'in ilk aylarında savaş sekreteri oldu. 1841'den 1847'ye kadar parlamento dışındaydı, ancak 1852'de Lord Derby'nin
kontrol kurulunun başkanıydı. Eski okulun tutarlı ve dürüst bir Muhafazakarıydı, mali konularda otorite olarak ağırlığı vardı.
En büyük oğlu SIR CHARLES JOHN HERRIES (1815-1882), iç gelir kurulunun başkanıydı.

Küçük oğlu Edward Herries'in (1880) _Hayatına_ bakın.

HERRIES, JOHN MAXWELL, 4. LORD (yaklaşık 1512-1583), İskoç politikacı,
4. Lord Maxwell'in (ö. 1546) ikinci oğluydu. 1547'de, 3. Lord Herries William Herries'in kızı Agnes (ö. 1594) ile evlendi. Herbert Herries'in (ö. 1500) torunu olan ve yaklaşık 1490'da İskoç parlamentosunun lordu olan
Kirkcudbrightshire,
Heritageles'den Agnes (ö. 1543) ile evlendi ve 1567'de Lord Herries unvanını aldı. Ancak
bu olaydan önce Maxwell, İskoçların kraliçesi Mary etrafında toplanan adamlar arasında öne çıkmıştı.
Her ne kadar kamusal hayatının daha erken bir bölümünde dini reformcularla ilişkilendirilmiş ve naip Lorraine'li Mary tarafından hapse atılmış olsa da. Ayrıca, en azından 1563'e kadar, kendisini "Tanrı davasında gayretli ve kararlı bir adam" olarak adlandıran John Knox ile çok yakın arkadaştı. Ancak bir taraftan diğerine geçiş yavaş yavaş gerçekleşti ve Maxwell, David Rizzio'nun öldürülmesi ve Holyrood'dan kaçışının ardından Mary'ye Dunbar'da katıldığında Mart 1566'dan itibaren Bothwell ile evliliğinden hoşlanmasa da en sadık arkadaşlarından biri olarak kaldı. Langside'da süvarilerine liderlik etti ve bu savaştan sonra kendini onun bakımına adadı. Herries, Mayıs 1568'de kraliçeyle birlikte İngiltere'ye gitti ve o ve Ross piskoposu John Lesley, York'taki konferanslarda onun baş komiserleriydi. İskoçya'ya döndükten sonra Mary'nin davası için çalışmaya devam etti ve naip Murray tarafından hapsedildi; ayrıca isyancı Leonard Dacres'i barındırarak Elizabeth'in hoşnutsuzluğunu kazandı, ancak kısa süre sonra İngiliz kraliçesiyle barıştı. Genel olarak naip Morton'a düşmanca davrandı, ancak naip Lennox'un 20 Ocak 1583'teki ölümüne kadar onu destekleyenler arasındaydı. Oğlu William, 5. Lord
Herries (ö. 1604), babası gibi batı sınırlarının muhafızıydı.

William'ın torunu John, 7. Lord Herries (ö. 1677), 1667'de kuzeni Robert Maxwell, 2. kont'un ardından Nithsdale'in 3. kontu oldu. John'un torunu, Jacobite William, Nithsdale'in 5. kontuydu (bkz. NITHSDALE). William 1716'da onurlandırılma hakkını kaybetti, ancak Lordlar Kamarası 1858'de onun soyundan gelen William
Constable-Maxwell'in (1804-1876) haklı olarak Terregles Lordu Herries olduğuna karar verdi. 1876'da William'ın oğlu Marmaduke Constable-Maxwell (d. 1837) 12. Lord Herries oldu ve 1884'te Birleşik Krallık baronu ilan edildi.

_RINGA (_Clupea harengus_, Almanca'da _Haring_, Fransızca'da _le hareng_, İsveççe'de _sill_), dünyanın çeşitli yerlerinde altmıştan fazla türü bilinen _Clupea_ cinsine ait bir balıktır. Çaça, sardalya veya sardalya ve shad aynı cinsin türleridir. Tüm deniz balıkları arasında _Clupeae_ en bol olanıdır; çünkü
diğer cinsler daha fazla tür çeşitliliği içerse de, birey sayısı bakımından _Clupea_ tarafından çok geride bırakılmışlardır. _Clupea_ türlerinin çoğunluğu insan için daha fazla veya daha az faydalıdır; muhtemelen yiyeceklerinden, onları yiyen kişiler için tehlikeli olabilecek kadar zehirli özellikler edinen sadece birkaç tropikal tür vardır. Ancak hiçbir başka tür, yiyecek veya ticaret maddesi olarak sıradan ringa balığına eşit öneme sahip değildir. Kuzey Denizi, Atlantik'in kuzey kısımları ve Asya'nın kuzeyindeki denizlerde inanılmaz sayılarda yaşar. Kuzey Pasifik'in karşılık gelen enlemlerinde yaşayan ringa balığı da bir başka türdür, ancak doğu yarımküredekine en yakın olanıdır. Eskiden ringa balığının Kuzey Kutup Dairesi'ne yakın açık okyanusta yaşadığı ve belirli mevsimlerde Avrupa ve Amerika'nın kuzey kıyılarına göç ettiği genel bir inanıştı. Bu görüşün hatalı olduğu kanıtlandı ve artık bu balığın yıl boyunca kıyılarımızın yakınında yaşadığını biliyoruz, ancak yumurtlama amacıyla karaya yaklaştığı zamandan daha büyük bir
derinlikte ve kıyıdan daha uzak bir mesafede.

Ringa balıkları, vomer'de (yani damağın merkezinde) çok küçük dişlerden oluşan oval bir yamaya sahip olmaları sayesinde diğer _Clupea_ türlerinden kolayca tanınır ve ayırt edilir. Sırt yüzgecinde 17 ila 20 ışın, anal yüzgecinde ise 16 ila 18 ışın bulunur; yanal çizgide 53 ila 59 pul ve omurga sütununda 54 ila 56 omur bulunur. Pürüzsüz bir solungaç kapağına sahiptirler, sardalya ve diğer _Clupeae_'lerde çok belirgin olan o yayılan kemik çıkıntıları olmadan.
Çata, vomerinde diş olmadığı ve yanal çizgide sadece 47 veya 48 pulu olduğu için ringa balığıyla karıştırılamaz.

Ringa balığının yumurtası yapışkandır ve kıyıdan farklı mesafelerde ve her zaman nispeten sığ suda engebeli
çakıllı zemine bırakılır. Yumurtlama mevsimi farklı yerlerde farklıdır ve hatta aynı bölgede, örneğin İskoçya'nın doğu kıyısında, ilkbaharda yumurtlayan ringa balıkları ve sonbaharda yumurtlayan başkaları vardır.
Bunlar aynı balıklar değildir, ancak farklı ırklardır. Kışın veya ilkbaharda üreyenler yumurtalarını kıyıya yakın haliçlerin ağızlarına bırakır ve Forth ve Clyde Körfezi'nde olduğu gibi belli zamanlarda haliçlere önemli bir mesafeye kadar çıkarlar, yazın veya sonbaharda yumurtlayanlar ise daha çok açık denize aittir, örneğin Kuzey Denizi'ni her yıl ziyaret eden büyük sürüler. Ringa balıkları çok hızlı büyür; H. A. Meyer'in gözlemlerine göre, yumurtadan çıktıktan sonraki ilk ayda 17 ila 18 mm, ikinci ayda 34 ila 36 mm, üçüncü ayda 45 ila 50 mm, dördüncü ayda 55 ila 61 mm ve beşinci ayda 65 ila 72 mm uzunluğa ulaşırlar. Sonunda ulaştıkları boyut ve genel durumları başlıca yiyecek bolluğuna (kabuklular ve diğer küçük deniz hayvanlarından oluşur), suyun sıcaklığına, yumurtadan çıktıkları mevsime vb. bağlıdır. Genellikle boyutları yaklaşık 12 inçtir, ancak bazı özellikle uygun yerlerde 15 inç uzunluğa kadar büyürler ve 17 inç ölçen örnekler kaydedilmiştir. Baltık'ta, suyun yavaş yavaş tuzlu bileşenlerini kaybettiği ve böylece deniz türlerinin gelişimi için daha az adapte olduğu yerde, ringa balığı büyük sayılarda varlığını sürdürüyor, ancak cüce bir formda, Kuzey Denizi ringa balığının boyutuna veya durumuna
ulaşamıyor.
Atlantik'in Amerikan tarafındaki ringa balığı, özellikle Avrupa'dakiyle aynıdır. İkinci bir türün (_Clupea leachii_) Britanya kıyılarında var olduğu varsayılmıştır; ancak bu tür yalnızca daha küçük boyutlu bireyleri, erken veya geç yumurtlamanın ürünlerini içerir.
Ayrıca, sözde "beyaz yem" ayrı bir tür değildir, ancak esas olarak ringa balığı ve hamsi yavrularından veya yavrularından oluşur ve bu küçük balıkların bol miktarda yiyecek bulduğu yerlerde, örneğin Thames'in haliçinde "mükemmel bir şekilde" elde edilir.

Ringa balığı hakkında birkaç mükemmel açıklama yayınlanmıştır, örneğin Valenciennes tarafından _Histoire naturelle des
poissons_'un 20. cildinde ve özellikle Bay J. M. Mitchell tarafından _The Herring, its
Doğal Tarihi ve Ulusal Önemi_ (Edinburgh, 1864). Son araştırmalar, _İskoçya Balıkçılık Kurulu_ Raporlarında ve Alman _Kommission zur
Untersuchung der Deutschen Meere_ (Kiel'de yayınlanmıştır) raporlarında anlatılmıştır. (J. T. C.)

BALIK KEMİĞİ, mimaride çapraz olarak döşenen ve üstte ve altta bağlayıcı sıralar bulunan alternatif tuğla veya taş sıralarına uygulanan bir terimdir: bunun duvara daha iyi bir bağ sağladığı söylenir, özellikle de kullanılan taş, Stonefield taşı gibi katmanlıysa ve yatay sıralar halinde döşenemeyecek kadar inceyse. Modern binalarda nadiren bulunmasına rağmen, Roma, Bizans ve Romanesk çalışmalarda sürekli olarak kullanılan bir yapı türüydü ve ikincisinde çok erken bir tarih testi olarak kabul edilir. Küçük Asya'daki Bizans duvarlarında sıklıkla bulunur ve Bizans kiliselerinde duvar yüzeyine çeşitlilik kazandırmak için dekoratif olarak kullanılırdı. Bazen çapraz sıralar birbirinin üstüne ters çevrilir. Fransa'daki örnekler, her ikisi de 10. yüzyıldan kalma Normandiya'daki Querqueville ve Suevres'teki St Christophe kiliselerinde (Loir et Cher) bulunur ve İngiltere'de balık sırtı duvar işçiliği, Guildford, Colchester ve Tamworth gibi kalelerin duvarlarında bulunur. Terim ayrıca, tuğlaların çapraz olarak ve dönüşümlü olarak döşendiği ahır avlularının döşenmesi için de kullanılır; böylece bir tuğlanın başı diğerinin kenarına dayanır; ve etki, paralel sıralarda döşendiğinden daha hoştur. RİNG BALIKLARI, MUHAREBE, 1429'da Fransızlar (ve İskoçlar) ile İngilizler arasında yapılan ve Sir John Falstolfe (veya Falstaff) komutasındaki, Orleans kuşatmacılarına başta ringa balığı olmak üzere Oruç erzakları taşıyan Rouvray eylemine verilen isim. (Bkz. ORLEANS
ve YÜZ YIL SAVAŞI.)

HERRNHUT, Saksonya krallığında, Bautzen'in 18 m. güneydoğusunda bulunan ve Lobau-Zittau demiryolu üzerinde bulunan Almanya'nın bir kasabası. Nüfusu 1200.
Başlıca, üyelerine _Herrnhuter_ adı verilen Moravya veya Bohemya kardeşliğinin ana merkezi olarak bilinir. Bu insanların bir kolonisi, Moravya'daki zulümden kaçarak, 1722'de Kont Zinzendorf tarafından sunulan bir arazide Herrnhut'a yerleşti. Derneğin binaları arasında bir kilise, bir okul ve kardeşler, kız kardeşler ve her iki cinsiyetten dullar için evler bulunurken, bir etnografya müzesi ve diğer ilgi çekici koleksiyonlara sahiptir. Kasaba, düzenli, muntazam yaşamı ve titiz temizliğiyle dikkat çekicidir. Keten, kağıt (Herrnhut'un adını verdiği çeşitler), tütün ve çeşitli küçük ürünler üretilmektedir. Kasabanın eteğinde bulunan Hutberg, hoş bir manzaraya sahiptir. Yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir köy olan Berthelsdorf, yaklaşık 1789'dan beri
topluluk müdürlüğünün merkezi olmuştur. HERSCHEL, CAROLINE LUCRETIA (1750-1848), İngiliz astronom, ebeveynlerinin sekizinci çocuğu ve dördüncü kızı olan Sir William Herschel'in kız kardeşi, 16 Mart 1750'de Hanover'de doğdu. Ailede yararlı olması için gerekenden fazlasını bilmesini istemeyen annesinin önyargıları nedeniyle, gençliğinde eğitimin yalnızca ilk unsurlarını aldı. 1767'de babasının ölümünden sonra, ekmeğini kazanmak için şapkacılık ve terzilik öğrenmek için izin aldı, ancak 1772 sonbaharına kadar annesine evin yönetiminde yardım etmeye devam etti, ardından Bath'ta müzik öğretmeni olarak kendini kanıtlamış olan kardeşi William'a katıldı. Hemen hem mesleki görevlerinde hem de tüm boş zamanını adamaya başladığı astronomik araştırmalarda onunla değerli bir işbirlikçi oldu. Oratoryo konserlerinde baş şarkıcıydı ve bir vokalist olarak öyle bir ün kazandı ki
Birmingham festivali için kendisine bir görev teklif edildi,
ancak o reddetti. Kardeşi George III'e astronomluk görevini kabul ettiğinde, gözlemlerinde sürekli asistanı oldu ve ayrıca bunlarla bağlantılı olan zahmetli hesaplamaları da yaptı. Bu hizmetleri için 1787'de kraldan yılda 50 sterlin maaş aldı. Boş zamanlarında en büyük eğlencesi küçük bir Newton teleskopuyla gökyüzünü taramaktı. Bu sayede 1783'te üç dikkat çekici bulutsu ve 1786-1797 arasındaki on bir yıl boyunca sekiz kuyruklu yıldız tespit etti, bunlardan beşi tartışmasız önceliğe sahipti. 1797'de Royal Society'ye Flamsteed'in gözlemlerine ilişkin bir Endeks, "İngiliz Kataloğu"ndan yanlışlıkla çıkarılmış 561 yıldızın bir kataloğu ve o yayındaki düzeltmelerin bir listesini sundu. 1822'de Hanover'e dönmesine rağmen astronomi çalışmalarını bırakmadı ve 1828'de kardeşi tarafından keşfedilen 2500 bulutsunun Ocak 1800'e kadar indirilmesini tamamladı. 1828'de Astronomi Derneği, bu tür bir dizi zahmetli çabanın bilime sağladığı faydaları belirtmek için oybirliğiyle ona altın madalyalarını takdim etmeye karar verdi ve 1835'te onu derneğin fahri üyesi seçti. 1846'da Prusya kralından bir altın madalya aldı. 9 Ocak 1848'de öldü.

Bkz. _Caroline Herschel'in Anıları ve Yazışmaları_, Bayan John Herschel (1876).

HERSCHEL, SIR FREDERICK WILLIAM (1738-1822), genellikle Sir
William Herschel olarak bilinir, İngiliz astronom, 15 Kasım 1738'de Hanover'de doğdu.
Babası, Hanover muhafızlarında hautboy çalgıcısı olarak çalışan bir müzisyendi.
Aile, 17. yüzyılın başlarında dini sorunlar nedeniyle Moravya'yı terk edip Saksonya'ya gitmişti, kendileri de Protestandı. Herschel'in daha önceki eğitimi, esas olarak ülkesindeki savaş
kargaşaları nedeniyle, zorunlu olarak çok sınırlıydı; ancak her zaman yılmaz bir öğrenci olduğu için, kendi çabalarıyla bu eksikliği fazlasıyla giderdi. Hem teorik hem de pratik açıdan çok yetenekli bir müzisyen oldu; kendi kendini yetiştirmiş bir matematikçi olarak elde ettiği başarılar, son derece ilerlettiği ve süslediği astronomi dallarının ilerlemesi için tamamen yeterliydi. Ne yaparsa metodik ve titizlikle yaptı; ve bu metodik titizlikte, Arago'nun çok yerinde bir şekilde şaşırtıcı bilimsel başarısının sırrı yatıyordu. 1752'de, on dört yaşındayken, Hanover muhafızlarının grubuna katıldı ve müfrezesiyle 1755'te babası ve en büyük ağabeyiyle birlikte İngiltere'yi ziyaret etti; ertesi yıl memleketine döndü; ancak Yedi Yıl Savaşları sırasında sefer yapmanın zorlukları sağlığını tehlikeye attı, ebeveynleri onu özel olarak alaydan aldı ve 26 Temmuz 1757'de İngiltere'ye gönderdi. Orada, beklenebileceği gibi, kariyerinin ilk kısmı korkunç zorluklar ve büyük yoksunluklarla geçti. Kendisini İngiltere'nin kuzeyindeki birkaç kasabada orgcu ve müzik öğretmeni olarak çalışırken buluyoruz, ki bunlar kazançlı işler değildi. Ancak servetinin akışı, 1766'da Bath'daki Sekizgen şapelde orgcu olarak atandığında başladı, o zamanlar şehrin zenginliğinin ve modasının merkeziydi. Sonraki beş veya altı yıl boyunca önde gelen müzik otoritesi ve Bath'daki tüm başlıca halk müzik eğlencelerinin yönetmeni oldu. Koşulları böylece kolaylaşınca, çok çeşitli girişimlerinde hizmetlerine çok ihtiyaç duyduğu kız kardeşi Caroline'i de beraberinde getirmek amacıyla Hanover'ı tekrar ziyaret etti. Bath'a Ağustos 1772'de geldi, o sırada yirmi üçüncü yaşındaydı. Kardeşinin hayatını, onun gelişinden kısa bir süre sonra şöyle anlatıyor: "Smith'in _Harmonics_ ve Ferguson'un _Astronomy_, vb. kitaplarıyla bir leğen süt veya bir bardak suyla yatağa girerdi ve böylece en sevdiği yazarların altında gömülü bir şekilde uyur; ve uyandığında ilk aklına gelen şey, okuduğu nesneleri kendisi görüntülemek için aletler edinmek olurdu." Smith'in _Harmonics_ kitabını bu şekilde okuması anlamsız değildir; mesleğine olan sadakati onu bu çalışmaya iterdi; titizliğinin bir ödülü olarak bu onu Smith'in _Optics_ kitabına yönlendirirdi; ve bu, doğal bir şekilde onu yine başlıca optik aletlerin tasarlandığı astronomiye yönlendirirdi. Bu şekilde Ferguson ve Keill'in yazılarıyla tanıştı ve ardından Lalande'nin yazılarıyla tanıştı ve böylece kendini ölümsüz şöhrete sahip bir astronom olmak için eğitti. O günlerde teleskoplar çok nadirdi, çok pahalıydı ve çok verimli değildi çünkü Dollond'lar henüz 2(3/4) inçlik açıklığa sahip güzel küçük akromatiklerini bile mükemmelleştirmemişlerdi. Bu yüzden Herschel, bir esnaf dükkanında ödünç olarak görüp sergilediği yaklaşık 2 inçlik açıklığa sahip küçük bir Gregoryen reflektör kiralamakla yetinmek zorunda kaldı. Bu araçtan memnun kalmayınca, yaklaşık 18 ft. odak uzaklığına sahip küçük bir mercek satın aldı ve kız kardeşini ona uygun bir
mukavva tüp üzerinde çalışmaya gönderdi, böylece kendisine bir teleskop yaptı. Bu
tatmin edici olmayan malzeme kısa süre sonra kalay ile değiştirildi ve böylece Jüpiter, Satürn ve Ay'ın üzücü bir
görünümü elde edildi. Daha sonra Londra'da çok daha büyük boyutlarda bir reflektör aradı; ancak böyle bir
araç satışta değildi; ve 5 veya 6 ft. odak uzaklığına sahip bir yansıtıcı teleskopun inşası için talep edilen şartları, kendi arzularının tatmini için bile çok fahiş buldu. Bu yüzden geriye kalan tek alternatife yöneldi; kendisi büyük bir teleskop inşa etmeliydi. Bu yöndeki ilk adımı, küçük aynaları taşlamak ve parlatmak için bir amatörün aletlerinin enkazını satın almak oldu; ve böylece, yavaş yavaş ve yılmaz bir sebatla, 1774'te, dediği gibi, kendi elleriyle yaptığı 6 ft. odak uzaklığına sahip bir Newton teleskopuyla gökleri seyretmenin memnuniyetini yaşadı. Ancak, o sadece bir yıldız gözlemcisi olmakla yetinmedi; tam tersine, en başından itibaren tüm gökleri inceleme ve mümkünse genel yapılarının planını yerleşik bir prosedürle belirleme gibi devasa bir proje tasarlamıştı, eğer kendine yeterli araçsal araçlar
sağlayabilseydi. Bu amaçla, o, kardeşi ve kız kardeşi, yüzlerce spekülanın taşlanması ve parlatılması için yıllarca çalıştılar, her zaman en iyilerini saklayıp diğerlerini yeniden döktüler, ta ki daha önceki ürünlerin en mükemmeli geçilene kadar. Bu, Bath'ın modaya uygun ziyaretçilerinin burayı terk ettiği ve böylece aileyi mesleki görevlerden kurtardığı yılın o mevsimlerinde gündüz vakti yapılan bir işti. 1774'ten sonra gecenin her saati uzun zamandır beklenen gökyüzünün incelenmesine ayrılmıştı. O günlerde teleskopik aynaların yapımı için hiçbir makine icat edilmemişti; onları cilalama cesaretine sahip olan kişi, işini bitirene kadar ellerini aynadan ayırmadan saatlerce dik bir direğin etrafında ağır ağır ve tekdüze bir şekilde yürümeye mahkûmdu. Bu durumlarda Herschel yemeğini sadık kız kardeşinin elinden alırdı. Ancak ödülü yakındı. 
Mayıs 1780'de değişken yıldız "Mira" ve Ay'ın dağları hakkındaki gözlemlerinin bazı sonuçlarını içeren ilk iki makalesi Dr. William Watson'ın etkili tanıtımıyla Kraliyet Cemiyeti'ne iletildi. Herschel onunla karakteristik bir şekilde tanışmıştı. Ay'ı görebilmek için astronom teleskopunu evinin karşısındaki sokağa götürmüştü; Ünlü hekim o sırada oradan geçiyordu ve gözünün bir anlığına aletten ayrıldığını görüp, onun yerine geçmek için izin istedi. Karşılıklı nezaket ve zekice sohbet, bu sıradan tanışıklığı kısa sürede sağlam ve kalıcı bir bakışa dönüştürdü.

Herschel, değişken yıldızların fenomenlerini, kendi güneşimizde neler olabileceğine dair bir rehber olarak inceledi. Güneşin, kendi ekseni etrafında döndüğünü ve fotosferinde sıklıkla karanlık noktaların bulunduğunu biliyordu; kendine sorduğu sorular şunlardı: Değişken yıldızlarda da karanlık noktalar var mıdır? Yıldızlar da kendi eksenleri etrafında döner mi? Yoksa bazen opak cisimlerin müdahalesiyle kısmen mi tutulurlar? Ve sormaya devam etti, Güneş üzerindeki bu tekil noktalar nelerdir? ve bunların bu gezegenin sakinleriyle herhangi bir pratik ilişkisi var mıdır? Bu sorulara teleskoplarını ve düşüncelerini uyguladı; ve sonuçları Kraliyet Cemiyeti'ne en az altı anıda iletti, _Felsefi İşlemler_'de çok sayıda sayfa kapladı ve 1780'den 1801'e kadar uzanıyordu. Bu dikkat çekici makaleler, güneş lekelerinin tekrarlanmasında, güneş aktivitesinin kanıtı olarak kabul edilen ve gezegenimizin değişen mevsimlerinde, mısırın değişen fiyatıyla gösterildiği gibi, herhangi bir ilişkinin olup olmadığı soruşturmasıyla sonuçlandı. Herschel'in cevabı kesin değildi; ayrıca ilgili sorunların nihai bir çözümü henüz elde edilemedi. 
1781'de Kraliyet Cemiyeti'ne gezegenlerin ve çeşitli uydularının dönüşüyle ​​ilgili bir dizi makalenin ilkini iletti.
Amacı, dönüşlerinin zamanlarını belirlemekten çok, bu dönüşlerin kesinlikle tekdüze olup olmadığını keşfetmekti. Sonuç olarak, benzetme yoluyla, bizim günümüzün uzunluğunda bir değişiklik olasılığını toplamayı bekliyordu. Bu soruşturmalar, 1781'den 1797'ye kadar uzanan yedi hatıranın büyük bölümünü kapsıyordu. Bunlarla uğraşırken, Mars gezegeninin her bir kutbuna yakın bir yerde beyaz bir noktanın ilginç görünümünü fark etti. Ekseninin yörünge düzlemine olan eğimini araştırdığında ve bunun Dünya'nınkinden çok az farklı olduğunu bulduğunda, iklim değişikliklerinin de bizimkine benzeyeceği ve bu beyaz lekelerin muhtemelen kutup karı olduğu sonucuna vardı. Modern araştırmalar, bu sonucu doğruladı. Ayrıca, gözlemleri
uzadıkça, çeşitli uyduların eksenleri etrafındaki dönüşlerinin zamanlarının, birincil
yıldızları etrafındaki dönüşlerinin zamanlarına eşit olması nedeniyle Ay'ımızın benzetmesine uyduğunu keşfetti. Burada yine keşiflerinin, araştırmasının sistematik ve kapsamlı doğasından kaynaklandığını görüyoruz. Böyle bir adamda hiçbir şey tesadüf değildir.

Aynı yıl (1781) Herschel, mesleki hayatının karakterini
tamamen değiştiren bir keşifte bulundu. Göklerin metodik bir incelemesi sırasında, ilk başta bir kuyruklu yıldız olduğunu varsaydığı, ancak daha sonraki hareketleri ve görünümüyle Satürn'ün yörüngesinin dışında hareket eden yeni bir gezegen olduğunu ortaya koyan bir cisme rastladı. Kendisi tarafından ona Georgium Sidus adı verildi, ancak genel kabulle Uranüs lehine bir kenara bırakıldı. Cisim, 6(1/2) inçlik bir açıklığa sahip 7 ft'lik bir reflektörle tespit edildi; daha sonra, kendisine 20 ft. odak uzaklığına sahip çok daha güçlü bir teleskop sağladığında, inandığı gibi, en az altı Uranüs uydusu keşfetti. Modern gözlemler, bu varsayılan eşlikçilerden dördünü ortadan kaldırırken, Herschel tarafından gözlemlenmemiş görünen iki tane daha ekledi. Konuyla ilgili yedi anı, 1781'deki keşif tarihinden 1815'e kadar uzanan
Royal Society'ye iletildi. Herschel'in gözlemleme biçimindeki dikkat çekici bir tuhaflık, bu gezegenin keşfine yol açtı. Yıldızların sahte çaplarının büyütme güçlerinin artırılmasıyla çok fazla etkilenmediğini, ancak diğer gök cisimlerinde durumun farklı olduğunu gözlemlemişti;
bu nedenle teleskopik alanında herhangi bir şey görünüş olarak ona sıra dışı gelirse, doğasını belirlemek için hemen büyütme gücünü değiştirdi. Böylece Uranüs keşfedildi; ve benzer bir yöntem Neptün'e uygulanmış olsaydı, bu gezegen Berlin'de tanınmasından birkaç ay önce Cambridge'de bulunmuş olurdu.

Şimdi Herschel'in muhtemelen en önemli keşfi olarak kabul edilmesi gereken şeyle sonuçlanan en önemli gözlem serisinin başlangıcına geliyoruz. Kendisine verdiği görevin önemli bir kısmı, yıldızların güneşimize ve birbirlerine olan
göreli uzaklıklarının belirlenmesini kapsıyordu. Şimdi, gökleri incelemesi sırasında, görünüşte çok yakın bitişiklikte olan, ancak genellikle göreceli parlaklıkta büyük farklılıklar gösteren birçok yıldız gözlemlemişti. Ortalama olarak, daha parlak yıldızın bize daha yakın, daha küçük
muazzam derecede daha uzak olacağı sonucuna vardı; ve dünyadaki bir gökbilimcinin, her altı ayda yaklaşık 180 milyon mil olan muazzam yörüngesel yer değiştirmesi sonucunda, böyle bir çift yıldızı farklı perspektif açılarından göreceğini düşünerek, bu değişikliklerin ölçülmesinin yıldızların göreceli uzaklıklarının yaklaşık olarak belirlenmesine yol açacağını algıladı. Bu nedenle, karşılaştığı tüm çift yıldızların yerlerini ve açılarını haritaladı ve 1782 ve 1785'te sonuçların çok kapsamlı kataloglarını iletti. Gerçekten de, 1822 yılında, ilk başkanı olduğu ve seksen dördüncü yaşında olduğu sırada Kraliyet Astronomi Derneği'ne gönderilen son bilimsel anıları bu araştırmalarla ilgiliydi. 1782 tarihli anılarında, bu görünüşte bitişik yıldızların karşılıklı dönüşte gerçek çiftler olabileceğine dair bir ipucu verdi; ancak önemli bir şekilde, bu soruyu çözmenin zamanının henüz gelmediğini ekledi. On bir yıl sonra (1793), bu tür birçok çiftin göreceli konumlarını yeniden ölçtü ve tahmininin doğrulandığını gördüğünde neler hissettiğini tahmin edebiliriz. Çünkü bu yıldızlardan bazılarının, yerçekimi yasalarının gerektirdiği şekilde birbirlerinin etrafında döndüğünü tespit etti ve böylece yıldız kümesinin uzak üyeleri arasında, güneş sistemimizin uyumlu hareketlerini bir arada tutan aynı mekanik yasaların etkisini gösterdi. 1802'de duyurulan bu yüce keşif, kendi başına onun anısını ölümsüzleştirmeye yeterdi. Eğer
bu ikili kombinasyonlardan bazılarının yaklaşık mesafelerini öğrenecek kadar uzun yaşasaydı,
bir anda
kütlelerini bizim güneşimizinkine göre hesaplayabilirdi; ve
miktarlar, artık bildiğimiz gibi, kesinlikle karşılaştırılabilir olduğundan,
analojik varsayımlarından bir diğerinin gerçekleştiğini görürdü.

1782 yılında Herschel, George III tarafından Windsor'a davet edildi. , ve
kralın özel astronomu olma teklifini kabul etti ve
bundan sonra kendini tamamen bilimsel bir kariyere adadı. Maaşı
yıllık 200 £ olarak belirlendi ve daha sonra kız kardeşinin astronomik yardımı için yıllık 50 £ daha eklendi. Bu miktarın tek başına anıldığı Dr. Watson, doğal bir yorumda bulundu,
"Daha önce hiçbir hükümdar onurunu bu kadar ucuza satın almamıştı." Bu şekilde büyük astronom Bath'tan ayrıldı, önce Datchet'e ve
kısa süre sonra da Windsor'daki kraliyet hamisinin kolayca ulaşabileceği Slough'a kalıcı olarak taşındı.

Bath'daki eski uğraşlar kısa süre sonra Slough'da yeniden başladı, ancak yenilenmiş bir canlılıkla ve eski mesleki kesintiler olmadan. Aslında, daha önce atıfta bulunulan belgelerin büyük bir kısmı Datchet ve Slough'dan kalmadır; çünkü büyük ölçüde felsefi kariyerinin daha erken bir bölümünde tasarlanmış olsa da, içinde bulunduğu muhteşem astronomik spekülasyonlar tam olarak incelenip gerçekleştirilmeden önce
yıllarca sabırlı gözlem gerektirdi.

1783'te Slough'da "Güneş Sisteminin Uzaydaki Hareketi" üzerine ilk unutulmaz makalesini yazdı - yüce bir spekülasyon, ancak
dehası sayesinde son derece basit düşüncelerle gerçekleştirildi.
1805'te aynı konuya daha ayrıntılı olarak geri döndü. Ayrıca, Slough'a taşınmasından sonra, başlangıçtan itibaren çeşitli çabalarının ilham verici fikri olan
göklerin inşası üzerine ilk anısını yayınladı. Her zamanki gibi Kraliyet Cemiyeti'ne hitaben yazılmış ve 1784 yılından 1818 yılına kadar, seksen yaşına geldiğinde, uzun bir dizi dikkat çekici makalede, güneşimizin Samanyolu'nun ikiye ayrılmasından çok da uzakta olmayan bir yıldız olduğunu ve gördüğümüz tüm yıldızların nispeten ince ama son derece geniş bir tabakaya dağılmış kümeler halinde bulunduğunu gösterdi. Bir ara güçlü aletlerinin bu yıldız tabakasını deldiğini ve sınırlarının bazılarının şeklini yaklaşık olarak belirlediğini hayal etti. Anılarının sonuncusunda, yanıldığına ikna olduktan sonra, teleskoplarına göre Samanyolu'nun "derinliksiz" olduğunu itiraf etti. Herschel, muhtemelen ortak kütleçekim merkezleri etrafında durmaksızın hareket eden bu yıldız topluluğunun her iki tarafında, yoğunlaşmasından tüm yıldız evreninin oluştuğunu varsaydığı türden ayrı bulutsu kütlelerden oluşan bir örtü keşfetti; bu muhteşem kavram, bir deha gücüyle takip edildi ve neredeyse inanılmaz bir çalışkanlıkla gözlemin pratik testine tabi tutuldu. Şimdiye kadar, 40 ft. odak uzaklığına ve 4 ft. açıklığa sahip olan ve yapımının sıklıkla, yanlışlıkla da olsa, onun başlıca performansı olarak kabul edildiği büyük yansıtıcı teleskop hakkında hiçbir şey söylemedik. Bu ünlü aletin tam açıklaması, _Transactions_ of the Royal Society'nin 85. cildinde bulunabilir. Tamamlandığı gün (28 Ağustos 1789) Herschel, daha önce hiç görülmemiş bir ihtişamla, altı uydusu olan Satürn sistemini gördü; bunlardan beşi uzun zaman önce C. Huygens ve G. D. Cassini tarafından keşfedilmişti; altıncısı ise daha sonra Enceladus adını almıştı; iki yıl önce, 6(1/2) inçlik mükemmel küçük teleskopuyla kısa bakışlarla görmüştü; ancak şimdi, yeni tamamladığı devasa devle birlikte belirgin bir parlaklıkta görüyordu. 17 Eylül'de, Satürn küresine en yakın olanı olduğu ortaya çıkan yedinciyi keşfetti. O zamandan beri Mimas adını aldı. Bu gezegeni uzun ve tekrar tekrar incelemesine rağmen, sekizinci uydu Hyperion ve krep halkasının gözünden kaçmış olması biraz dikkat çekicidir. Herschel, 8 Mayıs 1788'de, zengin bir Londra tüccarı olan Bay John Pitt'in dul eşiyle evlendi ve ondan John Frederick William adında tek bir oğlu oldu. Prens naibi, 1816'da ona Hanover şövalyeliği bahşetti. Ancak çok daha değerli ve daha az gecikmiş bir ayrıcalık, 1781'de Kraliyet Cemiyeti'ndeki ortakları tarafından kendisine verilen Copley
madalyasıdır.

25 Ağustos 1822'de, seksen dördüncü yaşında Slough'da öldü ve 40 fitlik eski teleskobun birkaç yüz metre ötesindeki Upton'daki St Laurence Kilisesi'nin kulesinin altına gömüldü.
Kilisenin duvarındaki bir duvar resmi tableti, Eton Koleji müdürü merhum Dr. Goodall'ın kaleminden Latince bir yazıt taşıyor.

Bayan John Herschel, _Caroline Herschel'in Anıları_ (1876); E. S. Holden, _Herschel, Hayatı ve Eserleri_ (1881); A. M. Clerke, _Herscheller ve Modern Astronomi_ (1895); E. S. Holden ve C. S.
Hastings, _Sir William Herschel'in Bilimsel Yazılarının Özeti_ (Washington, 1881); Baron Laurier, _Eloge historique_, Paris
Memoirs (1823), s. lxi.; F. Arago, _Analyse historique, Annuaire du
Bureau des Longitudes_ (1842), s. 249; Arago, _Bilim Adamlarının
Biyografileri_, s. 167; Madame d'Arblay'in _Günlüğü, passim; Public
Characters_ (1798-1799), s. 384 (portreyle birlikte); J. Sime, _William
Herschel ve Eserleri_ (1900). Herschel'in fotometrik Yıldız Katalogları
E. C. Pickering tarafından _Harvard Annals_,
ciltler xiv. s. 345, xxiii. s. 185 ve xxiv'te tartışılmış ve özetlenmiştir. (C. P.; A. M. C.)

HERSCHEL, SIR JOHN FREDERICK WILLIAM, BART. (1792-1871), İngiliz
astronom, Sir William Herschel'in tek oğlu, 7 Mart 1792'de Slough,
Bucks'ta doğdu. Akademik eğitimi Eton'da başladı, ancak annelik korkuları veya önyargıları onu kısa sürede özel bir öğretmenin
evine taşıdı. Oradan, on yedi yaşındayken Cambridge'deki St John's College'a gönderildi ve orada aldığı matematik eğitiminin biçimi ve yöntemi bilimsel kariyerinin tüm görünümü üzerinde önemli bir
etki yarattı. Zamanı gelince
genç öğrenci, 1813'te kıdemli kovboy olarak mezun olarak, yılın en yüksek akademik ödülünü kazandı. Lisans eğitimi sırasında, daha sonra çok yüksek bir üne kavuşan iki sınıf arkadaşı, Dekan Peacock ve Charles Babbage, "dünyayı bulduklarından daha bilge bırakmak için ellerinden geleni yapacaklarına" dair bir anlaşmaya girdiler; bu anlaşma üçü tarafından da sonuna kadar sadakatle ve başarıyla gerçekleştirildi. Bu övgüye değer girişimin başlangıcı olarak, Herschel'i bu iki arkadaşla birlikte, diferansiyel hesap ve matematik biliminin ilgili dalları üzerine bir çalışmanın üretiminde buluyoruz; bu çalışma, İngiltere'de matematik öğreniminin tarzını ve görünümünü değiştirdi ve onu Kıta yöntemlerinin seviyesine getirdi. Kraliyet Topluluğu'na matematiksel analizin yeni uygulamaları hakkında iletilen iki veya üç anı, onu hemen bu bilgi dalının yetiştiricilerinin ön saflarına yerleştirdi. Bunlardan
babası ilkini tanıtmanın mutluluğunu yaşadı, ancak
diğerleri kendi başına bir meslektaş olarak sunuldu.

Baroya çağrılma niyetiyle, 24 Ocak 1814'te Lincoln's Inn'e adını yazdırdı ve kendini seçkin bir özel avukatın
rehberliğine verdi. Muhtemelen bu geçici meslek seçimi, bazı tanınmış Cambridge matematikçilerinin çabalarına eşlik eden yasal uğraşlardaki olağanüstü başarıdan ilham aldı. Her ne olursa olsun, Londra'da Dr. Wollaston ile erken bir tanışma, çalışmalarının yönünü kısa sürede değiştirdi.
Fiziksel optikte deneyler yaptı; 1816'da astronomiye başladı; ve 1820'de, babasının yardımıyla, yansıtıcı bir teleskop için 18 inç çapında ve 20 ft odak uzaklığında bir ayna tamamladı. Bu, daha sonra kendi elleriyle
iyileştirildi ve ününün başlıca temelini oluşturan
astronomik gözlemleri gerçekleştirmesini sağlayan araç haline geldi. 1821-1823'te, sırasıyla 7 ve 5 ft. odak uzaklığına sahip iki mükemmel
refraktör yardımıyla babasının çift yıldızlarının yeniden incelenmesinde Sir James South ile birlikte olduğunu görüyoruz. Bu çalışmalarından dolayı 1826'da Astronomi Derneği'nin altın madalyasıyla; 1825'te Fransız Enstitüsü'nün Lalande madalyasıyla; 1821'de Kraliyet Derneği'nin _İşlemlerine_ yaptığı matematiksel katkılardan dolayı ona Copley madalyası verdiği sırada. 1824'ten 1827'ye kadar bu derneğin sekreteri olarak sorumlu bir görevde bulundu; 1827'de Astronomi Derneği'nin başkanlığına seçildi ve bu görevi iki kez daha üstlendi. Son adı geçen derneğe karşı görevlerini yerine getirirken başkanlık konuşmaları yaptı ve ölen üyelerin ölüm ilanlarını yazdı; bu ilanlar, belagat ve bilgeliklerinin birleşimiyle akılda kalıcıydı. 1831'de şövalyelik onuru ona William IV tarafından verildi ve iki yıl sonra anı kitabı "Dönen Çift Yıldızların Yörüngelerinin Araştırılması Üzerine" için madalyalarından biriyle ödüllendirilerek Kraliyet Cemiyeti'nin takdirini tekrar aldı. Ödül, babasının kütleçekimsel yıldız sistemlerini, gözün Newton yasasının emri altında dönen ikili sistemin iki bileşenli yıldızını görebileceği grafiksel bir yöntemin icadıyla keşfetmesini önemli ölçüde anıyordu. 1833 yılının sonundan önce, o zamanlar yaklaşık kırk yaşında olan Sir John Herschel, babasının tüm çift yıldızlarını ve bulutsularını yeniden incelemiş ve kendi listelerine birçok benzer gök cismi eklemişti; böylece, o zamanki koşullar altında, hayatının tam işini tamamlamıştı. Çünkü astronomların henüz şu anda emeği önemli ölçüde azaltan ve belirlemelerinin doğruluğunu artıran değerli otomatik düzeneklerle donatılmadığı unutulmamalıdır. Saat mekanizmasıyla çalıştırılan ekvatora monte edilmiş aletler, gözlemlenen fenomenlerin zamanlarını kaydetmek için elektrikli kronograflar Sir John Herschel'in kullanımına açık değildi; ve bir asistanı da yoktu. Bilimsel hayatı şimdi başka ve çok karakteristik bir aşamaya girdi. Zihninin eğilimi, daha sonra açıkladığı gibi, astronomiden ziyade kimya ve ışık fenomenlerine yönelikti. Gerçekten de, Cambridge'deki derecesini aldıktan çok kısa bir süre sonra, kendini o üniversitedeki boş kimya kürsüsüne aday olarak önerdi; ancak, biraz da esprili bir şekilde söylediği gibi, seçimin sonucu onu tek kişilik görkemli bir azınlıkta bıraktı. Aslında
Herschel görev duygusuyla bir astronom olmuştu ve babasının anısına duyduğu evlatlık sadakati sayesinde şimdi Slough'da asilce başlatılan işi tamamlamaya zorlanmıştı. William
Herschel kuzey göklerini araştırmıştı; John Herschel kuzey göklerini yeniden keşfetmenin yanı sıra güneyi de keşfetmeye karar verdi. "Karar verdim," dedi, "göklerin tüm yüzeyinin bir araştırmasını tamamlamaya çalıştım; ve bu amaçla, araştırmanın her iki bölümünün sonuçlarına bir birlik kazandırmak ve bunları birbirleriyle karşılaştırılabilir hale getirmek için bu araştırmada kullanılan aynı aleti diğer yarımküreye taşımaya." Bu karara uygun olarak, kendisi ve ailesi 13 Kasım 1833'te Cape'e doğru yola çıktılar; 15 Ocak 1834'te Table Koyu'na vardılar; ve işlemler, diyor, "o kadar etkili bir şekilde ilerletildi ki 22 Şubat'ta merakımı [kappa] Crucis'in, [eta] Argus'un etrafındaki bulutsunun ve 20 fitlik reflektördeki diğer bazı dikkat çekici nesnelerin görüntüsüyle giderebildim ve 4 Mart gecesi düzenli bir tarama
kursuna başlayabildim."

Feldhausen'deki hayatının sonraki dört yoğun yılında tamamladığı muazzam emek kitlesinin yeterli bir tanımını yapmak için, eşsiz ilgi ve öneme sahip bir cilt olan _Cape
Observations_'ın önemli bir bölümünün transkripsiyonu gerekecekti;
ancak belki de Sir William'ın şu anda _Philosophical Transactions_'ın yaklaşık otuz cildine dağılmış olan "Memoirs"ından yapılacak akıllıca bir seçimle eşdeğer olabilirdi. Northumberland'ın merhum dükünün tek masrafıyla yayınlanmıştır, ancak yazarın İngiltere'ye dönmesinden dokuz yıl sonra, 1847'ye kadar, ikna edici bir sebepten dolayı, "Gözlemlerin tamamı ve bunları baskıya hazırlama, düzenleme ve küçültme çalışmalarının tamamı benim tarafımdan gerçekleştirilmiştir." Güney bulutsuları ve yıldız kümelerinin 164 sayfalık katalogları vardır. Daha sonra Orion'daki büyük bulutsunun ve Argo'daki dikkat çekici yıldızı çevreleyen bölgenin dikkatli ve ayrıntılı çizimleri vardır. Bu nesnelerden bazılarının üzerine harcanan emek ve düşünce neredeyse inanılmazdır; gökyüzünde 1216 yıldız içeren küçük bir nokta için birkaç ay harcanmıştır, ancak sıradan bir parıltı, bir kol boyu mesafeden tutulsa, onu gölgede bırakacaktır. Bu kataloglar ve çizelgeler tamamlandıktan sonra, bunların önemini tartışmaya devam etti. Babasının, bu harika parlayan buhar kütlelerinin görünür göklerde düzensiz bir şekilde dağılmadığı, ancak tepe noktasının Güneş Sistemimizin kendisini Herschel'in varsaydığı gibi, on birinci kadirlik bir yıldızın ortalama uzaklığından daha fazla olmayan bir derinlikte gömülü bulduğu o geniş yıldız tabakasının kutbunda olduğu yönündeki hipotezini doğruladı. Ardından, güney çift yıldızlarının göreceli konumları ve kadirliklerinin kataloğu gelir; bunlardan biri olan [gamma] Virginis'e, kendisinin icat ettiği
güzel yörünge belirleme
yöntemini uyguladı ve bileşenlerin, dönüşleri sırasında, herhangi bir teleskopik güçle ayrılamaz şekilde tek bir yıldıza yakınlaşacakları yönündeki tahmininin gerçekleşmesine tanıklık etmenin memnuniyetini yaşadı. Bir sonraki bölümde, yıldızların değişken ve göreceli
parlaklıkları hakkındaki gözlemlerini anlatmaya devam etti. Babasının bilimsel kariyerine yıldız ışığı dalgalanmaları üzerine benzer gözlemlerle nasıl başladığı ve açıklamalarının yıllar sonra güneş lekelerinin varlığı veya yokluğu nedeniyle güneşimizin radyatif değişimlerinin hasatlarımızı ve mısır fiyatını etkileyip etkilemediği sorusuyla nasıl doruğa ulaştığı daha önce ayrıntılı olarak anlatılmıştı. Sir John, spekülasyonları daha da ileri götürerek, güneş parlaklığında yarım büyüklük derecesine kadar olan değişikliklerin, jeolojik araştırmaların dünyamızın çeşitli bölgelerinde meydana geldiğini gösterdiği yarı-arktik ve yarı-tropikal iklimlerin garip dönüşümlerini açıklayacağını belirtti. Herschel, 1838 baharında İngiltere'deki evine döndü. Doğal ve doğru olduğu üzere, coşkulu bir selamla karşılandı. Kraliçe tarafından taç giyme töreninde baronet unvanı verildi; ve, onun için
tüm bu ödüllerden daha iyi olan şey, diğer adamlar onun örneğinin bulaşmasını yakaladılar ve kendi alanlarında, onun başarısının yeterli bir
bölümüyle benzer alanlarda çalıştılar.

Herschel son derece yetenekli bir kimyacıydı. 1819'da, aksi takdirde çözünmeyen gümüş tuzları üzerindeki
soda hiposülfitinin çözücü gücünü keşfetmesi, fotoğrafçılıkta bir sabitleme maddesi olarak kullanılmasının öncüsüydü;
ve 1839'da, Fox Talbot'tan bağımsız olarak, duyarlılaştırılmış kağıt üzerinde
fotoğrafçılık sürecini icat etti. Fotoğrafik görüntülere artık iyi bilinen _pozitif_ ve _negatif_ terimlerini uygulayan ve bunları hassas bir
filmin birikimiyle hazırlanan cama
basan ilk kişiydi. Ayrıca, lavanta ışınlarını spektruma ekleyerek ve 1845'te kinin sülfatı tarafından sergilenen "epipolik dispersiyon"u duyurarak Sir George Stokes'un floresansı keşfetmesinin yolunu açtı. Işığın dalgalı teorisiyle bağlantılı diğer birkaç önemli araştırma, _Encyclopaedia metropolitana_'da yayınlanan "Işık" üzerine incelemesinde yer almaktadır.

Belki de hiçbir insan hayal gücünden yoksunsa gerçekten büyük bir matematikçi veya filozof olamaz. John Herschel bu yeteneğe büyük ölçüde sahipti; ve gerileyen yıllarını, daha önce Schiller'in Yürüyüşü'nün benzer bir versiyonunu yapmış olduğu
İlyada'nın şiire çevrilmesiyle teselli etti. Ancak sonraki yaşamının ana eseri, babasının tüm bulutsu ve çift yıldız kataloglarının
kendi gözlemleri ve diğer gökbilimcilerin gözlemleriyle
birleştirilerek tek bir ciltte toplanmasıydı. İlkini tamamlamak, Kraliyet Cemiyeti'ne sunmak ve ayrı bir biçimde
_Philosophical Transactions_, cilt cliv'de yayınlandığını görmek için yaşadı. İkinci eserini
tamamlamadan bıraktı ve kusurlu haliyle Astronomi Cemiyeti'ne miras bıraktı. Bu topluluk, 1866 yılına kadar çeşitli astronomların çift yıldızlar üzerindeki gözlemlerine bir endeks görevi gören bir kısmını bastı.

Bilimsel topluluklara yaptığı katkıların tam listesi
Kraliyet Topluluğu'nun büyük kataloğunda bulunabilir ve yoğun bilimsel yaşamının kayıtlarının çoğu onlardan toplanabilir. Sir John Herschel,
ünlü babasının zamanında alışılmadık bir şekilde
kamuoyunda takdir gördü. Doğal olarak, her iki yarımküredeki hemen hemen her önemli
bilimsel topluluğun üyesiydi. Beş yıl boyunca, bir asırdan fazla bir süre önce Sir Isaac Newton'a ait olan
darphane şefi görevini üstlendi; arkadaşları ayrıca onu Kraliyet Topluluğu'nun başkanı ve tekrar Cambridge Üniversitesi'nin parlamento üyesi olarak
önermeyi teklif ettiler, ancak bu pozisyonların hiçbiri onun için istenmiyordu.

Özel hayatında Sir John Herschel sadık ve çok aktif bir arkadaştı; kıskançlığı yoktu; tüm bilimsel çekişmelerden uzak duruyordu; Bilimsel zorluklarda kendisine danışanlara memnuniyetle yardım eli uzattı; kendisinden daha genç veya daha aşağı olan insanları asla cesaretini kırmadı ve daha da az küçümsedi; alkış için
çaba göstermeden çalışmalarının takdir edilmesinden memnun oldu; seçici bir eleştirmen tarafından ve abartıya kaçmadan, "onun hayatı bilgeliğin ve bir çocuğun uysal masumiyetinin dinginliğiyle
doluydu" denildi.

11 Mayıs 1871'de, yetmiş dokuzuncu yaşında, Kent'teki Hawkhurst yakınlarındaki ikametgahı olan Collingwood'da öldü ve kalıntıları Westminster Abbey'de Sir Isaac
Newton'un mezarının yakınına gömüldü.

Zahmetli _Cape Observations_'ın yanı sıra, Sir John Herschel birkaç kitabın yazarıydı, bunlardan en azından biri, _Doğa Felsefesinin İncelenmesi Üzerine_ (1830), yazdığı konulardaki hiçbir gelecekteki ilerlemenin ortadan kaldıramayacağı bir ilgiye sahiptir. 1849'da _Astronomi Ana Hatları_ geldi, hala cazibe ve öğretilerle dolu bir cilt. _Meteoroloji," "Fiziksel Coğrafya," ve "Teleskop," adlı makaleleri _Encyclopaedia
Britannica_'nın 8. baskısına katkıda bulundu ve daha sonra ayrı olarak yayınlandı. Cape'teyken, edebi uğraşlarla uğraşmayan insanlar arasında bilgi sevgisini yaymak için yapılan girişimlerde birden fazla kez yardım aldı; ve aynı amaçla, İngiltere'ye döndüğünde, _Good Words_ ve başka yerlerde, doğa felsefesinin ilginç noktaları üzerine bir dizi makale yayınladı ve daha sonra _Familiar Lectures on Scientific Subjects_ adlı bir ciltte toplandı. Daha az bilinen bir diğer cilt ise _Collected Addresses_'dır; burada en mutlu ve en öğretici ruh halinde görülür.

Ayrıca bkz. Mrs John Herschel, "Memoir of Caroline Herschel", _Month.
Notices Roy. Astr. Society_, xxxii. 122 (C. Pritchard); _Proceedings
Roy. Society_, xx. s. xvii. (T. Romney Robinson); _Proceedings Roy. Society of Edinburgh_ vii. 543 (P. G. Tait); _Nature_ iv. 69; E.
Dunkin, _Obituary Notices_, s. 47; _Brit. Association Raporu_ (1871),
s. lxxxv. (Lord Kelvin); _The Times_. (13 Mayıs 1871); R. Grant,
_Fiziksel Astronomi Tarihi_; A. M. Clerke, _Popüler Astronomi Tarihi_; A. M. Clerke, _Herschels ve Modern Astronomi_; J. H.
Madler, _Geschichte der Himmelskunde_, Bd. ii. ; _Memoires de la
Societe Physique de Geneve_, xxi. 586 (E. Gautier). Herschel tarafından göreli parlaklık dizilerinde
gözlemlenen 919 güney yıldızının standart büyüklüklerine dayalı
azaltma çalışmaları, W. Doberck tarafından _Astrofizik Dergisi_, xi. 192, 270 ve _Harvard Annals_, cilt
xli., No. viii'de yayınlanmıştır. (C. P.; A. M. C.)

HERSCHELL, FARRER HERSCHELL, 1. BARON (1837-1899), İngiltere'nin lord şansölyesi, 2 Kasım 1837'de doğdu. Babası, Prusya Polonya'sındaki Strzelno'dan olan Rahip Ridley Haim Herschell'di.
Genç bir adamken Yahudi inancını Hristiyanlıkla değiştirdi, Yahudiler arasında İncil'in Yayılması için İngiliz Derneği'nin kurulmasında öncü bir rol oynadı ve birçok seyahatten sonra Londra'da Edgware Yolu yakınlarındaki bir Muhalif kilisenin sorumluluğunu üstlendi ve burada büyük bir cemaate hizmet etti. Annesi, Leith'li bir tüccar olan William Mowbray'in kızıydı. Özel bir okulda ve Londra'daki University College'da eğitim gördü. 1857'de Londra Üniversitesi'nde lisans derecesini aldı. Okul tartışma topluluğunda en iyi konuşmacı olarak kabul edildi ve resmi hayatı boyunca sahip olduğu
aynı dil hakimiyetini ve düşünce berraklığını orada da sergiledi. Herschell'in okul günlerinde sahip olduğu itibar, Lincoln's Inn'de hukuk öğrencisi olduktan sonra da devam etti. 1858'de, merhum Lord Yargıç Chitty'nin babası olan ünlü ortak hukuk avukatı Thomas Chitty'nin odasına girdi. Aralarında daha sonra kayıtların ustası olan A. L. Smith ve daha sonra kraliçenin yargıçlık bölümünün yargıcı olan Arthur Charles'ın da bulunduğu diğer öğrenciler, üstünlüğünü kabul ederek ona "baş baron" lakabını taktılar. Daha sonra Lord Hannen olan James Hannen ile birlikte okudu. 1860'ta baroya çağrıldı ve o zamanlar bölünmemişliğin en parlak günlerinde olan kuzey bölgesine katıldı. Dört veya beş yıl boyunca pek iş bulamadı. Neyse ki, o asla fakir bir adam olmadı ve bu yüzden geçimini sağlamak için gazeteciliğe veya edebiyatın diğer yollarına zorlanmadı. Her biri büyük ün kazanan iki çağdaşı, kendilerini benzer bir durumda buldular. Bunlardan biri, Charles Russell, İngiltere'nin baş yargıcı oldu; diğeri, Avam Kamarası'nın sözcüsü William Court Gully. Bu üç arkadaşın, çağrıldıktan birkaç yıl sonra bir Liverpool duruşmasında birlikte yemek yedikleri ve geleceklerinin hiç de parlak olmadığı konusunda hemfikir oldukları söylenir. Kesin olan şu ki, bu sıralarda Herschell, İngiltere'yi bırakıp Şanghay'a gitmeyi ve oradaki konsolosluk mahkemelerinde çalışmayı düşünüyordu. Ancak Herschell, kısa süre sonra kuzey bölgesinin o zamanki lideri Edward James ve önde gelen cübbeli John Richard Quain için faydalı oldu. İkincisi için, brifingleri not etmek ve görüş taslakları hazırlamakla yetiniyordu ve Quain 1866'da "ipek" giydiğinde, mantosunun büyük bir kısmı Herschell'e indi. 1872'de Herschell kraliçenin danışmanı yapıldı. Bir lider için gereken tüm niteliklere sahipti: net, ancak yankılanmayan bir ses; sakin, mantıklı bir zihin; hukuk ilkeleri hakkında sağlam bir bilgi; ve (en büyük armağan) bol miktarda sağduyu. Hakimleri asla gereksiz yere uzun süre tartışarak yormadı ve umutsuz bir davadan onurla nasıl çekileceğini biliyordu. Tek zayıf noktası çapraz sorguydu. Düşmanca bir tanıkla başa çıkarken ne bir Hawkins'in sinsi ikna ediciliğine ne de bir Russell'ın zorlayıcı, baskın gücüne sahipti. Ancak, jüriye yaptığı konuşmayla, müvekkilinin lehine anlatılan gerçekleri en üst düzey beceriyle bir araya getirerek her şeyi telafi etti. Çok nadiren notlar kullandı, ancak dikkatlice eğittiği hafızasına güvendi. Bu sayede sanatını gizleyebildi ve davayla ilgilenen ücretli bir avukattan çok, jürinin gerçeğe ulaşmasına yardımcı olmak isteyen bir yabancı gibi göründü. 1874'te Herschell'in işleri o kadar iyiye gitmişti ki düşüncelerini parlamentoya yöneltti. O yılın Şubat ayında genel seçim yapıldı ve Muhafazakar Parti elli kişilik bir çoğunlukla iktidara geldi. Bunu her zamanki dilekçeler izledi. Durham şehri için geri dönen iki Radikal (Thompson ve Henderson) görevden alındı ​​ve ardından Durham ilçesi için geri dönen diğer iki Radikal'in (Bell ve Palmer) koltuklarına saldırı düzenlendi. Bunlardan biri için Herschell'e brifing verildi. Yerel Radikal liderler üzerinde o kadar iyi bir izlenim bıraktı ki Durham şehri için aday olmasını istediler; ve iki haftalık bir seçim kampanyasının ardından genç üye olarak seçildi. 1874 ile 1880 yılları arasında Herschell Avam Kamarası'nda çok dikkatliydi. Sık sık konuşan biri değildi, ancak davasında birkaç büyük çaba, ona bir tartışmacı olarak ün kazandırmak için yeterli oldu. Özel bir üye olarak tarzının en iyi örnekleri _Hansard_'da 18 Şubat 1876, 23 Mayıs 1878, 6 Mayıs 1879 tarihleri ​​altında bulunabilir. Son seferinde, gerçek parasal kayıp meydana gelmediği sürece evlilik sözünün ihlali nedeniyle açılan davaların kaldırılması lehinde bir karar aldı, bu tür davalardaki zararlar bu kaybın miktarına göre ölçülecekti. Bu gösteriler sırasında kendini akladığı nezaket ve sağlam muhakeme, Gladstone'un ona 1880'de Herschell'i başsavcı olarak atamasını sağladı. Herschell'in 1880'den 1885'e kadarki kamu hizmetleri, özellikle Dışişleri Bakanlığı ve diğer departmanlar tarafından sunulan "görüş davaları" ile ilgilenmede büyük değer taşıyordu. Ayrıca, özellikle İrlanda Toprak Yasası 1881, Yolsuzluk Uygulamaları ve İflas Yasaları 1883, İlçe Franchise Yasası 1884 ve Koltukların Yeniden Dağıtımı Yasası 1885 olmak üzere, hükümet önlemlerinin Meclis'ten hızla geçmesinde çok yardımcı oldu. Bu sonuncusu Herschell için acı bir hap oldu, çünkü Durham şehrinin temsilini yarı yarıya azalttı ve böylece ona istifa etmesi için yasal bildirimde bulundu. Cavendish ailesinin yerel desteğine güvenerek Lancashire'ın Kuzey Lonsdale bölümüne itiraz etti; ancak Lord Hartington'ın güçlü etkisine rağmen, sandıkta fena halde yenildi, ancak Bay Gladstone ülkede tekrar çoğunluğu elde etti. Herschell şimdi başsavcılık görevinin ve bununla birlikte yüksek terfi olasılığının elinden kayıp gittiğini düşünüyordu. Ancak Lord Selborne ve Sir Henry James, Gladstone'un Woolsack teklifini art arda reddettiler ve 1886'da Herschell, talihin ani bir dönüşüyle ​​kendini
kırk dokuzuncu yıl lord şansölyesi olarak buldu.

Herschell'in şansölyeliği ancak altı ay sürdü, çünkü Ağustos 1886'da Gladstone'un Yerel Yönetim Tasarısı Avam Kamarası'nda reddedildi ve
yönetimi düştü. Ağustos 1892'de Gladstone iktidara döndüğünde,
Herschell tekrar lord şansölye oldu. Eylül 1893'te, ikinci Yerel Yönetim Tasarısı Lordlar Kamarası'nda ikinci okuma için geldiğinde, Herschell, kendisinin ve meslektaşlarının 1885'te Yerel Yönetime "aniden" geçişini, Wellington Dükü'nün 1829'da Katolik Özgürleşmeye ve Sir Robert Peel'in 1846'da Serbest Ticarete geçişiyle karşılaştırarak haklı çıkarma fırsatını değerlendirdi. Ancak 1895'te ikinci şansölyeliği Rosebery bakanlığının yenilgisiyle sona erdi. İster Strand'daki kraliyet mahkemelerinde, ister özel konseyin yargı komitesinde veya Lordlar Kamarası'nda olsun, Lord Herschell'in kararları keskin ve incelikli muhakemeleri, yasal ilkelere hakim olmaları ve fırsat buldukça anayasal ve sosyal sorunlara geniş bir şekilde yaklaşmalarıyla öne çıkıyordu. Derin bir hukukçu değildi, ama kavrayışındaki hız o kadar iyiydi ki, büyük öğrenimin mükemmel bir ikamesiydi. Gerçek bir mülk vasiyetnamesi veya başka bir belgeyi yorumlarken, ilk dürtüsü onu doğanın ışığında okumak ve yargıçların benzer ifadeler üzerine
başka yerlerde ortaya çıkan yorumlarından etkilenmemekti. Ancak, bazı ifadelerin
taşımacıların güvercinliklerini
çalmadan
bozulamayacak teknik bir anlam kazandığını keşfettiğinde,
kendisi buna katılmasa bile
yerleşik kurala boyun eğdi. Belki de en iyi yargısal
görünümü _Vagliano_ v. _Bank of England_ (1891) ve _Allen_ v. _Flood_ (1898) davalarında görüldü. Son zamanlarda, bazı yargıçlarda giderek artan bir şekilde, avukatı gereğinden fazla kesme eğilimi gösterdi. Son olarak bahsedilen dava buna bir örnek teşkil ediyor. Söz konusu soru, bir adamın yasal görevini yerine getirirken taciz edilmesinin ne olduğuydu. Sık sık sözünü kestiği avukatların tartışmasının sonunda, güzel zekasıyla dikkat çeken lordlarından biri, hukuken böyle bir tacizin ne olduğu konusunda bir şüphe olsa da, Meclis'in o günkü duruşmalardan sonra bunun gerçekte ne olduğunu gayet iyi anlayabildiğini belirtti. Herschell, siyasi ve yargısal çalışmalarının yanı sıra birçok kamu hizmeti de verdi. 1888'de, Avam Kamarası tarafından Metropolitan Çalışma Kurulu ile ilgili olarak yönetilen bir soruşturmaya başkanlık etti. Biri Hint parası, diğeri aşılama ile ilgili iki kraliyet komisyonunun başkanlığını yaptı. Çocuklara Karşı Zalimliği Önleme Derneği'ne büyük ilgi gösterdi, sadece 1889 ve 1894 yasalarını desteklemekle kalmadı, aynı zamanda bu derneğin yönetimine karşı getirilen bazı iddiaların gerçekliğini araştırmak için de epey zaman harcadı. Haziran 1893'te Derby Kontu'nun ardından Londra Üniversitesi şansölyesi olarak atandı ve yeni görevine her zamanki titizlikle başladı. Üniversitenin başarılı sicil memuru Victor Dickins'e göre, "reform görüşleri her zaman en liberal ve en açık sözlü şekilde dile getirilmişti, ancak ilk başta üniversite kamuoyunun önemli bir kesimi tarafından pek de beğenilmemişti. Muhalefeti uzlaşmayla yatıştırmak yerine entelektüel gücüyle etkisizleştirdi ve bazen belki de görev süresi boyunca üniversiteyi çalkalayan çeşitli yakıcı sorulara yaklaşımında biraz ustaca davrandı. Kendine özgü tarafsızlık gücü, üniversiteyi Güney Kensington'daki İmparatorluk Enstitüsü'nün bulunduğu yere taşıma önerisine yaklaşımıyla iyi bir şekilde gösterildi. O zamanlar Enstitü'nün başkanı olmasına rağmen,
taşınmanın en uzlaşmaz muhalifi bile onun mutlak tarafsızlığını asla sorgulamadı." Herschell, İmparatorluk Enstitüsü ile resmen kuruluşundan itibaren bağlantılıydı. Galler Prensi tarafından organizasyonu için bir plan oluşturmak üzere atanan geçici komitenin başkanıydı ve Lord Thring, Lord James, Sir Frederick Abel ve Bay John Hollams ile birlikte tüzüğünün ve anayasasının hazırlanmasında aktif rol aldı. Konseyin ilk başkanıydı ve 1888'de Hindistan'daki turu sırasında Enstitüyü Hint yetkililerinin dikkatine sunduğu zaman hariç, tek bir toplantıda bile yokluğu olmadı. Bu bağlamdaki özel hizmetleri için 1893'te G.C.B. yapıldı ve bu, bir lord şansölyenin bir nişanla ödüllendirildiği tek örnekti. 1897'de Lord Yargıç Collins ile birlikte, 1899 baharında Paris'te toplanan Venezuela Sınır Komisyonu'nda Büyük Britanya'yı temsil etmek üzere atandı. Bu kadar karmaşık bir iş, çok fazla hazırlık ve haritalar ile tarihi belgelerin dikkatli bir şekilde incelenmesini gerektiriyordu. Bununla yetinmeyip, 1898'de Büyük Britanya ve Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bekleyen bazı sınırları ve diğer önemli soruları ayarlamak için atanan ortak yüksek komisyonda bir koltuk kabul etti. O yılın Temmuz ayında Amerika'ya doğru yola çıktı ve Washington'da en içten şekilde karşılandı. Komiser arkadaşları onu başkan seçtiler. Şubat 1899'da, komisyon tüm hızıyla devam ederken, sokakta kayıp düşerek kalça kemiğini kırma talihsizliğine uğradı. Bir zamanlar sağlam olan yapısı, sürekli sıkı çalışmayla zayıflamıştı ve şoku kaldıramayacak kadar yetersiz olduğu ortaya çıktı. Kazadan sadece iki hafta sonra, 1 Mart'ta Washington'daki Shoreham Oteli'nde öldü, yapılan bir _post-mortem_ incelemede kalp hastalığı ortaya çıktı. Dışişleri bakanı Bay Hay, derhal Londra'daki Birleşik Devletler büyükelçisi Bay Choate'ye Başkan McKinley'nin hissettiği "derin üzüntüyü" telgrafla bildirdi; ve Sir Wilfred Laurier ertesi gün Ottawa'daki parlamento odasında Herschell'in ölümünü "Kanada ve Britanya İmparatorluğu için bir talihsizlik" olarak gördüğünü söyledi. Washington'daki St John's Episcopal Kilisesi'nde düzenlenen cenaze törenine Birleşik Devletler başkanı ve başkan yardımcısı, kabine bakanları, Yüksek Mahkeme yargıçları, ortak yüksek komisyon üyeleri ve çok sayıda senatör ve diğer temsilciler katıldı. Cenaze Londra'ya bir İngiliz savaş gemisiyle getirildi ve son dinlenme yeri olan Dorset'teki Tincleton'a, evlendiği kiliseye götürülmeden önce Westminster Abbey'de ikinci bir cenaze töreni düzenlendi. Herschell, bir dul eş, Rektör Yardımcısı Kindersley'nin torunu; ikinci baron olarak kendisinden sonra gelen Richard Farrer (d. 1878) adlı bir oğul ve iki kız çocuğu bıraktı.

Herschell'in Sayın Başkan Gully (Lord Selby) tarafından kaleme alınan bir "anısı", Nisan 1899 tarihli _The Law Quarterly Review_ dergisinde bulunabilir. _The Journal of the Society of Comparative Legislation_ (1893'teki kuruluşundan itibaren başkanı olduğu) dergisi, aynı yılın Temmuz ayında Lord James of Hereford, Lord Davey, Bay Victor Williamson (yöneticisi ve yakın arkadaşı) ve ayrıca Bay Yargıç D. J. Brewer ve Senatör C. W. Fairbanks (ikisi de Amerika Birleşik Devletleri) tarafından kendisine ilişkin bildirimler içerir. (M. H. C.)

HERSENT, LOUIS (1777-1860), Fransız ressam, 10 Mart 1777'de Paris'te doğdu ve David'in öğrencisi olarak 1797'de Prix de
Rome ödülünü aldı; 1802 Salonu'nda "Narcissus'un Dönüşümü" adlı eseri yer aldı ve 1831'e kadar nadir kesintilerle sergilemeye devam etti. İmparatorluk dönemindeki en önemli eserleri "Aşil Briseis'ten ayrılıyor" ve "Atala Chactas'ın kollarında ölüyor" (ikisi de Landon'ın _Annales du Musee_ adlı eserinde yer almaktadır); 1810'da resmedilen "Fenelon'un Hayatı" adlı eser Malmaison'da yer buldu ve aynı tarihe ait olan "Landshut Köprüsü'nün Geçidi" şu anda Versay'dadır. Ancak Hersent'in tipik eserleri Restorasyon dönemine aittir; "XVI. Louis. Acı Çekenleri Rahatlatmak" (Versay) ve "Daphnis ve Chloe" (Langier ve Gelee tarafından kazınmış) ikisi de 1817 Salonu'ndaydı; 1819'daki "Gustavus Vasa'nın Tahttan Çekilmesi" Hersent'e bir onur madalyası getirdi, ancak Orleans dükü tarafından satın alınan resim 1848'de Palais Royal'de imha edildi ve Henriquel-Dupont'un
kazı artık tek kaydıdır. 1822'de üretilen "Ruth", Hersent'in Restorasyon'a katıldığı andan itibaren onu kıskanç bir şekilde himaye eden, onu onur lejyonunun subayı yapan ve van Spaendonck'un yerini aldığı Enstitü'de ​​iddialarını ileri süren XVIII. Louis'in mülkü oldu. Charles X döneminde itibarını sürdürdü, 1824'te sergilenen "St Gotthard Dağı Rahipleri" adlı eseri idam edildi. 1831'de Hersent, Salon'daki son görünümünü
Louis Philippe, Marie-Amelie ve Montpensier Dükü'nün portreleriyle yaptı;
Kralınki iyi olsa da, muhtemelen Hersent'in _şef-d'oeuvre_'i olan
Spontini'nin (Berlin) portresine denk değil. Bu tarihten sonra Hersent
yıllık salonlarda sergilemeyi bıraktı. 1846'da Delphine Gay'in mükemmel bir benzerini ve bir veya iki eserini daha Societe d'Artistes'in odalarına göndermiş olmasına rağmen, 1855'teki uluslararası yarışma bile onu her zamanki çekingenliğinden vazgeçiremedi. 2 Ekim 1860'ta öldü.

Almanya'nın Prusya eyaleti Hesse-Nassau'da bulunan HERSFELD kasabası, Geis ve Haun'un Fulda ile birleştiği noktada, Frankfort-on-Main'den Bebra'ya giden demiryolu üzerinde, Fulda'nın 24 m. KKD'sinde hoş bir konuma sahiptir. Nüfus. (1905) 8688. Kasabanın eski surlarından bazıları kalmıştır, ancak surlar ve hendekler gezinti yolu olarak düzenlenmiştir. Başlıca binalar, yaklaşık 1320'de inşa edilen ve 1899'da restore edilen, güzel bir kule ve büyük bir çana sahip güzel bir Gotik bina olan Stadt Kirche; eski ve ilgi çekici belediye binası (Rathaus) ve manastır kilisesinin kalıntılarıdır. Bu kilise, 12. yüzyılın başında katedralin bulunduğu yere inşa edilmiştir; Bizans tarzında inşa edilmiş ve 1761'de Fransızlar tarafından yakılmıştır. Kasabanın dışında, her ikisinde de manastır kalıntıları olan Frauenberg ve Johannesberg vardır. Kamu kurumları arasında bir spor salonu ve bir askeri okul bulunmaktadır. Kasabada önemli kumaş, deri ve makine imalathaneleri vardır; ayrıca boya fabrikaları, yünlü kumaş fabrikaları ve sabun kaynatma fabrikaları vardır. Hersfeld varlığını Benediktin manastırına borçludur (aşağıya bakınız). 12. yüzyılda bir kasaba oldu ve 1370'te kentliler, bu arada başrahiplerin otoritesinden kurtulup,
Hessen'in toprak sahiplerinin koruması altına girdiler. Otuz Yıl Savaşları sırasında ele geçirildi ve tekrar ele geçirildi ve daha sonra Fransızların saldırılarına maruz kaldı.

Hersfeld'deki Benediktin manastırı, daha sonra Mainz başpiskoposu olan Lullus tarafından 769 civarında kuruldu. Charlemagne tarafından zengin bir şekilde bağışlandı ve
12. yüzyılda bir kilise prensliği haline geldi ve 1423'te Hessen'in toprak sahiplerinin koruması altına girdi. Daha önce birkaç yıl Hessen'in yönetici ailesinin bir üyesi tarafından yönetildikten sonra 1648'de laikleştirildi. Laik bir prenslik olarak Hersfeld,
Hesse, 1866'da seçimle Hesse'yi Prusya'ya bağladı.
orta çağda manastır kütüphanesiyle ünlüydü.

  Bkz. Vigelius, Denkwurdigkeiten von Hersfeld (Hersfeld, 1888); Demme,
  _Nachrichten und Urkunden zur Chronik von Hersfeld_ (Hersfeld,
  1891-1901) ve P. Hafner, _Die Reichsabtei Hersfeld bis zur Mitte des
  13ten Jahrhunderts_ (Hersfeld, 1889).





HERSTAL veya HERISTAL, Belçika'nın bir kasabası, 2 m'den az. Liege N. ve
neredeyse banliyölerinden biri. İsmin buradan türetildiği düşünülüyor
_Heerstelle_, yani "Kalıcı Kamp." İkinci Pippin burada doğdu
ve sarayın bu belediye başkanı Franklar krallığının kontrolünü ele geçirdi. Torunu Kısa Pippin, MS 768'de Herstal'da öldü ve
Aix la Chapelle ile Charlemagne'nin doğum yeri olma onurunu tartışıyor. Şu anda çok aktif bir demir ve çelik üretim merkezi. Belçika ulusal hafif silah fabrikası ve top dökümhanesi
burada sabitlendi. Nüfus. (1904) 20.114.

HERTFORD, EARLS VE MARQUESES OF. Hertford'un İngiliz kontluğu, yaklaşık 1138'den itibaren güçlü Clare ailesinin üyeleri tarafından yönetildi, o tarihten
Gilbert de Clare'in Hertford kontluğu ilan edildiği 1314'e kadar, başka bir kont
Gilbert'in Bannockburn'de öldürüldüğü tarihe kadar. 1537'de EDWARD SEYMOUR, VIII. Henry'nin kraliçesi Jane Seymour'un kardeşi olan
Beauchamp vikontu, Hertford kontu ilan edildi, on yıl sonra Somerset dükü rütbesine yükseltildi ve İngiltere'nin koruyucusu oldu. Oğlu EDWARD (yak. 1540-1621) 1547'den koruyucunun tahttan indirilmesine ve Ocak 1552'deki ölümüne kadar Hertford kontu unvanını aldı, bu unvan kaybedildiğinde; ancak 1559'da Hertford kontu unvanına layık görüldü. 1560'ta gizlice Suffolk dükü ve VII. Henry'nin soyundan gelen Henry Grey'in kızı Leydi Catherine Grey (yaklaşık 1538-1568) ile evlendi. Kraliçe Elizabeth bu birliktelikten çok
hoşlanmadı ve hem karı hem de koca hapse atılırken, evliliklerinin geçerliliği sorgulandı. Catherine 27 Ocak 1568'de, Hertford ise 6 Nisan 1621'de öldü. Annesinin İngiliz tahtına ilişkin unvanını miras alan oğulları Edward, Lord Beauchamp (1561-1612) babasından önce öldü; ve ikincisinin yerini torunu WILLIAM SEYMOUR (1588-1660) aldı. Kendisi 1640'ta Hertford markisi oldu ve 1660'ta atasının Somerset düklüğüne geri verildi. Hertford markisi unvanı 1675'te Somerset'in 4. dükü JOHN öldüğünde ve kontluk unvanı 1750 Şubat'ında 7. dük ALGERNON öldüğünde ortadan kalktı.

Ağustos 1750'de koruyucu Somerset'in doğrudan soyundan gelen 2. Baron Conway (1718-1794) olan FRANCIS SEYMOUR CONWAY Hertford kontluğuna
kazanıldı; bu asilzade, Seymour'a ek olarak Conway adını da alan Francis Seymour Conway'in
(1679-1732) oğluydu ve Mareşal Henry Seymour Conway'in kardeşiydi.
Hertford, 1763'ten 1765'e kadar Fransa'ya büyükelçi olarak görev yaptı; 1765 ve 1766'da İrlanda'nın lord-teğmeniydi; ve 1766'dan 1782'ye kadar hanenin lord kahyasıydı. Horace Walpole, onun "namusundan ve dindarlığından" bahseder ve ondan "mükemmel bir saray mensubu" olarak bahseder, ancak "çocuklarına
kazanç yığma eğiliminin çok fazla olduğunu" söyler. 1793'te Yarmouth kontu ve Hertford markisi oldu ve 14 Haziran 1794'te öldü. Babasının yaşamı boyunca Lord Beauchamp olarak bilinen oğlu FRANCIS INGRAM SEYMOUR CONWAY (1743-1822), 1766'dan 1794'te markizliğe geçene kadar Avam Kamarası'ndaki tartışmalarda önemli bir rol oynadı. 1793'te Berlin ve Viyana'ya elçi olarak gönderildi ve 1812'den 1821'e kadar lord chamberlain oldu. Oğlu FRANCIS
CHARLES, 3. markiz (1777-1842), naip prensin yakın bir arkadaşıydı, daha sonra IV. George oldu ve Thackeray'in _Vanity Fair_ adlı eserindeki
"Marquis of Steyne" ve Disraeli'nin _Coningsby_ adlı eserindeki
"Lord Monmouth"un orijinalidir. 4. markiz, annesi büyük mirasçı Maria Emily Fagniani olan
ve kardeşi Paris Jokey Kulübü'nün kurucusu Lord Henry Seymour (1805-1859) olan oğlu RICHARD'dı (1800-1870). Richard Ağustos 1870'te Paris'te evlenmeden öldüğünde unvanı akrabası FRANCIS HUGH GEORGE SEYMOUR'a geçti.
(1812-1884), 1. markinin soyundan geliyordu ve oğlu HUGH DE GREY
(d. 1843) 1884'te 6. markiz oldu. 4. markiz büyük servetini ve paha biçilmez sanat hazineleri koleksiyonunu Sir Richard
Wallace'a (1818-1890) bıraktı. Wallace'ın 1897'de ölen dul eşi, koleksiyonu İngiliz ulusuna miras bıraktı. Şu anda Hertford markizlerinin Londra'daki ikametgahı olan Hertford House'da bulunmaktadır.

HERTFORD, bir pazar kasabası ve belediye ilçesi ve İngiltere'nin Hertfordshire ilçe merkezi, kontluğun Hertford parlamento bölümünde, Londra'dan 24 m. kuzeyde, Great Eastern ve Great Northern demiryollarının şube hatlarının son durağı. Nüfus. (1901) 9322. Lea nehri vadisinde hoş bir
konumdadır. Başlıca binalar, eski kiliselerin
yerlerinde bulunan St Andrew ve All Saints'in modern kiliseleri, bir belediye binası, tahıl borsası, halk kütüphanesi, sanat okulu ve Norman döneminden kalma duvarı ve bir kulenin bir kısmını koruyan ve büyük ölçüde modernleştirilmiş pitoresk bir Jakoben tuğla binasıyla temsil edilen eski kaledir. Birkaç eğitim kurumu vardır, bunlar arasında Christ's Hospital'a hazırlık okulu, kasabanın doğu ucunda pitoresk bir bina (ancak büyük kısmı yeniden inşa edilmiştir), Hale'in gramer okulu, Cowper Testimonial okulu ve erkek ve kız çocukları için bir Green-coat okulu vardır. İki mil güneydoğuda, 1805'te East India Company tarafından memur öğrencileri için kurulan ve daha sonra geçici olarak Hertford Kalesi'nde barındırılan İngiltere'nin başlıca kamu okullarından biri olan Haileybury College vardır. Okul, Lea vadisinin yukarısında, Hoddesdon'a doğru, ince ormanlık bir arazinin ortasında yer alır. Hertford'da önemli bir tarım ticareti vardır ve malt fabrikaları, bira fabrikaları, demir dökümhaneleri ve oryantal baskı fabrikaları vardır. Kasaba bir belediye başkanı, 5 belediye meclisi üyesi ve 15 meclis üyesi tarafından yönetilir.
Alan, 1134 dönüm.

Hertford (_Herutford_, _Heorotford_, _Hurtford_) 673'te bir
sinodun sahnesiydi. Lea ve Thames yoluyla Londra ile iletişimi, Danimarka'nın Doğu Anglia'yı işgali sırasında ona stratejik bir önem kazandırdı. 1066'da ve sonrasında bir kraliyet garnizonu ve burgh'uydu. Norman ve Angevin krallarına yardımlar için ayrı ödemeler yapıyordu; ve 1331'de
ortaklık tarafından yıllık olarak seçilen bir icra memuru tarafından yönetiliyordu. 1555'te icra memurlarını ve kasabalıları kapsayan bir tüzük, Elizabeth ve 1606'da onaylandı. Belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri ve ortaklığa ait 1680 tarihli bir tüzük, Belediye Şirketi Yasası'na kadar yürürlükte kaldı. Hertford, 1298'de iki burges'i parlamentoya ve 1375/6'dan sonra bu hak askıya alınana kadar diğerlerine iade etti ve 1623/4'te parlamento kararıyla geri verildi. 1868'de Temsil Yasası ile bir temsilci ve 1885'te Yeniden Dağıtım Yasası ile ayrı bir temsilci kaybedildi. 1226'da yapılan bir fuar izni muhtemelen 1331'de Meryem'in Göğe Kabulü ve Aziz Simon ve Aziz Jude bayramlarında düzenlenenleri başlattı veya onayladı, bu fuarlar Elizabeth ve Charles II tarafından onaylandı. Meryem'in Doğuşu'nun
nöbeti, ertesi günü ve bayramında bir diğeri Elizabeth tarafından verildi: tarihi James I döneminde Mayıs günü olarak değiştirildi. Modern fuarlar Paskalya'dan önceki üçüncü cumartesi, 12 Mayıs, 5 Temmuz ve 8 Kasım'da yapılır. Pazarlar 1331'de Çarşamba ve Cumartesi günleri kuruluyordu; 1368'den sonra Perşembe ve Cumartesi günleri;
ve 1680'de Çarşamba ve Cumartesi günlerine geri döndüler.

HERTFORDSHIRE [HERTS], İngiltere'nin bir ilçesi, Kuzeyinde Cambridgeshire, Kuzeybatısında Bedfordshire, Doğusunda Essex, Güneybatısında Middlesex ve Güneybatısında Buckinghamshire ile sınırlanmıştır. Alanı 634,6 metrekaredir ve ilçe İngiltere'nin en küçük altıncı ilçesidir. Görünümü her zaman hoştur, yüzey
genel olarak dalgalıdır, ancak bu dalgalanmaların hızlı bir şekilde tepeler ve vadiler oluşturduğu bazı kısımlarda ormanlık alan manzarası
çok güzelleşir, örneğin Hertford yakınlarındaki Tewin civarındaki Yukarı Lea vadisinde ve başka yerlerde. Kuzeybatı ve kuzeyde önemli yüksekliklere ulaşılır, kuzeybatıya bakan, keskin bir inişle, ilçenin bu bölümünü geçen ve Bedfordshire ve Cambridgeshire'ın düz arazilerine bakan bir tepe çizgisi. Chiltern Tepeleri'nin çizgisini Doğu Anglian Sırtı adı altında devam ettirirler. Dunstable yakınlarında 800 ft'yi aşarlar, kuzeydoğuya doğru kademeli olarak batarlar. Bu yüksek araziler genellikle çıplaktır ve bazı kısımlarda, genel olarak ev ilçeleriyle karşılaştırıldığında dikkat çekici derecede seyrek nüfusludur. Ancak ilçenin büyük bölümünde, zengin ekilebilir araziler, ilçeye tuhaf bir zenginlik katan çok sayıda güzel kırsal yerleşim yerinin parkları ve ormanlık alanlarıyla iç içedir. Başlıca nehirlerden olan Lea, Bedfordshire'daki Luton'un ötesinde yükselir, Doğu Hyde yakınlarında Hertfordshire'a girer, G.D.'ye akar. Hatfield yakınlarına, sonra
D.'den K.'ye Hertford ve Ware'e, oradan güneye doğru kıvrılır ve
kontluğun doğu sınırından geçerek Londra'nın aşağısındaki Thames'e dökülür. Maran veya Mimram, Beane, Rib ve Stort'u alır ve hepsi kuzey tarafında birleşir; Stort, bir mesafe boyunca Essex ile il sınırını oluşturur. Colne, ilin güneybatı kısmından geçer ve Staines'te Thames'e dökülür. Ver, Bulborne ve Chess'i alır. Kuzeybatı'da yükselen Ivel, kısa süre sonra Bedfordshire'a geçerek Great Ouse'a katılır. Hatfield'ın güneyinde, North Mimms yakınlarında, orta büyüklükte iki akarsu, en yüksek sellerde hariç, çukurlarda kaybolur. Londra'nın su kaynaklarından biri olan New River, Ware yakınlarından kaynaklanır ve Lea ile yaklaşık olarak paralel akar. Nehirlerin çoğu balıklarla doludur ve özellikle üst kısımlardaki (Lea ve Colne'un) alabalıklar da dahil olmak üzere, bunlar dikkatlice
korunur.

_Jeoloji._--Hertfordshire'ın kayaları, yatakları güneydoğuya doğru eğimli olan Londra havzası olarak bilinen sığ senklinal
'e aittir. En önemli iki oluşum, kuzeyde ve batıda yüksek zemini oluşturan Tebeşir; ve ilin kalan güney kısmını kaplayan Eosen Reading
yatakları ve Londra Kili'dir. Kuzey sınırında, tebeşir tepelerinin eteğinde, küçük bir Gault Kili şeridi ve üstündeki Yukarı Yeşil Kum, ilin hemen
içine düşer. Tebeşirin en alt bölümü, üstünde Totternhoe Taşı bulunan Tebeşir Marlı'dır ve Ashwell, Pirton ve Miswell'den Tring'e kadar Tebeşir sarp yamacının tabanında yer alır. Bu yatakların
üzerinde, çakmaktaşı olmayan Alt Tebeşir, Chiltern Tepeleri'nin doğuya doğru devamı olan tepeleri oluşturmak için keskin bir şekilde yükselir. Ardından, sert bir yatak olan Tebeşir Kayası gelir ve Boxmoor, Apsley End ve Baldock yakınlarındaki tepelerin yakınında yer alır. Üst Tebeşir, daha önce bahsedilen Eosen sınırına doğru güneye doğru eğimlidir. Reading yatakları, benekli ve sarı kil ve kumlardan oluşur, ikincisi genellikle silisli bir çimentoda çakıllardan oluşan kütlelere sertleştirilir, yerel olarak Hertfordshire puding taşı olarak bilinir. Kahverengi havalanan sert mavi bir kil olan Londra Kili, Reading yataklarının hemen hemen her yerinde bulunur. Eosen kayalarının aykırı değerleri, Micklefield Green, Sarrat, Bedmont, vb.'deki tebeşirin üzerinde bulunur. Tebeşir genellikle, Tersiyer kayaçlarının ve Tebeşirin kalıntılarından oluşan bir detrital tortu olan Çakmaktaşı Kil ile kaplıdır. Buzul çakılları, kil ve tınlar tüm alanın büyük bir kısmını kaplar ve Üst Tebeşir de aynı kurum tarafından Reed ve Barley'de rahatsız edilmiştir. Tebeşir eskiden inşaat amaçlı kullanılırdı; şimdi kireç için yakılıyor. Watford, Hertford ve Hatfield'da Reading yatakları ve Londra kili tuğla yapımı için kazılır. Fosfatlı nodüller, çıkıntı boyunca birkaç yerde Tebeşir Marlının tabanından kazılmıştır; Marlın çimento için
işlenmesi.

_İklim ve Tarım._--İklim ılıman, kuru ve genel olarak
sağlıklıdır. Bu nedenle Londra doktorları eskiden zayıf sağlıktaki kişilere ilçeyi tavsiye etmeye alışkındı ve asil ve zenginler tarafından ikamet yeri olarak o kadar çok arzulanıyordu ki "Hertfordshire'da bir ev satın alan kişi hava için iki yıllık satın alma bedeli öder" sözü yaygındı. Toplam alanın yaklaşık beşte dördü ekili ve bunun üçte birinden fazlası kalıcı otlaktır. Başlıca tahıl ürünü buğdaydır ve mısır ekili alanın yaklaşık beşte ikisini kaplar, ancak giderek azalır. Çoğunlukla yetiştirilen çeşitler beyazdır ve herhangi bir İngiliz ilçesininkilerle karşılaştırılamaz. Yukarı Lea'daki Wheathampstead, adını o bölgede yetiştirilen buğdayın
kalitesinden alır. Arpa, ilçede çoğunlukla maltlama amacıyla kullanılır. Londra ahırları için fiğ yetiştirilir ve kalıcı otların büyük kısmı saman olarak kullanılır. Stort kıyılarında ve ayrıca Colne'daki Rickmansworth yakınlarında çok zengin otlaklar vardır. Yeşil mahsullerin işgal ettiği alanın yaklaşık üçte ikisi şalgam, İsveç şalgamı ve mangoldlarla kaplıdır, birçok inek Londra'ya süt ve tereyağı tedariki için
beslenmektedir. Hayvan miktarı
genel olarak azdır, ancak koyunlar hariç artmaktadır, koyunların sayısı
büyük ölçüde azalmıştır. İneklerin en yaygın cinsi
Suffolk çeşididir; koyunlar ise Southdowns, Wiltshires ve Cotteswolds ile Leicesters'ın bir melezidir. Güneybatıda Londra pazarı için büyük miktarlarda
kiraz, elma ve çilek yetiştirilir; ve
Londra yakınlarındaki en iyi topraklarda sebzeler gübre yardımıyla
zorla yetiştirilir ve bazen yılda birden fazla ürün elde edilir. Nehirlerin ve daha küçük akarsuların üst kısımlarındaki saf suda su terelerinin yetiştirilmesinde önemli bir endüstri vardır.
Birçok gül bahçesi ve fidanlık vardır.

_Diğer Endüstriler._--Üretim endüstrileri önemsizdir; Watford'daki
büyük bira üretim tesislerinden bahsedilebilir ve
saman örme, kağıt yapımı, araba yapımı, tabaklama ve tuğla yapımı
çeşitli kasabalarda yürütülmektedir.

_İletişim._--Metropole yakınlığı nedeniyle,
Hertfordshire özellikle demiryolları açısından iyi hizmet vermektedir.
Doğu sınırında, Hertford ve Buntingford'a şubeleri olan
Great Eastern (Cambridge hattı) vardır.
Great Northern'in ana hattı
Hatfield, Stevenage ve Hitchin'den merkezden geçer,
Hatfield'dan Hertford'a, St Albans'a, Luton ve Dunstable'a ve
Hitchin'den Baldock, Royston'a ve Cambridge'e şubeleri vardır. Midland ise
St Albans ve Harpenden'den geçer, Hemel Hempstead'e bir şubesi vardır. Londra ve Kuzey-Batı, güneybatıda Watford, Berkhampstead ve Tring'den geçer ve Rickmansworth ile St Albans'a doğru dallar oluşturur. Metropolitan ve Great Central ortak hattı, Rickmansworth'a ve Great Northern'ın banliyö hatları olan Barnet bölgesine hizmet eder. Bu iletişimlerin varlığı, ilçenin doğal cazibeleriyle birleşerek birçok köyün büyük yerleşim merkezleri haline gelmesine neden olmuştur. Su iletişimleri Hertford, Ware ve Bishop Stortford'dan, güneyde Lea ve Stort Navigation ile Thames'e kadar sağlanır; ve Londra'dan kuzeybatıya doğru Grand Junction kanalı, ilçenin güneybatı köşesinden Rickmansworth ve Berkhampstead'den geçer. Londra'dan kuzeye doğru üç büyük otoyol ilçeyi geçer. Holyhead Yolu, Chipping Barnet, South Mimms ve St Albans'tan geçerek ilçeyi Dunstable yakınlarında terk eder. Great North Road, Barnet'teki Holyhead Road'dan ayrılır ve Potter's Bar, Hatfield, Stevenage ve Baldock'tan geçer, Welwyn'den Hitchin'e ve ötesine bir kolu vardır. Başka bir yol Lea vadisini takip ederek Ware'e gider, oradan da
Royston'a gider, burada Roman Ermine Caddesi ile çakışır ve Eski Kuzey Yolu olarak bilinir.

_Nüfus ve Yönetim._--Antik ilçenin alanı
406.157 dönümdür, 1891'de nüfusu 220.162 ve 1901'de nüfusu 250.152'dir. İdari ilçenin alanı 404.518 dönümdür. İlçe sekiz yüz kişiden oluşur. Belediye bölgeleri şunlardır: Hemel
Hempstead (11.264), Hertford (9322), St Albans, bir şehir (16.019). Diğer kentsel bölgeler şunlardır: Baldock (2057), Barnet (7876), Berkhampstead
(Great Berkhampstead, 5140), Bishop Stortford (7143), Bushey (4564),
Cheshunt (12.292), East Barnet Valley (10.094), Harpenden (4725),
Hitchin (10.072), Hoddesdon (4711), Rickmansworth (5627), Royston
(3517), Sawbridgeworth (2085), Stevenage (3957), Tring (4349), Ware
(5573) ve Watford (29.327). İlçe ana devrededir ve
assize'ler Hertford'da yapılır. İki adet çeyrek oturum mahkemesi vardır ve
15 küçük oturum bölümüne ayrılmıştır. Hertford ve St Albans ilçelerinin ayrı barış komisyonları vardır. Sivil cemaatlerin toplam sayısı 158'dir. Charing Cross, Londra'nın 12 metre yakınında veya hiçbir kısmı 15 metreden fazla olmayan tüm sivil cemaatler metropol polis bölgesine dahildir. İlçe, tamamı veya bir kısmı olmak üzere 170 kilise cemaati veya bölgesi içerir; neredeyse tamamı St Albans piskoposluğundadır, ancak küçük parçalar Ely, Oxford ve Londra piskoposluklarındadır. Dört parlamento bölümüne ayrılmıştır - Kuzey veya Hitchin, Doğu veya Hertford, Orta veya St Albans, Batı veya Watford, her biri bir üyeyi geri gönderir. İlçede parlamento ilçesi yoktur.

_Tarih._--Sakson işgalinin kalıntıları Hertfordshire'da çoğunlukla St Albans ve Hitchin yakınlarında bulunmuştur. Piskoposluk sınırları, ilçenin bir kısmının Batı Sakson krallığına dahil olduğunu göstermektedir. Doğu Saksonları, 6. yüzyılın başlarında, Hertford'a yerleşmişlerdi. Bu bölge, 673'te Canterbury başpiskoposu Theodore tarafından toplanan bir sinodun toplantı yeri olacak kadar önemliydi. 675'te Witenagemot, Hatfield ile özdeşleşmiş bir yerde toplandı. 9. yüzyılda bölge Danimarkalılar tarafından sık sık ziyaret edildi. Wedmore barışından sonra Lea'nın doğusundaki ülke Danelaw'a dahil edildi. 911'de Yaşlı Edward, Hertford'daki nehrin her iki yakasına kaleler inşa etti. Hastings Muharebesi'nden sonra William, Hertfordshire'a ilerledi ve Fetih'in resmi onayını aldığı Berkhampstead'e kadar talan etti. Bunu izleyen kapsamlı mülk müsaderesinde, kilise cömertçe bağışlandı, tek başına St Albans manastırı 172 deriye sahipti, baş laik kiracı olan Boulogne Kontu Eustace ise ilçenin kuzeydoğusunda geniş bir fief'e sahipti. Büyük mülkler
Geoffrey de Mandeville tarafından tutuluyordu ve 1086'da ilçenin şerifi olan Peter de Valognes baronluğu, İngiltere'nin doğusunda altı ilçeye yayılmış olmasına rağmen, 1166'da Hertfordshire baronluğu olarak geri döndü. Berkhampstead, Robert of Mortain'in fief'inden oyulmuş bir onurun başıydı. Ancak, Hertfordshire mülkleri çoğunlukla çok sık el değiştirdi ve ilçede tarihi ailelerden belirgin şekilde yoksun.
Edward III'ün beşinci oğlu olan Edmund Langley, bu ilçedeki King's Langley'de doğdu.

John ve baronları arasındaki savaş sırasında, Salisbury kontu William
ve Falkes de Breaute, kralın Hertfordshire'ı harap etme emrini aldılar ve
1216'da Hertford Kalesi ele geçirildi ve Berkhampstead Kalesi, baronların davetiyle gelen
Fransa'lı Louis tarafından kuşatıldı.
1381 ayaklanması sırasında
başrahibin kiracıları St Albans manastırına girdiler ve başrahibi kendilerine bir tüzük vermeye zorladılar.
Gül Savaşları sırasında
VI. Henry, 1455'te St Albans'ta yenildi;
St Albans'taki ikinci savaşta Warwick kontu Kraliçe
Margaret tarafından yenildi; ve 1471'de IV. Edward, kontu Barnet'te tekrar yendi. 17. yüzyılda İç Savaş'ın patlak vermesiyle Hertfordshire, Bedfordshire ve Essex ile birlikte barış için dilekçe verdi ve St Albans, farklı zamanlarda Essex ve Fairfax'ın karargahı olarak mücadelede tekrar önemli bir rol oynadı. Bir bölge olarak Hertfordshire, Edward the Elder'ın Hertford'da inşa ettiği kaleye tahsis edilen bölge olduğundan tamamen askeri kökenlidir. İlk olarak 1011'de Sakson Kroniği'nde bahsedilmiştir. Domesday Survey sırasında sınırlar yaklaşık olarak günümüzdeki sınırlardı, ancak Bedfordshire'daki Meppershall'ın bir kısmı bölgenin ayrı bir bölümünü oluşturuyordu ve Hertfordshire'da hala arazi ve gelir vergisi için değerlendiriliyor. Dokuz Domesday yüzlüğünden Danais ve Tring yüzleri yaklaşık 1200'de Dacorum adı altında birleştirildi; Modern Cashio'nun 
yüzüncüsü, St Albans başrahipleri tarafından tutulduğu için Albaneston olarak bilinirken, kalan altı yüz 
hem isim hem de kapsam olarak günümüzdekilerle yaklaşık olarak örtüşmektedir.

Hertfordshire başlangıçta Londra ve Lincoln piskoposlukları arasında bölünmüştü. 1291'de Lincoln piskoposluğuna dahil olan kısım Huntingdom başdiyakozluğunun bir parçasını oluşturuyordu ve Berkhampstead, Hitchin, Hertford ve Baldock dekanlıklarını ve St Albans başdiyakozluğunu ve dekanlığını kapsıyordu; Londra piskoposluğu içindeki kısım ise Middlesex başdiyakozluğu içindeki Braughing dekanlığını oluşturuyordu. 1535'te St Albans'ın yargı yetkisi Londra piskoposluğuna devredildi, bölünme başka bir şekilde değişmedi. 1846'da tüm ilçe Rochester piskoposluğu ve St Albans başdiyakozluğuna dahil edildi ve ertesi yıl Welwyn, Bennington, Buntingford, Bishop Stortford ve Ware dekanlıkları kuruldu ve Braughing dekanlığı kaldırıldı. 1864'te Rochester ve St Albans başdiyakozlukları Rochester ve St Albans başdiyakozluğu adı altında birleştirildi. 1878'de ilçe yeni oluşturulan St Albans piskoposluğuna yerleştirildi ve dekanlıklar değiştirilmeden St Albans başdiyakozluğu oluşturuldu. Hertfordshire, ilk yerleşiminden itibaren Essex ile yakından ilişkiliydi ve ilçeler ortak bir ücret ödedi ve 1565'e kadar tek bir şerif altında birleşti, bölge mahkemesi Hertford'da yapıldı. St Albans yüzü erken bir tarihte ayrı bir özgürlük oluşturdu, bağımsız mahkemeler ve koronerler başrahip kontrolündeydi; 1874'e kadar ayrı bir barış komisyonu korudu, ardından parlamento kararıyla ilçe iki bölüme ayrıldı, doğu bölümü Hertford, batı bölümü ise St Albans özgürlüğü olarak adlandırıldı. Bu bölümler o zamandan beri kaldırıldı.

Hertfordshire her zaman birkaç imalatçının olduğu bir tarım bölgesiydi ve Domesday Araştırması sırasında zenginliği neredeyse tamamen kırsal malikanelerinden, sulak çayırlarından, ormanlık alanlardan, yılan balığı kirası ödeyen balıkçılardan ve su değirmenlerinden geliyordu, doğu tarafındaki bölge belirgin şekilde çorak arazilerden arınmıştı. Norman zamanlarında yün ticareti önemliydi ve Royston'daki büyük mısır pazarı Elizabeth döneminden beri ünlüydü. İç Savaş sırasında malt endüstrisi büyük ölçüde yürütülüyordu ve bölgede güherçile üretiliyordu. 17. yüzyılda Hertfordshire atlarıyla ünlüydü ve 18. yüzyılda hasır örme, kağıt yapımı ve ipek dokuma gibi birkaç küçük endüstrinin ortaya çıktığı görüldü.

1290'da Hertfordshire parlamentoya iki üye gönderdi ve 1298'de Hertford ilçesi temsil edildi. St Albans, Bishop Stortford ve Berkhampstead 14. yüzyılda temsiliyet kazandılar ancak 1375'ten 1553'e kadar ilçeler için hiçbir geri dönüş yapılmadı. St Albans 1553'te ve Hertford 1623'te temsiliyetini geri kazandı. 1832 Reform Yasası uyarınca ilçe üç üye gönderdi. St Albans 1852'de rüşvet nedeniyle oy hakkını kaybetti. Hertford 1868'de bir üye kaybetti ve 1885 yasasıyla oy hakkını kaybetti. _Antikalar._--Antikacıların ilgisini çeken nesneler arasında
şüphesiz bir zamanlar inziva yeri olarak kullanılan Royston mağarası sayılabilir; Waltham Cross, I. Edward'ın kraliçesi Eleanor'un Westminster'a defnedilmek üzere giderken gömüldüğü yeri işaretlemek için dikilmiştir;
ve Shakespeare'in _On İkinci Gece_ adlı eserinde bahsi geçen ve Rye House'da muhafaza edilen Büyük Ware Yatağı. Başlıca manastır binaları şunlardır:
St Albans manastırının asil yığını; 1140'ta kurulan St Albans yakınlarındaki Sopwell Benedictine manastırının kalıntıları; St Francis'e adanmış ve başlangıçta Normandiya'daki Utica'daki St Ebrulf manastırının bir hücresi olan Ware manastırının kalıntıları; ve II. Edward tarafından Karmelitler için inşa edilen Hitchin'deki manastırın kalıntıları. Daha ilginç kiliseler arasında
Abbots Langley ve Hemel Hempstead kiliseleri sayılabilir,
ikisi de Geç Norman mimarisine sahiptir;
Stephen döneminde Tapınak Şövalyeleri tarafından inşa edildiği varsayılan güzel bir karma Gotik yapı olan Baldock; eskiden rahipler manastırıyla bağlantılı olan Royston; 15. yüzyıldan Hitchin; 13. yüzyıldan kalma ancak çoğunlukla daha sonra yapılmış olan Hatfield;
16. yüzyıldan kalma bir kuleye sahip olan, çoğunlukla Dik stilde olan Berkhampstead.
Sandridge kilisesi,
Roma tuğlalarının kullanımıyla iyi Norman işçiliği gösterir;
Çoğunlukla çok iyi dekore edilmiş olan Wheathampstead kilisesi, Norman öncesi kalıntılara sahiptir.
Önemli laik yapıların kalıntıları arasında Berkhampstead kalesi,
Hertford kalesi, Ely piskoposlarının Hatfield sarayı, Bishop Stortford'daki hafif izler ve Anstey'deki toprak işleri bulunur. İlgi çeken çok sayıda malikane arasında, Henry VI. döneminde inşa edilen Rye House, Charles II'yi öldürme planındaki başlıca ajanlardan biri olan Rumbold tarafından kiralanmıştı. Bir zamanlar St Albans manastırının mülkü olan Rickmansworth'daki Moor Park, Henry VII tarafından Oxford kontu John de Vere'ye verildi ve daha sonra Monmouth dükünün mülkü oldu. Dük, şu anki malikaneyi inşa etti, ancak daha sonra Portland taşıyla kaplandı ve çeşitli eklemeler yapıldı. Lytton'ların ikametgahı olan Knebworth, başlangıçta bir Norman kalesiydi, Elizabeth zamanında Tudor tarzında yeniden inşa edildi ve 19. yüzyılda restore edildi. Hatfield House, Salisbury markizinin ikametgahıdır; ancak daha önceki tarihi, Cheshunt yakınlarındaki Theobalds'ınki gibi büyük ilgi görmektedir. Panshanger
Ev, yakın zamana kadar Cowpers'ın başlıca ikametgahıydı, 19. yüzyılın başında inşa edilmiş Gotik tarzda muhteşem bir malikanedir.
Essex kontlarının ikametgahı olan Cashiobury Evi'nin malikanesi, eskiden St Albans başrahibi tarafından tutuluyordu, ancak malikane 19. yüzyılın başında Wyatt'ın tasarımlarına göre yeniden inşa edildi.
St Albans yakınlarındaki, Verulam kontunun ikametgahı, eskiden Bacons'ın ikametgahı ve büyük şansölyenin ikametgahı olan Gorhambury
Ev, 18. yüzyılın sonunda yeniden inşa edildi. Kings Langley ve Hunsdon'da da eski kraliyet ikametgahları vardı.

Bkz. Sir H. Chauncy, _Historical Antiquities of Hertfordshire_ (Londra,
1700, 2. basım, Bishop Stortford, 1826); N. Salmon, _Hertfordshire Tarihi_ (Londra, 1728); R. Clutterbuck, _Hertford Kontluğu Tarihi ve Eski Eserleri_ (Londra, 1815-1827); W. Berry, _Hertfordshire Ailelerinin Soy Ağaçları_ (Londra, 1844); J. E.
Cussans, _Hertfordshire Tarihi_ (Londra, 1870-1881); _Victoria
Konum Tarihi, Hertfordshire_ (Londra, 1902, vb.); ayrıca bkz. _Harleian Society's
Publ._ cilt 1'de
"Hertfordshire Ziyaretleri, 1572-1634" xvii. ve _Middlesex ve Hertfordshire
Notlar ve Sorular_ (1895-1898) adlı çeşitli makaleler, Ocak 1899'da _Home Counties_ Dergisi'ne dahil edildi.

HERTHA veya NERTHUS, Cermen mitolojisinde, bereket tanrıçası,
"Toprak Ana." Tacitus, birçok Cermen kabilesinin ona geceleri kutlanan
orjiler ve gizemli ayinlerle taptığını belirtir. Kültünün
başkenti, kimliği belirlenemeyen bir adaydı. Ayini tek bir rahip
gerçekleştirdi. Örtülü heykeli, yalnızca rahibin elini koyabileceği kutsal inekler tarafından bir yerden bir yere taşındı. Ayinlerin
sonunda, heykel, giysileri ve aracı bir gölde
yıkandı.

HERTZ, HEINRICH RUDOLF (1857-1894), Alman fizikçi, 22 Şubat 1857'de Hamburg'da doğdu. Okulu bıraktıktan sonra mühendislik mesleğini seçmeye karar verdi ve bu karar doğrultusunda 1877'de Münih'te okumaya gitti. Ancak kısa süre sonra mühendisliğin kendi mesleği olmadığı sonucuna varınca fizik bilimine yöneldi ve Ekim 1878'de Berlin'de G. R. Kirchhoff ve H. von Helmholtz'un derslerine katılmaya başladı. Bunlara hazırlık olarak 1877-1878 kışını Laplace ve Lagrange'ın matematik ve mekanik üzerine orijinal incelemelerini okuyarak ve P. G. von Jolly ve J. F. W. von Bezold'un pratik fizik derslerine katılarak geçirdi; sonuç olarak Ekim 1878'de Berlin'e vardıktan birkaç gün sonra elektrik eylemsizliği problemi üzerine orijinal araştırmalara dalabildi. En iyi çözüm için Üniversitenin felsefe fakültesi tarafından bir ödül teklif edildi ve bunu 1880'de "Hareket Halindeki Elektriğin Kinetik Enerjisi" üzerine yayınlanan makalesiyle kazanmayı başardı. Bir sonraki araştırması olan "Dönen Kürelerde İndüksiyon"u 1880'de doktora derecesi için tez olarak sundu ve bu dereceyi nadir görülen _summa cum laude_ derecesiyle aldı. Aynı yılın ilerleyen zamanlarında Berlin Enstitüsü'nün fizik laboratuvarında Helmholtz'un asistanı oldu. Bu görevi yürüttüğü üç yıl boyunca elastik katıların teması, sertlik, buharlaşma ve gazlardaki elektrik deşarjı üzerine araştırmalar yaptı ve sonuncusu ona Helmholtz'un özel takdirini kazandırdı. 1883'te Kiel'e giderek _Privatdozent_ oldu ve orada Maxwell'in elektromanyetik teorisi üzerine çalışmalara başladı ve birkaç yıl sonra adını ünlü kılan keşiflerle sonuçlandı. Bunlar aslında 1885 ile 1889 arasında, Carlsruhe Politeknik'te fizik profesörü olduğu dönemde yapıldı. Kendisi bunların kökeninin 1879'da Berlin Bilimler Akademisi tarafından önerilen bir ödül probleminde aranması gerektiğini kaydetti ve elektromanyetik kuvvetler ile yalıtkanların dielektrik polarizasyonu arasındaki bir ilişkinin deneysel olarak belirlenmesine atıfta bulundu. Bunun Hertz'in ilgisini çekeceğini ve onun tarafından başarılı bir şekilde saldırıya uğrayacağını hayal eden Helmholtz, özellikle dikkatini buna çekti ve konu üzerinde çalışmaya karar verirse Enstitü'nün yardımını ona vaat etti; ancak Hertz o zamanlar bunu ciddiye almadı çünkü etkili olma olasılığı olan herhangi bir prosedür
düşünemiyordu. Elbette, Maxwell'in matematiksel teorisinin bir gereği olarak, bir yalıtkanın polarizasyonu ve depolarizasyonunun, bir iletkendeki voltaik akımla aynı elektromanyetik etkilere
yol açması gerektiği iyi biliniyordu. Ancak deneysel kanıt hala eksikti ve
birkaç deneyci keşfine çok yaklaşmış olsa da, Hertz 1887'de bunu gerçekten başaran ilk kişiydi. Sonraki bir iki yıl boyunca araştırmalarına devam ederek, elektromanyetik eylemin uzayda ilerleyici yayılımını keşfedebildi, elektromanyetik dalgaların uzunluğunu ve hızını ölçebildi ve titreşimlerinin enine doğası ve yansıma, kırılma ve polarizasyona duyarlılıkları bakımından ışık ve ısı dalgalarıyla tam bir uyum içinde olduklarını gösterebildi. Sonuç, Helmholtz'un sözleriyle, sıradan ışığın, bir yalıtkanın ve manyetik bir ortamın özelliklerine sahip, her yeri kaplayan bir eterdeki elektriksel titreşimlerden oluştuğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymaktı. Hertz, Eylül 1889'da Heidelberg'deki Alman Doğal Bilimler ve Tıbbın İlerlemesi Derneği'nde verdiği ışık ve elektrik arasındaki ilişkiler üzerine bir konferansta, keşiflerinin önemini takdire şayan bir şekilde anlattı. Bu erken deneylerin yapıldığı zamandan bu yana, ilk olarak kullandığı kıvılcım aralığına ek olarak, elektrik dalgalarının varlığını tespit etmenin çeşitli başka yolları da bulundu ve gözlemlerinin sonuçları, en erken ilgi çekici olanı, anlaşılması zor bir matematiksel teorinin doğrulanmasıydı ve önemli mesafelerde sinyal iletimi gibi pratik amaçlara uygulandı (bkz. TELGRAFİ, KABLOSUZ). 1889'da Hertz, R. J. E. Clausius'un yerine Bonn Üniversitesi'nde fizik profesörü olarak atandı. Orada, nadir gazlarda elektrik deşarjı üzerine araştırmalarına devam etti, sadece birkaç yıl sonra W. C. Rontgen tarafından tanımlanan X-ışınlarının keşfini
kaçırdı ve _Mekanik Prensipleri_ üzerine tezini üretti.
Bu onun son eseriydi, çünkü uzun bir hastalıktan sonra 1 Ocak 1894'te Bonn'da öldü. Onun erken ölümüyle bilim en umut vadeden öğrencilerinden birini kaybetti. Helmholtz onu, kendi bilimsel düşünce çemberine en fazla nüfuz eden öğrencilerinden biri olarak gördü ve
çalışmalarının daha da genişletilmesi ve
geliştirilmesi için ona en büyük güvenle baktı.

Hertz'in bilimsel makaleleri Profesör D. E. Jones tarafından İngilizceye çevrildi ve üç cilt halinde yayınlandı: _Elektrik Dalgaları_ (1893),
_Çeşitli Makaleler_ (1896) ve _Mekanik Prensipleri_ (1899).
Bunlardan ilkine Lord Kelvin tarafından yazılan önsöz ve ikinci ve üçüncüsüne Profesörler P. E. A. Lenard ve Helmholtz tarafından yazılan girişler, araştırmalarının kapsamı ve önemine dair ifadelerle birlikte birçok biyografik ayrıntı içerir.

HERTZ, HENRIK (1797-1870), Danimarkalı şair, 25 Ağustos 1798'de Kopenhag'da Yahudi ebeveynlerden doğdu. 1817'de üniversiteye gönderildi. Babası bebekken öldü ve aile mülkü 1807'deki bombardımanda yok oldu. Çocuk, tanınmış bir gazete editörü olan akrabası M. L. Nathanson tarafından büyütüldü. Genç Hertz, 1825'te hukuk sınavını geçti. Ancak zevki tamamen kibar edebiyata yönelikti ve 1826-1827'de iki oyunu sahnelendi, _Mr.
Burchardt and his Family_ ve _Love and Policy_; 1828'de _Flyttedagen_ komedisi izledi. 1830'da Danimarka edebiyatında tam bir yenilik olan, kafiyeli dizelerden oluşan bir komedi olan _Amor's Strokes
of Genius_'u ortaya çıkardı. Aynı yıl Hertz, 1826'da ölen Baggesen tarafından yazıldığını iddia ettiği
_Gengangerbrevene_ veya Bir Hayaletten Mektuplar'ı anonim olarak yayınladı. Kitap, J. L. Heiberg'i savunmak için yazılmıştı ve hicivli mizah ve ince eleştirel içgörülerle doluydu. Başarısı eziciydi; ancak Hertz anonimliğini korudu ve sır yıllar sonrasına kadar bilinmedi. 1832'de didaktik bir şiir, _Doğa ve Sanat_ ve _Dört Şiirsel Mektup_ yayınladı. _Als Adasında Bir Gün_ adlı bir sonraki komedisiydi, ardından 1835'te _Tek Hata_ geldi. Hertz, 1833'te Almanya ve İsviçre'den geçerek İtalya'ya gitti; kışı orada geçirdi ve sonraki sonbaharda Fransa'dan Danimarka'ya döndü. 1836'da _Tasarruf Bankası_ adlı komedisi büyük bir başarı elde etti. Ancak 1837'ye kadar
dehasının tam ölçüsünü
_Svend Dyrings Hus_ adlı romantik ulusal dramada ortaya koymadı, güzel ve orijinal bir eserdi. Tarihi
trajedisi _Valdemar Atterdag_ 1839'da pek iyi karşılanmadı; ancak
1845'te neredeyse her Avrupa diline çevrilen lirik draması _Kong Rene's
Datter_ (Kral Rene'nin Kızı) ile muazzam bir başarı elde etti. Bunu 1848'de _Ninon_ trajedisi, 1849'da _Tonietta_ romantik komedisi, 1853'te _Bir Kurban_, 1854'te _En Genç_ izledi. Lirik şiirleri 1832, 1840 ve 1844 tarihli ardışık koleksiyonlarda yer aldı. 1858'den 1859'a kadar _Haftalık Yapraklar_ başlıklı bir edebiyat dergisi çıkardı. Son draması _Padua'da Üç Gün_ 1869'da sahnelendi ve ertesi yılın 25 Şubat'ında öldü.

Hertz, Danimarkalı lirik şairlerin ilklerinden biridir. Şiirleri renk ve tutkuyla doludur, şiirlerinde kendi çağındaki diğer şairlerden daha fazla büyücülük vardır ve üslubu zarafetin ta kendisidir. Antika eğilimi olmadan Keats'in tüm
duyusal ateşine sahip. Romantik bir
dram yazarı olarak neredeyse daha az orijinal. Danimarka tiyatrosuna, _Svend Dyrings Hus_ ve _Kral Rene'nin Kızı_ adlı, klasikleşmiş iki eser miras bıraktı. O, içgüdüsel olarak bir ozandır; İskandinav yerel renklerinden çok az veya hiç yoktur ve en iyi
başarıyı, parıldayan güneyin manzaralarını veya duygularını betimlerken elde eder.

_Dramatik Eserleri_ (18 cilt) 1854-1873 yılları arasında Kopenhag'da yayınlanmıştır; ve _Şiirleri_ (4 cilt) 1851-1862 yılları arasında yayınlanmıştır.

HERTZBERG, EWALD FRIEDRICH, KONT VON (1725-1795), Prusyalı devlet adamı,
13. yüzyıldan beri Pomeranya'ya yerleşmiş olan asil bir aileden gelen, 2 Eylül 1725'te o eyaletteki Lottin'de doğdu. 1739'dan sonra Stettin'deki lisede klasikler ve tarih okudu ve 1742'de Halle Üniversitesi'ne hukuk öğrencisi olarak girdi ve zamanı gelince 1745'te hukuk doktoru oldu. Bu temel çalışmanın yanı sıra, üniversitedeyken tarih ve felsefe (Christian Wolff) çalışmalarıyla da ilgilendi. _Jus publicum
Brandenburgicum_ başlıklı doktora tezi, devletin mevcut durumunun eleştirisini içerdiği için basılmadı. Kısa bir süre sonra Hertzberg, ilk olarak devlet arşivleri bölümünde (1750'de müdürü oldu), kısa bir süre sonra dışişleri bakanlığında ve son olarak 1763'te başbakan olarak (_Cabinetsminister_) görev aldığı hükümet hizmetine girdi. 1752'de Barones Marie von Knyphausen ile evlendi,
mutlu ama çocuksuz bir evlilikti.

Hertzberg, kırk yıldan fazla bir süre Prusya dışişleri bakanlığında aktif bir rol oynadı. Bu göreviyle, hem Büyük Frederick hem de II. Frederick William
döneminde Prusya politikası üzerinde belirleyici bir etkiye sahipti. Yedi Yıl Savaşı'nın (1756) başında, hem kendi
_Ursachen, die S.K.M. in Preussen bewogen haben, sich wider die
Absichten des Wienerischen Hofes zu setzen und deren Ausfuhrung
zuvorzukommen_ ("Prusya kralını Viyana mahkemesinin niyetlerine karşı çıkmaya ve bunların yürürlüğe girmesini engellemeye yönelten nedenler") ve Büyük Frederick'in Dresden arşivlerinden aldığı gizli belgelere dayanan _Memoire raisonne sur la
conduite des cours de Vienne et de Saxe_ adlı eserinde. Kolin'deki yenilgiden sonra (1757) orada ulusal savunmayı örgütlemek ve Stettin ve Colberg kalelerinin korunması için gerekli birlikleri toplamak amacıyla Pomeranya'ya aceleyle gitti. Aynı yıl İsveç ile barış görüşmelerini yürüttü ve Hubertsburg barışını (1763) sağlamada büyük hizmette bulundu. Bu barışın sonucunda kral onu "Sizi tebrik ediyorum. Siz benim savaştığım gibi barış yaptınız, bir çok kişiye karşı." sözleriyle karşıladı. Büyük Frederick'in saltanatının sonraki yıllarında da Hertzberg dış politikada önemli bir rol oynadı. 1772'de kapsamlı tarihsel çalışmalara dayanan bir anı kitabında Prusya'nın Polonya'nın bazı eyaletleri üzerindeki iddialarını savundu. Ayrıca Bavyera'nın verasetinin (1778) ve Teschen barışının (1779) müzakerelerinde başarılı bir şekilde gazeteci olarak yer aldı. Ancak 1780'de Munster piskoposunun seçiminde Prusya çıkarlarını savunamadı. 1784'te Hertzberg'in _Furstenbund_ hakkında kapsamlı bir çalışma içeren anı kitabı çıktı. Frederick the Great'in bu son yaratısını, esas olarak imparatorluğun enerjik bir reformu amacıyla savundu,
ancak Alman birliği fikri doğal olarak hala aklından çok uzaktı.
1785'te "Prusya kralını imparatorluğun diğer yüksek mülklerine imparatorluk sisteminin sürdürülmesi için bir dernek önermeye iten sebeplerin açıklaması" (_Erklarung
der Ursachen, welche S.M. in Preussen bewogen haben, ihren hohen
Mitstanden des Reichs eine Association zur Erhaltung des Reichssystems
anzutragen_) geldi. Hertzberg, Furstenbund'u savunarak birçok düşman edindi,
bunların arasında kralın kardeşi Prens Henry de vardı. _Furstenbund_ imparatorlukta bir reform yapmayı başaramamış olsa da, en azından 
Joseph II.'nin Bavyera'nın Avusturya'ya dahil edilmesi yönündeki eski arzusunun gerçekleşmesini engelledi. Hertzberg'in Büyük Frederick döneminde katıldığı son devlet eylemi, 1785'te Prusya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında imzalanan
ticaret anlaşmasıydı.

Hertzberg, özellikle son yıllarında Frederick ile çok yakın kişisel ilişkiler içindeydi ve sık sık Sans-Souci'de kralın konuğuydu. II. Frederick William döneminde Berlin sarayındaki etkili konumu ilk başlarda sarsılmazdı. Kral onu hemen olumlu karşıladı, bu da Hertzberg'in 1786'da kontluk rütbesine yükselmesiyle açıkça kanıtlanmıştır; ve Mirabeau, 1788'de yayınlanan _Berlin Sarayının Gizli Tarihi_ adlı eserinde, onda kraldan sonra en güçlü adamı görmemiş olsaydı, ona asla bu kadar şiddetle saldırmazdı. Mirabeau bu saldırıda Hertzberg'in saraydaki kişisel düşmanlarından etkilenmiş gibi görünüyor. Hertzberg'in siyasi sistemi, II. Frederick William döneminde de selefi döneminde olduğu gibi aynı kaldı. Esas olarak Habsburg hanedanına karşı keskin bir muhalefet ve Prusya'nın İngiltere'nin desteğini kazanma arzusuyla karakterize edildi; bu politika, 1786 ve 1787 yıllarında yazdığı önemli anılarda onun tarafından desteklendi. Diplomasisi ayrıca Avusturya'nın eski müttefiki Fransa'ya karşıydı. Bu nedenle, 1787'de, kralın ilk baştaki isteksizliğine rağmen, Prusya'nın demokratik Fransız partisine karşı stad sahibi V. William'ı desteklemek için Hollanda'ya müdahale etmesi başlıca Hertzberg sayesindeydi (bkz. HOLLANDA: _Tarih_). Hertzberg'in çok karakteristik bir planının pratik olarak gerçekleştirilmesi olan bu müdahalenin başarısı, kariyerinin doruk noktasını işaret ediyor. Ancak, Hollanda, İngiltere ve Prusya arasındaki üçlü ittifakın
sonuçlandığı sırada ortaya çıkan onunla yeni kral arasındaki muhalefet, sonraki yıllarda daha da belirginleşti. Hertzberg, bu ittifaka güvenerek ve Polonya'nın ilk bölünmesi sırasında II. Frederick'in politikasını bilinçli bir şekilde taklit ederek,
Avusturya'nın Rusya ile Türkiye ile savaşta iç içe geçmesinden yararlanarak,
diplomatik müdahaleyle Prusya'ya toprak genişlemesi sağlamaya çalıştı. Planına göre, Prusya ona uygun zamanda arabuluculuk teklif edecek ve barışın getireceği toprak düzenlemelerinde, Danzig ve Thorn'u kendi payı olarak alacaktı. Bunun ötesinde, Avusturya'nın İmparatorluktaki hegemonyasının yeniden kurulmasını engellemeyi amaçlıyordu ve gizlice Büyük Frederick'in Rus ittifakını yeniden kurma umudunu besliyordu.

Tuhaf bir inatla, askeri ve diplomatik olaylar nedeniyle kısmen güncelliğini yitirmiş olsalar bile, bu hedefleri takip etmeye devam etti.
Bu diplomatik kampanyalar sırasında kendisi ve kral arasındaki köklü farklılıklar ortaya çıktıkça, kişisel konumu giderek zorlaştı. Hertzberg her şeyi barışçıl yollarla gerçekleştirmek isterken, II. Frederick William bir süre Avusturya ile savaşmaya kararlıydı. Polonya politikasına gelince, fikirleri çatıştı, Hertzberg her zaman Polonya krallığının tamamen yok edilmesine açıkça karşı çıkmıştı. Aynısı, kralın ve bakanın Büyük Britanya'ya karşı tutumu için de geçerlidir. 1790 yazında Reichenbach'taki konferanslarda, bu muhalefet giderek daha da keskinleşti ve Hertzberg, Pitt'in talep ettiği gibi, yalnızca _statüko_ temelinde bir anlaşmaya varmaya ancak zorlukla ikna edildi. Kralın herhangi bir toprak genişletmekten vazgeçmesi Hertzberg'in gözünde politik olmayan bir şeydi ve bu görüşü daha sonra Bismarck tarafından da desteklendi. Kralın gözüne gelen ve Hertzberg'in kralın dış politikasını ve özellikle Rusya'ya saldırma planlarını sert bir şekilde eleştirdiği bir mektup, 5 Temmuz 1791'de görevden alınmasına yol açtı. Daha sonra dış ilişkiler üzerinde etki kurmak için birkaç girişimde bulundu, ancak boşuna. Kral, eski bakana karşı kişisel olarak giderek daha fazla düşmanca davrandı ve sonraki yıllarda, artık oldukça
küskün olan Hertzberg'i, her türlü küçük zulümle takip etti, hatta mektuplarının açılmasını emretti. Hertzberg, edebi ilgi alanlarında bile, nankör kralda bir düşman buldu, çünkü Frederick William, bir örnek vermek gerekirse, arşivleri kullanmasını o kadar zorlaştırdı ki, sonunda Hertzberg
bu girişimden tamamen vazgeçti. Ancak, tüm hayal kırıklığı ve cesaretsizliğinin bir telafisini öğrenmekte buldu ve Wilhelm von Humboldt hariç, tüm Prusya bakanlarının en bilgilisiydi. Özellikle Berlin Akademisi'nin bir üyesi olarak ve 1786'dan itibaren küratörü olarak, Hertzberg öğrenme dünyasında büyük ve değerli bir faaliyet yürüttü. Yıllık raporları
tarih, istatistik ve siyaset bilimi ile ilgiliydi. En ilginci ise
1784 tarihlidir: _Sur la forme des gouvernements, et quelle est la meilleure_.
Bu yalnızca mutlak sisteme karşı yöneltilmiştir (Montesquieu'yu takip eder), sınırlı bir monarşiyi savunur ve köylülere mecliste temsil edilme hakkının
genişletilmesinden yanadır. 1793'te
son kez Büyük Frederick ve monarşinin avantajları hakkında
konuştu. 1783'ten sonra bu söylevler büyük bir sansasyon yarattı, çünkü
Hertzberg bunlara mutlakiyetçilik günlerinde benzeri görülmemiş bir yenilik olarak görülen
mali durumun bir incelemesini getirdi.
Bunun yanı sıra Hertzberg, Akademi'nin
güçlü Fransız karakterini değiştirmek ve onu gerçek bir Alman
kurumuna dönüştürmek için bir akademisyen olarak kendini gösterdi. Eski Alman diline ve edebiyatına büyük ilgi gösterdi. Akademi'de özel bir "Alman heyeti" ayrıldı
ve bir Almanca dilbilgisi ve sözlüğü hazırlamakla görevlendirildi. Ayrıca o dönemin birçok Alman şairiyle, özellikle Daniel Schubart'la çok yakın ilişkiler içindeydi. Büyük ilgi duyduğu Alman tarihçiler arasında en büyük saygıyı Pufendorf'a duyuyordu. Eğitim durumunun iyileştirilmesiyle de aynı şekilde ilgileniyordu. 1780'de Büyük Frederick'in ünlü eseri _De la litterature allemande_'de
aşağıladığı Alman edebiyatının savunmasını cesurca üstlendi. Hertzberg'in açık sözlü ve onurlu yapısı onu başarılı bir diplomat olmaya pek uygun değildi; ancak tarihin akışı onun amaç ve ideallerinin çoğunu haklı çıkardı ve Prusya'da anısı onurlandırıldı. 22 Mayıs 1795'te Berlin'de öldü. YETKİLİLER.--(1) Hertzberg'in kendisi tarafından: 1780'den itibaren _Memoires de l'Academie_ Hertzberg'in söylemlerini içerir. Bunların en dikkate değer olanı 1787'de basılmıştır. Burada da bulunabilir: Histoire de la dissertation [du roi] sur laliterature allemande_; ayrıca bkz. _Recueil des deductions, & c., qui ont ete rediges ... pour la cour de Prusse par le ministre_ (3 cilt, 1789-1795); ve Hopke tarafından Schmidt'in Zeitschrift für Geschichtswissenschaft'ında yayınlanan bir "Otobiyografik Taslak", i. (1843). (2) Özellikle Hertzberg'le ilgili çalışmalar: Mirabeau, Histoire secrete de la cour de Berlin (1788);
  P. F. Weddigen, Hertzbergs Leben (Bremen, 1797); E.L. Posselt, Hertzbergs Leben (Tübingen, 1798); H. Lehmann, Neustettiner Programında (1862); E. Fischer, Staatsanzeiger'de (1873); M. Duncker, Historische Zeitschrift'te (1877); Paul Bailleu, Historische Zeitschrift'te (1879); ve Allgemeine deutsche Biographie (1880); H. Petrich, _Pommersche Lebensbilder_ i. (1880); G. Dressler, _Friedrich II. und Hertzberg in ihrer Stellung zu den hollandischen Wirren_, Breslauer Tezi (1882); K. Krauel, Hertzberg ve Bakan Friedrich Wilhelms II_. (Berlin, 1899); F. K. Wittichen, Historische Vierteljahrschrift, 9 (1906); A. Th. Preuss, Ewald Friedrich, Graf von Hertzberg (Berlin, 1909). (3) Genel eserler: F.K. Wittichen, Preussen und England, 1785-1788_ (Heidelberg, 1902); F.
  Luckwaldt, _Die türkisch-preussische Allianz von 1788 in den
  Forschungen zur brandenburgisch-preussischen Geschichte_, Bd. 15 ve
  Delbruckfestschrift'te (Berlin, 1908); L. Sevin, _Sistem der
  preussischen Geheimpolitik_ 1790-1791 (Heidelberger Tezi,
  1903); P. Wittichen, _Die polnische Politik Preussens 1788-1790_
  (Berlin, 1899); F. Andreae, _Preussische und russische Politik in
  Polen_ 1787-1789 (Berliner Tezi, 1905); ayrıca W. Wenck,
  _Deutschland vor 100 Jahren_ (2 cilt, 1887, 1890); A. Harnack,
  _Geschichte der preussischen Akademie_ (4 cilt, 1899); fikir birliği,
  _Preussische Jahrbucher_ (1904); J. Hashagen, "Hertzbergs Verhaltnis
zur deutschen Literatur," _Zeitschrift fur deutsche Philologie_ dergisinde
1903. (J. Hn.)

HERTZEN, ALEXANDER (1812-1870), Rus yazar, işgalden çok kısa bir süre önce Moskova'da doğdu Fransızlar tarafından o şehrin. Babası Ivan Yakovlef, Napolyon ile kişisel bir görüşmeden sonra, işgalciler geldiğinde, Fransızlardan Rus imparatoruna bir
mektub taşıyan kişi olarak ayrılmasına izin verildi. Ailesi ona eşlik etti Rus hatları. Daha sonra, A. von Wurzbach'a göre, Stuttgart'tan Yahudi kökenli genç bir Alman Protestan olan bebek Alexander'ın annesi, yalnızca on yedi yaşındaydı ve Rusça konuşamıyordu, bir süreliğine sığınak aramak zorunda kaldı. bir köylünün kulübesi. Bir yıl
sonra aile Moskova'ya döndü ve Hertzen gençliğini orada geçirdi - üniversitedeki çalışmalarını tamamladıktan sonra
1834'e kadar orada kaldı, o yıl tutuklanıp, diğer gençlerle birlikte bir festival sırasında
Sokolovsky'nin imparatora iltifat etmeyen
şiirlerinin söylendiği. Genç suçluları yargılamak için atanan özel komisyon onu
suçlu buldu ve 1835'te Viatka'ya sürgün edildi. Orada
o şehri ziyaret edene kadar kaldı kalıtsal büyük dük (sonradan
Alexander II.), şair Joukofsky eşliğinde, Viatka'yı terk edip Vladimir'e gitmesine izin verilmesine yol açtı ve orada o şehrin resmi gazetesinin editörü olarak atandı. 1840'ta bir görev aldı St. Petersburg'daki İçişleri Bakanlığı; ancak bir polis memurunun şiddeti nedeniyle gerçekleşen bir ölüm hakkında fazla açık sözlü konuşması sonucu, Novgorod'a gönderildi ve 1842'ye kadar "devlet meclisi üyesi" unvanıyla resmi bir hayat yaşadı. 1846'da babası öldü ve geride vasiyetiyle
çok büyük bir mülk edindi. 1847'nin başlarında Rusya'yı terk etti ve
bir daha asla geri
dönmedi. İtalya'dan, 1848 devrimini duyunca aceleyle
Paris'e gitti ve daha sonra oradan İsviçre'ye gitti. 1852'de Cenevre'den ayrılıp
Londra'ya gitti , birkaç yıl burada yerleşti. 1864'te Cenevre'ye döndü ve bir süre sonra Paris'e gitti ve 21 Ocak 1870'te orada öldü.

Edebi kariyeri 1842'de, _Bilimde Dilettantizm_ adlı bir makalenin Rusça olarak yayınlanmasıyla başladı. "İskender", Hristiyan isminin Türkçe biçimidir - mahkumlar, affedilmiş olsalar bile, o günlerde kendi isimleriyle yayın yapmalarına izin verilmezdi. İkinci eseri, yine Rusçaydı, _Doğa Çalışması Üzerine Mektuplar_ (1845) -1846). 1847'de, _Kto Vinovat?_ (Kimin Suçu?) adlı romanı ortaya çıktı ve hemen hemen aynı zamanlarda, daha sonra 1854'te Londra'da _Prervannuie Razskazui_ ( başlığı altında toplanan ve basılan hikayeler) Rus dergilerinde yayınlandı. Kesintiye Uğramış
Hikayeler). 1850'de Rusça el yazmasından çevrilen iki eser ortaya çıktı, _Vom anderen Ufer_ (Başka Bir Kıyıdan) ve _Lettres de
France et d'Italie_. Fransızcada ayrıca _Du Developpement
des idees revolutionnaires en Russie_ adlı denemesi ve _Memoirs_ adlı eseri de ortaya çıktı, ki bu da daha sonra Rusça basılan bu eserler, _Le Monde
russe et la Revolution_ (3 cilt, 1860-1862) başlığı altında çevrildi ve kısmen _My Exile to Siberia_ (2 cilt, 1855) adıyla İngilizceye çevrildi. Edebi açıdan en önemli eseri _Kto Vinovat?_'tır. Bu hikaye, eski tip, donuk, cahil ve cana yakın bir Rus şehvet düşkününün tanınmayan kızıyla evlenen genç bir öğretmenin ev içi mutluluğunun, yeni okuldan, zeki, yetenekli ve duygusuz bir Rus şehvet düşkünü tarafından nasıl altüst edildiğini anlatır. Trajik sondan kimin daha çok sorumlu olduğunu söylemenin bir yolu yoktur. Ancak Hertzen, bir zamanlar sahip olduğu engin itibarı, siyasi bir yazar olarak kazanmıştır. Londra'da, on yıl boyunca, 1863'te (Rusça) yayınlanan bir kitapta ilginç bir şekilde anlattığı "Özgür Rus Basını"nı kurduktan sonra, buradan Rusya'da hakim olan hükümet sistemine karşı çıkan çok sayıda Rusça eser çıkarmıştır. Bunlardan bazıları, serfliğe bir saldırı olan _Vaftiz Edilmiş Mülkiyet_ gibi denemelerdi; Diğerleri ise _Polyarnaya Zvyezda_ (veya Kutup Yıldızı), _Kolokol_ (veya Çan) ve _Golosa iz Rossii_ (veya Rusya'dan Sesler) adlı süreli yayınlardı. _Kolokol_ kısa sürede muazzam bir tiraj elde etti ve _olağanüstü bir etki yarattı. Doğrudur, _Özgür Basın'ın kurucuları üç yıl boyunca basım yapmaya devam ettiler, "sadece tek bir kopya bile satmadan değil, Rusya'ya tek bir kopya bile sokamadılar"; böylece sonunda bir kitapçı _Vaftiz Edilmiş Mülk_'ten on şilin değerinde satın aldığında, yarı egemenlik şaşkın editörler tarafından özel bir onur yerine konuldu. Ancak 1855'te imparator Nikolay'ın ölümü tüm bir değişikliğe yol açtı. Hertzen'in yazıları ve editörlüğünü yaptığı dergiler toptan Rusya'ya sokuldu ve
sözleri o ülkenin her yerinde ve tüm Avrupa'da yankılandı. Etkileri ezici hale geldi. Uzun süredir gizli olan kötü işler,
uzun süredir refah içinde olan kötülük yapanlar aniden ışığa ve
utanca sürüklendi. Cesaretli ve güçlü dili, uzun süredir Rus zihinlerini gizlice harekete geçiren ve şimdi evde çekingen bir şekilde dile gelmeye başlayan düşünceleri uygun bir şekilde ifade ediyordu. Birkaç yıl boyunca
Rusya'daki etkisi canlı bir güçtü, yazılarının dolaşımı
şevkle takip edilen bir meslekti. Hikayeler, bir keresinde Nijni-Novgorod'dan birkaç kasa sardalya satın alan bir tüccarın, bunların balık yerine yasak baskı içerdiğini keşfettiğini ve başka bir
zamanda imparatorun özel kullanımı için _Kolokol_'un sahte bir kopyasının basıldığını ve gerçek sayıda görünen önde gelen bir devlet adamına yönelik etkileyici bir saldırının atlandığını anlatır. Sonunda, II. Aleksandr tarafından getirilen kapsamlı değişiklikler, Hertzen'in reform çalışmalarındaki yardımına olan ihtiyacı ve takdiri büyük ölçüde azalttı. Serfler için talep ettiği özgürlük verildi, uzun süredir kınadığı mahkemeler yeniden düzenlendi, jüri tarafından yargılama

sağlandı, basına büyük ölçüde özgürlük tanındı. Hertzen'in mesleğinin sona erdiği açıkça ortaya çıktı. 1863 Polonya ayaklanması patlak verdiğinde ve isyancıların davasını savunduğunda,
Rusya'daki itibarı ölümcül darbesini aldı. O zamandan sonra,
sadece devrimci partiyle tam bir uyum içindeydi.

1873'te Paris'te eserlerinin Fransızca bir koleksiyonu başlatıldı.
1870'te Cenevre'de, ölümünden sonra Rusça olarak yazılmış eserlerinden oluşan bir cilt yayınlandı. _Anıları_ hayatıyla ilgili temel bilgileri sağlar ve bunun bir taslağı da A. von Wurzbach'ın _Zeitgenossen_, pt.
7 (Viyana, 1871) adlı eserinde yer alır. Ayrıca 15 Temmuz ve 1 Eylül 1854 tarihli _Revue des deux mondes_'a bakın. _Kto Vinovat?_, Wolffsohn'un _Russlands
Novellendichter_, cilt iii'te _Wer ist schuld?_ başlığıyla Almanca'ya çevrilmiştir. _My Exile in Siberia_ başlığı yanıltıcıdır; o asla o ülkede bulunmamıştır. (W. R. S.-R.)

HERULI, göç döneminin tarihinde önemli bir yer tutan bir Cermen kabilesidir. Adı, MS ilk iki yüzyıla ait yazılarda geçmez. Herulilerin orijinal yurdunun nerede olduğu
asla açıkça belirtilmemiştir. Jordanes, Danimarkalılar tarafından topraklarından
kovulduklarını söyler, buradan şu anda Danimarka krallığı olan yere veya Jutish yarımadasının güney kısmına ait oldukları çıkarılabilir. İlk olarak Gallienus'un saltanatında (260-268), onları Gotlarla birlikte Karadeniz ve Ege kıyılarını
yıkarken buluruz. Kısa bir süre sonra, MS 289'da, Ren Nehri'nin ağzı civarındaki bölgede görünürler.
4. yüzyılda sık sık Roma ordularında Batavilerle birlikte görev yaparlardı.
5. yüzyılda Herulilerin batı denizlerinde korsan saldırıları yaptığını tekrar duyarız. Aynı zamanda, görünüşe göre Elbe havzasında veya çevresinde, Orta Avrupa'da bir krallıkları vardı. Thüringi ve Warni ile birlikte, 6. yüzyılın başlarında Ostrogot Theodoric tarafından Frank kralı Clovis'e karşı bir ittifak kurmak üzere çağrıldılar, ancak çok kısa bir süre sonra Langobardi tarafından savaşta tamamen devrildiler. Bir kısmı İsveç'e göç etti ve Gotar'ların arasına yerleştiler, diğerleri ise Tuna'yı geçip Roma hizmetine girdiler ve burada daha sonra Got savaşlarıyla bağlantılı olarak sık sık anıldılar. Ancak 6. yüzyılın ortalarından sonra isimleri tamamen ortadan kayboldu. İngilizce, Frank ve İskandinav eserlerinde hiç bahsedilmemesi ilginçtir ve özellikle batı Cermen halkları arasında başka bir isimle bilindikleri konusunda çok az şüphe olabilir. Muhtemelen Kuzey Suabi veya Iuti ile aynıdırlar. Heruli ismi birçok kişi tarafından A.S. ile özdeşleştirilir. _eorlas_ (soylular), O.S. _erlos_ (erkekler), tekili (_erilaz_) sıklıkla en eski Kuzey yazıtlarında, görünüşe göre bir onur unvanı olarak geçer. Heruliler, krallıkları devrilene kadar putperest kaldılar ve birçok çarpıcı ilkel geleneği korudular. Hastalık veya yaşlılık nedeniyle ölümle tehdit edildiklerinde, onları
cehennemde bıçaklayan bir cellat çağırmaları gerekiyordu. Suttee de
gelenekti. Tamamen savaşa adanmışlardı ve sadece
Roma ordularında değil, aynı zamanda çevredeki tüm ulusların ordularında da görev aldılar. Miğfer ve zırh kullanımını küçümsüyorlardı ve kendilerini sadece
kalkanlarla koruyorlardı.

Bkz. Georgius Syncellus; Mamertinus _Paneg. Maximi_; Ammianus
Marcellinus; Zosimus i. 39; Idatius, _Chronica_; Jordanes, _De origine
Getarum_; Procopius, özellikle. _Bellum Goticum_, ii. 14 f.; _Bellum Persicum_, ii. 25; Paulus Diaconus, _Hist. Langobardorum_, i. 20; K. Zeuss, Die Deutschen und die Nachbarstamme, s. 476 ve devamı. (Münih, 1837).     (F.G.M.B.) HERVAS Y PANDURO, LORENZO (1735-1809), İspanyol filolog, 10 Mayıs 1735'te Horcajo'da (Cuenca) doğdu. 29 Eylül 1745'te Cizvitlere katıldı ve zamanla Madrid ve Murcia ilahiyat okullarında sırasıyla felsefe ve beşeri bilimler profesörü oldu. Cizvit tarikatı 1767'de İspanya'dan sürüldüğünde, Hervas
Forli'ye yerleşti ve kendini _Idea
dell' Universo_'nun (22 cilt, 1778-1792) ilk bölümüne adadı. 1798'de İspanya'ya döndüğünde, üç yüz dilin filolojik özelliklerini topladığı ve kırk dilin gramerini çizdiği ünlü _Catalogo de las lenguas de las naciones conocidas_
(6 cilt, 1800-1805) adlı eserini yayımladı. 1802'de Roma'daki Quirinal Sarayı'nın kütüphanecisi olarak atandı ve 24 Ağustos 1809'da orada öldü. Max Muller, ona Humboldt'u önceden haber verdiği ve Malay ve Polinezya konuşma ailesi arasındaki ilişkiyi kurarak "dil biliminin tarihindeki en parlak keşiflerden birini" yaptığı için itibar ediyor. HERVEY, JAMES (1714-1758), İngiliz ilahiyatçı, 26 Şubat 1714'te Northampton yakınlarındaki Hardingstone'da doğdu ve Northampton gramer okulunda ve Oxford'daki Lincoln College'da eğitim gördü. Burada John Wesley ve Oxford metodistlerinin etkisi altına girdi; ancak nihayetinde, adamlara olan saygısını ve dini amaçlarına olan sempatisini korurken, tamamen Kalvinist bir inanç benimsedi ve Anglikan Kilisesi'nde kalmaya karar verdi. 1737'de emirler aldıktan sonra birkaç papazlık yaptı ve 1752'de Weston Favell ve Collingtree'deki aile yaşamında babasının yerini aldı. Asla güçlü değildi, ancak iyi bir mahalle rahibi ve gayretli bir yazardı. Üslubu genellikle abartılı olsa da, doğal güzelliğe karşı nadir bir takdir
gösteriyor ve sade dindarlığı ona birçok arkadaş kazandırdı. En eski eseri olan
_Meditations and Contemplations_, Robert
Boyle'un _Occasional Reflexions on Various Subjects_ adlı eserinden esinlenerek yazıldığı söylenir ve on dört yıl içinde aynı sayıda baskı yapmıştır. 1755'te yayınlanan ve aynı derecede iyi karşılanan _Theron and Aspasio veya bir dizi
Mektuplar en önemli ve ilginç Konular_, antinomianizm'e yol açtığı düşünülen eğilimler nedeniyle Kalvinistlerden bile bazı olumsuz eleştiriler almıştır ve Wesley tarafından _Preservative against unsettled Notions in Religion_ adlı eserinde şiddetle karşı çıkılmıştır.
_Modern İlahiyatın Özü_'nün İskoçya'da yol açtığı teolojik anlaşmazlıkları İngiltere'ye taşımanın yanı sıra, kurtarıcı inancın doğasına ilişkin Sandemanian tartışması olarak bilinen şeye de yol açmıştır. Hervey 25 Aralık 1758'de öldü.

_Eserlerinin_ "yeni ve eksiksiz" bir baskısı, bir anı kitabıyla birlikte 1797'de çıktı. Ayrıca bkz. _James Hervey'in Mektupları Koleksiyonu, buna Dr. Birch'in Hayatı ve Ölümü hakkında bir açıklama eklenmiştir (1760).

HERVEY DE SAINT DENYS, MARIE JEAN LEON, MARQUIS D' (1823-1892), Fransız
Oryantalist ve edebiyatçı, 1823'te Paris'te doğdu. Kendini Çince çalışmalarına adadı ve 1851'de Batı'da uyum sağlayabilecek bitki ve hayvanları ele aldığı _Recherches
sur l'agriculture et l'horticulture des Chinois_ adlı eserini yayınladı. 1867'deki Paris Sergisi'nde Çin
sergileri için komisyon üyesi olarak görev yaptı; 1874'te College de France'da Çince kürsüsünde Stanislas Julien'in yerini aldı; ve 1878'de Academie des Inscriptions et de Belles-Lettres'e üye olarak seçildi. Eserleri arasında Çince'den çevrilen _Poesies de l'epoque des T'ang_ (1862); Ma-Touan-Lin'den (1876-1883) çevrilen _Ethnographie des peuples etrangers a la Chine_; Çince'den çevrilen _Li-Sao_ (1870); Memoires
sur les doctrines religieuse; de ​​Confucius et de l'ecole des lettres_ (1887); ve klasik ilgi çekmeyen ancak oryantal geleneklere ışık tutmaları açısından değerli olan bazı Çin hikayelerinin çevirileri yer almaktadır. Hervey de Saint Denys ayrıca İspanyolca'dan bazı eserler çevirdi ve İspanyol tiyatrosunun bir tarihini yazdı. 2 Kasım 1892'de Paris'te öldü.

ICKWORTH'LU HERVEY, JOHN HERVEY, BARON (1696-1743), İngiliz devlet adamı
ve yazar, 1. Bristol kontu John'un ikinci evliliğinden olan en büyük oğlu, 13 Ekim 1696'da doğdu. Westminster okulunda ve Cambridge'deki Clare Hall'da eğitim gördü ve 1715'te M.A. derecesini aldı. 1716'da babası onu Paris'e ve oradan da George I'e sarayını sunması için Hanover'a gönderdi. Richmond'daki Galler prensi ve prensesinin sarayını sık sık ziyaret etti ve 1720'de prensesin nedimelerinden biri olan ve sarayın muhteşem güzeli olan Mary Lepell ile evlendi. 1723'te üvey kardeşi Carr'ın ölümü üzerine Lord Hervey nezaket unvanını aldı ve 1725'te Bury St Edmunds'tan M.P. seçildi. Bir zamanlar Galler Prensi Frederick ile çok dostane ilişkiler içindeydi, ancak 1731'den itibaren onunla kavga etti,
görünüşe göre Anne Vane lehine rakip oldukları için. Bu farklılıklar muhtemelen prensin duygusuz davranışlarına dair çizdiği acımasız tabloyu açıklıyor. Hervey, William Pulteney (sonradan Bath kontu) ile Walpole arasında tereddüt ediyordu, ancak 1730'da kesinlikle Walpole'un tarafını tuttu ve o zamandan beri ona sadık bir şekilde bağlıydı. Pulteney tarafından _Sedition and Defamation exhibited with a Dedication to the bosss of the Craftsman_ (1731) adlı eserin yazarı olduğu varsayıldı. O zamana kadar Hervey'in sıkı bir dostu olan Pulteney, _A Proper Reply to a Late Scurrilous Libel_ ile cevap verdi ve kavga Hervey'in hayatını zor kurtardığı bir düelloyla sonuçlandı. Hervey'nin hem broşürün hem de ithafının yazarlığını reddettiği söyleniyor, ancak el yazmasıyla ilgili bir not. Ickworth'te,
görünüşe göre kendi el yazısıyla, ikincisini kendisinin yazdığını belirtiyor.
Kraliçe üzerindeki etkisinden dolayı Walpole'a değerli hizmetlerde bulunabilmişti.
Onun aracılığıyla bakan, Kraliçe Caroline'i ve dolaylı olarak George II'yi yönetti.
Hervey, kraliyet evindeki başkan yardımcısı ve özel konseyin bir üyesiydi. 1733'te babasının baronluğu nedeniyle Lordlar Kamarası'na yazıyla çağrıldı. Tekrarlanan taleplere rağmen, 1740'tan sonra lord özel mührü olana kadar başka bir terfi alamadı.
Sir Robert Walpole'un düşüşünden sonra (Temmuz 1742) görevinden alındı. _Çeşitli
Dış ve İç İşlerin Mevcut Durumu Üzerine Düşünceler_ adlı mükemmel bir siyasi broşür,
zihinsel canlılığını hala koruduğunu, ancak epilepsiye yatkın olduğunu ve zayıf görünümü ve katı diyetinin düşmanları için sürekli bir alay konusu olduğunu gösteriyor. 5 Ağustos 1743'te öldü. Babasından önce öldü, ancak üç oğlu üst üste Bristol kontları oldu.

Hervey, 1727'den 1737'ye kadar II. George'un sarayının ayrıntılı ve acımasızca açık anılarını yazdı. Kral ve Galler Prensi Frederick ve aile kavgaları hakkında son derece olumsuz bir anlatımda bulundu. Kraliçe ve kızı Prenses Caroline'e karşı gerçek bir saygı ve bağlılık duyuyordu ve prensesin ona olan sevgisinin, ölümünden sonra yakın bir emeklilik yaşamasının nedeni olduğu yaygın olarak söylenirdi.
Hervey'in anılarının elyazması aile tarafından saklandı, ancak oğlu Augustus John, 3. Bristol kontu, bunların III. George'un ölümünden sonra yayınlanmaması gerektiğine dair katı emirler bıraktı. 1848'de
J. W. Croker'ın editörlüğünde yayınlandılar, ancak elyazması
ellerine ulaşmadan önce belli bir miktar
tahrif edilmişti. Croker ayrıca bazı durumlarda orijinalin açık sözlülüğünü yumuşattı. Hervey'in saray hayatı ve entrikalar hakkındaki acı anlatımı
birçok noktada Horace Walpole'un anılarına benziyor ve iki kitap
aksi takdirde şüpheyle karşılanabilecek birçok ifadeyle birbirini doğruluyor.

_Anılar_'ın yayınlanmasına kadar Hervey, eserlerinde Lord Fanny, Sporus, Adonis ve Narcissus olarak yer aldığı
Pope'un vahşi hicivinin nesnesi olarak biliniyordu.

Kavga genellikle
Pope'un Hervey'in Leydi Mary Wortley Montagu ile olan arkadaşlığına duyduğu kıskançlığa bağlanıyor. _Horace Taklitleri_'nin ilkinde, William Fortescue'ya hitaben, "Lord Fanny" ve "Sappho" genellikle Hervey ve Leydi Mary ile özdeşleştirilmişti, ancak Papa kişisel niyetini reddetti. Hervey daha önce _Dunciad_ ve _Bathos_'ta saldırıya uğramıştı ve şimdi misillemede bulundu. _Horace Taklitçisine Şiirler_'de (1732) bir payı olduğuna şüphe yok ve tek yazar olması da mümkün. _Hampton Court'taki bir asilzadenin
İlahiyat Doktoruna Mektup_'unda (1733), Papa'nın sakatlığı ve mütevazı doğumuyla alay etti. Papa'nın cevabı, Kasım 1733 tarihli bir _Soylu Lord'a Mektup_ ve hicivlerin önsözünü oluşturan _Dr. Arbuthnot'a Mektup_'taki (1735) Sporus portresiydi. İçindeki ima ve hakaretlerin çoğu Pulteney'in
iftirasından ödünç alınmıştır. Sporus'un kötü niyetli karikatürü Hervey'e büyük haksızlık ediyor ve Horace Walpole tarafından da pek iyi muamele görmüyor. Walpole, Horace Mann'e yazdığı bir mektupta (14 Ağustos 1743) onun ölümünü bildirirken, karakterinin son santimini geride bıraktığını söylüyor. Yine de yazıları onun gerçek yetenekli bir adam olduğunu, Walpole'un taktikleri ve yetenekli adamların hayatını mahkeme entrikalarında geçirmesine olan güvensizliği tarafından kınandığını, bu silahları da, itiraf edilmesi gereken, son derece ustalıkla kullandığını kanıtlıyor. Eşi Lady Hervey [Molly Lepell] (1700-1768), Lady Louisa Stuart'ın _Anecdotes_ adlı eserinde bir açıklaması bulunan, Stuart'ların sıcak bir taraftarıydı. Hayatı boyunca zekâsını ve çekiciliğini korudu ve Voltaire'in İngilizce şiirlerinin alıcısı olma ayrıcalığına sahip. Hervey'in _George II. Mahkemesi Anıları_, J. W. Croker (1848) tarafından düzenlenmiştir; ve G. F. Russell Barker'ın _Dict.
Nat. Biog._ (cilt xxvi., 1891) adlı makalesine bakın. _Anılar_'ın yanı sıra çok sayıda siyasi broşür ve ara sıra bazı şiirler yazmıştır.

HERVIEU, PAUL (1857- ), Fransız oyun yazarı ve romancı, 2 Kasım 1857'de
Neuilly'de (Seine) doğdu. 1877'de avukatlığa çağrıldı ve bir süre meclis başkanlığı görevinde bulunduktan sonra diplomatik hizmete hak kazandı, ancak 1881'de Meksika'daki Fransız elçiliğinde sekreterlik görevine aday gösterilerek istifa etti. Başlıca Paris gazetelerine ve eleştirilerine romanlar, öyküler ve denemeler katkıda bulundu ve aralarında _L'Inconnu_
(1887), _Flirt_ (1890), _L'Exorcisee_ (1891), _Peints par eux-memes_
(1893), mektuplar biçiminde yazılmış ironik bir çalışma ve _L'Armature_ (1895) bulunan ve 1905'te Eugene Brieux tarafından dramatize edilen bir dizi akıllıca roman yayınladı. Ancak en önemli eseri bir dizi oyundan oluşur: _Les Paroles restent_
(Vaudeville, 17 Kasım 1892); _Les Tenailles_ (Theatre Francais, 28 Eylül 1895); _La Loi de l'homme_ (Theatre Francais, 15 Şubat 1897); _La Course du flambeau_ (Vaudeville, 17 Nisan 1901); _Point de lendemain_ (Odeon, 18 Ekim 1901), Vivaut Denon'un bir hikayesinin dramatik
versiyonu; _L'Enigme_ (Theatre Francais, 5 Kasım 1901); _Theroigne de Mericourt_ (Theatre Sarah Bernhardt, 23 Eylül 1902); _Le Dedale_ (Theatre Francais, 19 Aralık 1903) ve _Le Reveil_ (Theatre Francais, 18 Aralık 1905). Bu oyunlar, mekanizması bazen gerekli yanılsama hissini yok edecek kadar belirgin olan son derece mantıksal bir yöntem üzerine kuruludur. _La Course du flambeau_'nun kapanış sözleri--"_Pour ma fille, j'ai tue
ma mere_"-- onun aşırı bir teoriyi temsil eden bir olay örgüsü seçiminin bir örneğidir. _L'Engime_'deki bilmece (1 Mart 1902'de Londra'daki Wyndham Tiyatrosu'nda _Sezar'ın Karısı_ olarak sahnelenmiştir) büyük bir sanatla işlenmiştir ve _Le Dedale_, boşanmış bir kadının yeniden evlenmesinin önündeki engelleri ele alarak modern Fransız sahnesinin başyapıtları arasında sayılmıştır. 1900'de Fransız Akademisi'ne seçilmiştir.

Bkz. A. Binet, _L'Annee psychologique_, cilt x. Hervieu'nun _Theatre_'ı Lemerre tarafından yayınlanmıştır (3 cilt, 1900-1904).

HERWARTH VON BITTENFELD, KARL EBERHARD (1796-1884), Prusya generali
mareşali, Prusya ordusuna birçok seçkin subay
sağlayan aristokrat bir aileden geliyordu. 1811'de Muhafız piyadesine katıldı ve Kurtuluş Savaşı'nda (1813-15) görev yaptı,
Lutzen ve Paris'te kendini gösterdi. Barış yıllarında
yavaş yavaş yüksek komutanlığa yükseldi. 1848 Berlin devriminde
1. Muhafızların albayı olarak kraliyet sarayında görevdeydi. 1852'de Tümgeneral ve 1856'da Korgeneral rütbesine ulaştı,
1860'ta piyade generali rütbesini ve VII. (Vestfalya) Ordu Kolordusu'nun komutanlığını aldı. 1864 Danimarka Savaşı'nda, Prens Frederick Charles Müttefiklerin başkomutanı olduğunda Prusyalıların komutasını devraldı ve Prusyalılar 29 Haziran'da Alsen'e geçişi onun liderliğinde zorladı. 1866 savaşında Herwarth, Saksonya'yı ele geçiren ve Bohemya'yı Elbe ve Iser vadisi üzerinden işgal eden "Elbe Ordusu"na komuta etti. Birlikleri Huhnerwasser ve Munchengratz'ın eylemlerini kazandı ve Koniggratz'da Prusya ordusunun sağ kanadını oluşturdu. Herwarth, Avusturya'nın sol kanadına karşı savaşı kendisi yönetti. 1870'te sahada çalışmıyordu, ancak Fransa'daki ordular için gereken tüm yedekleri ve malzemeyi organize etme ve iletme gibi daha az önemli bir işten sorumluydu. 1871'de büyük hizmetleri mareşal rütbesine terfi ettirilerek takdir edildi. Hayatının geri kalanını 1884'te öldüğü Bonn'da emekli olarak geçirdi. 1889'dan beri 13. (1. Vestfalya)
Piyadesi onun adını taşıyor.

_G. F. M. Herwarth von Bittenfeld_'e bakın (Munster, 1896).

HERWEGH, GEORG (1817-1875), Alman siyasi şair, 31 Mayıs 1817'de bir lokantacının oğlu olarak Stuttgart'ta doğdu.
Memleketi olan şehrin lisesinde eğitim gördü ve 1835'te teoloji öğrencisi olarak Tubingen Üniversitesi'ne geçti ve burada rahipliğe girmeyi düşünerek Protestan teoloji seminerine girdi.
Ancak katı disiplin tatsızdı; kuralları çiğnedi ve 1836'da okuldan atıldı. Daha sonra hukuk okudu, ancak edebi yeteneğiyle August Lewald'ın (1793-1871) ilgisini çektikten sonra, Lewald'ın kendisine gazetecilik görevi verdiği
Stuttgart'a geri döndü. Askerlik hizmetine
çağrıldığında, alayına katılır katılmaz, apaçık bir itaatsizlik
işledi ve cezadan kaçınmak için
İsviçre'ye kaçtı. Burada, dönemin Alman gençliğinin ateşli özlemlerini dile getiren bir siyasi şiir kitabı olan _Gedichte eines Lebendigen_
(1841) adlı kitabını yayınladı. Eser onu hemen
ünlendirdi ve müsadere edilmesine rağmen, kısa süre sonra birkaç
baskı yaptı. Kitabın fikri, Prens Puckler-Muskau'nun (bkz.) _Briefe eines Verstorbenen_ adlı eserindeki görüşlerini çürütmekti. Daha sonra Paris'e gitti ve 1842'de Almanya'ya geri döndü, Jena, Leipzig, Dresden ve Berlin'i ziyaret etti. Bu yolculuk "gerçek bir zafer ilerlemesi" olarak tanımlandı. Askeri itaatsizliği affedilmiş ve unutulmuş gibi görünüyor çünkü Berlin'de Kral IV. Frederick William onu ​​tanıştırdı ve şu unutulmaz sözleri kullandı: "_ich liebe
eine gesinnungsvolle Opposition_" ("İlke tarafından dikte edildiğinde muhalefete hayranım.") Herwegh daha sonra Paris'e döndü ve 1844'te _Gedichte eines Lebendigen_ adlı eserinin ikinci cildini yayınladı. Bu kitap da ilk cilt gibi Alman polisi tarafından müsadere edildi. Paris'te toplanan Alman işçilerinden oluşan devrimci bir kolun başında, Herwegh 1848'deki Güney Almanya ayaklanmasında aktif rol aldı; ancak ham birlikleri 27 Nisan'da Baden'deki Schopfheim'da yenildi ve çok zayıf bir kahramanlık gösterisinden sonra, edebi eserlerinin geliriyle uzun yıllar yaşadığı İsviçre'ye kaçmayı başardı. Daha sonra (1866) Almanya'ya dönmesine izin verildi ve 7 Nisan 1875'te Baden-Baden yakınlarındaki Lichtenthal'da öldü. 1904'te anısına bir anıt dikildi. Yukarıda belirtilen eserlerin yanı sıra, Herwegh _Einundzwanzig Bogen aus der
Schweiz_ (1843) ve A. de Lamartine'in eserlerinin ve Shakespeare'in yedi oyununun Almanca çevirilerini yayınladı. _Neue
Gedichte_ (1877) ölümünden sonra yayınlandı.

Herwegh'in yazışmaları oğlu Marcel tarafından 1898'de yayınlandı. Ayrıca bkz.
Johannes Scherr, _Georg Herwegh; edebiyat ve siyaset
  Blatter_ (1843); ve Franz Muncker'in _Allgemeine'deki makalesi
  Alman Biyografisi_. HERZBERG, Almanya'nın Prusya eyaleti Hannover'de, Harz'ın güneybatı yamacının altında, Sieber üzerinde,
Nordhausen'den Osterode-Hildesheim'a giden demiryoluyla 25 m. kuzeybatıda bulunan bir kasabadır.
Nüf.
(1905) 3896. Bir Evanjelik ve bir Roma Katolik kilisesi,
bir botanik bahçesi ve kumaş ve puro imalathaneleri ile
dokuma ve boyama işleri içerir. Kanarya yetiştiriciliği burada ve bölgede yaygın olarak yapılır.
Kasabanın güneybatısındaki bir tepede, 1157'de Saksonya dükü Aslan Henry'nin eline geçen ve daha sonra Brunswick hanedanının bir kolunun ikametgahlarından biri olan Herzberg kalesi yer alır.

HERZBERG, Almanya'nın Saksonya eyaletinde, Schwarze Elster üzerinde, Berlin-Roderau-Dresden demir yolu ile Juterbog'dan 25 m güneyde bulunan bir kasabadır. 13. yüzyıldan kalma bir kilisesi (Evanjelik) ve bir ortaçağ belediye binası vardır. Sanayileri arasında metalin
kurulması ve tornalanması, tarım makineleri ve çizme yapımı yer alır.
Nüfus (1905) 4043.

HERZL, THEODOR (1860-1904), modern siyasi Siyonizmin (bkz.) kurucusu,
2 Mayıs 1860'ta Budapeşte'de doğdu ve 3 Temmuz 1904'te Edlach'ta öldü. Kariyerinin büyük bir kısmı, edebi bir gazeteci olarak yüksek itibar kazandığı Viyana ile ilişkiliydi. O aynı zamanda bir oyun yazarıydı ve bir Yahudi Milliyetçisi olarak öne çıkmasının yanı sıra
şöhret tapınağında kendine bir yer edinebilirdi. Ancak şöhrete dair diğer tüm iddiaları, Yahudilerin siyasi özerkliğe kavuşma umutlarını canlandıran

olarak yaptığı çalışmalarla karşılaştırıldığında önemsiz kalıyordu. Herzl, zulüm altındaki Yahudilerin sefaletine karşı sempati duyuyordu,
ama asimilasyon koşulları altında yaşanan zorluklar onu daha da güçlü bir şekilde etkiliyordu. Modern antisemitizmin, ona göre, hem ortaçağdakine benziyor hem de benzemiyordu. Yahudilere yönelik eski fiziksel saldırılar Rusya'da devam etti, ancak buna Avrupa'daki birkaç ulusal grubun Yahudileri toplumsal eşitliğe kabul etme konusundaki isteksizliği de eklendi. Herzl, 18. yüzyılın sonunda ve 19. yüzyılın büyük bölümünde insanlara ilham veren insani umutların başarısız olduğuna inanıyordu. Gettoların duvarları yıkılmıştı, ancak Yahudiler uluslar topluluğuna giremiyorlardı. 1848'deki yeni milliyetçilik, Yahudileri siyasi haklardan mahrum bırakmadı, ancak onlara hem dostça ilişki kurma olanaklarını hem de üniversitede, orduda ve mesleklerde ayrıcalık fırsatını reddetti. Birçok Yahudi bu teşhisi sorguladı ve 1881'de Avrupa'ya yayılan yeni antisemitizmi (bkz.) Fransız Devrimi'nin kozmopolitanlığına karşı geçici bir tepkiden daha fazla görmeyi reddetti. 1896'da Herzl, ünlü "Der Judenstaat" adlı broşürünü yayınladı. Yahudiler için tek alternatifin evlilik yoluyla tamamen birleşmek veya ulusal bir yeniden birleşme yoluyla kendini korumak olduğunu savunarak, ikinci yolu cesurca savundu. İlk başta Filistin'in yeni Yahudi yurdu olması konusunda ısrar etmedi, ayrıca dini duygulara da bağlanmadı. Kutsal Topraklara Mesihçi bir
yeniden
dönüş beklentisi Yahudi bilincinde her zaman güçlü, hatta çoğu zaman gizli olmuştur. Ancak Herzl konuya tamamen laik açıdan yaklaşmıştır ve çözümü duygusal olmaktan çok ekonomik ve politiktir. Kilise ile Devletin tamamen ayrılmasının güçlü bir savunucusuydu. Herzl'in broşürünün etkisi, başlattığı
hareketin ilerlemesi, planlarında daha sonra yapılan değişiklikler, SİYONİZM
makalesinde uzun uzadıya anlatılmaktadır. Önerileri şüphesiz olağanüstü bir coşku uyandırdı ve sınıfları kendi davasına
kazanmada neredeyse tamamen başarısız olsa da, kitleleri sansasyonel bir başarıyla bir araya getirdi. Beklenmedik bir şekilde, Yahudiliğin dini yönüne kayıtsız olan birçok Yahudi'nin katılımını sağladı, ancak ilk başta Nordau ve Zangwill gibi göze çarpan istisnalar dışında, onun yalvarışlarına sağır kalan Yahudi düşüncesinin liderlerini ikna etmekte başarısız oldu. Ortodokslar, başlangıçta soğuktu çünkü her zaman mesihçi ideallerden ilham alan bir milliyetçilik hayal etmişlerdi, liberaller ise uzun zamandır bu evrenselci idealleri tüm ulusal sınırlamalardan ayırmaya başlamıştı. Ancak Herzl, Basel'de birkaç kongre toplamayı başardı (1897'de başladı) ve bu kongrelerde davaya yönelik coşku ve liderine bağlılık konusunda dikkat çekici sahneler canlandırıldı. Tüm bu meclislerde aynı ideal formüle edildi: "Yahudi halkı için Filistin'de kamusal ve yasal olarak güvence altına alınmış bir yuva kurmak." Herzl'in kişisel cazibesi karşı konulamazdı. Siyasi rakipleri arasında
bazı yakın kişisel arkadaşları vardı. Samimiyeti, belagati,
inceliği, bağlılığı, gücü herkes tarafından tanınıyordu.
Bütün
gücünü fikirlerini ilerletmek için harcıyordu.
Diplomatik
röportajlar, yorucu yolculuklar, etkileyici kitle toplantıları, parlak
edebi propaganda--tüm bu yöntemler onun tarafından en uç özveri sınırına kadar kullanılıyordu. 1901'de padişah tarafından kabul edildi;
papa ve birçok Avrupalı ​​devlet adamı ona dinleyiciler sağladı.
İngiliz
hükümeti Doğu Afrika'da özerk bir yerleşim için toprak vermeye hazırdı.
Bu son plan Herzl'in gönül rahatlığı için ölümcüldü. Geçici bir önlem olarak bile, Yahudi devleti için Filistin dışındaki bir yerin seçimi birçok Siyonist tarafından sert bir şekilde karşı çıkıldı; Diğerleri (Herzl'in sempati duyduğu
görünen kişiler) Filistin'in her halükarda anlık olarak erişilemez olması nedeniyle başka bir yerde bir yerleşim yeri oluşturmanın uygun olduğunu düşünüyorlardı. Herzl'in sağlığı bozuluyordu ve biraz
kötüleşen "toprak" tartışmasının başlamasından uzun süre sağ çıkamadı. 1904 yazında, destekçilerinin dehşeti ve Siyonist amaçlarına karşı çıkanların derin üzüntüsü arasında öldü. Herzl, şüphesiz 19. yüzyılın en etkili Yahudi kişiliğiydi. Yahudilik sorununa dair derin bir içgörüsü yoktu ve sorunun -binlerce yıllık gizemin- yerel vatandaşlığa geri dönüşle çözülebileceğine dair görüşünde kalıcı bir geçerlilik yoktu. Ancak Yahudilere karşı karşıya oldukları tehlikeleri hatırlattı; birçok "yarı-bağımsız" İsrail oğlunu kampa yeniden katılmaya zorladı; "Asimilasyoncuları" konumlarını fark etmeye ve tanımlamaya zorladı; planı, İbranice'nin yaşayan bir konuşma olarak popülerleştirilmesi de dahil olmak üzere "Yahudi kültürüne" yeni bir ivme kazandırdı; ve tüm dünyadaki Yahudileri, şimdiki zamanlarına ve geleceklerine karşı ciddi ve hayati bir ilgiye etkili bir şekilde uyandırdı. Böylece Herzl, zamanında silinmez bir iz bıraktı ve kurduğu ve hayatını verdiği siyasi Siyonizm'in kaderi ne olursa olsun, ünü garanti altına alındı. (I. A.)

HERZOG, HANS (1819-1894), İsviçreli general, Aarau'da doğdu. 1840'ta İsviçreli topçu teğmeni oldu ve ardından 1846'da babasının işine ortak olmadan önce altı yılını seyahat ederek (diğer ülkelerin yanı sıra İngiltere'yi ziyaret ederek) geçirdi. 1847'de ilk aktif hizmetini (topçu yüzbaşısı olarak) kısa İsviçre _Sonderbund_
savaşında gördü. 1860'ta ticari faaliyetleri tamamen askeri bir kariyer için terk etti ve albay ve İsviçre topçularının genel müfettişi oldu. 1870'te, Fransa-Almanya Savaşı sırasında Jura'da İsviçre sınırını koruyan İsviçre ordusunun başkomutanı oldu ve Şubat 1871'de, bu sıfatla, Bourbaki'nin ordusunun İsviçre'ye sığındığında, kalıntılarının silahsızlandırılması ve tutuklanması için General Clinchant ile Verrieres Sözleşmesi'ni imzaladı. 1875'te İsviçre topçularının başkomutanı oldu ve yeniden örgütlenmesinde çok şey yaptı, ayrıca İsviçre ordusunun diğer kollarının yeniden örgütlenmesinde de yardımcı oldu. 1894'te memleketi Aarau'da öldü. (W. A. ​​B. C.)

HERZOG, JOHANN JAKOB (1805-1882), Alman Protestan teolog, 12 Eylül 1805'te Basel'de doğdu. Basel ve Berlin'de eğitim gördü ve sonunda (1854) Erlangen'e kilise tarihi profesörü olarak yerleşti. 30 Eylül 1882'de orada öldü ve 1877'de emekli oldu. En önemli başarısı, 1877'de G. L. Plitt (1836-1880) ile birlikte yeni bir baskısını üstlendiği
_Realencyklopadie fur protestantische Theologie und Kirche_ (1853-1868,
22 cilt) adlı eserin yayınlanmasıydı ve Plitt'in ölümünden sonra Albert Hauck (d.
1845) ile birlikte bu eserin yeni bir baskısını üstlendi. Hauck, üçüncü baskının yayınına 1896'da başladı
(22 ciltte tamamlandı, 1909).

Diğer eserleri arasında _Joh. Calvin_ (1843), _Leben Okolampads_ ​​(1843), _Die romanischen Waldenser_ (1853), _Abriss der gesamten Kirchengeschichte_ (3 cilt, 1876-1882, 2. baskı, G. Koffmane, Leipzig, 1890-1892).




HESEKIEL, JOHANN GEORG LUDWIG (1819-1874), Alman yazar, 12 Ağustos 1819'da, kutsal şiir yazarı olarak öne çıkan babasının Lutherci bir papaz olduğu Halle'de doğdu. Hesekiel, Halle, Jena ve Berlin'de tarih ve felsefe okudu ve gençliğinde kendisini gazeteciliğe ve edebiyata adadı. 1848'de Berlin'e yerleşti ve 26 Şubat 1874'teki ölümüne kadar orada yaşadı ve bir yazar ve _Neue
Preussische Zeitung_'un editörü olarak önemli bir üne kavuştu. Birçok farklı türde edebi eser denedi, en iddialısı belki de 1848-1849'daki devrimci heyecan sırasında bir cildini yayınladığı vatansever şarkıları _Preussenlieder_ idi. Başka bir koleksiyon olan _Neue
Preussenlieder_-1864'te Danimarka Savaşı'ndan sonra ve üçüncüsü 1870'te _Gegen die Franzosen, Preussische Kriegs- und Konigslieder_- ortaya çıktı. Romanları arasında _Unter dem Eisenzahn_ (1864) ve _Der
Schultheiss vom Zeyst_ (1875) sayılabilir. En bilinen eseri
Prens Bismarck'ın biyografisidir (_Das Buch vom Fursten Bismarck_) (3. basım,
1873; İngilizce çevirisi R. H. Mackenzie tarafından yapılmıştır).

HESILRIGE (veya HESELRIG), SIR ARTHUR, 2. Bart. (ö. 1661), İngiliz
parlamenter, Noseley, Leicestershire'dan 1. baronet Sir Thomas Hesilrige'nin (yaklaşık 1622) en büyük oğluydu, Northumberland ve Leicestershire'a yerleşmiş çok eski bir ailenin üyesiydi ve
Alderton, Northamptonshire'dan Sir William Gorges'un kızı Frances'in en büyük oğluydu. Erken yaşta güçlü püriten ilkeleri benimsedi ve Laud'a karşı özel bir düşmanlık gösterdi. 1640'ta Kısa ve Uzun Parlamentolarda Leicestershire adına oturdu ve Strafford'un idam kararında, 7 Aralık 1641 tarihli Kök ve Dal Yasası ve Milis Yasası'nda önemli bir rol aldı ve 3 Ocak 1642'de görevden alınan beş üyeden biriydi. Büyük İsyan'da çok fazla faaliyet gösterdi, Essex için bir atlı birliği topladı, Edgehill'de savaştı, Batı'da Waller komutasında, _fidus Achates_ lakabıyla anıldı ve 5 Temmuz 1643'te Lansdown'da, 13 Temmuz'da Roundway Down'da zırhlılarının başında kendini gösterdi, her iki savaşta da yaralandı ve 29 Mart 1644'te Cheriton'da. Ordu ile parlamento arasındaki gedik vesilesiyle, Hesilrige, eskiyi destekledi,
Cromwell'in Manchester ve Essex ile olan anlaşmazlığında onun tarafını tuttu ve
Kendini İnkar Eden Tüzüğün kabul edilmesi üzerine komisyonundan vazgeçti ve
parlamentodaki Bağımsız partinin liderlerinden biri oldu.
30 Aralık 1647'de Newcastle valisi olarak atandı ve
başarılı bir şekilde savundu, ayrıca 2 Temmuz 1648'de Kraliyetçileri yendi ve Tynemouth'u geri aldı. Ekim ayında Cromwell'e İskoçya'ya kadar eşlik etti ve ona 1650'deki İskoç seferinde değerli destek verdi. Hesilrige, kralın idamını onaylasa da, yargılanmasında yargıç olarak görev yapmayı reddetti. Commonwealth'teki önde gelen adamlardan biriydi, ancak Cromwell'in Uzun Parlamento'yu ihraç etmesi onu
düşmanlığa sürükledi ve Protektora'ya karşı çıktı ve vergi ödemeyi
reddetti. 1654, 1656 ve 1659 parlamentolarına Leicester için geri döndü, ancak ilk ikisinden dışlandı. Cromwell'in onu
düşürmeye çalıştığı Lordlar Kamarası'nda bir koltuk reddetti ve Ocak 1658'de Avam Kamarası'na tekrar kabul edilmeyi başardı. Cromwell'in ölümü üzerine
Hesilrige, Richard'a destek vermeyi
reddetti ve onun
düşüşünde etkili oldu. Artık konseydeki ve parlamentodaki en etkili adamlardan biriydi. Cumhuriyetçi bir parlamento yönetimini sürdürmeye çalıştı, "kılıcı sivil yargıca tabi tutmak için" ve Lambert'in planlarına karşı çıktı. İkincisinin parlamentoyu kovmayı başarması üzerine Hesilrige destek için Monk'a yöneldi ve 3 Aralık 1659'da Portsmouth'u güvence altına alarak hareketlerine yardımcı oldu. Londra'ya yürüdü ve 2 Ocak 1660'ta eyalet konseyinden biri ve 11 Şubat'ta ordu komiseri olarak atandı. Monk tarafından tamamen aldatıldı ve "eski güzel davaya" olan sadakatine güvenerek alayının Londra'dan çekilmesine razı oldu. Restorasyon sırasında hayatı Monk'un müdahalesiyle kurtarıldı, ancak Kule'ye hapsedildi ve 7 Ocak 1661'de öldü. Clarendon, Hesilrige'i "saçma, cüretkar bir adam" olarak tanımlıyor. Aceleci, "beyinsiz", nezaketten yoksundu ve bir devlet adamı unvanına pek hakkı yoktu, ancak sahadaki ve parlamentodaki enerjisi genellikle parlamento davası için büyük değer taşıyordu. John Lilburne tarafından kendisine yöneltilen suçlama bir parlamento komitesi tarafından incelenip asılsız olduğu hükmedilmesine rağmen, müsadere edilen toprak mülklerinin gaspı ve tahsisatıyla kendisini önemli bir karalamaya maruz bıraktı. Hesilrige, (1) Lilford, Northamptonshire'dan Thomas Elmes'in kızı Frances ile evlendi, iki oğlu ve iki kızı oldu ve (2) 2. Lord Brooke'un kız kardeşi Dorothy ile evlendi, üç oğlu ve beş kızı oldu. Aile, 1907'de onun soyundan gelen Sir Arthur Grey Hazlerigg of Noseley, 13. Baronet tarafından temsil edildi.

YETKİLİLER.-- Hesilrige ile ilgili C. H. Firth'ün _Dict. of Nat. Biography_'deki makalesi ve orada alıntılanan yetkililer; _Early History of the Family of Hesilrige_, W. G. D. Fletcher; _Cal. of State Papers, 
Domestik_, 1631-1664, burada çok sayıda önemli referans vardır, ayrıca _Hist. MSS._, _Comm. Seri_, Earl Cowper_, _Leeds Dükü_ ve _Portland Dükü_'nün _MSS.'si; _Egerton MSS._ 2618,
_Harleian_ 7001 f. 198 ve British Museum'daki _Sloane_, _Stowe_ ve _Ek_
koleksiyonlarında; ayrıca S. R. Gardiner, _İngiltere Tarihi_, _Büyük İç Savaş ve Milletler Topluluğu Tarihi_; Clarendon'ın
_Tarih, Devlet Belgeleri ve Cal. Devlet Belgeleri_, J. L. Sanford'un
_Büyük İsyan Çalışmaları_. Hayatı Noble tarafından _Cromwell Evi_, i. 403'te yazılmıştır. Kamu mektupları ve parlamentodaki konuşmaları için British Museum kataloğuna bakın.

Yunan didaktik şiirinin babası olan HESİOD, muhtemelen MÖ 8. yüzyılda
gelişti. Babası, Küçük Asya'daki Aeolik Kyme'den Boeotia'ya göç etmişti; ve Hesiod ile kardeşi Perses, Helikon Dağı yakınlarındaki
Askra'da doğmuştu (_Works and Days_, 635). Burada, babasının sürüsünü beslerken, Musalardan onların peygamberi ve şairi olma görevini aldı - bu görevi, Euboea'daki Chalcis'te bir cenaze oyununda bir şarkı yarışmasında kazandığı bir üçayaklı sehpayı onlara ithaf ederek tanıdı (aşağıya bakın), Pausanias döneminde Helikon'da hala mevcuttu (_Theogony_, 20-34, _W. and D._, 656; Pausanias ix. 38. 3). Babasının ölümünden sonra Hesiod'un, kardeşiyle açtığı bir dava sonucundan iğrenerek memleketini terk ettiği ve Naupactus'a göç ettiği söylenir. Ev sahibinin oğulları tarafından Locris'teki Oeneon'daki Nemea Zeus'un kutsal muhafazasında öldürüldüğüne dair bir gelenek vardı (Thukydides iii. 96; Pausanias ix. 31); kalıntıları, Delfi kahininin emriyle Boeotia'daki Orchomenus'a götürüldü,
Askraean'lar, Thespian'lar tarafından kasabalarının yıkılmasından sonra buraya yerleştiler ve Pausanias'a göre mezarı orada görülecekti.

Hesiod'un en eski şiiri, ünlü _İşler ve Günler_ ve Boeotian tanıklığına göre tek gerçek şiir, onun günlük yaşam ve çalışma deneyimlerini somutlaştırır ve masal, alegori ve kişisel tarih bölümleriyle iç içe geçerek bir tür Boeotian çoban takvimi oluşturur. İlk bölüm, dürüst emeğin etik bir yaptırımı ve çekişme ve tembelliğin caydırıcısıdır (1-383); ikinci bölüm, çiftçilikle ilgili ipuçları ve kurallardan oluşur (384-764); ve üçüncüsü, kırsal veya denizcilik işleri için en şanslı veya en şanssız günlere dair açıklamalarla birlikte ayların dini bir takvimidir. Tüm şiirin bağlantı halkası, yazarın, yozlaşmış yargıçlara rüşvet vererek Hesiod'u zaten yetersiz olan mirasından mahrum bırakmış görünen kardeşine verdiği öğüttür ve şair, agorada tembellik ederek servetini
harcadığında, ona birden fazla kez kötülüğe iyilikle karşılık vermiştir, ancak bu hak edilmemiş nezaketin bir sınırı olacağını söyler. _İşler ve Günler_'de didaktik bir seviyenin bile üstüne çıkan bölümler "Pandora'nın Yaratılışı ve Donanımı", "Dünyanın Beş Çağı" ve çok beğenilen "Kışın Tanımı"dır (bazı eleştirmenler tarafından Hesiod sonrası olarak değerlendirilmiştir). Şiir ayrıca Yunan edebiyatındaki en eski bilinen masal olan "Şahin ve Bülbül"ü de içerir. Özellikle _İşler ve Günler_'de Hesiod'un rütbesi ve yaşam koşullarının, denizle ilgili tek deneyimi Euripus'u 40 yard boyunca tek bir yolculuk olan alt sınıftan bir ev çiftçisi ve evliliğe karşı önyargıları ve kadın düşmanı görüşleri olan eski kafalı bir bekarın, kardeşi Perses'in kendisi kadar savurgan bir karısı olmasına
bağlı olduğu varsayımıyla ortaya çıkar.

Hesiod'a veya okuluna atfedilen ve büyük ölçüde modern zamanlara ulaşan diğer şiir _Theogony_'dir, daha büyük kapsamlı bir eserdir, hem eski geleneklerden hem de bol miktarda yerel ilişkiden esinlenmiştir. Daha önce hiç kimsenin denemediği şekilde, tanrılar ve tanrıçalar ile onların çocuklarının yüzen efsanelerini bir sisteme oturtma girişimidir. Bu
görev Herodot (ii. 53) Hesiod'a atfeder ve Platon tarafından _Sempozyum_'da (178 B) _Teogoni_'nin yazarı olarak alıntılanır. Bu ayrım iddiasını ilk sorgulayan kişi coğrafyacı Pausanias'tır (MS 200). İskenderiyeli dilbilgisi uzmanlarının bu konuda hiçbir şüphesi yoktu; ve _İşler ve Günler_'i yazan elin
işaretleri kadınlara yönelik sert kısıtlamalarda, servet veren Plutus'a duyulan yüksek saygıda ve sözlü ifadelerdeki tesadüflerde bulunabilir. Hiç şüphe yok ki Hesiod kökenli olmasına rağmen, şu anki haliyle farklı
düzeltmelerden ve çok sayıda sonraki ekleme ve eklemelerden oluşmaktadır. _Teogoni_ üç bölümden oluşur: (1) bir kozmogoni veya yaratılış; (2) Zeus ve Kronos hanedanlarının tarihini anlatan uygun bir teogoni; ve (3) kısa ve aniden sona eren bir kahramanlık öyküsü, ek şiirin, [Yunanca:
katalogos] veya ölümsüzlerle evlenen "Kadınların Listeleri"nin başlangıç ​​noktasıdır ve bunların birkaç parçası hariç hepsi kaybolmuştur.[1] Helikon ve Pieria ilham perilerine hitap eden proem'in (1-116), ardışık rapsodistler tarafından çeşitli şekillerde genişletildiği, değiştirildiği ve düzenlendiği düşünülmektedir. Şair, Zeus ve Olimpos tanrılarının Titanlarla mücadelesi gibi nadir görülen birkaç bölümü ve mağlup Titanların hapsedildiği hapishanenin betimlemesini, Devler'in bekçiler, Gündüz ve Gece'nin ise kapıcılar olarak kullanılmasıyla (735 devamı) iç içe geçirmiştir.

Hesiod'un adıyla bize ulaşan tek diğer şiir, açılış dizeleri isimsiz bir dilbilgisi uzmanı tarafından _Eoiai_'nin dördüncü kitabına atfedilen _Herakles'in Kalkanı_'dır. Eserin teması, Herakles ve Iolaus'un soyguncu Kyknos'a karşı seferidir; ancak asıl amacı görünüşe göre Herakles'in kalkanını betimlemektir (141-317). Açıkça Homeros'un Akhilleus'un kalkanı (_İlyada_, xviii. 479) anlatımının bir taklididir ve artık genel olarak
sahte kabul edilmektedir. Hesiod'un diğer kayıp şiirlerinin başlıkları ve parçaları bize ulaşmıştır: didaktik, _Cheiron'un Maksimleri_ gibi; soybilimsel, _Aegimius_ gibi, Dorların efsanevi atasının Lapithalarla mücadelesini anlatır; ve efsanevi, _Ceyx'in Evliliği_ ve _Theseus'un Hades'e İnişi_ gibi.

Hesiod'un son baskıları arasında, Kral Amphidamas'ın Chalcis'te onuruna düzenlenen cenaze oyunlarında Homeros ile Hesiod arasındaki şarkı mücadelesi [Yunanca: Agon Homerou kai
Hesiodou] yer alır. Bu küçük risale, aslında okunduğu sırada orada olduğu belirtilen Hadrianus zamanına aittir, ancak sofist Alcidamas'ın (bkz.) daha önceki bir anlatımına dayanmaktadır. Her iki şairin eserlerinden (eski ve yeni) alıntılar yapılır ve izleyicilerin sempatisine rağmen, yargıç Hesiodos lehine karar verir. Homeros ve Hesiodos'un bazı biyografik ayrıntıları da verilir.

Hesiodos'un tarzının güçlü bir özelliği, özlü ve atasözü niteliğindeki felsefesidir (_Works and Days_, 24-25, 40, 218, 345,
371'de olduğu gibi). _Theogony_'de doğal olarak bundan daha az vardır, ancak orada da birkaç duygu testere veya atasözü biçimini alır. Didaktik şairlerin ilki (bkz. DİDAKTİK ŞİİR), Yunan mitolojisinin akredite sistemleştiricisi ve Virgil'in mükemmel bir şekilde tamamlanmış Georgics'ini işlediği dizelerin kaba ama şiirsel olmayan taslağı olarak ölümsüz bir üne sahiptir.

BİBLİYOGRAFYA.--Tam eserler: _Editio princeps_ (Milano, 1493);
Gottling-Flach (1878), yayın tarihine kadar tam bibliyografyayla; C. Sittl (1889), giriş ve Yunanca eleştirel ve
açıklayıcı notlarla; F. A. Paley (1883); A. Rzach (1902),
parçalar dahil. Ayrı eserler: _Works and Days_: Van Lennep
(1847); A. Kirchhoff (1889); A. Steitz, _Die Werke und Tage des
Hesiodos_ (1869), esas olarak şiirin kompozisyonu ve düzenlemesiyle ilgilenir; G. Wlastoff, _Promethee, Pandore, et la legende des
siecles_ (1883). _Theogony_: Van Lennep (1843); F. G. Welcker (1865), değerli baskı; G. F. Schomann (1868), metin, eleştirel notlar ve kapsamlı yorumlarla; H. Flach, Die Hesiodische Theogonie_ (1873), Hesiod'da prolegomena esas olarak digamma ile ilgilidir, System der Hesiodischen Kosmogonie (1874) ve Glossen und Scholien zur Theogonie (1876); Meyer, _De kompozisyon Theogoniae_ (1887). _Herakles'in Kalkanı_: Wolf-Ranke (1840); Van Lennep-Hullemann (1854); F. Stegemann, _De scuti Herculis Hesiodei poeta Homeri carminum imitatore_ (1904); Parçalar W. Marckscheffel tarafından 1840'ta yayınlandı; [Yunanca: Agon Homerou] (ed. A. Rzach, 1908) için bkz. F.
Nietzsche in _Rheinisches Museum_ (yeni seri), xxv. s. 528. "Katalog"un papirüs parçaları için, Helen'in kur yapmasıyla ilgili yaklaşık 50 satır ve Peleus'u öven daha kısa bir parça için bkz.
Wilamowitz-Mollendorff in _Sitzungsber. der konigl. preuss. Akad. der
Wissenschaften_, 26 Temmuz 1900; Meleager ve Helen'in talipleriyle ilgili parçalar için, _Berliner Klassikertexte_, v.
(1907); _Theogony'nin, Oxyrh. Pap._ vi. (1908).

Konuyla ilgili genel olarak G. F. Schomann, _Opuscula_, ii.
(1857); H. Flach, Die Hesiodischen Gedichte (1874); A. Rzach, Der Dialekt des Hesiodos (1876); P. O. Gruppe, _Die griechischen Kulte und Mythen_, i. (1887); O. Friedel, _Die Sage vom Tode Hesiods_ (1879), _Jahrbucher fur classische Philologie_'den (10th suppl. Band, 1879); J. Adam, Yunanistan'ın Din Öğretmenleri (1908). A. Rzach'ın Bursian'ın _Jahresbericht uber die Fortschritte der
klassischen Altertumswissenschaft_, xxvii. (1900) adlı eserinde Hesiod (1884-1898) ile ilgili yayınların tam bir bibliyografyası bulunmaktadır.

Cooke'un Hesiod şiirlerinin İngilizce çevirileri bulunmaktadır
(1728) , C. A. Elton (1815), J. Banks (1856) ve özellikle A. W. Mair tarafından, giriş ve eklerle (Oxford Library of
Translations, 1908); Almanca (metrik versiyon) değerli
girişler ve notlarla R. Peppmuller (1896) tarafından ) ve diğer modern
dillerde. (J. Da.; J. H. F.)

DİPNOT:

[1] Şiirin bir kısmına Eoiai adı verildi, çünkü her bir kahramanın tanımı [Yunanca: e oie], "veya gibi" ile başlıyordu. (Bkz.
Bibliyografi.)

HESPERIDES, Yunan mitolojisi, Dünya'nın Hera'ya Zeus'la evlenmesi sırasında verdiği
altın elmaları koruyan bakireler. Hesiod'a göre
(_Theogony_, 215) Erebus ve Night'ın kızlarıydılar; daha sonraki
anlatımlarda Atlas ve Hesperis'in veya Phorcys ve Ceto'nun (schol. on
Apoll. Rhod. iv. 1399; Diod. Sic. iv. 27). Genellikle
üç tane oldukları varsayılırdı--Aegle, Erytheia, Hesperis (veya Hesperethusa);
bazılarına göre dört, hatta Yedi. Uzak batıda,
Okyanus sınırlarında, güneşin battığı yerde yaşıyorlardı. Bu nedenle güneş (Mimnermus _ap._ Athenaeum xi. s. 470'e göre)
Hesperides'in evinden Hephaestus tarafından yapılmış altın kasede yelken açar yükseldiği topraklar
tekrar. Diğer rivayetlere göre evleri
Hyperborean'lar arasındaydı. Altın elmalar, her zaman tetikte olan ejderha Ladon tarafından korunan bir ağaçta yetişiyordu. Güneş, Alman ve Litvanya efsanelerinde sıklıkla
asılı elma olarak tanımlanır gecelik cennetin ağacında,
ejderha, kıskanç güç, ışığı insanlardan uzak tutarken
bir hayırsever güç ondan alır. Herakles, altın elmaları tekrar insanlığa geri getiren kahramandır. Perseus gibi, o da önce Bahçenin nerede olduğunu öğrenmesine yardım eden Periler için geçerlidir. Oraya vardığında
ejderhayı öldürür ve elmaları Argos'a götürür; ve sonunda,
Perseus gibi, onları Athena'ya verir. Hesperides, Sirenler gibi,
hoş bir şarkı söyleme armağanına sahiptir. Elmalar,
bir sembolü gibi görünmektedir aşk ve bereket, ve Cadmus ve Harmonia ve Peleus ve Thetis'in evliliklerinde tanıtılır.
Aphrodite'nin Atalanta ile yarışından önce Hippomenes'e hediyesi olan altın elmalar da
Hesperides'in bahçesinden koparılmıştır.

HESPERUS (Yunanca [ Yunanca: Hesperos], Lat. Vesper), akşam yıldızı, Atlas'ın oğlu veya
kardeşi. Diodorus Siculus'a göre (iii. 60, iv. 27),
yıldızların hareketlerini gözlemlemek için Atlas Dağı'na çıktı ve
aniden süpürüldü bir kasırga tarafından uzaklaştırıldı. Daha sonra bir
tanrı olarak onurlandırıldı ve göklerdeki en parlak yıldız onun adıyla anıldı.
Her ne kadar mitolojik bir kişilik olarak
Phosphoros veya Heosphoros'tan (Lat. Lucifer) farklı olarak kabul edilse de, sabah yıldızı veya ışık getiren , Astraeus (veya Cephalus) ve Eos'un oğlu, iki yıldız
erken Yunanlılar tarafından tanımlanmıştır.

Diog. Laert. viii. 1. 14; Cicero, _De nat. deorum_, ii. 20; Pliny,
_Nat. Hist._ ii. 6 [8].

HESS, Alman sanatçılardan oluşan bir ailenin adı.

HEINRICH MARIA HESS (1798-1863)--von Hess, kişisel asalet
patentini aldıktan sonra--Düsseldorf'ta doğdu ve
sanat mesleğine babası, gravürcü Karl Ernst Christoph Hess tarafından
yetiştirildi
(1755-1828) Karl Hess, 1806'da Napolyon tarafından krallığa yükseltilen Bavyera seçmeni
Düsseldorf akademisini ve galerisini Münih'e taşıdığında zaten bir isim edinmişti. Karl Hess
akademiye yeni evine kadar eşlik etti ve orada çocuklarının eğitimine devam etti. Zamanla Heinrich Hess, Kral Maximilian'ın dikkatini çekecek kadar
sanatında ustalaştı. Bir bursla
Roma'ya gönderildi ve burada Raphael'in Parnassus'unun bir kopyasını yaptı ve anıtsal tasarımların büyük örneklerini inceledi,
muhtemelen onu büyük ölçekte dini konuların ressamı yaptı. 1828'de resim profesörü ve Münih'teki tüm sanat koleksiyonlarının müdürü oldu. Münih'teki Aukirche, Glyptothek ve Allerheiligencapelle'i fresklerle süsledi;
çizgi filmleri Köln ve Regensburg katedrallerindeki cam pencereler için seçildi. Sonra Münih'teki Aziz Boniface bazilikasındaki büyük fresk döngüsü ve dört doktor arasında tahtta oturan ve Münih kiliselerinin dört hamisinin (şimdi Pinakothek'te) hürmetini alan Meryem ve Çocuk'un anıtsal resmi geldi. Son eseri olan "Rab'bin Akşam Yemeği" 1863'teki ölümünden sonra atölyesinde tamamlanmamış olarak bulundu. Bir besteci olarak gücünü test etmeden önce Heinrich Hess, bir örneği şu anda Münih galerisinde bulunan Roma'ya giren Hacılar olan türü denedi. Ayrıca portreler yaptı ve iki kez Thorwaldsen'den (Pinakothek ve Schack koleksiyonları) oturma izni aldı. Ancak ünü, Allerheiligencapelle'deki Eski ve Yeni Ahit'ten sahneleri temsil eden fresklere ve Münih bazilikasındaki Aziz Boniface ve diğer Alman havarilerin hayatından bölümlere dayanmaktadır. Burada, anıtsal resimde Overbeck'ten başkası ikinci sırada değildir,
her zaman doğaya sadıktır, ancak Hıristiyan sanatının geleneklerini aklında tutar,
duygusal olarak samimi ve yalın, ancak ifadede canlı ve güçlüdür.
Onun ve öğrencileri aracılığıyla dini sanat duygusu korundu
ve Münih okulunda genişletildi.

PETER HESS (1792-1871)--sonradan von Hess--Düsseldorf'ta doğdu ve
1806'da küçük kardeşi Heinrich Maria'ya Münih'e eşlik etti.
Canlı izlenimler alabilecek yaşta olduğundan, zamanın heyecan verici dürtülerini
hissetti ve çatışmaların ve muharebelerin ressamı oldu. 1813-1815'te, Napolyon'un tahttan indirilmesine yol açan askeri operasyonlarda Bavyeralılara komuta eden General Wrede'nin kadrosuna katılmasına izin verildi; ve orada yeni savaş deneyimleri ve kapsamlı seyahatlere yönelik bir zevk kazandı. Yıllar içinde Avusturya, İsviçre ve İtalya'yı ardı ardına ziyaret etti. Prens Otho'nun Yunan tahtına seçilmesi üzerine Kral Louis, Peter Hess'i kurtuluş savaşının resimleri için malzeme toplaması için Atina'ya gönderdi. Daha sonra yaptığı eskizler, Nilsen tarafından büyük ölçekte (ve Alman duygusunu pek de aydınlanmayan) mumla kopyalandıktan sonra, Münih'teki Hofgarten'ın kuzey kemerlerinde kırk tane olmak üzere Pinakothek'e yerleştirildi. Kral Otho'nun Nauplia'ya girişi, şu anda Pinakothek'te bulunan ve Hess'in bizzat yaptığı büyük ve kalabalık bir tuvalin konusuydu. Bunlardan ve Kraliyet Sarayı'ndaki büyük ölçekli savaş silahlarından, ayrıca Çar Nicholas için yapılan askeri olaylardan ve şu anda Münih Galerisi'nde bulunan Waterloo Muharebesi'nden, Hess'in atların zeki bir ressamı olduğunu anlıyoruz. Konu anlayışı gerçekçiydi ve çizimleri her zaman doğruydu, ancak stili modern zevke dokunma ressamlarınınki kadar uymuyordu. İnce ortam ve sivri uçlu aletlerle neredeyse fazla dikkatli bir şekilde bitirdi; ve bu nedenle Horace Vernet'nin cesaretinden bir dereceye kadar yoksundu, onunla
karşılaştırılması da uygunsuz değildi. Nisan 1871'de Münih'te aniden, onurlarla dolu bir şekilde öldü.
Tür resimlerinin, at avlarının ve eşkıya sahnelerinin birçoğu Münih galerisinde bulunabilir.

Karl Christoph Hess'in üçüncü oğlu olan ve Düsseldorf'ta doğan KARL HESS (1801-1874) da bir gravürcü olarak
ayrıcalık elde edeceğini uman babası tarafından eğitildi. Karl, Adrian Ostade'den sonra bir
tabak gravür yaptıktan sonra, Münih'li Wagenbauer'in rehberliğinde
resme yöneldi ve ardından ağabeyi Peter'den ders aldı.
Ancak tarihi kompozisyonun gravür kadar zevkine aykırı olduğu ortaya çıktı ve sonunda kendini yalnızca Bavyera'nın dağlık bölgesindeki köylü yaşamının resimlerine verdi. Alpler'in insanlarını, hayvanlarını ve manzaralarını tasvir etmede ve
sonunda ikamet ettiği Reichenhall civarındaki doğaya sürekli gönderme yapmada aynı şekilde zeki oldu ve
asla nazik bir gerçekçiliğin gerçek damgasıyla
etkilenmeyen hiçbir şey üretmedi. Münih müzesindeki bazı
resimleri onun tarzının örnekleri olacaktır. 16 Kasım 1874'te Reichenhall'da öldü.

HESS, HEINRICH HERMANN JOSEF, FREIHERR VON (1788-1870), Avusturyalı
asker, 1805'te orduya katıldı ve kısa süre sonra araştırma işinde kurmay subay olarak işe alındı. Aspern ve Wagram'da bir subay olarak kendini gösterdi ve 1813'te bir yüzbaşı olarak tekrar kurmayda görev aldı.
1815'te Schwarzenberg'le birlikteydi. İki savaş arasındaki dönemde Piedmont'ta askeri komiser olarak görev yapmış ve barışta bu göreve geri dönmüş ve daha sonra Avusturya ordusu için paha biçilmez
olan bilgiler edinmişti. 1831'de Radetzky Avusturya İtalya'sında başkomutan olduğunda, Hess'i genelkurmay başkanı olarak aldı ve böylece Blucher ve Gneisenau'nunki gibi iki ünlü asker arasındaki bağlantı başladı, komutan ve genelkurmay başkanının uyumlu işbirliğinin klasik bir örneğidir. Hess, Radetzky'nin askeri fikirlerini her kol için yeni bir tatbikat şeklinde şekillendirdi ve onların rehberliğinde, her zaman savaş halinde olan Kuzey İtalya'daki Avusturya ordusu Avrupa'nın en iyisi oldu. 1834'ten 1848'e kadar Hess, Moravya'da, Viyana'da vb. görev yaptı, ancak sonraki yıl devrim ve savaşın patlak vermesi üzerine hemen Radetzky'ye genelkurmay başkanı olarak gönderildi. Kral Charles Albert'e karşı yapılan ve Novara zaferiyle sonuçlanan iki seferde, Hess'in şefine olan yardımı, düşman hakkındaki bilgisi sayesinde daha da değerli hale geldi ve eski mareşal, hizmetlerini genel emirlerde kabul etti.
Yarbay Mareşal Hess hemen _Feldzeugmeister_ rütbesine terfi etti, imparator konseyinin bir üyesi oldu ve aynı zamanda levazım genel müdürünün görevlerini üstlenerek _Freiherr_ oldu. Ertesi yıl imparatorun kurmay başkanı oldu. Sık sık çeşitli başkentlere yapılan görevlerde görev aldı ve 1854'te Kırım savaşına etkili bir şekilde müdahale eden Avusturya ordusunun başında sahada göründü. 1859'da erken yenilgilerden sonra İtalya'ya gönderildi. 1860'ta mareşal oldu ve bir yıl sonra, genelkurmay başkanı görevinden istifa ettikten sonra Trabant muhafızlarının kaptanı oldu. 1870'te Viyana'da öldü.

_Lebensgeschichtlichen Hinrissen_ (Viyana, 1855) adlı eserde "General Hess"e bakın.

HESSE (Lat. _Hessia_, Ger. _Hessen_), Alman imparatorluğunun bir eyaletini oluşturan büyük bir düklük. 1866'ya kadar Hesse-Darmstadt olarak biliniyordu ve tarihi aşağıda ayrı bir başlık altında verilmiştir. Birbirinden dar bir Prusya toprak şeridiyle ayrılmış iki ana bölümden oluşur. Kuzey kısmı Oberhessen eyaletidir; güney kısmı ise bitişik Starkenburg ve Rheinhessen eyaletlerinden oluşur.
Ayrıca, çoğunlukla Oberhessen'in güneybatısındaki Homburg civarında gruplanmış on bir tane çok küçük eksklav vardır; ancak en büyüğü Württemberg'in kuzeybatı sınırındaki Wimpfen'dir. Oberhessen engebelidir; çok
yüksek olmasa da
Ren ve Weser havzaları arasındaki su ayrımının üzerine uzanır ve Vogelsberg'de doruk noktası olarak Taufstein (2533 ft.) bulunur. Kuzeybatıda Taunus'un mahmuzlarını içerir. Bu iki tepe sistemi arasında, Main'in bir kolu olan Wetter tarafından sulanan Wetterau olarak bilinen verimli
dalgalı alan uzanır. Starkenburg, Main ile Ren arasındaki açıyı işgal eder ve güneydoğu kısmında Odenwald'ın bazı sıradağları bulunur, en yüksek kısmı Seidenbucher Hohe'dir (1965 ft.). Rheinhessen, Starkenburg'dan Ren ile ayrılır ve hem kuzey hem de doğu sınırı olarak bu nehre sahiptir, ancak Main'i aldıktan sonra Ren'in güneyden batıya doğru ani bir şekilde yön değiştirdiği kuzeydoğu köşesinde uzanır. Bölge, güneybatıya doğru Hardt sıradağlarının kuzey ucuna doğru yükselen, ancak hiçbir noktada 1050 ft'den daha yüksek bir yüksekliğe ulaşmayan, alçak tepelerden oluşan verimli bir alandan oluşur.

Hessen'in üç eyaletinin alanı ve nüfusu şu şekildedir:

+-------------+---------------------+
| | Alan.| Nüfus. |
| +------+-----------+----------+
| |m²| 1895. | 1905. |
| +------+-----------+----------+
| Oberhessen | 1267 | 271.524 | 296.755 |
  | Starkenburg | 1169 |  444.562 |  542.996 |
  | Rheinhessen |  530 |  322,934 |  369.424 |
  +---------------+-----+----------+----------+
  |    Toplam | 2966 |1,039,020 |1,209,175 |
  +---------------+-----+----------+----------+

Büyük Dükalığın başlıca şehirleri Darmstadt (başkent) ve
Starkenburg, Mainz'da Offenbach ve Rheinhessen'de Worms ve Giessen'de
Oberhessen. Nüfusun üçte ikisinden fazlası Protestan; geri kalanın çoğunluğu Roma Katolikleri ve yaklaşık 25.000 Yahudi var. Büyük dük Protestan kilisesinin başı. Eğitim
zorunlu, ilkokullar ortak ve devlet hibeleriyle destekleniyor. Giessen'de bir üniversite ve Darmstadt'ta bir teknik lise var. Tarım önemli, toplam alanın beşte üçünden fazlası ekiliyor. En büyük tahıl ürünleri çavdar ve arpadır ve yaklaşık 40.000 dönüm üzüm bağları altındadır. Oberhessen'in diğer iki eyaletten çok daha zengin olduğu mineraller arasında demir, manganez, tuz ve biraz kömür bulunur.

Anayasa 1820'den kalmadır, ancak 1856, 1862, 1872 ve 1900'de değiştirilmiştir. İki yasama meclisi vardır. Üst meclis, büyük dük ailesinin prensleri, medyatikleşmiş evlerin başkanları, Roma Katolik Kilisesi'nin başkanı ve Protestan kilisesinin müdürü, üniversitenin şansölyesi, toprak sahibi soyluların iki seçilmiş temsilcisi ve büyük dük tarafından atanan on iki üyeden oluşur. Alt meclis, büyük kasabalardan on ve küçük kasabalardan ve kırsal bölgelerden kırk milletvekilinden oluşur. Bunlar, seçmenler tarafından atanan ve doğrudan vergi ödeyen, yirmi beş yaş üstü Hessenliler olan milletvekili seçmenler (_Wahlmanner_) tarafından dolaylı olarak seçilir. Devletin yürütme bakanlığı, içişleri, adalet ve maliye departmanlarına ayrılmıştır. Üç eyalet, yerel yönetim için 18 daireye ve 989 komüne ayrılmıştır. Olağan gelir ve giderlerin her biri yıllık yaklaşık 4.000.000 £'dur, başlıca vergiler gelir vergisi, veraset vergileri ve damga vergisidir. Neredeyse tamamı demiryollarına ait olan kamu borcu 1907'de 19.097.468 £'dur.

_Tarih_.--Şimdilerde esas olarak büyük düklük için kullanılan Hesse adı, eskiden Hesse-Darmstadt olarak bilinen, farklı zamanlarda farklı sınırları ve alanları olan bir ülkeyi ifade eder. Bu ad, Frank kabilesi olan Hessi'den türetilmiştir. Ülkenin bilinen en eski sakinleri, MS 1. yüzyılda burada yaşayan Chatti'lerdi (Tacitus, _Germania_, yaklaşık 30) ve başkentleri Eder'deki Mattium, MS 15 civarında Romalılar tarafından yakıldı. Walther Schultze, "Hem ırk hem de dil olarak aynı olan" diyor, "Chatti ve Hessi'ler aynıdır." _Volkerwanderung_ döneminde bu insanların çoğu batıya taşındı, ancak bazıları ülkeye isimlerini vermek için geride kaldı, ancak Hesse kelimesi ancak 8. yüzyılda kullanılmaya başlandı. Erken Hesse, Fulda, Werra, Eder ve Lahn civarındaki bölgeydi ve hem Merovenj hem de Karolenj dönemlerinde Frank krallığının bir parçasıydı. Kısa süre sonra _Hessegau_'dan bahsedilir ve bu bölge, Saksonlara karşı yürüttüğü seferler sırasında Charlemagne'ın karargahıydı. 843'teki Verdun antlaşmasıyla Alman Louis'e geçti ve daha sonra kısmen Saksonya düklüğüne kısmen de Franconia düklüğüne bağlı olduğu anlaşılıyor. Hesseliler, çoğunlukla Aziz Boniface'in çabalarıyla Hristiyanlığa geçtiler; toprakları Mainz başpiskoposluğuna dahil edildi; din ve kültür, büyük ölçüde Fulda ve Hersfeld'deki Benediktin manastırlarının kurulması sayesinde aralarında canlı tutuldu. Almanya'nın diğer bölgeleri gibi
9. yüzyılda Hesse güçlü bir merkezi gücün yokluğunu hissetti ve
Büyük İmparator Otto'nun zamanından önce, aralarında Giso ve Werner'in de bulunduğu birkaç kont, pratik olarak kendilerini
bağımsız kıldılar; ancak Otto'nun 936'da tahta çıkmasından sonra topraklar sessizce
ortaçağ imparatorlarının boyunduruğunu kabul etti. Yaklaşık 1120'de bir başka Giso,
Gudensberg kontu, Werner'lerin topraklarının mülkiyetini güvence altına aldı;
1137'de ölümü üzerine kızı ve varisi Hedwig,
Türingen'in toprak sahibi olan Louis ile evlendi; ve bu tarihten 1247'ye kadar, Türingen yönetici ailesi yok olana kadar, Hesse Türingiya'nın bir parçası oldu. Thüringen'in son toprak sahibi Henry Raspe'nin 1247'de ölümü, topraklarının elden çıkarılması konusunda uzun bir savaşa neden oldu ve bu anlaşmazlık, Thüringen'den tekrar ayrılan Hesse'nin, Brabant dükü II. Henry'nin dul eşi yeğeni Sophia (ö. 1284) tarafından güvence altına alınmasıyla 1264'e kadar çözülemedi. Ertesi yıl Sophia, Hesse'yi oğlu Henry'ye (1244-1308) devretti. Henry, Hesse ve Thüringen'in bağlantısını hatırlayarak, toprak sahibi unvanını aldı ve ülkenin sonraki tüm yöneticilerinin atası oldu. 1292'de Henry, İmparatorluğun prensi yapıldı ve Hesse'nin tarihi onunla birlikte başladı.

Yaklaşık 300 yıl boyunca Hesse'nin tarihi nispeten olaysızdı. İki ana bölüme ayrılan topraklar, Marburg'un etrafındaki Yukarı Hessen ve Cassel'in etrafındaki Aşağı Hessen, iki kez yönetici ailenin iki üyesi arasında bölündü, ancak Reformasyon'dan önce kalıcı bir bölünme gerçekleşmedi. İlk olarak 1387'de bir _Landtag_ toplandı ve
landgrave'ler, ülkede büyük dünyevi mülklere sahip olan Mainz seçmenleriyle sürekli olarak anlaşmazlık içindeydi. Ancak, Hesse'nin alanını genişletmek için zaman buldular. Schmalkalden'in bir parçası olan Giessen,
Ziegenhain, Nidda ve uzun bir mücadeleden sonra Katzenelnbogen satın alındı, 1432'de Hersfeld manastırı kendini Hesse'nin koruması altına aldı. Landgrave'lerin en dikkat çekenleri belki de
1440'ta Alman tahtına aday olan
Louis I. (ö. 1458) ve
II. William'dı. (ö. 1509), Alman kralı Maximilian I'in yoldaşı. 1509'da William'ın küçük oğlu Philip (bkz.) toprak sahibi oldu ve güçlü kişiliğiyle 16. yüzyılın dini sıkıntıları sırasında ülkesini öne çıkardı. Atalarının örneğini
izleyen Philip, eğitime ve topraklarının genel refahına özen gösterdi ve 1527'de kurulan Protestan Marburg üniversitesi kökenini ona borçludur. 1567'de öldüğünde Hesse dört oğlu arasında Hesse-Cassel, Hesse-Darmstadt, Hesse-Marburg ve Hesse-Rheinfels olarak bölündü. Hesse-Rheinfels ve Hesse-Marburg'da veya Yukarı Hesse'de hüküm süren hatlar sırasıyla 1583 ve 1604'te yok oldu ve bu topraklar ailenin kalan iki koluna geçti. Küçük Hesse-Homburg toprak 
toprak ... 1909'da bu ailenin temsilcisi Landgrave Ernest'ti (d. 1846).
Hesse-Barchfeld, 1721'de Philip'in oğlu William (ö. 1761) tarafından kuruldu
ve 1909'da temsilcisi Landgrave Clovis'ti (d. 1876). Bu iki prensin toprakları artık medyatiktir. Hesse-Nassau, 1866'da Hesse-Cassel'in bir kısmı ve Nassau düklüğünün bir kısmından oluşan Prusya'nın bir eyaletidir.

Bkz. H. B. Wenck, _Hessische Landesgeschichte_ (Frankfort, 1783-1803);
C. von Rommel, _Geschichte von Hesse_ (Cassel, 1820-1858); F.
  Munscher, Geschichte von Hesse (Marburg, 1894); F. Gundlach, _Hesse
  und die Mainzer Stiftsfehde_ (Marburg, 1899); Walther, _Literarisches
  Handbuch fur Geschichte und Landeskunde von Hesse_ (Darmstadt, 1841;
  Ek, 1850-1869); K. Ackermann, _Bibliotheca Hessiaca_ (Cassel,
  1884-1899); Hoffmeister, _Tarih Genealogisches Handbuch uber alle
  Linien des Regentenhauses Hesse_ (Marburg, 1874) ve _Zeitschrift
  des Vereins für hessische Geschichte_ (1837-1904).




HESSE-CASSEL (Almanca'da _Kurhessen_, yani Seçim Hesse'si), şu anda Prusya'nın Hesse-Nassau eyaletindeki Cassel hükümet bölgesi.
1866'ya kadar Almanya'nın bir landgraviate ve seçim bölgesiydi ve Frankfurt-on-the-Main'in kuzeydoğusuna kadar birkaç ayrı toprak kütlesinden oluşuyordu. 3699 metrekarelik bir yüzey alanına sahipti ve 1864'teki nüfusu 745.063'tü.

_Tarih._--Hesse-Cassel hattı, Magnanimous Philip'in en büyük oğlu olan
William IV. tarafından kurulmuştur.
1567'de babasının ölümü üzerine, başkenti Cassel olmak üzere Hesse'nin yarısını aldı;
ve bu, Hesse-Cassel landgraviate'ini oluşturdu. Kardeşinin mallarından miras yoluyla eklemeler yapıldı. Oğlu, Öğrenilmiş Maurice (1592-1627), 1605'te Protestan oldu, daha sonra Otuz Yıl Savaşları'na katıldı ve topraklarının bir kısmını Darmstadt soyuna devretmek zorunda kaldıktan sonra oğlu William V. (1627-1637) lehine tahttan çekildi, küçük oğulları, evin birkaç alt soyunu oluşturan ve Hesse-Rheinfels-Rotenburg'unki 1834'e kadar devam eden apanages aldı. Toprakları Emperyalistler tarafından fethedilen William V.'nin ölümü üzerine, dul eşi Amalie Elizabeth, oğlu William VI. (1637-1663) için naip olarak ülkeyi yeniden fethetti ve Fransızların ve İsveçlilerin yardımıyla Vestfalya'nın bir kısmıyla birlikte elinde tuttu. Vestfalya barışında (1648), buna göre Hesse-Cassel, Schaumburg kontluğunun daha büyük bir kısmı ve İmparatorluğun bir prensliği olarak laikleştirilen Hersfeld manastırı tarafından güçlendirildi. Landgravine Amalie Elizabeth, primogeniture kuralını getirdi. 1650'de reşit olan VI. William, öğrenim ve sanatların aydınlanmış bir hamisiydi. Yerine, 1670'te ölen ve kardeşi Charles (1670-1730) tarafından devralınan oğlu VII. William geçti. Charles'ın hatırlanmaya değer en önemli iddiası, askerlerini paralı asker olarak yabancı güçlere kiralama sistemini benimseyen ilk hükümdar olmasıdır. Bu, ulusal maliyeyi iyileştirmenin bir yoludur. Sonraki landgrave (1730-1751) olan Frederick I., evlilik yoluyla İsveç kralı olmuştu ve ölümünden sonra landgraviate'de kardeşi William VIII. (1751-1760) tarafından devralındı ​​ve Yedi Yıl Savaşı sırasında İngiltere'nin müttefiki olarak savaştı. Halefi olan ve Roma Katoliği olan Frederick II. (1760-1785)'den, Kuzey Amerika kolonilerine karşı savaşta yardımcı olmak üzere İngiltere tarafından yaklaşık 3.191.000 L karşılığında 22.000 Hessen askeri kiralandı. Sık sık sert bir şekilde eleştirilen bu eylem, son yıllarda savunucular buldu (bkz. v. Werthern, _Die
hessischen Hilfstruppen im nordamerikanischen Unabhangigkeitskriege_,
Cassel, 1895). Her halükarda birliklerin paralı askerler olduğu ve uygulamanın oldukça yaygın olduğu ileri sürülmektedir. Bu konuda hangi görüş
olursa olsun, Frederick'in parayı iyi harcadığı kesindir: Ülkenin ekonomik ve entelektüel gelişimi için çok şey yaptı. Sonraki toprak sahibi William IX'un saltanatı (1785-1821), Hesse-Cassel tarihinde önemli bir dönemdi.
1785'te tahta çıktıktan sonra, birkaç yıl sonra Fransa'ya karşı savaşa katıldı, ancak 1795'te Basel antlaşmasıyla barış sağlandı.
1801'de Ren Nehri'nin sol yakasındaki mülklerinin kaybı için 1803'te Mainz çevresindeki eski Fransız topraklarının bir kısmıyla tazmin edildi ve aynı zamanda William I olarak Elector (_Kurfurst_) rütbesine yükseltildi. 1806'da Napolyon ile bir tarafsızlık antlaşması yaptı, ancak Jena Muharebesi'nden sonra ikincisi, William'ın planlarından şüphelenerek ülkesini işgal etti ve onu sınır dışı etti. Hesse-Cassel daha sonra Jerome Bonapart'ın yeni Vestfalya krallığına eklendi; Ancak 1813'teki Leipzig Muharebesi'nden sonra Fransızlar kovuldu ve 21 Kasım'da seçmen başkentine zaferle döndü. Müttefiklerle yaptığı bir antlaşma (2 Aralık) eski topraklarının tamamını veya eşdeğerlerini geri alacağını ve aynı zamanda ülkesinin eski anayasasını yeniden kuracağını öngörüyordu. Bu antlaşma, topraklar söz konusu olduğunda, Viyana kongresindeki güçler tarafından gerçekleştirildi. Ancak seçmenin "Chatti Kralı" (_Konig der Katten_) olarak tanınma talebini reddettiler; bu talep Aix-la-Chapelle konferansında tekrar reddedildi. Bu nedenle, artık anlamsız olan seçmen unvanını, "kraliyet yüceliği" yüklemiyle korudu.

Seçmen, Fransız rejimi altında getirilen tüm reformları bir kalem darbesiyle iptal ederek, Vestfalya borcunu reddederek ve taç arazilerinin satışını geçersiz ilan ederek restorasyonunu işaret etmişti. Her şey 1 Kasım 1806'da eski haline döndürüldü; yetkililer bile eski rütbelerine inmek zorunda kaldı ve ordu eski üniformalarına ve pudralı atkuyruğu saçlarına geri dönmek zorunda kaldı. Gerçekten de, mülkler Mart 1815'te toplandı, ancak bir anayasa tasarlama girişimi başarısız oldu; borç ve araziler konusunda seçmeni düzene sokması için Frankfurt'taki federal meclise yaptıkları başvurular Metternich'in müdahalesi nedeniyle sonuçsuz kaldı; ve Mayıs 1816'da bir daha asla bir araya gelmemek üzere dağıldılar. I. William 27 Şubat 1821'de öldü ve yerine oğlu II. William geçti. Onun döneminde Hesse-Cassel'deki anayasal kriz zirveye ulaştı. Babası gibi keyfi ve açgözlüydü ve ayrıca karısına, popüler bir Prusya prensesine olan muamelesiyle halkın duygularını sarstı ve metresi Emilie Ortlopp ile olan ilişkileriyle Reichenbach kontesini yarattı ve onu servetle doldurdu. Paris'teki Temmuz devrimi karışıklıkların sinyalini verdi; seçmen
malikaneleri toplamak zorunda kaldı; ve 5 Ocak 1831'de olağan Liberal temelde bir anayasa imzalandı. Seçmen artık Hanau'ya çekildi, oğlu Frederick William'ı naip olarak atadı ve kamu işlerine daha fazla katılmadı.

Naip, babasının kabalığı olmadan, onun keyfi ve açgözlü mizacından tam olarak payını aldı. Anayasal kısıtlamalar onun için
tahammül edilemezdi; ve meclisle olan sürtüşme, 1832'de Hassenpflug'un (bkz.) idarenin başına getirilmesiyle daha da kötüleşti. Seçmen ve bakanının tüm çabaları meclise verilen anayasal kontrolü geçersiz kılmaya yönelikti; Muhalefet seçimleri manipüle ederek, yargıç sıralarını doldurarak ve siyasi "şüphelilere" karşı can sıkıcı ve önemsiz bir zulümle mücadele edildi ve bu politika Hassenpflug'un 1837'de emekli olmasından sonra da devam etti. Ortaya çıkan durum, 1848 devrim yılında genel bir halk hoşnutsuzluğuna yol açtı; ve babasının ölümünden sonra seçmen olan Frederick William (20 Kasım 1847), gerici bakanlığını görevden almak ve kapsamlı bir demokratik reform programını kabul etmek zorunda kaldı. Ancak bu, kısa sürdü. Frankfurt Ulusal Parlamentosu'nun dağılmasından sonra, Frederick William Prusya Kuzey Birliği'ne katıldı ve Hesse-Cassel'den milletvekilleri Erfurt parlamentosuna gönderildi. Ancak Avusturya güç kazandıkça, seçmenin politikası değişti. 23 Şubat 1850'de Hassenpflug tekrar yönetimin başına getirildi ve kendini yenilenmiş bir şevkle anayasaya karşı mücadeleye ve Prusya'ya muhalefete adadı. 2 Eylül'de meclis feshedildi; vergiler seçim
tüzüğüyle devam ettirildi; ve ülke sıkıyönetim altına alındı. Ancak, seçmenin anayasaya olan yeminlerine sadık kalan subaylarına veya birliklerine güvenemeyeceği hemen anlaşıldı. Hassenpflug seçmeni Cassel'i gizlice kendisiyle birlikte bırakmaya ikna etti ve 15 Ekim'de yeniden oluşturulan federal meclise yardım çağrısında bulundu ve meclis gönüllü olarak bir "müdahale" kararı çıkardı. 1 Kasım'da Avusturya ve Bavyera kuvvetleri seçmenlere doğru yürüdü.

Bu, seçmenle yapılan anlaşmalar uyarınca Hessen'den geçen askeri yolları kullanma hakkına sahip olan Prusya'ya doğrudan bir meydan okumaydı.
Bu, Ren eyaletleriyle iletişiminin tek yoluydu. Savaş yakın görünüyordu; Prusya birlikleri de ülkeye girdi ve karakollar arasında atışlar yapıldı. Ancak Prusya bu meydan okumayı kabul edecek durumda değildi; ve ardından gelen diplomatik mücadele Avusturya'nın Olmutz'daki zaferiyle sonuçlandı (1851). Hessen federal meclise teslim edildi; vergiler federal kuvvetler tarafından toplandı ve yeni düzeni tanımayı reddeden tüm yetkililer görevden alındı. Mart 1852'de federal meclis 1831 anayasasını ve 1848 reformlarını kaldırdı ve Nisan ayında yeni bir geçici anayasa çıkardı. Bu anayasa uyarınca yeni meclisin yetkileri çok dardı; ve seçmen para biriktirme, demiryolları ve imalathanelerin inşasını yasaklama ve kiliselere ve okullara katı bir ortodoksluk dayatma politikasını uygulamakta özgürdü. Ancak 1855'te seçmenle birlikte geri dönen Hassenpflug görevden alındı; ve beş yıl sonra, artan bir huzursuzluk döneminden sonra, federal meclisin onayıyla yeni bir anayasa kabul edildi (30 Mayıs 1860). Ancak yeni meclisler 1831 anayasasını talep etti; ve her zaman aynı üyelerin geri dönmesiyle sonuçlanan birkaç fesih sonrasında, federal meclis 1831 anayasasını geri getirmeye karar verdi (24 Mayıs 1862). Bu, Prusya işgali tehdidinden kaynaklanmıştı; ve seçmeni meclisi yeniden toplamaya ikna etmek için başka bir tehdit gerekiyordu; meclisi ilk muhalefet belirtisinde dağıtmıştı; ve
herhangi bir kamu işini yapmayı reddederek intikamını aldı. 1866'da
son geldi. Prusya'ya karşı şikayetlerle dolu olan seçmen, kaderini Avusturya'ya
kabul etti; seçmenlik hemen Prusya birlikleri tarafından istila edildi; Cassel işgal edildi (20 Haziran); ve seçmen Stettin'e
tutuklu olarak götürüldü. Prag antlaşmasıyla Hesse-Cassel, Prusya'ya
eklendi. Seçmen Frederick William (ö. 1875), devir antlaşmasının şartlarına göre, evinin zorunlu mülkiyetini garanti altına almıştı.
Ancak, bu, Prusya'ya karşı entrikaları nedeniyle 1868'de haciz edildi; Ancak gelirin bir kısmı en yaşlı akrabaya ödeniyordu.
toprak mezarı Frederick (ö. 1884) ve bir kısmı, bazı kalelerle birlikte
ve saraylar, Philippsthal'ın öğrenci hatlarına atandı ve
Philippsthal-Barchfeld.

  Bkz. K. W. Wippermann, Kurhessen seit den Freiheitskriegen (Cassel,
  1850); Roth, Geschichte von Hessen-Kassel (Cassel, 1856; 2. baskı.
  devamı Stamford, 1883-1885); H. Grafe, _Der Verfassungskampf in
  Kurhessen_ (Leipzig, 1851) ve HESSE'ye bağlı olarak çalışıyor.




Almanya'da bir büyük dükalık olan HESSE-DARMSTADT'ın tarihi 1567'de Hessen'in bölünmesiyle başlar. George I. (1547-1597), landgrave Philip'in en küçük oğlu, Katzenelnbogen'in üst bölgesini aldı ve ikametgahı olarak Darmstadt'ı seçerek Hesse-Darmstadt hattının kurucusu oldu. Landgraviate'e eklemeler hem George hem de oğlu ve halefi Louis V. döneminde yapıldı.
(1577-1626) ancak 1622'de Hesse-Homburg, George'un en küçük oğlu Frederick (ö. 1638) için bir apanage oluşturmak üzere kesildi.
1607'de Giessen üniversitesini kuran Louis V bir Lutherci olmasına rağmen, kendisi ve oğlu George II. (1605-1661), Otuz Yıl Savaşı'nda emperyalistlerin yanında yer aldılar ve bu savaş sırasında Hesse-Darmstadt, İsveçlilerin tahribatından çok ciddi şekilde etkilendi. Bu mücadelede Hesse-Cassel diğer tarafı tuttu ve iki landgraviate arasındaki rekabet, 1604'te iktidardaki ailesinin yok olduğu Hesse-Marburg üzerindeki bir anlaşmazlıkla arttı. Bu kavga Otuz Yıl Savaşları'nın genel temasıyla iç içe geçmişti ve 1648'e kadar, tartışmalı topraklar iki davacı arasında paylaşılıncaya kadar nihayet çözülemedi. Dikkatli ve vatansever bir prens olan VI. Louis (ö. 1678), önceki üç landgrave'in politikasını izledi, ancak oğlu Ernest Louis'in (ö. 1739), XIV. Louis dönemindeki Fransız sarayını taklit etme endişesi ülkesini borca ​​sürükledi. Ernest Louis ve oğlu ve halefi VIII. Louis (ö. 1768) döneminde, Darmstadt ve Cassel arasında başka bir anlaşmazlık yaşandı; bu sefer, sonunda bölünen Hanau kontluğunun halefiyeti üzerineydi, Hesse-Darmstadt Lichtenberg'i aldı. 18. yüzyılda Avusturya Veraset Savaşı ve Yedi Yıl Savaşı, her zaman Avusturya hanedanına sadık olan landgraviate'nin refahına ağır darbeler vurdu. Büyük Frederick'in emrinde Prusya ordusunda görev yapan Louis IX. (1719-1790), esas olarak Goethe, Herder ve Grimm'i arkadaşları arasında sayan ve Büyük Frederick tarafından _femina sexu, ingenio vir_ olarak tanımlanan "büyük landgravine" Caroline'in (1721-1774) kocası olarak ünlüdür. Nisan 1790'da, Fransız Devrimi'nin patlak vermesinden hemen sonra, annesi Caroline'in zevklerini ve dostluklarını paylaşan eğitimli bir prens olan Louis X. (1753-1830), landgrave oldu. 1792'de Fransa'ya karşı müttefiklere katıldı, ancak
1799'da tarafsızlık antlaşması imzalamak zorunda kaldı. 1803'te, Devrim'in ilk günlerinde kendisinden alınan
Ren Nehri'nin sol yakasındaki Hessen bölümünü resmen teslim eden Louis,
karşılığında eskiden Vestfalya düklüğüne, Mainz seçmenliğine ve Worms piskoposluğuna ait olan çok daha büyük bir bölge aldı. 1806'da Ren Konfederasyonu'nun bir üyesi olarak
Hessen Büyük Dükü I. Louis unvanını aldı; 1805'ten 1813'e kadar Napolyon'u birlikleriyle destekledi, ancak Leipzig Muharebesi'nden sonra müttefiklere katıldı. 1815'te Viyana Kongresi, Hessen-Darmstadt'ın alanı ve sınırlarında başka bir değişiklik yaptı. Louis, Mainz ve Worms şehirlerini de içeren Ren Nehri'nin sol yakasındaki bir bölgeyi tekrar güvence altına aldı, ancak Prusya ve Bavyera'ya toprak devretti ve yakın zamanda topraklarıyla birleştirilmiş olan Hesse-Homburg'un bağımsızlığını tanıdı. Ancak, büyük dük unvanı
teyit edildi ve Hesse ve Ren Nehri büyük dükü olarak
Cermen konfederasyonuna girdi. Kısa süre sonra Hesse'de özgürlük arzusu kendini hissettirdi ve 1820'de Louis ülkeye bir anayasa verdi;
çeşitli biçimler uygulandı; hükümet sistemi
yeniden düzenlendi ve 1828'de Hesse-Darmstadt Prusya _Zollverein_'a katıldı. Ülkesinin refahı için çok şey yapan Louis I, 6 Nisan 1830'da öldü ve tahta oğlu Louis II. (1777-1848) geçti. Bu büyük dükün _Landtag_'ıyla ilgili bazı sorunları vardı, ancak 16 Haziran 1848'de ölünce, oğlu
Louis III.'ü (1806-1877) 1848 devrim yılının öfkesiyle baş başa bıraktı. Halkın iradesine birçok taviz verildi, ancak sonraki tepki sırasında bunlar geri çekildi ve 1850 ile 1871 arasındaki dönem, Karl Friedrich Reinhard, Freiherr von Dalwigk'in (1802-1880) Hesse-Darmstadt hükümetinden başlıca sorumlu olduğu dönem, halka bazı faydalar
sağlansa da, baskı dönemiydi. Dalwigk, Prusya'nın düşmanlarından biriydi ve 1866 savaşı sırasında büyük dük Avusturya tarafında savaştı, sonuç olarak ağır bir tazminat ödemek ve daha yeni ele geçirdiği Hesse-Homburg da dahil olmak üzere bazı bölgeleri Prusya'ya devretmek zorunda kaldı. 1867'de Louis, Kuzey Alman Konfederasyonu'na girdi, ancak yalnızca Main'in kuzeyindeki toprakları için ve 1871'de Hessen-Darmstadt yeni Alman imparatorluğunun eyaletlerinden biri oldu. Dalwigk'in kamu hayatından çekilmesinden sonra, bu dönemde Hessen'de daha liberal bir politika benimsendi. Kilise, eğitim, mali ve idari konularda birçok reform yapıldı ve genel olarak büyük düklüğün büyük ölçüde 1896'da yapılan bir düzenlemeyle Hessen demiryolu sistemini kontrol eden Prusya'nın etkisi altında geçtiği söylenebilir. 1820 anayasası, daha sonraki dört değişikliğe tabi olarak hala ülkenin yasasıdır, yasama gücü iki mecliste ve yürütme gücü devlet bakanlığının üç departmanı tarafından kullanılır. Hesse-Cassel'in 1866'da Prusya tarafından ilhak edilmesinden bu yana büyük düklük sadece Hesse olarak bilinir. Louis III. 13 Haziran 1877'de öldü ve yerine yeğeni, Kraliçe Victoria'nın damadı olan Louis IV. (1837-1892) geçti; 13 Mart 1892'de öldü ve yerine oğlu Ernest Louis (d. 1868) geçti. Bu büyük dükün Saxe-Coburg ve Gotha dükü Alfred'in kızı Victoria (d. 1876) ile evliliği 1901'de sona erdi. Evlilik çocuksuzdu ve sonuç olarak 1902'de veraset düzenini düzenleyen bir yasa çıkarıldı. Böylelikle, 1866 yılına kadar Hesse-Cassel'i yöneten ailenin temsilcisi olan toprak sahibi Alexander Frederick (d. 1863), büyük dükün oğulları olmadan ölmesi durumunda Hessen'in varisi ilan edildi. Ancak 1905'te Ernest Louis, Solms-Hohensolms-Lich (d. 1871) prensesi Elenore ile evlendi ve ondan George (d. 1906) adlı bir oğlu oldu.

  Bkz. L. Baur, Urkunden zur hessischen Landes-, Orts- und Familiengeschichte (Darmstadt, 1846-1873); Steiner, Geschichte des Grossherzogtums Hesse_n (Darmstadt, 1833-1834); Klein, Das Grossherzogtum Hessen (Mainz, 1861); Ewald, Historische Ubersicht der Territorialveranderungen der Landgrafschaft Hessen und des Grossherzogtums Hessen (Darmstadt, 1872); F. Soldan, Geschichte des Grossherzogtums Hessen (Giessen, 1896); H. Heppe, Kirchengeschichte beider Hessen (Marburg, 1876-1878); C. Hessler, Geschichte von Hessen (Cassel, 1891) ve Hessische Landes- und Volkskunde (Marburg, 1904-1906); F. Kuchler, A.E. Braun ve A.K. Weber, Verfassungs- und Verwaltungsrecht des Grossherzogtums Hessen_ (Darmstadt, 1894-1897); H. Kunzel, Grossherzogtum Hessen (Giessen, 1893); ve W. Zeller, Handbuch der Verfassung und Verwaltung im Grossherzogtum Hessen (Darmstadt, 1885-1893). Ayrıca bkz. Archiv für hessische Geschichte und Altertumskunde (Darmstadt, 1894 fol.) ve _Hessisches Urkundenbuch_ (Leipzig, 1879 fol.).




HESSE-HOMBURG, eskiden Almanya'da küçük bir kara ülkesi. İki bölümden oluşuyordu, Ren Nehri'nin sağ yakasındaki Homburg bölgesi ve aynı nehrin sol yakasındaki 1815'te eklenen Meisenheim bölgesi. Alanı yaklaşık 100 metrekareydi ve 1864'teki nüfusu 27.374'tü. Homburg şu anda Prusya'nın Hesse-Nassau eyaletinin ve Ren eyaletinin Meisenheim eyaletinin bir parçasıdır. Hesse-Homburg, 1622'de Hesse-Darmstadt'ın landgrave'i olan George I'in oğlu Frederick I. (ö. 1638) tarafından ayrı bir landgraviate olarak oluşturuldu, ancak 1768'e kadar Hesse-Darmstadt'tan bağımsız olmadı. Frederick'in iki oğlu tarafından Hesse-Homburg ve Hesse-Homburg-Bingenheim olarak ikiye bölündü; ancak bu parçalar 1681'de Frederick'in üçüncü oğlu Frederick II'nin (ö. 1708) yönetimi altında tekrar birleştirildi. 1806'da, 1751'den 1820'ye kadar süren landgrave Frederick V.'nin uzun saltanatı sırasında, Hesse-Homburg, Hesse-Darmstadt'a dahil edildi; ancak 1815'te Viyana kongresi tarafından, bu son eyalet, Meisenheim'ın eklenmesiyle artan Hesse-Homburg'un bağımsızlığını tanımaya zorlandı. Frederick V., 1817'de egemen bir prens olarak Alman konfederasyonuna katıldı ve ölümünden sonra beş oğlu ardı ardına tahta geçti. Bunlardan sonuncusu, 1848'de tahta çıkan Ferdinand, halkına liberal bir anayasa
verdi, ancak 1852'deki tepki sırasında bunu iptal etti. 24 Mart 1866'da öldüğünde, Hesse-Homburg, Hesse-Darmstadt büyük dükü
III.Louis'e miras kalırken, Meisenheim Prusya'ya düştü. Ancak, Louis, bu iki güç arasındaki savaşta Avusturya'yı desteklediği için, sonraki Eylül ayında yeni mülkünü Prusya'ya devretmek zorunda kaldı.

Bkz. R. Schwartz, _Landgraf Friedrich V. von Hessen-Homburg und seine
Familie_ (1878); ve von Herget, _Das landgrafliche Haus Homburg_
(Homburg, 1903).

HESSE-NASSAU (Almanca _Hessen-Nassau_), Prusya'nın bir eyaleti olup, sırasıyla
Kuzeyden Doğuya, Güneyden Batıya, Vestfalya, Waldeck, Hannover,
Saksonya eyaleti, Thüringen Eyaletleri, Bavyera, Hessen ve
Ren Eyaleti ile sınırlanmıştır. Waldeck, Thüringen'de küçük müstakil kısımlar vardır,
&c.; diğer yandan eyalet, Hessen büyük düklüğüne ait Oberhessen eyaletini ve Ren Eyaletine ait Wetzlar çevresini
içermektedir. Hesse-Nassau, 1867-1868 yıllarında, 1866 savaşından sonra Prusya'ya ait olan topraklardan, yani Hesse-Cassel toprakları ve Nassau dükalığı,
Frankfort-on-Main topraklarının büyük bir kısmına ek olarak,
Hesse büyük dükalığının bazı kısımları, Homburg toprakları ve Hesse-Homburg kontluğu,
Bavyera'ya ait olan bazı küçük bölgelerle birlikte kuruldu. Şu anda Cassel ve Wiesbaden hükümetlerine bölünmüş durumda, bunlardan ikincisi esas olarak eski Nassau topraklarından oluşuyor (bkz.).

Eyaletin alanı 6062 metrekaredir ve 1905'te nüfusu 2.070.052'ydi ve Berlin, Ren Eyaleti ve Vestfalya'dan sonra Prusya'nın dördüncü en yoğun nüfuslu eyaletiydi. Doğu ve kuzey kısımları, kuzeydoğu sınırına yakın Werra ile birleşerek Weser'i oluşturan Fulda nehrinin havzasında yer alır. Main, güney sınırının bir parçasını oluşturur ve Ren, güneybatısını oluşturur; eyaletin batı kısmı çoğunlukla Ren'in bir kolu olan Lahn'ın havzasında yer alır. Eyalet genellikle engebelidir ve en yüksek tepeler doğuda ve batıda bulunur. Fulda, eyaletin en yükseği olan Rhongebirge'nin bir çıkıntısı olan Wasserkuppe'de (3117 ft.) yükselir. Güneybatıda, Main'e sınır olan Taunus ve Lahn'ın batısındaki Westerwald bulunur; bunların en yüksek noktaları sırasıyla Grosser
Feldberg (2887 ft.) ve Fuchskauten'dir (2155 ft.). Kuzeydeki küçük alt tepe gruplarından oluşan kümeler Hessische
Bergland olarak bilinir.

İl tarıma pek uygun değildir, ancak ormanlar bakımından Prusya'nın en zenginidir ve kereste ticareti büyüktür. Başlıca ağaçlar kayın, meşe ve iğne yapraklılardır. Sığır yetiştiriciliği yaygın olarak yapılır. Asma, çoğunlukla güneybatıdaki Taunus yamaçlarında yetiştirilir; burada birkaç kasabanın adı şaraplarıyla iyi bilinir: Schierstein, Erbach (Marcobrunner), Johannisberg,
Geisenheim, Rudesheim, Assmannshausen. Demir, kömür, bakır ve manganez çıkarılır. Wiesbaden, Homburg, Langenschwalbach, Nenndorf, Schlangenbad ve Soden'dekiler de dahil olmak üzere maden kaynakları önemlidir. Başlıca üretim merkezleri Cassel, Diez, Eschwege, Frankfort,
Fulda, Gross Almerode, Hanau ve Hersfeld'dir. Eyalet, yönetim açısından 42 daireye (_Kreise_) bölünmüştür, 24'ü Cassel hükümetinde ve 18'i Wiesbaden hükümetindedir. 14 temsilciyi Reichstag'a geri gönderir. Marburg bir üniversitenin merkezidir.

HESSE-ROTENBURG, 1834'te dağılan bir Alman toprak beyliği. 1627'de Hesse-Cassel'in (ö. 1632) toprak beyliği Maurice'in küçük oğlu Ernest (1623-1693), Rheinsfels ve alt Katzenelnbogen'i mirası olarak aldı ve birkaç yıl sonra, iki kardeşinin ölümü üzerine Eschwege, Rotenburg, Wanfried ve diğer bölgeleri mülklerine ekledi. Roma Katolik Kilisesi'ne geçen Ernest, büyük bir gezgin ve hacimli bir yazardı. Yaklaşık 1700'de iki oğlu William (ö. 1725) ve Charles (ö. 1711), topraklarını böldüler ve Hesse-Rotenburg ve Hesse-Wanfried ailelerini kurdular. İkinci aile, William'ın torunu Constantine (ö. 1778) 1755'te, 1735'te Hesse-Cassel tarafından satın alınan Rheinfels dışındaki toprakları yeniden birleştirdiğinde ve Hesse-Rotenburg'un landgrave'si olarak yönettiğinde yok oldu. 1801'deki Luneville barışında, Ren Nehri'nin sol yakasındaki landgraviate'nin bir kısmı Fransa'ya teslim edildi ve 1815'te diğer kısımlar Prusya'ya devredildi, landgrave Victor Amadeus'a Corvey manastırı ve Silezya Ratibor dükalığı tarafından tazmin edildi. Victor, ailesinin son erkek üyesiydi, bu nedenle Prusya'nın onayıyla, allodial mülklerini yeğenleri Hohenlohe-Waldenburg-Schillingsfurst'ten prensler Victor ve Chlodwig'e miras bıraktı (bkz. HOHENLOHE). Landgrave 12 Kasım 1834'te öldüğünde, Hesse-Rotenburg'un kalan kısımları 1627 düzenlemesine göre Hesse-Cassel ile birleştirildi. Hesse-Rotenburg'un Hesse-Cassel'den asla tamamen bağımsız olmadığı belirtilebilir. Belki de bu ailenin en ünlü üyesi, landgrave Constantine'in küçük oğlu olan ve "citoyen Hesse" olarak adlandırılan ve Fransız Devrimi'ne katılan Charles Constantine'di (1752-1821). HESSIAN, çeşitli incelik, genişlik ve kalite derecelerinde düz bir bez olarak yapılan bir jüt kumaşının adıdır. Yaygın veya standart hessen 40 inç genişliğindedir ve 10(1/2) oz ağırlığındadır. metre başına ve bitmiş halde
inç başına yaklaşık 12 iplik ve 12(1/2) ip içerir. Adı muhtemelen
Alman kökenlidir ve kumaş başlangıçta keten ve çekme ipinden yapılmıştır.
Bu liflerin ipliklerinden hala az miktarda kumaş yapılır, ancak
jüt lifi, nispeten ucuz olması nedeniyle, artık neredeyse
diğerlerinin hepsini yerinden etmiştir.

Bu kullanışlı kumaş, özellikle her türlü kuru malı paketlemek için sayısız şekilde kullanılırken, farklı kalitelerdeki büyük miktarlar
şeker, un, kahve, tahıl, cevher, gübre,
kum, patates, soğan vb. için torbalara dönüştürülür. Gerçekten de, bu kumaşın bir veya diğer kalitesinden veya çuval, torba veya brandadan yapılan torbalar, ezilerek hasar görmeyen her türlü
mal için en uygun ve aynı zamanda en ucuz örtüyü oluşturur.

Bazı türler özel olarak işlenir, siyah, ten rengi veya başka bir renge boyanır veya doğal renklerinde bırakılır, sertleştirilir ve ucuz giysiler, botlar, ayakkabılar, çantalar ve diğer eşyalar için dolgu ve astar olarak kullanılır. Sanatsal tonlarda boyandığında kumaş sahneler ve platformlar için ve genel olarak herhangi bir geçici dikim için çekici bir dekorasyon oluşturur ve birçok durumda şablonlanır ve daha sonra duvar dekorasyonu için kullanılır.

Büyük linolyum endüstrisi ürünlerinin temeli için bu kumaşın belirli türlerine bağlıdır, büyük miktarları ise saçaklı halıların arkaları, yaylı yataklar ve mobilya döşemeleri için kullanılır.

Bu kumaşın üretimi için büyük merkezler Dundee ve Kalküta'dır ve her çeşit kumaş ve her türlü elle ve makinede dikilmiş ve dikişsiz çantalar eski şehirde yapılır. Çuval bezi için Amerikan adı burlap'tır; bu özel tür 40 inç.
genişliğindedir ve artık çoğunlukla Kalküta'da ve Dundee ve diğer yerlerde üretilmektedir.

HESSUS, HELIUS EOBANUS (1488-1540), Alman Latin şair, 6 Ocak 1488'de Hesse-Cassel'deki
Halgehausen'de doğdu. Soyadının
Koch olduğu söylenir; Eoban yerel bir azizin adıydı; Hessus
doğduğu toprakları, Helius ise Pazar günü
doğduğu gerçeğini belirtir. 1504'te Erfurt Üniversitesi'ne girdi ve mezuniyetinden kısa bir süre sonra St. Severus okulunun rektörü olarak atandı. Bu görevi
kısa süre sonra kaybetti ve 1509-1513 yıllarını Riesenburg piskoposunun sarayında geçirdi. Erfurt'a döndüğünde, sarhoş ve düzensiz alışkanlıkları nedeniyle büyük sıkıntılara düştü. Sonunda (1517'de) üniversitede Latince profesörü olarak atandı. Dönemin seçkin adamlarıyla (Johann Reuchlin, Conrad Peutinger, Ulrich von Hutten, Conrad Mutianus) önemli ölçüde
ilişkiliydi ve dönemin siyasi, dini ve edebi
kavgalarına katıldı, sonunda Luther ve Reformasyon'dan yana olduğunu ilan etti, ancak sonraki davranışları onun bencil güdülerle hareket ettiğini gösterdi. Üniversite, yeni Wittenberg üniversitesinin artan popülaritesiyle ciddi şekilde zayıfladı ve Hessus (başarısız bir şekilde)
tıbbı uygulayarak geçimini sağlamaya çalıştı. Camerarius ve Melanchthon'un etkisiyle Nürnberg'de bir görev elde etti (1526), ​​ancak, normal bir hayatı tatsız bularak tekrar Erfurt'a geri döndü (1533). Ancak bildiği Erfurt değildi; eski arkadaşları ölmüştü veya orayı terk etmişti; üniversite terk edilmişti. Uzun bir şiir ona Hessen toprak sahibi tarafından 1536'da Marburg'a şiir ve tarih profesörü olarak çağrıldı ve 5 Ekim 1540'ta öldü. Çağının en önde gelen Latin şairi olarak kabul edilen Hessus, kolay şiir yazan biriydi, ancak gerçek bir şair değildi. Önemli bir kişinin lütfunu kazanmasını veya lütfunu kazanmasını sağlayacak şeyleri yazdı. Yerel, tarihi ve askeri şiirler, idiller, epigramlar ve ara sıra _Sylvae_ başlığı altında toplanan parçalar yazdı. En
popüler eserleri Mezmurların Latince distichlere (ki bu kırk baskıya ulaşmıştır) ve _İlyada_nın heksametrelere çevrilmesiydi. En
özgün şiiri, Ovid'i taklit eden _Heroides_ idi ve bu şiir, Meryem Ana'dan imparator II. Henry'nin karısı Kunigunde'ye kadar kutsal kadınların mektuplarından oluşuyordu.

_Epistolae_ adlı eseri, hayatını da yazan arkadaşı Camerarius tarafından düzenlendi (1553). Kendisi hakkında daha sonra M. Hertz (1860),
G. Schwertzell (1874) ve
C. Krause (1879) tarafından yazılanlar da vardır; ayrıca bkz. D. F. Strauss,
_Ulrich von Hutten_ (İng. çev., 1874). Nürnberg ve diğer şehirler hakkındaki şiirleri, J. Neff ve V. von Loga'nın M. Herrmann ve S. Szamatolski'nin _Lateinische Literaturdenkmaler des XV. u. XVI. Jahrhunderts_ (Berlin, 1896) adlı eserinde yorumlar ve 16. yüzyıl çizimleriyle düzenlenmiştir.

HESTIA, Yunan mitolojisinde, "ateş tanrıçası", Cronus ve Rhea'nın kızı, ocak ve yuva tanrıçası. Homeros'ta adı geçmez,
ancak ocak yalvaranlar için bir sığınak yeri olarak kabul edilir;
bu, Homeros şiirleri sırasında ibadetinin evrensel olarak kabul edilmediğini gösteriyor gibi görünüyor. Homeros sonrası dinde, on iki Olimpos tanrısından biridir,
ancak hanenin kalıcı tanrıçası olarak, Olimpos'tan asla ayrılmaz. Apollo ve Poseidon onun için talip olduklarında, sonsuza dek bakire kalmaya yemin etti; bunun üzerine Zeus ona tüm kurbanlara başkanlık etme onurunu bahşetti. Ona
açılış kurbanı sunuldu; kurban yemeğinde ona
ilk ve son içkiler döküldü. Hestia'nın ateşi her zaman
yanık tutuldu ve herhangi bir kaza sonucu sönerse, onu yeniden canlandırmak için yalnızca sürtünmeyle veya güneşten ateş çeken camların
yanmasıyla üretilen kutsal ateş kullanılabilirdi. Hestia, aile birliğinin tanrıçası, yuva fikrinin kişileştirilmiş halidir; ve şehir birliği yalnızca büyük ölçekte aile birliği olduğundan, devletin tanrıçası olarak kabul edilirdi. Bu karakterde onun özel kutsal alanı, yargıçların etrafında toplandığı ortak ocak ateşinin sürekli yandığı ve şehir yaşamının uyumunu kutsayan kutsal ayinlerin gerçekleştirildiği prytaneum'daydı. Şehrin yaşamının temsilcisi olan bu ateşten, kolonileşmeyi düşünenler, yeni koloninin ocağında yakılacak ateşi aldılar. Hestia, hem misafirperverlik hem de kendi ocağının etrafındaki içsel birlik açısından ailenin tanrısı Zeus ile yakından bağlantılıydı; _Odysseia_'da bir yemin biçimi Zeus'un masa ve ocak olmasıdır. Tekrar,
Hestia sıklıkla Hermes ile ilişkilendirilir, ikisi bir yandan ev ve ev içi yaşamı, diğer yandan iş ve açık hava yaşamını temsil eder; veya diğerlerine göre, ilişki yereldir - sınırlar tanrısı ile ev tanrıçası arasındaki ilişki. Daha sonraki felsefede
Hestia evrenin kalbi oldu - evrenin merkezi olarak dünyanın kişileştirilmesi, Cybele ve Demeter ile özdeşleştirildi.
Hestia'nın evi prytaneum'da olduğu için, ona adanmış özel tapınaklar nadirdir. Sanat eserlerinde nadiren temsil edilir ve
efsanede önemli bir rol oynamaz. Hestia'nın gerçekten Yunan heykellerinin var olup olmadığı kesin değildir, ancak Torlonia Müzesi'ndeki Giustiniani Vesta
genellikle böyle kabul edilir. Burada dik dururken, sadece cübbe giymiş, başının üzerinde bir başlık, sol eli yukarı kalkık ve yukarıyı işaret eder şekilde temsil edilir. Yunan Hestia'sına karşılık gelen Roma tanrısı Vesta'dır (bkz.).

Bkz. A. Preuner, _Hestia-Vesta_ (1864), konuyla ilgili standart inceleme ve Roscher'in _Lexikon der Mythologie_ adlı eserindeki makalesi; J. G.
Frazer, "The Prytaneum," &c., _Journal of Philology_, xiv. (1885);
G. Hagemann, _De Graecorum prytaneis_ (1881), bibliyografya ve
notlarla; _Homeric Hymns_, xxix., ed. T. W. Allen ve E. E. Sikes (1904);
Farnell, _Cults, the Greek States_, v. (1909).

HESYCHASTS ([Yunanca: hesychastai] veya [Yunanca: hesychazontes], [Yunanca:
hesychos] kelimesinden gelir, sessiz, ayrıca [Yunanca: omphalopsychoi], Umbilicanimi ve bazen Euchites, Massalians veya Palamites olarak da adlandırılır), Bizans imparatorluğunun sonraki döneminde, özellikle Athos Dağı'ndaki Yunan kilisesinin rahipleri arasında ortaya çıkan, daha sonra Andronicus the young ve Symeon'un başrahipliği döneminde şöhretinin ve etkisinin zirvesinde olan bir
sessiz mezhep. Çeşitli
tesadüfi koşullar nedeniyle, mezhep 14. yüzyılın ortalarında birkaç yıl boyunca politik ve dini açıdan büyük bir öneme kavuştu. Onların görüşleri ve uygulamaları, erken dönem öğretmenlerinden birinin sözleriyle en iyi şekilde temsil edilecektir (Gibbon tarafından alıntılanmıştır, _Düşüş ve Çöküş_, c. 63): "Hücrende yalnızken kapını kapat ve
kendini bir köşeye oturt; zihnini boş ve geçici olan her şeyin üzerine çıkar; sakalını ve çeneni göğsüne yasla; gözlerini
ve düşüncelerini karnının ortasına, göbek bölgesine doğru çevir
([Yunanca: omphalos]); ve kalbin yerini, ruhun yerini ara. İlk başta her şey karanlık ve rahatsız edici olacak; ama gece gündüz sebat edersen, tarif edilemez bir sevinç hissedeceksin; ve ruh kalbin yerini keşfeder keşfetmez mistik ve uhrevi bir ışığa karışacaktır." 1337 yılı civarında, açıkça Doğu mistisizminin bilinen bazı biçimleriyle ilişkili olan bu hesychazm, o zamanlar Konstantinopolis'teki Aziz Saviour Bazilikası manastırında başrahiplik görevini yürüten ve teftiş gezisi için Aynoroz Dağı'ndaki kardeşlikleri ziyaret eden bilgili ve çok yönlü bir Calabria rahibi olan Barlaam'ın dikkatini çekti. Onaylamadığı birçok şeyin arasında, özellikle sapkın ve küfürlü olarak kabul ettiği şey, bu ilahi ışığın doğasına ilişkin olarak benimsenen doktrindi; bu doktrinin meyvesi, hesychastic tefekkürün varsayılan ödülüydü. Bunun, Tanrı'nın Kendisinin saf ve mükemmel özü olduğu, Tabor Dağı'ndaki müritlere başkalaşımda gösterilen o ebedi ışık olduğu savunuluyordu. Barlaam, bunun iki ebedi tözü, görünür ve görünmez bir Tanrı'yı ​​varsaydığı için çok tanrılı olduğunu düşünüyordu. Hesychastic tarafta, tartışma daha sonra Selanik başpiskoposu olan Gregory Palamas tarafından ele alındı; o, ebedi [Yunanca: ousia] ile ebedi [Yunanca: energeia] arasında bir ayrım yapmaya çalıştı. 1341'de anlaşmazlık, imparator Andronicus'un başkanlık ettiği Konstantinopolis'te düzenlenen bir sinodun önüne geldi;
Doğu Kilisesi'nde sahte Dionysius'un yazılarının tutulduğu saygıdan etkilenen meclis, Barlaam'ı korkuttu, Barlaam geri çekildi ve Calabria'ya döndü, daha sonra Latin cemaatinde Hierace piskoposu oldu. Arkadaşlarından biri olan Gregory Acindynus tartışmayı sürdürdü ve konu hakkında üç sinod daha yapıldı, bunlardan ikincisinde Barlaamlılar kısa bir zafer kazandı. Ancak 1351'de
İmparator John Cantacuzenus'un başkanlığında,
Tabor Dağı'nın yaratılmamış ışığı, Yunanlılar için bir inanç maddesi olarak kabul edildi ve o zamandan beri bunu Roma Kilisesi'nden ayrılmanın ek bir gerekçesi olarak tanımaya hazırlar. Çağdaş tarihçiler
Cantacuzenus ve Nicephorus Gregoras bu konuyla çok fazla ilgileniyor ve sırasıyla Hesychast ve Barlaam taraflarını tutuyorlar. Justinianus zamanında hesychast kelimesinin, genel olarak rahiplere, sadece uğraşlarının sessiz ve tefekkürlü karakterini tanımlamak için kullanıldığı belirtilebilir.

Herzog-Hauck, _Realencyklopadie_ (3. basım, 1900) adlı eserdeki "Hesychasten" makalesine bakın; burada daha fazla referans verilmiştir.

İskenderiyeli dilbilgisi uzmanı HESYCHIUS, muhtemelen MS 5. yüzyılda
gelişmiştir. Muhtemelen bir pagandı; ve Nazianzuslu Gregory ve diğer Hristiyan yazarların kelimelerinin açıklamaları (_glossae sacrae_)
daha sonraki bir zamanın eklemeleridir. Kendine özgü kelimeler, biçimler ve ifadelerin bol bir listesini, bunların anlamlarının bir açıklamasını ve genellikle bunları kullanan yazara veya bunların geçerli olduğu Yunanistan bölgesine bir referansla birlikte içeren bir Yunanca sözlük bırakmıştır.
Bu nedenle kitap, Yunan lehçelerini inceleyenler için büyük bir değere sahiptir;
Klasik yazarların metinlerinin restorasyonunda genel olarak,
ve özellikle de Aiskhylos ve Theocritus gibi alışılmadık birçok kelime kullanan yazarların
değeri abartılamaz. Birçok epitet ve ifadenin
açıklamaları, antik çağların dini ve sosyal yaşamı hakkında birçok önemli gerçeği ortaya çıkarır. Hesychius, bir önsöz
mektubunda sözlüğünün Diogenianus'unkine dayandığını (kendisi Pamphilus'un daha önceki bir eserinden alınmıştır) ancak Aristarchus, Apion, Heliodorus
ve diğerlerinin benzer eserlerini de kullandığını belirtir.

Metin çok bozuktur ve kelimelerin sırası sıklıkla bozulmuştur. Hıristiyan açıklamalarının yanı sıra birçok eklemenin yapıldığına şüphe yoktur. Eser bize, şu anda Venedik'teki kütüphanede bulunan ve edio
princeps'in yayınlandığı tek bir el yazmasından ulaşmıştır. En iyi baskı M. Schmidt'e (1858-1868) aittir;
daha küçük bir baskıda (1867) Hesychius'un Diogenianus'un
çalışmalarına yaptığı eklemeleri ayırt etmeye çalışır.

MİLETLİ HESYCHIUS, Yunan tarihçi ve biyografi yazarı, _Illustrius_ soyadına sahip, bir avukatın oğlu, MS 5. yüzyılda Justinianus'un
hükümdarlığı sırasında Konstantinopolis'te başarılı olmuştur. Photius'a göre
(cod. 69) üç önemli eserin yazarıdır, (1) Asur imparatorluğunun kurucusu olarak bilinen Belus'tan Anastasius I'e (ö. 518) kadar altı kitaptan oluşan _A Compendium of Universal History_. Altıncı kitaptan önemli bir parça korunmuştur, [Yunanca: Patria
Konstantinoupoleos] başlıklı, Bizans'ın en erken başlangıcından Büyük Konstantin zamanına kadar olan tarihi. (2) _A Biyografik Sözlük_
([Yunanca: Onomatologos] veya [Yunanca: Pinax]) _Öğrenilmiş Adamlar_, sınıflara göre düzenlenmiştir (şairler, filozoflar), başlıca kaynakları Aelius Dionysius'un [Yunanca: Mousike historia] ve Herennius Philo'nun eserleridir. Bunların çoğu, o yazardan öğrendiğimiz üzere
Suidas'ın sözlüğüne dahil edilmiştir. Ancak, Suidas'taki ("bu kitabın bir özeti") kelimelerin, Suidas'ın Hesychius'un eserini kendisinin özetlediği anlamına gelip gelmediği, yoksa Suidas tarafından kullanılan
daha önce özetlenmiş bir Hesychius'un başlığının bir parçası olup olmadığı tartışmalıdır. İkinci görüş daha genel olarak kabul edilir. Sınıflardaki düzenlemenin yerine alfabetik düzenin konulduğu ve zamana bir taviz olarak Hristiyan yazarlar üzerine bazı makalelerin eklendiği atıfta bulunulan özet, içsel göstergelerden 829-837 yıllarına atanmıştır. Hem bu hem de orijinal eser, Photius ve Suidas'taki alıntılar hariç, kaybolmuştur. Benzer bir başlığa sahip, esas olarak Diogenes Laertius ve Suidas'tan gelen daha küçük bir derleme, 11. veya 12. yüzyılın bilinmeyen bir yazarının eseridir. (3) Justin I.'in Saltanatının _Tarihi_ (518-527) ve Justinian'ın ilk yılları, tamamen kaybolmuştur. Photius, Hesychius'un tarzını över ve ona dürüst bir
tarihçi olduğunu söyler.

Baskılar: J. C. Orelli (1820) ve J. Flach (1882); C. W.
Muller, _Frag. hist. Graec._ iv. 143 ve T. Preger'in _Scriptores
originis Constantinopolitanae_, i. (1901); _Pseudo-Hesychius_, J.
Flach (1880); genel olarak bkz. C. Krumbacher, _Geschichte der
byzantinischen Literatur_ (1897).

HETAERİZM (Yunanca [Yunanca: hetaira] metres), antropologların insanın cinsel ilişkilerindeki ilkel durumunu ifade etmek için kullandıkları terim.
İnsan ırkının en eski toplumsal örgütlenmesi,
herhangi bir biçimde evlilik kurumunun olmamasıyla karakterize edilmiştir.
Kadınlar kabilelerinin ortak malıydı ve çocuklar
babalarını asla tanımazlardı.

HETEROKARYOTA, S. J. Hickson'ın Infusoria (bkz.) için önerdiği zoolojik bir isimdir.

Lankester'ın _Treatise of Zoology_, cilt i. fasc. 1 (1903)'e bakın.

HETERONOMİ (Yunanca [Yunanca: heteros] ve [Yunanca: nomos], başkasının yönetimi), başka bir kişinin yönetimi altında olma durumu. Etikte, terim özellikle "özerkliğin" antitezi olarak kullanılır.
özellikle Kant terminolojisinde, gerçek benliği irade olarak ele alır ve kendini kendi yasası olan ahlaki yasa ile belirler. Bu nedenle "heteronomi", Kant tarafından diğer tüm etik sistemlere uygulanır, çünkü bunlar bireyi dış davranış yasalarına tabi kılar.

HETMAN (muhtemelen Ger. _Hauptmann_, baş-adam veya kaptan kelimesinden türemiş bir Lehçe kelime; Rusça biçimi _ataman_'dır), eskiden Polonya'da kullanılan bir askeri unvan; _Hetman Wielki_ veya Büyük Hetman, ulusun silahlı kuvvetlerinin şefiydi ve kral şahsen orada olmadığı

zamanlar hariç, sahada komuta ediyordu. Görev 1792'de kaldırıldı. Kelime Polonya'dan Rusya'ya _ataman_ biçiminde getirildi ve Kazaklar tarafından, Polonya'nın egemenliği altındayken pratik olarak bağımsız bir prens olan
başları için bir unvan olarak benimsendi. Kazaklar'ın 1654'te Rus yönetimini kabul etmesinden sonra,
bu makamın gücü elinden alındı. "Ataman" veya "tüm Kazakların hetmanı" unvanı Cesarevitch tarafından tutuluyor. "Ataman" veya "hetman" aynı zamanda Kazak yönetiminin birimi olan _stanitsa_'nın seçilmiş ihtiyarının adıdır. (Bkz. KAZAKLAR.)

HETTNER, HERMANN THEODOR (1821-1882), Alman edebiyat tarihçisi ve sanat tarihi yazarı, 12 Mart 1821'de Silezya'daki Goldberg yakınlarındaki Leisersdorf'ta doğdu. Berlin, Halle ve Heidelberg üniversitelerinde kendini esas olarak felsefe çalışmalarına adadı, ancak
1843'te dikkatini estetik, sanat ve edebiyata çevirdi. Bu çalışmaları ilerletmek amacıyla İtalya'da üç yıl geçirdi ve
döndüğünde _Vorschule zur bildenden Kunst der Alten_ (1848) adlı bir kitap ve _Die neapolitanischen Malerschulen_ adlı bir makale yayınladı. Heidelberg'de estetik ve sanat tarihi için _Privatdozent_ oldu ve
_Die romantische Schule
in ihrem Zusammenhang mit Goethe und Schiller_ (1850) adlı etkileyici kitabının yayınlanmasından sonra, Jena'ya profesör olarak çağrıldı ve burada hem sanat hem de edebiyat tarihi üzerine dersler verdi. 1855'te Dresden'deki kraliyet antika koleksiyonları ve alçı kalıp müzesinin müdürü olarak atandı ve daha sonra bunlara tarih müzesi müdürlüğü ve kraliyet _Polytechnikum_'da profesörlük eklendi. 29 Mayıs 1882'de Dresden'de öldü. Hettner'in başlıca eseri, sırasıyla İngiliz, Fransız ve Alman edebiyatına ayrılmış üç bölüm halinde yayınlanan _Literaturgeschichte des
18ten Jahrhunderts_'dir (I. ve II.'nin 5. basımı, A. Brandl ve H. Morf tarafından 1894'te revize edildi; III.'ün 4. basımı, O. Harnack tarafından 1894'te revize edildi). Hegelci okulun politik ve edebi teorilerinden bir ölçüde etkilenmiş olsa da, Hettner'in
gününden beri itibarsızlaşmış ve zaman zaman toplumsal evrim sorunları yüzünden edebi gelişimin
ana konularını gözden kaçırmış olsa da, bu eser 19. yüzyılın
ürettiği en iyi tarihçelerden biridir. Hettner'in yargısı sağlamdır ve bakış açısı her zaman
özgün ve teşvik edicidir. Diğer eserleri arasında _Griechische
Reiseskizzen_ (1853), _Das moderne Drama_ (1852)--Gottfried Keller ile bir yazışmadan doğan bir kitap--_Italienische Studien_ (1879)
ve Dresden sanat koleksiyonlarını betimleyen birkaç eser yer alır. _Kleine
Schriften_ adlı eserleri 1884'te toplanmış ve yayınlanmıştır.

Bkz. A. Stern, _Hermann Hettner, ein Lebensbild_ (1885); H. Spitzer,
_H. Hettners kunstphilosophische Anfange und Literaturasthetik_
(1903).

HETTSTEDT, Prusya Saksonya'sında, Wipper üzerinde ve Berlin-Blankenheim ve Hettstedt-Halle demiryollarının kavşağında, son kasabanın 23 m. kuzeybatısında bulunan Almanya'nın bir kasabasıdır. Nüfus (1905), 9230. Bir Roma Katolik ve dört Evanjelik kilisesi vardır ve makine, piyano
forte ve suni gübre imalathaneleri vardır. Çevrede
gümüşlü bakır madenleri vardır ve çevredeki bölge ve köyler eritme ve benzeri işlerle uğraşmaktadır. Gümüş ve sülfürik asit diğer başlıca ürünlerdir; nikel ve altın da az miktarda bulunur. Yakındaki Kaiser Friedrich madeninde, Almanya'daki ilk buhar makinesi 23 Ağustos 1785'te inşa edildi.
Hettstedt'ten 1046'da bahsediliyor; 1220'de bir şatoya sahipti;
ve 1380'de belediye ayrıcalıkları aldı. Mansfeld kontluğuna el konulduğunda, Hettstedt Saksonya'nın mülkiyetine geçti ve 1815'te Prusya'ya geçti.

HEUGLIN, THEODOR VON (1824-1876), Kuzeydoğu Afrika'da seyahat eden Alman gezgin,
20 Mart 1824'te Württemberg'deki Leonberg yakınlarındaki Hirschlanden'de doğdu. Babası Protestan bir papazdı ve maden mühendisi olmak için eğitim aldı. Ancak, bilinmeyen bölgelerin bilimsel araştırmacısı olma konusunda hırslıydı ve bu amaçla özellikle zooloji olmak üzere doğa bilimlerini inceledi. 1850'de Mısır'a gitti ve orada Arapça öğrendi, ardından Arabia Petraea'yı ziyaret etti. 1852'de Hartum'daki Avusturya konsolosu Dr. Reitz'e Habeşistan'a yaptığı bir yolculukta eşlik etti ve ertesi yıl konsoloslukta Dr. Reitz'in halefi olarak atandı. Bu görevi yürütürken Habeşistan ve Kordofan'da seyahat etti ve değerli bir doğa tarihi örnekleri koleksiyonu yaptı. 1857'de Kızıldeniz'in Afrika yakasındaki kıyı topraklarından ve Somali kıyılarından geçti. 1860'ta Eduard Vogel'i ve Werner Munzinger, Gottlob Kinzelbach ve Dr Hermann Steudner'ı da içeren yoldaşlarını aramak için bir seferin lideri seçildi. Haziran 1861'de grup Massawa'ya çıktı ve doğrudan Hartum'a ve oradan da Vogel'in tutuklandığı düşünülen Wadai'ye gitme talimatı aldı. Dr Steudner'ın eşlik ettiği Heuglin, bir kenara çekilip Habeşistan ve Galla ülkesinden geniş bir rota
ya girdi ve bunun sonucunda seferin liderliği ondan alındı. O ve Steudner 1862'de Hartum'a ulaştı ve orada Bayan Tinne tarafından organize edilen gruba katıldı. Onunla veya kendi hesaplarına, Beyaz Nil'i yukarı Gondokoro'ya kadar gezdiler ve
Steudner'in 10 Nisan 1863'te ateşten öldüğü Bahr-el-Ghazal'ın büyük bir bölümünü keşfettiler. Heuglin 1864'ün sonunda Avrupa'ya döndü. 1870 ve 1871'de Spitsbergen ve Novaya Zemlya'da değerli bir dizi keşif yaptı; ancak 1875'te onu tekrar kuzeydoğu Afrika'da, Beni Amer ülkesinde ve kuzey Habeşistan'da buldu. 5 Kasım 1876'da Stuttgart'ta öldüğünde, Sokotra adasını keşfetmeye hazırlanıyordu. Heuglin'in bağımsız bir otorite olarak rütbe almasının başlıca nedeni zoolojik ve özellikle ornitolojik çalışmalarıdır.

Başlıca eserleri Systematische Ubersicht der Vogel'dir.
  Nordost-Afrikas_ (1855); _Reisen, Nordost-Afrika'da, 1852-1853_ (Gotha,
  1857); _Sist. Ubersicht der Saugetiere Nordost-Afrikas_ (Viyana,
  1867); _Reise nach Abessinien, den Gala-Landern_, & c., _1861-1862_
  (Jena, 1868); _Reise in das Gebiet des Weissen Nil_, &c. _1862-1864_
  (Leipzig, 1869); _Reisen nach dem Nordpolarmeer, 1870-1871_
  (Brunswick, 1872-1874); _Ornithologie von Nordost-Afrika_ (Cassel,
1869-1875); _Reise in Nordost-Afrika_ (Brunswick, 1877, 2 cilt) _Petermann's Mitteilungen_'e yaptığı çok sayıdaki katkının daha önemlilerinin bir listesi, 1877 tarihli bu seride, nekrolojik bildirinin sonunda bulunabilir.

HEULANDİT, zeolit ​​grubunun bir mineralidir ve hidratlı kalsiyum ve alüminyum silikattan oluşur, H4CaAl2(SiO3)6 + 3H20. Genellikle kalsiyumun bir kısmını
değiştiren az miktarda sodyum ve potasyum bulunur.
Kristaller monokliniktir ve karakteristik tabut biçimli bir alışkanlığa sahiptir.
Şekildeki M simetri düzlemine paralel mükemmel bir yarılma vardır, bu düzlemde parlaklık belirgin şekilde
sedeflidir; diğer
yüzlerde parlaklık camsı tiptedir. Mineral genellikle renksiz veya beyazdır, bazen tuğla kırmızısıdır ve şeffaftan yarı saydama değişir. Sertliği 3(1/2)-4'tür ve özgül ağırlığı 2.2'dir.

[Resim]

Heulandit, görünüşte stilbite (bkz.) çok benzer ve kimyasal olarak ondan yalnızca daha az kristalleşme suyu içermesiyle
farklıdır. Ancak, iki mineral, heulandit'te optik eksenlerin akut pozitif açıortaylarının
ayrılma noktasına dik olarak ortaya çıkması gerçeğiyle kolayca ayırt edilebilir. Heulandit, stilbitten ilk olarak 1818'de A. Breithaupt tarafından
ayrılmış ve kendisi tarafından euzeolit ​​(güzel zeolit ​​anlamına gelir) olarak adlandırılmıştır; bağımsız olarak, 1822'de H. J. Brooke, mineral toplayıcısı Henry Heuland'a ithafen heulandit adını vererek aynı sonuca ulaşmıştır.

Heulandit, bazaltik volkanik kayaçların amigdaloidal boşluklarında ve ara sıra gnays ve metalli
damarlarda stilbit ve diğer zeolitlerle birlikte bulunur. En iyi örnekler, İzlanda ve Faroe Adaları'ndaki Djupivogr yakınlarındaki Berufjord bazaltlarından ve Bombay yakınlarındaki Sahyadri dağlarının Deccan tuzaklarından elde edilir. Tuğla kırmızısı renkteki kristaller, Stirlingshire'daki Campsie Fells ve Tirol'deki Fassathal'dan elde edilir. Beaumontit olarak bilinen bir tür, Maryland'deki Baltimore yakınlarındaki siyenitik şist üzerinde küçük sarı kristaller olarak bulunur.

Heulandit ile izomorf olan stronsiyum ve baryum zeolit
brewsterit, Sir David Brewster'ın adını taşır. Grimsi monoklinik
kristaller H4(Sr, Ba, Ca)Al2(SiO3)6 + 3H2O bileşimine sahiptir ve Co. Antrim'deki Giant's Causeway'in bazaltlarında ve Argyllshire'daki Strontian'daki kurşun madenlerinde harmotomla birlikte bulunur. (L. J. S.)

HEUSCH, WILLEM veya GUILLIAM DE, 17. yüzyılda Utrecht'te yaşayan Hollandalı bir manzara ressamı. Bu sanatçının doğum ve ölüm tarihleri
bilinmiyor. Kendisi hakkında kesin bir şey kaydedilmemiştir, sadece Utrecht loncasına başkanlık ettiği, Cornelis Poelemburg, Jan Both ve Jan Weenix'in ise 1649'da bu kurulun konseyini oluşturduğu. Tarihçilerin çoğunluğuna göre Heusch 1638'de doğmuş ve Jan Both tarafından eğitilmiştir. Ancak
bu ifadelerin her biri şüpheye açık görünüyor; ve Heusch'un stilinin Both'unkiyle aynı olduğu açık olsa da, iki ustanın İtalya'daki seyahatleri sırasında Claude Lorraine'in etkisine girmiş olması ve onun "Arcadian" sanatını taklit etmiş olmaları da mümkün. Heusch kesinlikle Both gibi geniş kırsal alanlardaki akşamların aynı etkilerini kaya oluşumları ve yüksek ince yapraklı ağaçlıklarla
çeşitlendirdi. Bir ustayı diğerinden ayıran çok az şey var, ancak ikisininki hariç.
Her ikisi de belki de daha narin bir renkçidir. 17. yüzyılın ortalarında Utrecht'in yaldızları birbirlerine sadık bir şekilde
tutunan sanatçılardan oluşuyordu. Jan Both için figürler çizen Poelemburg, Heusch için aynı görevi üstlendi. Bazen Heusch, Molenaer'in savaş
parçaları için manzaralar çizerdi. Heusch'un en önemli örnekleri
Lahey ve Rotterdam galerilerinde, Viyana'daki Belvedere'de,
Frankfort'taki Stadel'de ve Louvre'dadır. Resimleri, G (Guilliam için), D ve H'yi birleştiren bir monogramla başlayan tam adıyla imzalanmıştır. On üçü bilinen Heusch'un gravürleri de
Her ikisininkinin karakterindedir.

Guilliam'dan sonra Utrecht'te yeğeni Jacob de Heusch da gelişti; o da amcası gibi, ilk G harfi yerine ilk J harfini koyarak imza attı. 1657'de Utrecht'te doğdu, amcasından çizim öğrendi ve erken yaşta Roma'ya seyahat etti; burada döndükten sonra resimlerini yaptığı arkadaşlar ve patronlar edindi. Bir süre Berlin'de yerleşti, ancak sonunda 1701'de öldüğü Utrecht'e çekildi.
Jacob, akrabası gibi bir "Arcadian"dı ve Her İkisini de taklit ediyordu ve
çoğunlukla İtalyan liman manzaraları çizdi. Ancak resimleri artık
nadirdir. Tuvallerinden ikisi, Brunswick Galerisi'ndeki Roma'daki "Ponte Rotto" ve Viyana'daki Lichtenstein koleksiyonunda bulunan gemilerin olduğu bir göl limanı
1696 tarihlidir. Viyana'daki Belvedere'de bir kule ve uzak dağların olduğu bir liman
1699'da yapılmıştır. Diğer örnekler İngiliz özel galerilerinde, St. Petersburg Hermitage'de
ve Rouen ve Montpellier müzelerinde bulunabilir.

HEVELIUS [HEVEL veya HOWELCKE], JOHANN (1611-1687), Alman astronom, 28 Ocak 1611'de Danzig'de doğdu. 1630'da Leiden'de hukuk okudu; İngiltere ve Fransa'da seyahat etti; ve 1634'te bira üreticisi ve belediye meclisi üyesi olarak
doğduğu kasabaya yerleşti. 1639'dan itibaren başlıca ilgi alanı astronomiye odaklandı, ancak hayatı boyunca belediye işlerinde lider bir rol üstlendi. 1641'de evinde bir gözlemevi inşa etti,
sonunda kendisi tarafından inşa edilen 150 ft. odak uzaklığına sahip tüpsüz bir teleskop da dahil olmak üzere muhteşem bir alet takımıyla donatılmıştı. 29 Ocak 1660'ta,
II. John ve Polonya kralı ve kraliçesi Maria Gonzaga tarafından ziyaret edildi. Hevelius, 1642-1645 yılları arasında güneş lekelerinin gözlemlerini yaptı, dört yılını ay yüzeyini haritalamaya adadı, ayın boylamdaki salınımını keşfetti ve sonuçlarını _Selenographia_ (1647) adlı eserinde yayınladı. Bu eser, ona ay topografyasının kurucusu denmesini hak ettirdi. 1652, 1661, 1672 ve 1677 yıllarında dört kuyruklu yıldız keşfetti ve bu tür cisimlerin güneş etrafında parabolik yörüngelerde döndüğünü öne sürdü. 26 Eylül 1679'da gözlemevi, aletleri ve kitapları kötü niyetli bir şekilde yangında yok edildi, felaket _Annus climactericus_ (1685) adlı eserinin önsözünde anlatılmıştır. Hasarı hemen onardı, böylece Aralık 1680'deki büyük kuyrukluyıldızı gözlemleyebildi; ancak sağlığı bu şoktan zarar gördü ve 28 Ocak 1687'de öldü. Eserleri arasında şunlar vardı: _Prodromus cometicus_ (1665);
_Cometographia_ (1668); _Machina coelestis_ (ilk bölüm, 1673),
aletlerinin bir tanımını içerir; ikinci kısım (1679)
son derece nadirdir, neredeyse tamamı 1679'daki yangında yok olmuştur. Hevelius'un "Mira" adını verdiği değişken yıldız üzerinde yaptığı gözlemler _Annus climactericus_'ta yer almaktadır. 1564 yıldızdan oluşan kataloğu ölümünden sonra _Prodromus astronomiae_'de (1690) yayınlanmıştır. Kataloğun değeri, kadranlardaki teleskopik nişangahlara kıyasla antik "pinnules"leri tercih etmesi nedeniyle büyük ölçüde azalmıştır. Bu, Robert Hooke ile
kızgın bir tartışmaya yol açmıştır. Kataloğuna karşılık gelen ve _Firmamentum Sobiescianum_ (1690) başlıklı 56 sayfalık bir _Atlas_'ta, hala kullanımda olan yedi yeni takımyıldızı çizmiştir. Hevelius
kitabını cömertçe harcayarak kendi evinde bastırmış ve
sadece tasarlamakla kalmayıp birçok plakayı kendisi
oymuştur.

Bkz. J. H. Westphal, Leben, Studien ve Schriften des Astronomen
  Johann Hevelius_ (1820); C. B. Lengnich, _Anekdoten und Nachrichten_
  (1780); _Allgemeine deutsche Biographie_ (C. Bruhns); J.B.J.
  Delambre, Modern Astronomi Tarihi, ii. 471; J. F. Weidler,
  _Historia astronomiae_, s. 486; F. Baily'nin Katalog baskısı
  Hevelius, _Anılar Roy. Astr. Toplum_, xiii. (1843); R. Wolf,
  _Geschichte der Astronomie_, s. 396; J. C. Poggendorff, _Biog.-lit.
  Handworterbuch_. Hevelius'un mektup kalıntılarının bir açıklaması için,
bkz. C. G. Hecker, _Monatl. Correspondenz_, viii. 30; ayrıca _Astr.
Nachrichten_, ciltler xxiii., xxiv. (A. M. C.)

HEWETT, SIR PRESCOTT GARDNER, Bart. (1812-1891), İngiliz cerrah, 3 Temmuz 1812'de Yorkshire'lı bir beyefendinin oğlu olarak
doğdu. Erken yaşlarında birkaç yıl Paris'te yaşadı ve
sanatçı olarak kariyerine başladı, ancak cerrahi için bıraktı. Londra'daki St.
George Hastanesi'ne girdi (burada üvey kardeşi Dr. Cornwallis Hewett,
1825'ten 1833'e kadar hekimdi) ve burada anatomi göstericisi ve
müzenin küratörü oldu. Sir B. C. Brodie'nin öğrencisi ve yakın arkadaşıydı ve çalışmalarının çoğunda ona yardım etti. Sonunda
anatomi öğretim görevlisi, yardımcı cerrah ve hastanede cerrah oldu. 1876'da Cerrahlar Koleji'nin başkanı oldu; 1877'de Kraliçe Victoria'nın
çavuş-cerrahı, 1884'te
çavuş-cerrahı ve 1883'te baronet unvanı aldı. Çok
iyi bir öğretim görevlisiydi, ancak yazarlıktan kaçındı; _Başın Cerrahi
Etkileri_ hakkındaki dersleri, yine de Holmes'un _Sistem Cerrahisi_ adlı eserinde bu konu hakkındaki incelemesinde yer aldı. Bir cerrah olarak her zaman
son derece muhafazakardı, ancak uygunluğuna ikna olduğunda hiçbir ameliyattan, ne kadar ciddi olursa olsun, çekinmedi. Mükemmel bir operatördü ve en güvenilir danışmanlardan biriydi. 19 Haziran 1891'de öldü.

HEWITT, ABRAM STEVENS (1822-1903), Amerikalı üretici ve siyasi lider, 31 Temmuz 1822'de Haverstraw, New York'ta doğdu. Staffordshire'lı babası John, Boulton ve Watt tarafından 1790 civarında şehrin su işleri için bir buhar makinesi kurmak üzere Philadelphia'ya gönderilen dört tamirciden biriydi ve 1793-1794'te Belleville, N.J.'de tamamen Amerika'da inşa edilen ilk buhar makinesini inşa etti; mobilya imalatında bir servet kazandı, ancak fabrikalarının yanmasıyla bu serveti kaybetti. Çocuğun annesi Huguenot kökenliydi. 1842'de Columbia College'dan yüksek rütbeyle mezun oldu ve eğitimini orada geçirdi. Columbia'da matematik öğretti ve 1845'te baroya kabul edildi, ancak görme bozukluğu nedeniyle hiç
çalışmadı. Edward Cooper'la (Hewitt'in Cooper Union'ı örgütlemede büyük yardımda bulunduğu ve kızıyla evlendiği Peter Cooper'ın oğlu) birlikte Cooper, Hewitt & Co. adlı şirket adı altında demir kiriş ve kiriş imalatına girdi. İngiltere'de namlu demiri yapımına ilişkin çalışmaları, İç Savaş sırasında bu tür siparişlerde herhangi bir kar elde etmeyi reddettiği
ABD hükümetine büyük yardımlarda bulunmasını sağladı.
Çalışmalarındaki adamlar asla grev yapmadılar - aslında 1873-1878 yılları arasında fabrikası yıllık 100.000$ zararla çalıştı. Politikada Demokrattı. 1871'de "Tweed Ring"in düşüşünden sonra Tammany'nin yeniden örgütlenmesinde önemli rol oynadı; 1875'ten 1886'nın sonuna kadar (1879-1881 hariç) Kongre'de temsilciydi; 1876'da Tammany'den ayrılıp İlçe Demokrasisi'ne katıldı; o yılki Hayes-Tilden kampanyasında Demokrat Ulusal Komitesi'nin başkanıydı ve Kongre'de Seçim Komisyonu'nu düzenleyen ünlü Seçim Sayımı Yasası'nı hazırlayan ortak komitenin Meclis üyelerinden biriydi. 1886'da New York Şehri'nin belediye başkanı seçildi, adaylığı Demokrat Parti'ye diğer adaylar Henry George ve Theodore Roosevelt'in gücüyle dayatılmıştı; yönetimi (1887-1888) tamamen etkili ve itibarlıydı, ancak Tammany ile yollarını ayırdı, yeniden aday gösterilmedi, yeniden seçilmek için bağımsız olarak yarıştı ve yenildi. 1896 ve 1900'de Cumhuriyetçi Parti'ye oy verdi, ancak örgütle ittifak kurmadı. 18 Ocak 1903'te New York'ta öldü. Kongre'de sağlam para ve kamu hizmeti reformunun tutarlı bir savunucusuydu; belediye siyasetinde iş idarelerinden yanaydı ve partizan adaylıklara karşıydı. Belediye yönetiminde reform için mücadele edenlerin lideriydi, kamu ruhuyla göze çarpıyordu ve yalnızca New York'ta değil, eyalette ve ülkede de iyilik için büyük bir etki yarattı. En ünlü konuşması, 1883'te Brooklyn Köprüsü'nün açılışında yaptığı konuşmaydı. Kısa, becerikli ve açık sözlü bir konuşmacıydı, nükte ve alaycılık ustasıydı ve korkusuz bir eleştirmendi. Mütevelli heyeti üyesi ve sekreteri olduğu ve başarısının çoğunu ona borçlu olan Cooper Union'a cömertçe bağışta bulundu; 1901'den ölümüne kadar Columbia Üniversitesi'nin mütevelli heyeti üyesi, Barnard College'ın mütevelli heyeti başkanı ve orijinal mütevelli heyetlerinden biri, mütevelli heyetinin ilk başkanı ve Carnegie Enstitüsü'nün yürütme komitesinin bir üyesiydi.

HEWLETT, MAURICE HENRY (1861- ), İngiliz romancı, 22 Ocak 1861'de Shaw Hall, Addington, Kent'ten Henry Gay Hewlett'in en büyük oğlu olarak doğdu. London International College, Spring Grove, Isleworth'te eğitim gördü ve 1891'de avukatlığa kabul edildi. 1896'dan 1900'e kadar arazi geliri kayıtlarının ve kayıtlarının sorumlusuydu. 1895'te İtalya hakkında iki kitap yayınladı, _Toskana'dan Toprak İşleri_ ve _(manzum olarak) _Ölü Floransalıların Maskesi_. _Şarkılar ve Meditasyonlar_ 1897'de yayınlandı ve 1898'de, hızlı hareket ve tutkuyla dolu bir ortaçağ İngiltere romanı olan _Orman Aşıkları_ ile hemen ün kazandı. Aynı yıl, temsil amacıyla kısaltılmış _Pan ve Genç Çoban_ adlı pastoral ve pagan dramasını bastı ve ardından _Fool
Errant_ adlı eserinin bir bölümünden dramatize edilmiş _En Genç Melekler_ geldi. Parlak kısa öykülerden oluşan _Küçük İtalya Romanları_ (1899) adlı eserinde, ortaçağ İtalya'sına dair yakın bilgisiyle birlikte edebi ifade gücünü bir kez daha gösterdi. Richard Coeur de Lion'ın _Richard Yea-and-Nay_ (1900) adlı eserindeki ve İskoç kraliçesi Mary'nin _The Queen's Quair_ (1904) adlı eserindeki yeni ve canlı portreleri, kurgu ile gerçek tarihin en iyi şekilde bir araya getirildiğini gösterdi. _The New Canterbury Tales_ (1901)
İngiliz yaşamıyla ilgili hikayelerin yer aldığı bir başka ciltti, ancak _The Road in Tuscany_ (1904) ile
İtalyan konularına geri döndü; _Fond Adventures,
Tales of the Youth of the World_ (1905) adlı eserinde iki tanesi İtalyan hikayesidir ve _The
Fool Errant_ (1905) Lucca vatandaşı Francis Antony Stretley'nin anıları olduğu iddia edilmektedir. Daha sonraki eserleri _The Stooping
Lady_ (1907) adlı roman ve _Artemision_ (1909) adlı şiir kitabıdır.

HEXAMETER, daktilik ritimde klasik şiirin en eski ve en önemli biçiminin adıdır. Kelime, her bir dizenin altı ayak veya ölçü ([Yunanca: metra]) içermesinden kaynaklanmaktadır; sonuncusu bir spondee ve sondan bir önceki bir daktil olmalıdır; ancak ara sıra, bazı özel efektler için, dizenin spondaik olduğu söylendiğinde, beşinci ayakta bir spondee'ye izin verilebilir. Diğer dört ayak spondee veya daktil olabilir. Yunan ve Roma şairlerinin tüm büyük kahramanlık ve destansı şiirleri bu ölçüdedir; bunların en güzel örnekleri Homeros ve Virgil'de bulunur. Çeşitli kadanslar ve çeşitli duraklamalar bu şiir biçimi için olmazsa olmazdır; aksi takdirde monotonluk kulağa yorucu gelir. Duraklamalar için en yaygın yerler üçüncünün ortası veya dördüncünün ortasıdır: birincisi penthemimeral, ikincisi ise hepthemimeral duraklama olarak bilinir. Bu ölçüde yazılmış birkaç tane daha veya daha az başarılı İngilizce şiir örneği var, örneğin
Longfellow'un _Evangeline_, Kingsley'nin _Andromeda_ ve Clough'un _Bothie
of Tober-na-Vuoilich_, ancak bu gerçekten de İngiliz dilinin dehasına uymuyor. İngilizcede gerçek spondee eksikliği ciddi şekilde hissediliyor,
İngiliz ölçüsü, Yunanca ve Latince'de olduğu gibi uzun ve kısa heceler arasındaki
ayrıma değil, vurgulu ve vurgusuz heceler arasındaki
ayrıma bağlı olmasına rağmen. Vurgu her zaman (aksi takdirde çok çirkin duyulur) ilk heceye düşmelidir, Yunanca ve Latince'de durum ne olursa olsun - Voss, Klopstock ve Goethe, değişen değerde heksametre şiirleri yazmışlardır ve ölçü Alman diline İngilizceden belirgin şekilde daha uygundur. İngilizce şiirde heksametrenin geleneksel biçimi Coleridge'in betimleyici dizesiyle örneklendirilir:--

"Altıgen | ametrede | çeşmenin | gümüş | sütunu yükselir."

Birkaç modern şair ve özellikle Robert Browning ve Lord Bowen
(1835-1894) son hecesinden yoksun bırakılmış olağan dizelerden oluşan kesilmiş bir heksametreyi etkili bir şekilde kullanmışlardır. Bu nedenle Browning:--

"Eh, sonunda | gittim, | yetiştirdiğim | müzik sarayı."

Klasik Yunan şairlerinin bile heksametreyi ele alış biçimlerine önemli ölçüde
çeşitlilik kattıkları yeterince gözlemlenmemiştir. Bunlar G. Hermann'ın _De
aetate scriptoris Argonauticorum_ adlı eserinde bilgiyle ele alınmıştır. Latin şairlerinin heksametrelerindeki farklılıklar o kadar da dikkat çekici değildi, ancak bunlar bile çeşitli dönemlerde ayrı ayakların işlenmesinde ve duraklamanın pozisyonunda değişiklik gösteriyordu. Özellikle hicivciler kendilerine olağanüstü bir izin veriyorlardı: Persius'tan gelen bu heksametreler, eğer heksametre olarak kalacaklarsa, Homeros'un veya hatta Virgil'in ritminden olabildiğince
uzaktır:--

"Mane piger stertis. 'Surge!' inquit Avaritia, 'heia
Surge!' negas; instat 'Surge!' inquit 'Non queo.' 'Surge!'
'Et quid agam?' 'Rogitas? en saperdam advehe Ponto.'"

Ayrıca, başlangıçta heksametrenin aşırı eskiliğinden kaynaklanan ve şairlerin kültürü tarafından uzun süre yeniden biçimlendirilen ve bastırılan çeşitli prozodik özgürlüklerin, daha sonraki çağlarda, şiir sanatının en eski örneklerini kölece kopyalayan
yazarlar tarafından yeniden canlandırılmaya meyilli olduğu da belirtilmelidir.

Bkz. Wilhelm Christ, _Metrik der Griechen und Romer_, 2te Aufl. (1879).

HEXAPLA (Yunanca "altılı"), İncil'in altı versiyondan oluşan bir baskısı ve özellikle Origen tarafından derlenen Eski Ahit baskısı için kullanılan terimdir ve (1) İbranice, (2) Yunanca İbranice, (3) Aquila, (4) Symmachus, (5) Septuagint, (6) Theodotion'u yan yana yerleştirmiştir. Bkz. İNCİL: _Eski Ahit, Metinler ve Sürümler_.

HEXAPODA (Yunanca [Yunanca: hex], altı ve [Yunanca: pous], ayak), sistematik zoolojide ARTHROPODA sınıfı için kullanılan bir terimdir, halk arasında böcekler olarak bilinir. Linnaeus _Systema naturae_ (1735) adlı eserinde, tüm segmentli hayvanları, sıkı dış iskelete ve eklemli uzuvlara sahip olan Insecta sınıfı altında gruplandırmıştır --yani böcekler, çıyanlar, kırkayaklar, kabuklular, örümcekler, akrepler ve bunların müttefikleri. Bu topluluk artık genel olarak hayvanlar aleminin büyük bir bölümü (şube veya altşube) olarak kabul edilir ve K. T. E. von Siebold'un (1848) Arthropoda adıyla bilinir. Bu filuma dahil olan gerçek böcekler sınıfı için, Linnaeus'un eski terimi Insecta, ilk olarak M. J. Brisson tarafından (1756) kısıtlı bir anlamda kullanılmıştır, hala birçok zoolog tarafından benimsenmektedir, diğerleri ise 1825'te P. A. Latreille tarafından sistematik olarak modern anlamıyla kullanılan Hexapoda adını tercih etmektedir (_Familles naturelles du regne animal_), çünkü bu, grubun önemli bir özelliğini tek bir kelimeyle ifade etme avantajına sahiptir. "Hexapoda" ve "hexapod" terimleri, 17. yüzyılın sonlarında F. Willughby, J. Ray ve diğerleri tarafından böceklerin aktif larvalarının yanı sıra böcekler, bitler, pireler ve gelişmemiş kanatlara sahip diğer böcekleri de kapsayacak şekilde kullanılmıştır.

_Karakterler._

Gerçek bir böcek veya Hexapoda sınıfının bir üyesi, vücut segmentlerinin üç ayrı bölgede gruplanmasıyla bilinir: bir baş, bir
göğüs ve bir karın; her biri belirli sayıda
segmentten oluşur. E. R. Lankester tarafından önerilen terminolojide düzenleme "nomomeristik" ve "nomotagmik"tir. Bir böceğin başı genellikle dört çift belirgin uzantı taşır: duyu organları, mandibulalar ve iki çift maksilla, böylece dört ilkel somitin varlığı hemen belirginleşir. Böceklerin bileşik gözleri, Kabuklulardaki benzer organlara o kadar çok benzer ki, bunların homolojisinden makul bir şekilde şüphe edilemez ve ikinci sınıftaki gözlerin ilkel olarak
eklemli yapısı, Hexapoda'da da bir ön (protoserebral) segmentin uzantılarını temsil ettiğini düşündürmektedir. Antenal (veya deutocerebral) segmentin arkasında, W. M. Wheeler (1893) ve diğerleri tarafından çeşitli böcek embriyolarında bir "ara parça" veya tritocerebral segment gösterilmiştir; en alt böcek düzeninde ise -Aptera- bir çift minik çene - maksilüller - dil ile yakın ilişki içindedir, H. J. Hansen (1893) ve J. W. Folsom (1900) tarafından gösterildiği gibi. Maksilüllerin belirgin kalıntıları, G. Enderlein ve C. Borner'a (1904) göre, kulak kestanelerinde ve kitap bitlerinde de bulunur ve larva mayıs sineklerinde çok belirgindir. Böcek kafasındaki uzuv taşıyan somitlerin sayısının bu nedenle yedi olduğu görülmektedir. Bunların hepsi ilkel olarak post-oral olarak kabul edilmelidir, ancak gelişim sürecinde ağız mandibular segmente geri döner, böylece ilk üç somit - oküler, anten ve interkalar - onun önünde yer alır. Bu nedenle, Lankester'ın terminolojisinde, bir böceğin başı "triprostomerik"tir. Arka çiftin maksillaları az çok kaynaşarak bir "alt dudak" veya labium oluşturur ve bu uzantıların segmenti bazı böceklerde baş kapsülüyle ancak kusurlu bir şekilde birleşmiştir. Göğüs üç segmentten oluşur; her biri bir çift eklemli bacak taşır ve böceklerin büyük çoğunluğunda en arkadaki iki bacak bir çift kanat taşır. Bu üç çift göğüs bacağından, sınıfı ayıran isim - Hexapoda - gelir. Ve kanatlar, her zaman mevcut olmasa da, Hexapoda'nın oldukça karakteristik özelliğidir, çünkü Arthropoda'nın başka hiçbir grubu uçma gücünü kazanmamıştır. Daha genelleşmiş böceklerde, karın açıkça on segmentten oluşur, bunların en arkası genellikle bir çift kuyruk duyargası (cerci veya cercopod) ve bir terminal anal segment taşır. Ancak bazı durumlarda, cerci'lerin gerçekte on birinci karın segmentine ait olduğu gösterilebilir. Bu segment genellikle onuncuyla kaynaşır. Çok az istisna dışında karın, hareket uzuvlarından yoksundur. Sekizinci ve dokuzuncu karın segmentlerindeki çift çıkıntılar, üreme organları olarak uzmanlaşmış olabilir. Ancak bunlar muhtemelen uzantılar değildir. Dişi genital açıklığı genellikle sekizinci karın segmentinin önünde yer alır, erkek kanalı dokuzuncuya açılır. Hexapoda, iç yapılarının tüm ana noktalarında diğer Arthropoda ile aynıdır. Ancak sınıfın özellikle karakteristik özelliği, solunum için karmaşık bir hava tüpü (trakea) sisteminin varlığıdır. Bu sistem genellikle vücudun belirli segmentlerinde bir dizi çift spiracle ile dışarıya açılır. Değişken sayıda
boşaltım borusuna (Malpighian boruları) sahip olmak, arka bağırsağın çıkıntıları olarak gelişir ve dışkılarını bağırsağa boşaltır, ayrıca Hexapoda'nın ayırt edici bir özelliğidir.

Böceklerin kanatları, her durumda, yumurtadan çıktıktan sonra gelişir, daha genç aşamalar kanatsızdır ve genellikle diğer açılardan ebeveynden farklıdır. Bu gibi durumlarda kanatların gelişimi ve
yetişkin forma
ulaşılması az veya çok derin bir dönüşüme veya
başkalaşıma bağlıdır.

Hexapoda'nın temel karakterlerinin bu kısa özetiyle,
yapılarının daha ayrıntılı bir açıklamasına geçebiliriz.

DIŞ İSKELET

Böceklerin ve diğer eklembacaklıların dış hücresel tabakası (ektoderm veya "hipodermis"), hayvanın büyümesi sırasında periyodik olarak dökülmesi ve yenilenmesi gereken kitinli bir kütikül salgılar. Bu kütikülün bölgeleri belirgin şekilde segmental bir düzenlemeye sahiptir ve ekzoskeletonun kesin sertleşmiş parçaları (skleritler) doğrusal dikişler boyunca birbirleriyle yakın temas halindedir veya hareket özgürlüğüne izin vermek için daha az kitinli ve daha zarlı kütikül bölgeleri tarafından birleştirilmiştir. 

_Baş._--Bir böceğin baş kapsülü (şek. 1, 2) birbirine sıkıca dikilmiş bir dizi skleritten oluşur, böylece ilkel segmentasyon maskelenir. Üstte taç (_vertex_ veya _epicranium_) bulunur,
bunun üzerine veya "ön" tarafına üç basit göz (ocelli) yerleştirilebilir. Bunun altında ön kısım ve sonra genellikle çok belirgin bir üst dudağın (_labrum_) birleştiği yüz veya clypeus gelir. Labrumun arkasında, bazı kan emen böceklerde korkutucu bir delme organı haline gelen bir süreç olan _epifarynks_ ortaya çıkar. Her iki tarafta değişken miktarda dışbükey alan bileşik göz tarafından işgal edilir; keskin duyuya ve isabetli uçuşa sahip birçok böcekte bu gözler çok büyük ve yarı küreseldir, neredeyse başın orta çizgisinde birleşir. Her gözün altında, genellikle ön ve arka kısımlara bölünmüş bir yanak alanı (_gena_) bulunurken, belirgin bir çene skleriti (_gula_) genellikle ağzın arkasında gelişir.

[Resim: Miall ve Denny, _The Cockroach_, Lovell Reeve &
Co.

ŞEKİL 1.--Hamam Böceğinin (_Blatta_) Başı ve Çeneleri. 10 kat büyütüldü. A,
Ön; B, yan; C, arka; v, tepe noktası; f, frons; cl, clypeus; lbr,
labrum; oc, bileşik göz; ge, gena; mn, mandibula; ca, st, pa, ga, la,
cardo, stipes, palp, galea, birinci maksillanın lacinia'sı; sm, m, pa', pg,
sub-mentum, mentum, palp, 2. maksillanın galea'sı.]

_Duyular._--Başın uzantıları arasında en göze çarpanlar, Crustacea'nın ön duyularına (antenüllerine) karşılık gelen
duyular veya antenlerdir. Daha basit hallerinde uzun ve çok eklemlidirler, segmentler çok sayıda koku ve dokunma
sinir ucu taşır. Duyular biçimindeki ayrıntılandırma, genellikle erkek böceklerde ikincil bir
cinsiyet karakteridir, segmentlerin distal genişlemesinden kaynaklanabilir, böylece uzantı dişli hale gelir veya
duyu organlarını taşıyan süreçlerin gelişmesinden kaynaklanabilir, böylece yapı pinnat veya tüy benzeri olur. Öte yandan, segmentlerin sayısı azaltılabilir, bazıları sıklıkla form olarak oldukça
değiştirilmiş hale gelir.

[İllüstrasyon: Marlatt'tan Sonra, _Entom. Bull._ 14, n. s. (ABD Tarım Bakanlığı).

ŞEKİL 2.--Ağustos Böceğinin Başı, ön görünüm. Ia, frons; b, clypeus (altındaki sivri labrum); II, mandibula; III, birinci maksilla; (a, taban; b,
kılıf; c, delici), III', kılıfın iç görünümü; IV, ikinci maksillalar
rostrum (b, mentum; c, ligula) oluşturur.]

_Çeneler._--Hexapoda'nın mandibulaları genellikle
tepe noktasında bir veya daha fazla diş bulunan güçlü çenelerdir (şek. 1, A, B, mn),
tabanlarında küresel olmayan kondiller tarafından baş kapsülüyle eklemlenir ve
katı yiyecekleri ısırmak veya taşınması gereken nesneleri yakalamak için
ayrılabilecekleri veya bir araya getirilebilecekleri abdüktör ve adduktor kaslarıyla donatılmıştır. Asla segmentli uzuvlara (palp) sahip değildirler ve yalnızca istisnai olarak (örneğin böcek böceklerinde) iskelet birden fazla skleritten oluşur. Mandibulalar genellikle "ikincil cinsel karakterlerin" iyi bir örneğini sunarlar, aynı türün
dişisinden daha güçlü bir şekilde
erkeklerinde gelişmiştir. Emerek beslenen çoğu böcekte mandibulalar modifiye edilmiştir. Örneğin böceklerde (Heteroptera) ve birçok sinekte, iğne benzeri delicilere dönüşürler (şekil 2, II), güvelerde ve caddis sineklerinde ise sadece kalıntılara indirgenir veya tamamen bastırılırlar.

Daha önce de belirtildiği gibi, bir çift minik çene - _maxillulae_ - böceklerin en alt sırasında, mandibulalar ve birinci maksillalar arasında bulunur. Genellikle, bazı cinslerde küçük bir palp taşıyan bazal bir parçadan kaynaklanan bir iç ve bir dış lobdan oluşurlar (bkz. APTERA).

Tipik gelişim durumlarında, _ilk maksillalar_ mandibulalara çarpıcı bir tezat oluşturur ve belirgin bir iç ve dış lobu (_lacinia_ ve _galea_, _şek. 1, C, la,
ga) ve dışarıda eklemli bir uzuv veya palp (şek. 1, C, pa) taşıyan iki parçalı bir bazal parçadan (_cardo_ ve _stipes_, şek. 1, C, ca, st) oluşur. Bu tür
maksillalar çoğu ısıran böcekte bulunur. Ağızları emme ve delme için uyarlanmış böceklerde, dikkate değer değişiklikler meydana gelebilir.
Örneğin, birçok kan emen sinekte, galea yoktur,
lakinia ise güçlü bir bıçak benzeri delici haline gelir ve palp iyi gelişmiştir. Böceklerde ve yaprak bitlerinde lakinia ince iğne benzeri bir delicidir (şek. 2, III), palp ise eksiktir. Kelebeklerde ve güvelerde lacinia yoktur, galea ise esnek bir
işlem haline gelir, iç yüzünde oluk vardır, böylece diğerleriyle birlikte içi boş bir emme hortumu oluşturur ve palp genellikle çok küçüktür.

_İkinci maksilla çifti_ az çok tamamen kaynaşarak _labium_ veya "alt dudak" olarak bilinen şeyi oluşturur.
Hamam böcekleri ve çekirgeler gibi
geniş ısırıcı böceklerde
(Orthoptera), tipik bir maksillanın parçaları labiumda kolayca tanınabilir.
Kaynaşmış kardinler geniş bir bazal plaka
(_sub-mentum_) ve stipitler daha küçük bir plaka (_mentum_) oluşturur - bkz. şekil.
1, C, sm, m--sub-mentuma eklemlenirken, galeae, laciniae
ve palpler ayrı kalır. Böcekler (Coleoptera) gibi özelleşmiş ısırıcı böceklerde labium, bir çift palp, birleşik laciniae'lerden oluşan bir orta yapı olan _ligula_ ve genellikle "paraglossae" olarak adlandırılan bir çift küçük yuvarlak çıkıntı - indirgenmiş galeae - taşıyan sert bir enine plaka olma eğilimindedir, bu terim Aptera'nın tamamen farklı yapılar olan maksilüllerine de uygulandığı için daha iyi kaçınılmalıdır. Arıların uzun emme "dili" muhtemelen ligulanın bir modifikasyonudur. Böceklerde ve yaprak bitlerinde (Hemiptera), kaynaşmış ikinci maksiller, ince delicilerin (mandibulalar ve birinci maksiller) ileri geri çalıştığı eklemli oluklu bir gaga veya rostrum (şek. 2, IV) oluşturur. Bu ikinci maksiller çifti (veya labium) daha sonra ağzın arka veya alt sınırını oluşturur. Ağzın önünde veya üstünde labrum bulunurken, mandibulalar ve birinci maksillalar her iki tarafında yer alır. _Hipofarenks_ veya dil olarak bilinen bir median çıkıntı, labiumun önündeki ağız tabanından kaynaklanır ve farklı böceklerde en çeşitli şekilde
gelişir veya özelleşir. Tükürük
kanalları arka yüzeyinde açılır. Bir çift
eklem temsil etmiyor gibi görünse de, Aptera'nın maksilleri onunla
yakından
ilişkilenir. R. Heymons'a göre,
hipofarenks çene taşıyan tüm somitlerin sternasını temsil eder, ancak
diğer öğrenciler bunun mandibular ve birinci
maksiller segmentlere veya tamamen birinci maksilla segmentine ait olduğunu düşünürler.

_Boyun._--Baş genellikle göğüse belirgin bir zarlı boyunla bağlanır, daha genelleştirilmiş düzende küçük kitinli plakalarla (_servikal skleritler_)
güçlendirilmiştir. Bunlar
baş ve göğüs arasında bir veya daha fazla ilkel segmenti
gösterdiği şeklinde yorumlanmıştır. Ancak muhtemelen, T. H. Huxley'in
(_Anat. Invert. Animals_, 1877) önerdiği gibi, bunlar aslında baş kapsülüyle tamamen kaynaşmamış olan labial segmente aittir. C. Janet (1889) tarafından, kasların dikkatli
çalışmaları sonucunda, baş kapsülünün büyük kısmının dört ön baş segmentinden oluştuğu, bunların en arkadakinin ekleri olarak
mandibulalara sahip olduğu gösterilmiştir ve bu sonuç, büyük ölçüde, J. H. Comstock ve C. Kochi (1902) ve W. A. ​​Riley'nin (1904) baş iskeleti üzerine yakın zamanda yaptığı çalışmalarla desteklenmektedir.

_Toraks._--Toraks veya ön gövdeyi oluşturan üç segmente _protoraks_, _mezotoraks_ ve _metatoraks_ denir (bkz. şekil 3). Prothoraksın sırt bölgesi, hamamböcekleri, böcekler (Heteroptera) ve kınkanatlılar gibi prothoraksı serbest olan böceklerde büyük ve belirgin olan tek bir sklerit olan _pronotum_ (şekil 3, d) tarafından işgal edilir. Bu böcekler, prothoraksı serbest olan -yani hemen arkasındaki segmentte (mezotoraks) kolayca hareket edebilen-

böceklerdir. Prothoraksın mezothoraksa sabitlendiği yerlerde daha küçük ve daha az önemlidir. Arılarda ve sineklerde olduğu gibi. Mezothoraksın ve ayrıca metatoraksın sırt bölgesi, birbiri ardına dizilmiş bir dizi skleritten oluşabilir -_prescutum_, _scutum_, _scutellum_ ve _post-scutellum_ (şekil 3, e, f, g, h), mezothoraksın scutellumu genellikle özellikle belirgindir. Göğüs kafesinin her bir segmenti, genellikle ortanca bir _pre-sternum_ ve eşleştirilmiş _episterna_ ve _epimera_ ile ilişkilendirilen bir _sternum_
'a sahiptir (bkz. şekil 3, 4). K. W.
Verhoeff'un (1904) heksapodan göğüs kafesinin gerçekte altı ilkel segment içerdiği yönündeki son önerisi, embriyolojik destekten tamamen yoksundur.

_Bacaklar._--Göğüs kafesinin her bir segmenti bir çift bacak taşır. Çoğu
böcekte bacak dokuz segmentten oluşur: (1) geniş üçgen,
yarı küresel, konik veya silindirik bir kalça (_coxa_); (2) küçük bir
_trokanter_; (3) uzun, tıknaz bir uyluk (_femur_); (4) daha
ince bir kaval kemiği (_tibia_); ve (5-9) beş _tarsal
segmentten oluşan bir ayak. Beşinci (distal) tarsal segment, her iki tarafında bir pençe bulunan orta yapışkan bir ped--pulvillus--taşır. Pulvillus muhtemelen bacağın gerçek bir terminal (onuncu) segmenti olarak kabul edilirken, pençeler oldukça modifiye edilmiş kıllardır. Böceklerin uyluklarında, kaval kemiğinde ve ayaklarında genellikle çok sayıda kıl bulunur, bunlardan bazıları o kadar narindir ki "kıl" olarak adlandırılır, diğerleri o kadar kalın ve serttir ki "diken" veya "mahmuz" olarak adlandırılır. Bacağın çeşitli segmentlerinin göreceli gelişiminde ve şeklinde, böceğin ait olduğu düzene ve uzvun uyarlandığı özel işleve--yürüme, koşma, tırmanma, kazma veya yüzme--bağlı olarak neredeyse sonsuz çeşitlilik vardır. Böceklerin yürüyüşü V. Graber (1877) ve J. Demoor (1890), bacakların genellikle üçlü iki set halinde hareket ettirildiğini, bir tarafın birinci ve üçüncü bacaklarının diğerinin ikinci bacağıyla birlikte hareket ettiğini buldu. Böylece bir üçayak sağlam bir destek tabanı sağlarken diğer üçayakın bacakları yeni konumlarına doğru öne getirilir.

[İllüstrasyon: Marlat'tan Sonra, _Ent. Bull._ 3, n.s. (U.S. Dept. Agr.).

ŞEKİL 3.-- Testere Sineğinin Göğüs Kafesi (_Pachynematus_).

I, Sırt görünümü.
II, Karın görünümü.
III, Yanal görünüm.
IV, Segmentleri ayrılmış yanal görünüm. _Prothorax_:
a, Episternum.
b, Göğüs kemiği.
c, Ön bacağın Coxa'sı.
d, Pronotum. _Mesothorax_:
e, Prescutum.
f, Scutum.
g, Scutellum. h, Post-scutellum.
i, Mezofragma.
j, _Epimeron_.
k, _Episternum_.
l, Orta bacağın Coxa'sı. _Metathorax_:
m, Scutum.
o, Epimeron.
p, Arka bacağın Coxa'sı.
n, _Birinci Karın Segmenti_.
t, Ön kanat tabanındaki Tegula.]

[İllüstrasyon: Miall ve Denny'den Sonra, _Hamam Böceği_, Lovell Reeve &
Co.

ŞEKİL 4.--Dişi Hamam Böceğinin Bacakları ve Ventral Torasik Skleritleri

(_Blatta_).

I, Ön bacak ve ön göğüs kemiği (S), bunların önünde ventral
servikal skleritler (c) bulunur.
cx, Coxa. tr, Trokanter.
fe, Uyluk. tb, Kaval Kemiği. ta, Tarsal segmentler.
II, Orta bacak ve mesosternum.
III, Arka bacak ve metasternum.
IIIA'da, episternum (a) ve epimeron (b) hafifçe ayrılmıştır.]

_Kanatlar._--Böceklerin büyük çoğunluğunda, sırasıyla mesotoraks ve metatoraks üzerinde taşınan iki çift kanat bulunur.
Kanadın tabanında, yani gövdeye bağlandığı yerde, uçuş için gerekli olan çeşitli hareketlere adapte olmuş, oldukça karmaşık bir küçük sklerit serisi
buluruz. Yusufçukların (Odonata) skleritleri, R. von Lendenfeld (1881) tarafından ayrıntılı olarak tanımlanmıştır.
Kanatların uzun ekseni, hareketsizken, vücut eksenine paralel uzanır. Bu pozisyonda
kanadın dış kenarı _kosta_, iç kenarı _dorsum_ ve arka kenarı _termen_'dir. Kosta ve termen arasındaki açı _apeks_tir. Kanat açıldığında, uzun ekseni vücut eksenine az çok dik açıdadır. Bir kanat, onu taşıyan torasik segmentin dorsal ve plevra bölgelerinden çıkan bir çıkıntıdır ve mikroskobik inceleme, kütikülarize edilmiş bir çift katmandan oluştuğunu gösterir, iki katman, kalınlaşıp katlanarak sıkı tübüler sinirleri oluşturdukları yerler hariç temas halindedir, bu sinirler kanat zarı için destekleyici bir çerçeve görevi görür, hava tüplerini kapatır ve kanı iletir. Bu sinirler, kanat tabanından yayılan ve genellikle kanat kenarlarına yaklaştıkça dallanan bir dizi gövdeden oluşur, dallar genellikle kısa enine sinirlerle bağlanır, böylece kanat alanı bir dizi "hücreye" veya areoletlere ayrılır.

[İllüstrasyon: After Quail, _Doğa Bilimleri_, cilt. xiii., J. M. Dent
& Co.

ŞEKİL 5.--Bir Cossid Güvesinde Kanat Nörasyonu. 2, sub-kostal; 3, radyal; 4,
orta; 5, kübital; 6, 7, 8, anal sinirler.]

Sinirlenmenin ayrıntıları farklı düzenlerde büyük ölçüde değişir,
ancak J. H. Comstock ve J. G. Needham son zamanlarda (1898-1899)
ortak bir düzenlemenin hepsinin altında yattığını, tipik kanatta altı seri uzunlamasına veya
radyal sinirin mevcut olduğunu gösterdiler (bkz. şekil 5).
Kosta boyunca bir kostal sinir uzanır. Bunu bazen iki ana dalı gösteren
bir sub-kostal izler. Sonra
genellikle kanadın en önemli siniri olan radyal sinir gelir--genellikle beş dalı vardır ve
ortada dört dalı vardır. Bu setler, kanat tabanının ön bölgesine doğru ana bir gövdeden kaynaklanır. Başka bir engel
gövdeden iki dallı kübital sinir ve üç ayrı anal
sinir ortaya çıkar. Birçok böceğin arka kanadında radyal dalların sayısı azalırken, anal bölge özellikle iyi gelişmiştir ve kanatlar kapalıyken yelpaze benzeri bir katlanma geçirir. Farklı böceklerde ön ve arka kanatların dokusunda ve işlevlerinde büyük çeşitlilik vardır; bu farklılıklar çeşitli takımların açıklamalarında tartışılmaktadır. Kanatlar genellikle ikincil eşeysel karakterler sağlar, erkeklerde iyi gelişmişken dişilerde nadiren yoktur veya azalmıştır (bkz. şekil 6). Nadiren erkek kanatsız cinsiyettir.

Kanatlara ek olarak birçok böcekte toraksın daha küçük dorsal çıkıntıları vardır. Güvelerde çiftleşmiş erektil plakalar (patagia) protoraksta taşınırken, güvelerde, arılarda, eşek arılarında, arılarda ve diğer böceklerde ön kanatların tabanındaki mezotoraksta küçük plakalar (tegulae) vardır - bkz. Şekil 3, t.

_Karın._--Karın dış iskeletinde segmental yapı çok belirgin bir şekilde belirtilmiştir, bir dizi sklerit -dorsal terga ve abdominal sterna- soluk, zayıf kitinleşmiş kütikül ile birbirine bağlanmıştır, böylece segmentler arasında önemli bir hareket özgürlüğü mümkündür. Birinci ve ikinci abdominal sterna, arka bacakların güçlü gelişimi nedeniyle sıklıkla bastırılmış veya küçültülmüştür. Birçok böcekte on ve birkaçında on bir abdominal segment, küçük bir terminal anal segmente ek olarak açıkça ayırt edilebilir. Dişi genital açıklığı genellikle yedinci ve sekizinci segmentler arasında, erkek ise dokuzuncu segmentte yer alır. Belirgin çift uzuvlar genellikle onuncu segmentte taşınır, örneğin kıl kuyrukluların ve mayıs sineklerinin uzun kuyruk duyargaları (cerci) veya kulak kestanelerinin forsepsleri. Embiidae'de, Isoptera'nın bir ailesi olan G. Enderlein (1901) tarafından bu cerci'lerin kısmen bastırılmış on birinci segmente ait olduğu gösterilmiştir ve R. Heymons (1895-1896) embriyolojik çalışmayla bunların tüm durumlarda gerçekten bu on birinci segmente ait olduğunu ve bu segmentin gelişim sürecinde onuncu segmentle kaynaştığını kanıtlamıştır. Daha küçük uzantılar (erkek hamamböceklerinin stiletleri gibi) dokuzuncu segmentte taşınabilir. Sekizinci ve dokuzuncu segmentlerde taşınan uzantı çiftleri genellikle dişinin yumurtlama kanalını (bkz. şekil 14) ve erkeğin genital iskeletini oluşturmak üzere özelleşir. Çoğu böcekte arka karın segmentlerinde belirgin bir değişiklik fark edilebilir, sekizinci ve dokuzuncu segmentlerin skleritleri sıklıkla yedinci segmentlerin skleritleri tarafından gizlenir. Daha yüksek seviyelerde arka segmentlerin birkaçı tamamen
bastırılabilir.

[Resim: Miall ve Denny'den, _Hamam Böceği_, Lovell Reeve & Co.

ŞEKİL 6.--Erkek ([Erkek işareti]) ve Dişi ([Dişi işareti]) Hamam Böceklerinin (_Blatta_) yandan görünümü, Karın Segmentleri gösteriliyor
(1-10 numaralandırılmış).]

[Resim: Miall ve Denny'den (Newton'dan sonra), _Hamam Böceği_,
Lovell Reeve & Co.

ŞEKİL 7.--Yandan Hamam Böceğinin Beyni. oe, Gullet; op, optik sinir;
sb, sub-özofageal ganglion; mn, mx, mx', çenelere giden sinirler; t,
tentorium.]

İÇ ORGANLAR

_Sinir Sistemi._-- Hexapoda'daki sinir sistemi, her segmentte bir çift ganglion bulunan tipik bir eklembacaklı planı üzerine kurulmuştur,
kordonlar yemek borusunun her iki tarafından geçer ve
baştaki bir ön sinir merkezi veya beyinle (şekil.
7) bağlantı kurar. Beyin, gözleri ve duyu organlarını innerve eder ve
ilkel sefalik loblarla birleşmiş üç en öndeki uzuv taşıyan somitin ganglionlarını temsil eden bir "sincerebrum" olarak kabul edilmelidir. Yemek borusunun arkasında, dört arka baş somitinin ganglionlarından oluşan ve
çenelere sinir gönderen sub-özofageal sinir merkezi (şekil.
7, sb) bulunur. Her torasik segmentte bir çift ganglion olması olağandır (şekil. 8) ve sıklıkla sekize kadar farklı çift abdominal ganglion ayırt edilebilir, bunların en arkadaki son dört segmentin kaynaşmış ganglionlarını temsil eder. Ancak birçok oldukça organize böcekte gövde ganglionlarının dikkat çekici bir konsantrasyonu
gerçekleşir, örneğin böceklerde ve Hemiptera'da toraks ve karın bölgesinin tüm sinir merkezleri, toraksta bulunan tek bir kütle ile temsil edilir. Gövdenin bacakları, kanatları ve diğer organları sinirlerini torasik ve abdominal ganglionlardan alır ve bu ganglionların birkaç çiftinin kaynaşması, bireyselliğin merkezileşmesine karşılık geldiği düşünülebilir. Özofageal bağlardan gelen çift sinirlerle özel bir "sempatik" sistem
ortaya çıkar; bu sinirler birleşir ve yemek borusu ve guatr üzerindeki ganglionlarla ilişkili bir median tekrarlayan siniri geri gönderir, buradan da sindirim sisteminin çeşitli kısımlarına kordonlar
gider.

Merkezi sinir sistemiyle bağlantılı olarak genellikle çok sayıda özel duyu organı vardır. Böceklerin çoğu bir çift
bileşik göze sahiptir ve birçoğunun tepe noktasında ayrıca üç basit göz veya ocelli vardır. Bu organların doğası
ARTHROPODA makalesinde açıklanmıştır. Bileşik bir gözün yüzeyinin çok sayıda altıgen kornea faseti ile kaplı olduğu görülür, bunların her biri bir ommatidium veya bir dizi hücre elemanının üzerini kaplar (şekil 9, A, B). Bir şahin güvesinin gözünde 25.000'den fazla ommatidium vardır.

[Resim: Miall ve Denny'den Sonra, _Hamam Böceği_, Lovell Reeve & Co.

ŞEKİL 8.--Hamam Böceğinin Ventral Kasları ve Sinir Kordonu.]

Çoğu böcekte basit tipte işitme organları bulunur. Bunlar
kütikülün iki noktası arasında asılı duran ince çubuklardan oluşur ve
sinir lifleriyle bağlantılıdır; Bunlar kordotonal organlar olarak bilinir.
Birçok durumda, böceğin vücudunun garip bir şekilde farklı bölgelerinde
yerleşmiş olabilen daha karmaşık bir kulak gelişir. Çekirgelerde
(_Acridiidae_) büyük bir oval, timpanik zar (şekil 9, G) ilk karın segmentinin her iki tarafında belirgindir;
bu zarın iç yüzeyinde, sıvı içeren hassas bir keseyle temas halinde olan iki boynuz benzeri çıkıntı vardır ve bunlara gerçek sinir uçları bağlıdır.
Neredeyse akraba olan cırcır böceklerinde ve uzun boynuzlu
çekirgelerde (_Locustidae_) kulaklar ön bacakların kaval kemiğinde yer alır (bkz. şekil 9, F). Diz ekleminin hemen altında, iki dar yarık boyunca uzunlamasına uzanan bir şişlik vardır. Bunlar, hassas iç duvarları hava tüpleriyle temas halinde olan, kütikülün içeri itilmesiyle oluşan odacıklara açılır; bu
sonrakilerin dış yüzeyinde, özel sinir uçlarının düzenlendiği sırtlar bulunur.
Başka bir tür kulak, birçok erkek sivrisinek ve tatarcıkta, dokunaçların şişkin ikinci segmentinde bulunur, bu segment ile üçüncü segment arasındaki kütikül, çok sayıda sinir ucuyla bağlantılı halka şeklinde bir
davul oluştururken, daha uzak segmentlerdeki ince kıllar, dişinin uğultusuyla üretilen notaya tepki olarak titreşir.

[Resim: Ridley, _Insect Life_, cilt 7 (U.S. Dept. Agr.).

ŞEKİL 9.--Hamam Böceği Gözünün Tek Ommatidium'u (Grenacher'dan). B,
Bileşik gözden kesit (Miall ve Denny'den); C, böceğinde koku organları (Kraepelin'den); D, a, b, altın gözlü sineğin serkopodlarındaki duyusal çukurlar; c, taş sineğinin palpindeki duyusal çukur
(Packard'dan sonra); E, duyusal kıl (Miall ve Denny'den sonra); F, uzun boynuzlu çekirgenin kulağı; a, Dış açıklığı ve
hava tüpünü gösteren ön kaval kemiği; b, kesit (Graber'den sonra); G, çekirgenin içeriden kulağı
(Graber'den sonra). Hepsi oldukça büyütülmüş.]

Bir böceğin vücudunu kaplayan sayısız kılın çoğu (şekil 9, E) dokunsal bir işleve sahiptir. Koku alma duyusu başlıca, bölümlerinde genellikle çivi benzeri veya diş benzeri yapılarla korunan ve büyük sinir hücreleriyle bağlantılı çubuk benzeri hücreler içeren (şekil 9, C) minik çukurlar bulunan duyargalarda bulunur. Bir eşek arısının duyargasında 13.000, erkek böceğinin karmaşık antenlerinde ise 40.000 tane bu tür koku alma organının bulunduğu söylenir. Maksilla ve epifarenkste benzer tipteki organlar tat alma işlevini yerine getiriyor gibi görünmektedir.

[İllüstrasyon: Miall ve Denny'den Sonra, _Hamam Böceği_, Lovell Reeve & Co.

ŞEKİL 10.-- Hamam Böceğinin Sırt Kasları, Kalbi ve Perikardiyal Tendonları.]

_Kas Sistemi._-- Hexapoda'daki kaslar çizgilidir, genellikle Eklembacaklılarda olduğu gibi, büyük lifler kütikülün bir noktasından diğerine bağlı olan demetler halinde ilişkilidir, böylece bitişik skleritleri birbirine göre hareket ettirir (bkz. şekil 8, 10). Örneğin,
karnın dorsal ve ventral skleritlerini birbirine bağlayan tergo-sternal kasların kasılması,
karın bölgesinin kapasitesini azaltırken,
torasik duvarlardan çıkan ve uylukların proksimal uçlarına yerleştirilen güçlü kasların kasılması bacakları büker veya uzatır.

_Dolaşım Sistemi._--Böcekler, Arthropoda'yı karakterize eden
dikkat çekici kan sistemi türünün mükemmel bir örneğini sunar.

Sırt damarı, karın kısmı genellikle odacıklı olan ve kasılabilen bir kalp oluşturan uzun bir tüptür (şek. 10).
Odacıklar arasındaki daralmalarda, kanın çevredeki perikardiyal sinüsten geçtiği
eşleştirilmiş yarıklar bulunur.
Sırt damarı, kanın büyük vücut boşluğuna veya hemosel'e itildiği
bir aortaya doğru öne doğru uzanır. Çeşitli dokular ve organlar yıkandıktan sonra, kan perikardiyal sinüse tabanının ince deliklerinden geri döner ve böylece tekrar kalbe doğru yol alır. Bazı su böcekleri, örneğin _Belostomatidae_, _Nepidae_, _Corixidae_ ve _Hydrometridae_ familyalarından olanların, bacaklardan kan akışına yardımcı olmak için her diz ekleminde nabız atan bir kese bulunurken, yusufçuklarda ve çekirgelerde (_Acridiidae_) sinir kordonlarını çevreleyen bir sinüsün çatısını oluşturan ventral nabız atan bir
diyafram bulunur.

[Resim: Miall ve Denny'den Sonra, _Hamam Böceği_, Lovell Reeve &
Co.

ŞEK. 11.--Hamam Böceğindeki Hava Borularının Ventral Kısmı.]

_Solunum Sistemi._--Yukarıda belirtildiği gibi, hava boruları (trakea) aracılığıyla solunum Hexapoda'nın en karakteristik özelliğidir.
Bir hava borusu, dışta ince bir bazal membran ve içte kitinli bir tabaka bulunan büyük poligonal hücrelerden oluşan bir epitelden oluşur,
sonuncusu dış kütikülle süreklidir. Kitinli
tabaka genellikle, borunun dış açıklığına yakın bölgede poligonal alanları çevreleyen bir ağ oluşturan iplik benzeri kalınlaşmalarla
güçlendirilir, ancak trakea sisteminin çoğunda spiral olarak düzenlenir, güçlendirici iplik sürekli bir spiral oluşturmaz, ancak borunun etrafında birkaç tur döndükten sonra kesilir. Hexapodlardaki trakeal sistem çok karmaşıktır, enine anastomoz bağlantıları olan bir dizi uzunlamasına gövde oluşturur (şekil 11) ve en ince alt bölümlerle ve tekrarlanan dallanmalarla vücudun tüm kısımlarına uzanır. Aktif uçuş yapan böceklerde, tüpler çok sayıda hava kesesine şişer ve bu sayede solunum kapasitesi önemli ölçüde artar. Atmosferik hava, genellikle vücut segmentlerinin çoğunda yanal olarak bulunan eşleştirilmiş _spiracles_ veya _stigmata_ yoluyla hava tüplerine erişim sağlar. Bu spiracles'ların sert kitinli kenarları vardır ve özel kaslar tarafından hareket ettirilen valfler tarafından kapatılabilirler. Spiracles'lar açıldığında ve vücut kasıldığında hava dışarı verilir. Vücudun daha sonra genişlemesi, temiz havanın trakea sistemine girmesine neden olur ve eğer
spiraküller daha sonra kapatılırsa ve vücut tekrar kasılırsa, bu hava
hava tüplerinin en ince dallarına yönlendirilir ve burada dokuların doğrudan oksijenlenmesi gerçekleşir. Solunumun fizyolojisi
F. Plateau (1884) tarafından dikkatlice incelenmiştir. Su böceklerinde
havayı elde etmek veya dolaştırmak için çeşitli cihazlar bulunur; bu değişiklikler böceklerin çeşitli takımları (COLEOPTERA, HEMIPTERA, vb.) hakkındaki özel makalelerde açıklanmıştır. Birçok böceğin
su larvaları vardır, bunlardan bazıları aralıklı olarak atmosferik havayı alırken,
diğerleri trakeal solungaçlar vasıtasıyla çözünmüş havayı solur. Bu değişiklikler aşağıdaki metamorfoz bölümünde belirtilmiştir.

[Resim: Miall ve Denny, _Hamam Böceği_, Lovell Reeve &
Co.

ŞEKİL 12.--Hamam Böceğinin Besin Kanalı.

s, Tükürük bezleri ve rezervuar.
c, Kırbaç (altındaki taşlık).
coe, Kör bağırsak tüpleri (altındaki mide).
k, Böbrek tüpleri.
i, Bağırsak. r, Rektum.]

_Sindirim Sistemi._--Diğer Eklembacaklılarda olduğu gibi Hexapoda'nın besin kanalında dikkat çekici bir özellik, ekzoskeletonla birlikte devam eden kitinli bir kütikülle kaplı "ön bağırsak" ve "arka bağırsak"ın büyük olmasıdır.
Ön bağırsak, tübüler bir yemek borusu, büyük bir kese benzeri
bir
kıskaç (şek. 12, c) ve işlevi besin maddelerini kitinli bir astarı olmayan
tübüler mideye geçmeden önce süzmek olan bir
proventrikulus veya "taşlık"tan oluşur.
Genellikle "orta bağırsak" olarak kabul edilen bu organ, bir dizi salgılayıcı
kör bağırsak borusu çıkarır (şek. 12, coe). Arka ucunda, genellikle tübüler sarmal bir bağırsağa (şekil 12, i) ve şişkin bir rektum (şekil 12, r) olarak farklılaşan arka bağırsakla devam eder. Arka bağırsağın ön ucundan böbrek fonksiyonu olan ince Malpighi tüpleri (şekil 12, k) çıkar.

Yemek borusunun her iki tarafında, kanalları ağza açılan bir ila on çift tükürük bezi (şekil 12, s) bulunur. Bu bezlerden bazıları özel amaçlar için modifiye edilebilir - tırtıllarda ipek üreten bezler veya kan emen sinek ve böceklerde zehir bezleri olarak.
Kurbana geçen yiyecek orada tükürük ve ayrıca mideden proventrikulus yoluyla ileriye doğru geçen asitli mide suyu tarafından etkilenir. Yiyeceklerin çeşitli kısımları sindirime uğradıkça, proventrikulustan mideye geçmelerine izin verilir ve burada besin maddeleri emilir.

_Boşaltım Sistemi._--Azotlu atık maddeler, genellikle arka bağırsağın mideye birleştiği yerde, yiyecek kanalına açılan Malpighi tüpleri tarafından vücuttan uzaklaştırılır. Bu tüplerin sayısı, böceklerin farklı türlerinde dörtten 100'ün üzerine kadar değişir. Bunları ve ayrıca tüplerin boşluklarını kaplayan hücreler, çevredeki vücut boşluğundaki kandan atılan üratları içerir. Bu boşluk, yağ hücrelerinden oluşan ve parçalanan ve az çok üratlarla dolan düzensiz bir beyazımsı doku kütlesi olan yağ gövdesini içerir. Yıpranmış hücreler parçalandığında, üratlar kanda çözünmüş olarak atılmak üzere Malpighi tüplerine taşınır.
Bu nedenle yağ gövdesi, hekzapod gövdesindeki önemli metabolik süreçlerin merkezidir.

_Üreme Sistemi._--Hexapoda'nın hepsi ayrı cinsiyetlerdendir. Dişilerdeki
yumurtalıklar (şek. 13) çifttir, her yumurtalık yumurtaların geliştiği değişken sayıda tüpten oluşur (biri kıl kuyruklu _Campodea_'da ve
bir kraliçe termitte bin beş yüz).
Her yumurtalıktan bir yumurta kanalı (şek. 13, od) çıkar ve bazı daha ilkel böceklerde (kıl kuyruklular, kulak kestaneleri, mayıs sinekleri) iki yumurta kanalı ayrı ayrı dışarıya açılır. Genellikle ektodermal bir itmeyle oluşan ve kitinle kaplı
orta bir vajinaya açılırlar. Vajina genellikle sekizinci karın
sterniti önünde açılır. Arkasında bir spermatheca (şek. 14, sp) ve daha önce bahsedilen, üç çift çıkıntısı olan
yumurtlama borusu yer alır
(Şek. 14, G, g).

[İllüstrasyon: Miall ve Denny, _The Cockroach_, Lovell Reeve &
Co.

ŞEK. 13.--Hamam Böceğinin Yumurtalıkları, Od Oviduktları ve Kolleterial
Bezleri CG. ]

[İllüstrasyon: Miall ve Denny, _Hamam Böceği_, Lovell Reeve &
Co.

ŞEKİL 14.--Dişi Hamam Böceğinin Karın Segmentini ve Yumurtlama Borusunu Engelleyin.
Büyütülmüş.

T^8 &c. Tergitler.
S^7, 7. Sternit.
S^8, 7. ve 8. sterna arasındaki Sklerit.
S^9, 8. Sklerit.
Od, Vajina.
sp, Spermatheca.
G, Ön ve g, arka gonapofizler.]

Erkeklerin eşleştirilmiş testisleri, her testisin bir _vas deferens_'e açılan değişken sayıda seminal
tüpten oluşur. Bazı
kıl kuyruklularda ve mayıs sineklerinde, iki _vasa deferentia_ ayrı ayrı açılır, ancak genellikle bir sperm rezervuarına açılırlar, buradan
ortadaki bir boşalma düeti çıkar. Erkek açıklığı dokuzuncu karın segmentindedir, buraya claspers veya genital iskeleti oluşturan işlemler aittir.
Aksesuar bezleri genellikle hem erkek hem de dişi üreme organlarıyla bağlantıda bulunur.
Eşek arıları ve arılardaki iğnenin zehir bezleri bunların iyi bilinen örnekleridir.

EMBRİYOLOJİ

_Yumurta._-- Hexapoda'da, genel olarak eklembacaklılar'da olduğu gibi, yumurta büyüktür ve büyüyen embriyonun beslenmesi için bir yumurta sarısı birikimi içerir. Çoğu böcek yumurtası uzunlamasına oval bir şekle sahiptir; bazıları küresel, diğerleri yassı, diğerleri ise yine şişe şeklindedir,
ve dış zarf (_koryon_) genellikle güzelce oyulmuştur
(şek. 20, d; 21, a, b). Yumurtaları mekanik yaralanmalardan veya düşman saldırılarından korumak ve uygun durumlarda sabitlemek için çeşitli cihazlar benimsenmiştir. Örneğin,
yumurta, üzerine bırakıldığı yüzeyin üzerine uzun bir sapla yükseltilebilir; yumurtalar, bazı durumlarda sert bir koruyucu kapsül veya "kese" oluşturan bir salgıyla korunabilir; veya annenin dökülen tüyleriyle
kaplanabilirken, su böcekleri arasında genellikle ip benzeri bir
şekil olan jelatinimsi bir zarf yaygındır. Hexapoda'nın çeşitli gruplarında - örneğin yaprak bitleri ve bazı et sinekleri (_Sarcophaga_) - yumurta annenin vücudu içinde gelişir ve genç böcek aktif bir durumda doğar; bu tür böceklerin
"canlı doğuran" olduğu söylenir.

_Partenogenez._--Hexapoda'da bakire dişilerin yumurtalarından yavruların gelişimiyle ilgili bir dizi vaka bilinmektedir. Kıl kuyruklular ve güveler gibi birbirinden çok uzakta olan böceklerde bu ara sıra gerçekleşir. Bazı safra sineklerinde (_Cynipidae_) hiç erkek

olmadığı bilinir ve tür, ardışık partenogenetik nesillerle tamamen korunmuş gibi görünür. Diğer safra sineklerinde ve yaprak bitlerinde, bir eşeyli neslin bir veya birçok bakire nesille dönüşümlü olduğunu
görüyoruz. Bakire dişilerin yavruları bu örneklerin çoğunda dişidir; ancak arılar ve eşek arıları arasında
partenogenez normal olarak gerçekleşir ve her zaman erkeklerin, "kraliçe" böceğin istediği zaman döllenmiş veya
döllenmemiş bir yumurta bırakmasıyla sonuçlanır.

_Olgunlaşma, Döllenme ve Segmentasyon._--Kutupsal cisimler ilk olarak
1887'de F. Blochmann tarafından Hexapoda yumurtalarında gözlemlendi. İki
çekirdek yumurta çekirdeğinden olağan şekilde ayrılır,
ama sıklıkla yumurta hücresinden tamamen dışarı atılmak yerine
çevresel protoplazmada emilir. Partenogenetik yumurtalarda iki kutupsal çekirdek oluştuğu anlaşılıyor.
A. Petrunkevich'e (1901-1903) göre, ikinci kutupsal çekirdek birinci kutupsal cismin bir kız çekirdeğiyle birleşerek
partenogenetik olarak üretilen erkeğin germ hücrelerini oluşturur. İkinci kutup çekirdeğinin dişi pronükleusla birleşmesi yoktur, ancak L. Doncaster'ın (1906-1907) arı sineklerinin yumurtaları üzerindeki son çalışmalarına göre,
partenogenetik yumurta çekirdeklerinde kromozom sayısı azalmaz,
döllenmeye muktedir yumurtalarda ise normal redüksiyon bölünmeleri meydana gelir. Döllenme, yumurta yumurtlandığında gerçekleşir, spermatozoa dişinin spermatekasından dışarı atılır ve yumurtanın protoplazmasına doğru ilerler

sert zarfındaki açıklıklardan (mikropiller). Döllenmiş çekirdeğin segmentasyonu, yumurtanın çevresi etrafında kendilerini düzenleyen bir dizi çekirdeğin oluşumuyla sonuçlanır ve onları çevreleyen protoplazma
sıkıştırılır, merkezi sarıyı
kapatan bir blastoderm veya hücre tabakası oluşur. Sarının içinde bazı "sarısı hücrelerinin" çekirdekleri ayırt edilebilir.

[Resim: Nussbaum'dan Miall ve Denny's, _Cockroach_,
Lovell, Reeve & Co.

ŞEKİL 15.--Germinal Katmanların Oluşumunu Gösteren Diyagram. E, ektoderm;
M, iç katman. Büyütülmüş.]

_Germinal Katmanlar ve Besin Kanalı._--Embriyo, blastodermin 
uzun, kalınlaşmış, ventral bölgesi olarak gelişmeye başlar ve buna ventral plaka veya germ bandı denir. Bu bant boyunca orta bir oluk
belirir ve bir hücre kütlesi içine çöker, böylece tek katmanlı germ bandı
iki hücre katmanından oluşan bir banda dönüşür (şek. 15). Bazı durumlarda, iç katman içe doğru kıvrılmayla değil,
çoğalma veya delaminasyonla oluşur. Bu iki katmanın dış kısmı (şek. 15, E) ektodermdir. İç katmanla (_endoblast_, bazı yazarlar, şekil 15, M) ilgili olarak çok fazla görüş ayrılığı olmuştur. Genellikle hem endodermi hem de mezodermi temsil ettiği düşünülmüştür ve oluşumuna yol açan oluk, tipik bir gastrulanın anormal şekilde uzamış blastoporuyla karşılaştırılmıştır. İç tabakanın büyük kısmının, daha sıradan embriyoların mezodermine karşılık geldiği şüphesizdir, çünkü selom keseleri, germ hücreleri, kaslar ve damar sistemi hepsi ondan kaynaklanır. Dahası, sindirim sisteminin büyük kısmını oluşturan kitinle kaplı ön bağırsak ve arka bağırsakların, gelecekteki ağız ve anüs pozisyonlarındaki ektodermal invaginasyonlardan (sırasıyla stomodaeum ve proctodaeum) kaynaklandığı konusunda genel bir fikir birliği vardır. Gelişen böcekte kitinli bir astarı olmayan orta bağırsağın (mezenteron) kökeni tartışmalı bir noktadır. A. Kowalevsky'nin (1871 ve 1887) su böceği _Hydrophilus_ ve muscid sineklerinin embriyolojisi üzerine yaptığı klasik araştırmalara göre, her ikisi de "endoblast"tan türetilen bir ön ve bir arka endoderm rudimenti, sırasıyla stomodaeum ve proctodaeum ile yakın ilişki içinde, erken bir aşamada belirginleşir. Bu iki endoderm rudimenti nihayetinde birlikte büyür ve orta bağırsağın epitelini oluşturur. Bu sonuçlar, K. Heider ve W. M. Wheeler'ın (1889) sırasıyla iki böceğin - _Hydrophilus_ ve _Doryphora_ - embriyoları üzerindeki gözlemleriyle doğrulanmıştır. V. Graber,
ancak (1889), _Muscidae_'de, ön
endoderm-rudiment Kowalevsky'nin gözlemlediği gibi ortaya çıkarken, "orta bağırsak"ın arka kısmının kökeninin proctodaeum'dan doğrudan bir
çıkıntı olduğunu belirtmiştir. R. Heymons'un (1895) Orthoptera ve A. Lecaillon'un (1898) çeşitli yaprak böcekleri üzerindeki son araştırmaları, "orta bağırsağın" tamamının stomodaeum ve proctodaeum'un uçlarındaki hücrelerin
çoğalmasıyla ortaya çıktığını gösterme eğilimindedir.
Bu görüşe göre, çoğu Hexapoda'daki tüm besin kanalının ektodermal kökenli olduğu, "endoblast"ın yalnızca mezodermi temsil ettiği ve
orta oluğun artık blastopore ile
karşılaştırılamayacağı düşünülmelidir. Heymons'a göre, yumurta sarısı hücreleri hekzapod embriyosunda gerçek endoderm olarak kabul edilmelidir, çünkü (1897) kıl kuyruklu _Lepisma_'da ve yusufçuklarda bunların orta bağırsağı meydana getirdiğini belirtmektedir. Ancak bu görüşler diğer yakın tarihli gözlemciler tarafından desteklenmemektedir. J. Carriere'in duvarcı arısının (_Chalicodoma_) embriyolojisi üzerine yaptığı araştırmalar (1897) Kowalevsky ve Heider'in yorumlarıyla tamamen örtüşmektedir ve genel olarak Lepidoptera'nın embriyonik gelişimini inceleyen F. Schwangart'ın yorumlarıyla da örtüşmektedir. Schwangart, endodermin "endoblast"tan türetilen bir ön ve bir arka rudimentten
kaynaklandığını, bu rudimentlerin hücrelerinin çoğunun yumurta sarısına doğru hareket ettiğini ve mezenterik epitelin yumurta sarısından göç eden hücrelerle
güçlendirildiğini bulmuştur. K. Escherich (1901), Diptera muscidinin embriyolojisi üzerine yaptığı yeni bir araştırmadan sonra, ön ve arka endodermal rudimentlerin blastodermden invaginasyon yoluyla kaynaklandığını ve kökenleri itibariyle mezodermden farklı olduğunu iddia etmektedir. Genel olarak, endodermin kısmen yumurta sarısı, kısmen de genellikle mezenteronu oluşturan ön ve arka rudimentler tarafından temsil edildiği, ancak bazı Hexapoda'larda tüm sindirim sisteminin ektodermal olabileceği muhtemeldir. Böcek embriyolojisi üzerine yapılan bazı veya daha sonraki çalışmaların, "germ tabakası teorisinin" evrensel uygulanabilirliğine yönelik artan şüpheciliği haklı çıkardığı kabul edilmelidir. Ancak Heider, orta bağırsağın stomodaeum ve proctodaeum'dan kaynaklanan görünür kökeninin, bu invaginasyonlarda "gizli bir endoderm grubunun" varlığıyla açıklanabileceğini öne sürmüştür.

[Resim: Nussbaum'dan, Miall ve Denny, _The Cockroach_, Lovell Reeve & Co.

ŞEKİL 16.--Alman Hamam Böceği Embriyosunun (_Phyllodromia_) kesiti. S, serosa; A, amniyon; E, ektoderm; N, sinir kordonunun rudimenti; M, mezodermal keseler.]

_Embriyonik Zarlar._--Çoğu Hexapoda'nın embriyonik gelişiminde dikkat çekici bir özellik, daha yüksek Omurgalıların amniyonuna benzer ve aynı terimle bilinen
bir koruyucu zarın oluşumudur. Genellikle germ bandının kenarı etrafında, embriyonun yüzeyinin üzerinde büyüyen farklılaşmamış blastodermde çift bir kat
oluşur, böylece iç ve dış katmanları sürekli hale gelir ve sırasıyla _amniyon_ ve _serosa_'yı oluşturur (şek. 16, A, S).
Bir güve, yusufçuk veya böceğin embriyosu, baş ucundaki yumurta sarısına doğru kıvrılır, blastodermin kısmı zorunlu olarak onunla birlikte itilir ve amniyonu oluşturur. Embriyo böylece yumurtanın dorsal yüzüne aktarılır, ancak daha sonraki bir aşamada orijinal ventral pozisyonuna geri döner. Bazı parazitik Hymenoptera'larda blastodermden delaminasyonla oluşan tek bir embriyonik zar bulunurken, kanatsız yay kuyruklular da dahil olmak üzere birkaç böcekte embriyonik zarlar körelmiş veya
tamamen eksiktir. Kıl kuyruklular _Lepisma_ ve _Machilis_'te, embriyonik zarların ilginç bir geçiş durumu son zamanlarda Heymons tarafından gösterilmiştir. Embriyo yumurta sarısına doğru içe doğru kıvrılmıştır, ancak blastodermin yüzey kenarları kapanmaz, böylece bir oluk veya gözenek amniyotik boşluğu temsil eden çökük alanı dışarıyla iletişime sokar. Heymons, alt eklembacaklılar embriyolarındaki "sırt organı"nın, hekzapod embriyosunun serozasını oluşturmak için içe doğru kıvrılan bölgeyle uyuştuğuna inanır. Ancak Wheeler, "sırt organı" ile çekirge _Xiphidium_ embriyosunda seroza ve amniyon arasında gözlemlediği tuhaf ekstra embriyonik zar veya indusium'u karşılaştırır.

_Metamerik Segmentasyon._--Segmentler, gelişimin çok erken bir aşamasında, doğrusal bir dizi halinde düzenlenmiş bir dizi enine bant olarak algılanabilir. Ancak, ventral
plakanın ilk segmentasyonu çok belirgin değildir ve segmentasyon,
plakanın tüm uzunluğu boyunca aynı anda ortaya çıkmaz; ön kısımlar, arka kısımlardan önce segmentlenir. Orthoptera ve Thysanura'da ve diğer bazı alt böceklerde, bu bölümlerden yirmi biri -ancak hepsi birbirine benzemiyor- kolayca ayırt edilebilir, altısı daha sonra başın oluşumuna girer, üçü göğse ve on ikisi karına gider. Hemiptera'da sadece on bir ve Collembola'da sadece altı karın
segmanı tespit edilmiştir. Bu yirmi bir bölümün ilki ve sonuncusu diğerlerinden o kadar farklıdır ki gerçek
segmentler olarak kabul edilemezler.

_Baş Segmentleri._--Yetişkin böcekte baş, göğüs veya karınla ​​karşılaştırıldığında önemsiz boyuttadır, ancak embriyoda yetişkine göre vücudun çok daha büyük bir bölümünü oluşturur.
Bileşimi uzun süreli görüş ayrılıklarının konusu olmuştur.
Önceleri başın dört bölümden oluştuğu söylenirdi, yani.
üç segment ve prosefalik veya preoral loblar. Artık
prosefalik lobların üç bölümden oluştuğu, dolayısıyla
başın kesinlikle en az altı segmentten oluştuğu tespit edilmiştir.
Heymons'un isimlendirmesine göre (bkz.
şekil
17), bunların ilki ağız veya oral parçadır; ikincisi, anten segmentidir;
üçüncüsü, interkalar veya prae-mandibular segmenttir; dördüncü,
beşinci ve altıncı ise sırasıyla mandibulaların ve
birinci ve ikinci maksillaların segmentleridir.
Başın bu altı bölümü tür olarak
çeşitlidir ve daha sonra o kadar çok değişime uğrar ki
her birinin baş kapsülünün oluşumunda aldığı rol nihai olarak belirlenmez.
Labrum ve clypeus, oral parçanın tek bir uzantısı olarak gelişir, bir çift uzantı olarak değil.
Anten segmenti görünüşe göre tamamen kaybolur,
taşıdığı bir çift uzantı hariç; bunlar antenler haline gelir; orijinal segmentin veya bir kısmının gerçek antenlerin bir parçası haline gelmesi bile mümkündür. Ara segmentin, H. Uzel'e (1897) göre, thysanuran _Campodea_'da

eklentisi veya rudimenleri yoktur ve muhtemelen tamamen
kaybolur, ancak J. H. Comstock ve C. Kochi labrumun ona ait olduğuna inanır.

Arka üçlü veya trofal segmentlerin ekleri ağzın parçaları haline gelir.

İki maksiller segmentin ekleri tek çıkıntılar yerine üçlü olarak ortaya çıkar, böylece

diğer eklerden farklıdır. Bu gerçeklerden,

baştaki ön üç bölümün, torasik segmentlere çok benzeyen

arka üçlüden çok farklı olduğu anlaşılmaktadır; bu nedenle

ön bölümlerin, üç segmentin ve bacak benzeri eklerinin

daha sonra başın şu anki halini oluşturmak için eklendiği ilkel bir başı temsil etmesi mümkün görülmüştür. Ancak bu çok şüphelidir ve tamamen farklı bir çıkarım
mümkündür. Az önce sayılan beş uzuv taşıyan somitin yanı sıra, şimdi kafada iki tane daha tanınmalıdır. Bunlardan biri, antenin önünde ve ilkel ön-ağız
segmeninin arkasında bulunan göz
segmenidir. Diğeri, mandibular somitin arkasında bulunan maksilüller segmentidir (yukarıda, _Çeneler_ başlığı altında bkz.); bunun kollembolan _Anurida_ embriyosunda varlığı son zamanlarda (1900) J. W. Folsom tarafından gösterilmiştir (şek. 18, v. 5), maksilülleri hipofarenks veya lingua ile yakın ilişkileri nedeniyle "süperlinguae" olarak adlandırır. İmago'daki baş kapsülünün yapısına atıfta bulunarak, daha önce de belirtildiği gibi, clypeus ve labrumun oral parçanın eşleşmemiş bir orta çıkıntısını temsil ettiği anlaşılmaktadır. W. A. ​​Riley'e (1904) göre epikranyum veya "tepe", bileşik gözler ve genaların ön bölümleri embriyonun sefalik lobları tarafından oluşturulur (göz segmentine aittir), mandibular ve maksiller segmentler ise genaların arka kısımlarını ve hipofarenksi oluşturur.

[Resim: Heymons'tan Sonra.

ŞEKİL 17. --Bir Böceğin Morfolojisi: _Gryllotalpa_'nın embriyosu,
biraz diyagramatik. Orta çizgi boyunca uzanan uzunlamasına segmentli bant, sinir sisteminin erken segmentasyonunu ve her sternitin sonraki medyan alanını temsil eder; yanal
enine gölgelendirilmemiş bantlar her segmentin yanal alanlarıdır;
gölgeli alanlar daha içe yerleşmiş mezoderm tabakasını gösterir.
Segmentler 1-21 olarak numaralandırılmıştır; 1-6 başı, 7-9 toraksı,
10-21 karnı oluşturacaktır. A, anüs; Abx1 Abx11, 1. ve 11. karın segmentlerinin uzantısı; Ans, anal parça = telson veya 12. karın
segmanı; Ant, anten; De, döterensefalon; Md, mandibula; Mx1, birinci
maksilla; Mx2, ikinci maksilla veya labium; O, ağız; Obcl, rudimenter
labrum ve clypeus; Pre, protensefalon; St1 St10, stigmata 1 ve 10;
Terg, tergite; Thx1, birinci torasik segmentin uzantısı; Tre,
tritensefalon; Ul, ağzın arka kenarındaki kalınlaşma.]

Hipofarenks konusunda büyük görüş ayrılıkları vardır, hatta hipofarenksin ayrı bir segmenti veya ayrı bir segmentin uzantı çiftini temsil ettiği
düşünülmüştür. Heymons, hipofarenksin üç trofal segmentin sternitlerini temsil ettiğini ve gula'nın yalnızca ikincil bir
gelişme olduğunu düşünmektedir. Folsom hipofarenksi ikincil bir
gelişme olarak görmektedir. Riley, hipofarenksin mandibular ve maksiller segmentlere ait olduğunu, servikal skleritlerin veya
gula'nın ise labial segmentin sternumunu temsil ettiğini ileri sürmektedir. Sinir sisteminin ganglionları başın morfolojisi hakkında bazı önemli kanıtlar sunar ve aşağıda bunlara değinilmiştir.

_Torasik Segmentler._--Bunlar her zaman üç tanedir. Üç çift bacak çok erken rudiment olarak ortaya çıkar. Torasik
segmentler kanatları taşısa da, bu uzantıların hiçbir izi embriyonik yaşamın sonuna kadar, hatta birçok durumda çok daha sonrasına kadar mevcut değildir.
Ventral plakanın erken bir aşamasında görülen torasik segmentler, böcek segmentinin temel unsurlarını belirgin bir şekilde gösterir.
Bu unsurlar merkezi bir parça veya sternit ve bacak rudimentini taşıyan her iki tarafta bir yanal alandır. Yanal alanın dış kısmı daha sonra büyür ve diğeriyle birleşerek segmentin tergit veya dorsal kısmını oluşturur.

_Karın Segmentleri ve Ekleri._--Daha önce,
çok sayıda alt böcekte karının doğrusal bir şekilde yerleştirilmiş on iki bölümden oluştuğunu gördük. Bunlardan on biri belki de gerçek
segmentler olarak düşünülebilir, ancak on ikinci veya terminal olanı farklıdır ve Heymons tarafından telson olarak adlandırılır; içine anal açıklık yerleştirilir ve
kütle daha sonra üst ve alt laminae anales olur.
Hemiptera'da bu telson yoktur ve anal açıklık on birinci segmentin sonuna oldukça
yerleştirilmiştir. Dahası, bu düzende
karın ilk başta sadece dokuz segmente bölünmüş ve daha sonra ikiye bölünmüş bir terminal kitle gösterir.
Karın eklerine cerci, stylet ve gonapophyses denir.
Böcek türüne ve yetişkinde cinsiyete göre çok farklılık gösterirler.
Karın eklerinin doğası konusunda görüş ayrılığı hakimdir. Cerci'ler, mevcut olduklarında, olgun böcekte onuncu segmente bağlı olarak görünürler, ancak Heymons'a göre bunlar aslında on birinci segmentin uzantılarıdır, onuncu segmentle bağlantıları ikincildir ve terminal segmentlerde meydana gelen önemli değişikliklerin sonucudur. Daha yüksek böceklerde gerçek bir cerci'nin olup olmadığı tartışılmıştır, ancak bunlar muhtemelen Diptera'da ve akrep sineklerinde (Mecaptera) temsil edilmektedir. İki cerci arasında orta terminal uzantının bulunduğu böceklerde bunun on birinci tergitin bir uzantısı olduğu düşünülmektedir. Stiletler, mevcut olduğunda, dokuzuncu segmente yerleştirilir ve bazı Thysanura'larda sekizinci segmentte de bulunur;
gelişimleri cerci'den daha sonra gerçekleşir.
Gonapophyses, cinsel açıklıkları çevreleyen vücudun uçlarına yakın çıkıntılardır ve böcek türüne göre son derece
değişkenlik gösterir. Bunlar esas olarak dişilerde çalışılmış ve bu cinsiyete özgü organlar olan
sokma ve yumurtlama borusunu oluştururlar.
Vücudun ventral yüzeyinde gelişirler ve altı tanedirler,
bir çift sekizinci ventral plakadan, iki çift ise dokuzuncudan çıkar. Bunun, Orthoptera ve Aculeate Hymenoptera gibi çok
farklı böceklerde olduğu bulunmuştur.
Erkeğin genital iskeleti, büyük ölçüde segmentlerin kendilerinin modifikasyonları ile
oluşur. İskeletin gelişimi çok az çalışılmıştır ve dişi gonapofizlerinin homolog olup olmadığı sorusu açıktır.

[İllüstrasyon: A. After Wheeler, _Journ. Morph._ cilt viii. ve
Folsom, _Bull. Mus. Harvard_, xxxvi.

B. After Folsom.

ŞEKİL 18.--Springtail (_Anuridamaritima_) embriyoları. Büyütülmüş. A,
Germ bandının baş bölgesi. B, Baş ve göğüsten kesit.
Nöromerler Arapça, ekler ise Roma rakamlarıyla gösterilmiştir.

1, Oküler segment.
2, Anten.
3, Trito-serebral.
4, Mandibular.
5, Maksillüler.
6, Maksiller.
7, Dudak.
8, Protorasik. 9, Mezotorasik.
10, Metatorasik.]

Erişkin halde hiçbir böcek altıdan fazla bacağa sahip değildir ve bunlar her zaman
göğüse bağlıdır; birçok Thysanura'da,
ancak, karında pozisyonları itibariyle bacaklara benzer çıkıntılar vardır. Birçok böceğin embriyosunda, karın segmentlerinden, rudimenter torasik bacaklara önemli ölçüde benzeyen
çıkıntılar vardır. Bu çıkıntıların böceklerde eski polipodinin bir göstergesi olarak kabul edilip edilemeyeceği sorusu gündeme gelmiştir.
Bu çıkıntılar embriyoda uzun süre kalmaz, kaybolur ve her birinin işgal ettiği alan sternitin bir parçası haline gelir. Bazı embriyolarda, bu rudimentlerden (veya kalıntılardan) yalnızca bir çifti ilk karın segmentinde yer alır ve bazı durumlarda
bez yapısında invajinasyonlar haline gelirler. Bu rudimentlerden cerci, stylet ve
gonapofizlerin gelişip gelişmediği çok tartışılmıştır. Görünüşe göre cerci ve stylet'leri geçici pseudopod'ların modifikasyonları olarak kabul etmek mümkün, ancak gonapofizlerde durumun böyle olduğuna inanmak daha zordur, çünkü görünüşe göre cerci ve stylet'lerden çok daha sonra ve ancak embriyonik pseudopod'ların görünüşte tamamen ortadan kalkmasından sonra gelişimlerine başlıyorlar. Dokuzuncu karın segmentinde iki çift gonapofiz olması, bunların bacaklarla herhangi bir şekilde homolog olduğu görüşü için ölümcül olurdu, eğer iki çifte bölünmenin ikincil ve eksik olduğuna dair bazı kanıtlar
olmasaydı. Ancak başka ve görünüşe göre aşılması imkansız bir itiraz daha gündeme gelebilir: Dokuzuncu segmentin uzantıları stylet'lerdir ve gonapofizler bu nedenle apendiküler olamaz. Çok sayıda tırtılın karnında bulunan pseudopod'lar muhtemelen embriyonik pseudopod'lardan kaynaklanabilir, ancak bu da henüz kesinleşmemiştir. _Sinir Sistemi._--Sinir sistemi ektodermal kökenlidir ve büyük ölçüde vücudun dış kısmıyla bağlantılı olarak
gelişmiş ve segmentlere ayrılmıştır, böylece segmentasyonuna ilişkin önemli
bir kanıt sağlar. Sinir sisteminin
geliştiği sürekli hücre tabakası, ventral plakada meydana geldiğini
açıkladığımıza benzer bir segmentasyona uğrar; böylece vücudun her bir segmenti için bir çift bitişik gangliyon oluşur,
ancak telson için bir gangliyon yoktur. Ganglionlar daha sonraki yaşamda konumlarında büyük ölçüde
değişirler ve genellikle
embriyonda bile sadece on çift abdominal ganglion olduğu söylenir.
Ortoptera'da Heymons on bir çiftin varlığını göstermiştir,
ancak terminal çift kısa süre sonra onuncuyla birleşmiştir.
Embriyonik başın sinir sistemi,
torasik ganglion kitlelerinin önünde üç ganglion kütlesi sergiler;
bu üç kütle daha sonra birleşerek
trofal segmentleri besleyen
sub-özofageal ganglionu oluşturur.
Sub-özofageal ganglionu oluşturacak olan üç kütlenin önünde,
sinir sistemini oluşturacak olan hücre kütlesi çok büyüktür ve her iki tarafa doğru çıkıntı yapar; bu
ön veya "beyin" kütlesi üç lobdan oluşur (Viallanes ve diğerlerinin prot-, deut- ve tritensefalon'u), bunların her birinin bir segmental ganglionu temsil ettiği düşünülebilir. Ancak protocerebrum, prosefali lobların ganglionlarına ek olarak göz segmentinin ganglionlarını da içerir. Bu üç bölüm daha sonra supra-özofageal ganglion veya beynin kendisini oluşturur. Ventral zincirin ganglionlarına ek olarak başka ganglionlar da vardır ve Janet, sempatik sistemin ganglionlarının üç ön baş segmentinin varlığını gösterdiğini varsayar; segmentlerin kalıntıları, bu görüşe göre, stomodaeumda aranmalıdır. Folsom, _Anurida_ embriyosunda maksiller (veya dil üstü) segmente ait bir çift ganglion (şek. 18, 5)
tespit etmiş ve böylece yedi set sefalik ganglion oluşturmuş ve başın bileşimine ilişkin görüşünü desteklemiştir.

_Hava tüpleri._--Hava tüpleri, besin kanalı gibi, gelişmekte olan uzantılara yakın bir yerde ortaya çıkan ektodermin içe doğru kıvrılmasıyla oluşur, ilkel spiraküller tomurcuklanan uzuvlardan hemen sonra belirir. Bunlardan çıkan çukurlar tüplere doğru uzar ve gelişim ilerledikçe tekrarlanan dallanmalara uğrar.

_Sırt Kapanışı._--Germ bandı, embriyonun uzamasıyla vücudunun tamamlanması gereken gelişmekte olan böceğin ventral yönünü açıkça belirler, böylece yumurta sarısı sırttan sarılır. Bu sırt kapanmasının yöntemi farklı böceklerde değişir. Gelişimi W. M. Wheeler tarafından incelenen Colorado böceğinde (_Doryphora_), amniyon yırtılır ve germ bandını örtmekten geri döner,
yumurta sarısını dorsal olarak sarar ve sonunda emilir,
germ bandının ektodermi sırt duvarını oluşturmak üzere yayılır.
Bazı tatarcıklarda ve caddis sineklerinde serosa yırtılır ve emilir,
hala amniyonla örtülü olan germ bandı ise yumurta sarısının etrafında
büyür. Güvelerde ve bazı testere sineklerinde zarlarda yırtılma olmaz; Rus zoologlar Tichomirov ve Kovalevsky, hem amniyonun hem de embriyonik ektodermin yumurta sarısı etrafında
büyüdüğünü, embriyonun yumurtadan çıkma zamanına kadar hem amniyon hem de serosa tarafından tamamen
kapatıldığını açıklamışlardır. V. Graber, testere sineği _Hylotoma_'da benzer bir sırt kapatma yöntemi tanımlamıştır.

[Resim: Heymons'tan sonra, _Zeit. Wiss. Zoolog._ cilt 53.

ŞEKİL 19.--Alman Hamam Böceği Embriyosunun Karın Bölgesinden Kesitler. A
(şekil 16'dan sonra) büyütüldü. B (daha da gelişmiş, dorsal kapanış
tamamlandı) büyütüldü.

ec, Ektoderm.
en, Endoderm.
sp, Mezodermin splanknik tabakası.
y, Sarısı.
h, Kalp.
p, Perikardiyal septum.
c, Coelom.
g, Yumurtalık tüplerinin rudiment hücreleriyle çevrili germ hücreleri.
m, Kas rudimenti.
n, Sinir zinciri.
f, Yağ gövdesi.
s, Hava tüpleri oluşturmak için ektodermin içeri itilmesi. x, İkincil vücut boşluğu.]

_Mezoderm, Sölom ve Kan Sistemi._--Mezodermden vücudun çoğu organı--kas, dolaşım, üreme--kökenini alır.
Hücre kütlesi embriyonun dış segmentasyonuna ve bir çift boşluğa--sölom keselerine (şekil. 16, M)--her segmentte oluşur. Heymons'un hamamböceğinin (_Phyllodromia_) gelişimi üzerine yaptığı çalışmada izlendiği gibi her
selomik kese üç bölüme ayrılır, bunlardan en dorsal olanı ilkel germ hücrelerini içerir, ortadaki kaybolur ve ventral olan büyüyen yağ gövdesiyle
dolduğunda sınırlarını kaybeder (şek. 19). Bu sonuncusu, kalp ve kan boşluklarının duvarları gibi, mezodermal hücrelerin modifikasyonuyla ortaya çıkar ve vücut boşluğu kan kanallarının genişlemesi ve birleşmesi ve yağ gövdesinin
bölünmesiyle oluşur. Bu nedenle bir hemoseldir, gelişmiş böceğin
selomu yalnızca genital bezlerin boşlukları ve kanallarıyla
temsil edilir.

_Üreme Organları._--Hamam böceği embriyosunda, germ bandının segmentasyonu başlamadan önce, ilkel germ hücreleri mezodermin arka ucunda tanınabilir ve normal hücrelerinden daha büyük boyutlarıyla ayırt edilebilirler. Daha sonraki bir aşamada, ikinci ila yedinci abdominal segmentlerden selom keselerinin epitelinden daha fazla germ hücresi ortaya çıkar ve yumurtalık veya testis tüpleri ve kanallarını oluşturan diğer mezoderm hücreleriyle çevrili hale gelir (şekil 19, g). _Phyllodromia_
erkeklerinde, körelmiş bir yumurtalığın rudimenti gelişmekte olan testisten ayrılır ve bu da belki de başlangıçta hermafrodit bir durumu gösterir. İlkel germ hücrelerinin aşırı erken farklılaşması bazı Diptera türlerinde meydana gelir. E. Metchnikoff (1866)
safra sineği _Cecidomyia_'nın erken larvası tarafından üretilen partenogenetik yumurtaların gelişiminde, ilkel hücre segmentasyonu sırasında bir uçta büyük bir "kutup hücresinin" ortaya çıktığını gözlemledi. Bu, ardışık bölünmelerle dört ila sekiz hücreden oluşan bir grup oluşturur ve daha sonra blastodermden geçer ve iki gruba bölünerek simetrik olarak düzenlenir ve yumurtalık tüplerinin rudimentleriyle çevrili hale gelir. E. G. Balbiani ve R. Ritter
(1890) o zamandan beri sivrisinek _Chironomus_ ve _Aphidae_'deki germ hücreleri için benzer bir erken köken gözlemlediler.

Gördüğümüz gibi, çiftleşmiş yumurta kanalları ve vasa deferentialar
mezodermal kökenlidir. Öte yandan, orta vajina, spermateka ve ejakülatör
kanallar ektodermal itmelerle oluşur. J. A. Palmen'in (1884) bu kanallar üzerindeki klasik araştırmaları, mayıs sineklerinde ve dişi kulak kestanelerinde çift mezodermal kanalların doğrudan dışarıya açıldığını, erkek kulak kestanelerinde ise ikisinin birleşmesi veya birinin baskılanması nedeniyle tek bir mezodermal kanal olduğunu göstermiştir. Kanatlı böceklerde olağan olan dış ektodermal kanalların yokluğunda, bu iki grup bu nedenle ilkel Aptera'ya benzer. Her iki cinsiyetin de genital kanallarının rudimentlerinin her iki cinsiyetin embriyosunda bulunması ilginç ve düşündürücüdür.
Yetişkin erkekte dokuzuncu abdominal sternumda açılan ejakülatör kanal onuncu abdominal embriyonik segmentte ortaya çıkar ve daha sonra ileriye doğru hareket eder.

BÜYÜME VE DİĞERLEŞİM

[Resim: Marlatt'tan, _Ent. Bull._ 4, n. s. (U.S. Dept. Agr.).

ŞEKİL 20.--a, Tahtakurusu (_Cimex lectularis_, Linn.); yeni yumurtadan çıkmış yavru
alttan; b, üstten; d, yumurta, büyütülmüş; c, pençeli ayak; e,
dişli diken, daha fazla büyütülmüş.]

[Resim: Mally'den, _Ent. Bull._ 24 (U.S. Dept. Agr.).

ŞEKİL 21.--e, f, Baykuş güvesi (_Heliothis armigera_); a, b, yumurta, oldukça
büyütülmüş; c, larva veya tırtıl; d, toprak hücredeki pupa.]

Yumurtadan çıktıktan veya doğumdan sonra bir böcek yetişkin duruma ulaşana kadar bir büyüme ve
değişim sürecinden geçer. Bu
embriyonik sonrası gelişimin çeşitli ayrıntıları Hexapoda öğrencilerine en ilginç gerçeklerden
ve sorunlardan bazılarını sunar. Yaylı kuyruklular ve bitler gibi kanatsız böcekler, minyatür
yetişkinler şeklinde ortaya çıkar. Bazı kanatlı böcekler--hamam böcekleri, böcekler (şek. 20) ve örneğin kulak kestaneleri,
--gençken ebeveynlerine çok benzerler, kanatlarının olmaması dışında. Öte yandan, Hexapoda'nın büyük çoğunluğunda, mükemmel böcek (imago) ile
yeni yumurtadan çıkmış ve yumurtadan çıktıktan sonra bir süre kalan genç hayvan arasında çok belirgin bir fark buluyoruz.
Güvenin yumurtasından sürünen bir tırtıl (şekil 21, c),
sineğin yumurtasından bacaksız bir kurtçuk (şekil 25, a) çıkar. Böyle genç bir böcek, zoologlar tarafından genellikle ebeveynlerinden kesinlikle farklı olan genç hayvanlar için kullanılan bir terim olan _larva_dır. Yavruların bir
larva olarak yumurtadan çıkmasının, mükemmel duruma ulaşılmadan önce az çok derin bir dönüşüm veya
başkalaşım gerektirdiği açıktır. Genellikle bu dönüşüm, böceğin yaşam tarihinin sondan bir önceki aşamasında, pasif pupa (şekil 21, d) ortaya çıktığında, larvanın kütikülünün altında görülmeden geliştirilmiş kanatları ve diğer hayali yapıları sergilediğinde, belirgin bir şekilde aniden gerçekleşir. Yaşam tarihlerinde bu dinlenme pupa aşamasına sahip olan Hexapoda'ların "tam bir dönüşüm" geçirdiği, metabolik veya holometabolik olduğu söylenir; buna karşın, genç formu ebeveyne benzeyen böceklerin ametabolik olduğu söylenir. Yavruları ebeveynden farklı olsa da dinlenme pupa aşaması olmadan yetişkin forma dönüşen yusufçuklar ve mayıs sinekleri gibi böceklerin "eksik dönüşüm" geçirdiği veya hemimetabolik olduğu söylenir. Pupa evresinin yokluğu, ametabolik ve hemimetabolik Hexapoda'da kanat rudimentlerinin iki arka torasik segmentin yanal çıkıntıları olarak görünmesine (şekil 22) ve yaşam tarihi boyunca dışarıdan görülebilmesine, her tüy dökümü veya kütikülün dökülmesinden sonra daha da büyümesine bağlıdır. Bu nedenle, D. Sharp (1898) tarafından belirtildiği gibi, Hexapoda arasındaki belirgin ayrışma, yaşam tarihi açısından, kanatları kütikülün dışında gelişen böcekler (Exopterygota) ile kanatları kütikülün içinde gelişen böcekler (Endopterygota) arasındadır ve yalnızca son larva kütikülünün dökülmesiyle pupa ortaya çıktığında görünür hale gelir. Hexapoda'daki başkalaşım
embriyonik sonrası gelişim sırasında kanatların evrensel olarak edinilmesine bağlıdır--hiçbir böcek bu organların en küçük dışsal rudimentleriyle yumurtadan çıkmaz--ve kütikülün ardışık dökümlerinin veya "tüy dökmelerinin" (ekdiz) gerekliliğine bağlıdır.

[İllüstrasyon: Howard'dan Sonra, _Böcek Hayatı_, cilt vii.

ŞEKİL 22.--Kanat rudimentlerini gösteren Çekirge Perisi (_Schistocera americana_).]

_Ekdiz._--Bir böceğin embriyonik ektodermi, sürekli bir yapı oluşturan bir hücre tabakasından oluşur, içindeki açıklıklar--ağız,
spiraküller, anüs ve genital kanalların terminal kısımları--dış duvarın içe doğru kıvrılmasıdır. Bu hücresel tabakaya
hipodermis denir; dışarıdan bir kütikül, kendisinin salgıladığı veya salgılanmasında en azından önemli bir rol oynadığı bir madde tabakası tarafından korunur. Kütikül ölü bir maddedir ve büyük oranda kitinden oluşur. Kütikül, koruduğu hipodermis ile doğası gereği güçlü bir tezat oluşturur. Farklı böceklerde ve aynı böceğin yaşamının farklı evrelerinde ayrıntıları farklıdır. Böceğin iskeletini oluşturan "skleritler" (bu iskeletin tamamen dışsal olduğu unutulmamalıdır) bu kitinli salgıdan oluşur. Bir böceğin büyümesi genellikle hızlıdır ve kütikül bunu paylaşmadığından zaman zaman tüy dökme veya ekdiz yoluyla atılır. Tüy dökme gerçekleşmeden önce kütikül, alttaki hipodermis ile olan bağlantısından ayrılır. Bu ayrılmayla birlikte, eski kütikülün içinde yeni bir kütikülün oluşumu başlar, böylece eski kütikül atıldığında böcek kısmen tamamlanmış yeni bir kütikülle ortaya çıkar. Yeni evre -veya geçici form- genellikle eskisinden çok farklıdır ve bu, başkalaşımın temel gerçeğidir. Metamorfoz, bu bakış açısından, bir böceğin kütikülünün altında ekdisler arasında gerçekleşen değişikliklerin toplamıdır ve bu değişiklikler yalnızca kütikül döküldüğünde
dışarıda
görüntülenir. Hipodermis, dışsal değişiklikleri
etkilemede doğrudan etkendir.

[Resim: Koerschelt ve Herder ve Lowne'dan uyarlanmıştır.

ŞEKİL 23.--Sinek larvasındaki imgesel tomurcukların konumunu gösteren diyagram. I., II., III., larvanın üç torasik segmenti; 1, 2, 3, imagonun bacaklarının tomurcukları; h, baş loblarının tomurcuğu; f, dokunaç; e, göz; b,
beyin.]

Daha basit biçimleriyle ekdizis fizyolojisinin incelenmesi ne yazık ki bir nebze ihmal edilmiştir, araştırmacılar dikkatlerini esas olarak
bir kurtçuğun bir sineğe veya bir tırtılın bir kelebeğe dönüşümü gibi
en çarpıcı vakalara yöneltmişlerdir. Değişikliklerin iki dizi
işlemden oluştuğu bulunmuştur: histoliz, bir yapının tamamının veya bir kısmının
kaybolduğu: ve histogenez, yani yeni yapının oluşumu.
Histolizle hipodermisin belirli kısımları yok edilirken,
diğer kısımları yeni yapılara dönüşür. Hipodermis, iki farklı türde parçadan oluşur, yani. (1) kurtçukta veya tırtılda bulunan ve metamorfozda çözünen hipodermisin daha büyük kısmı; (2) daha önce nispeten hareketsiz kalan ve diğer kısımlar dejenerasyona uğradığında büyüyen ve gelişen kısımlar. Bu yenilenme merkezlerine hayali diskler veya
kıvrımlar denir. Yetişkin tırtıl, kelebeği oluşturan ve genişleyen tomurcuklarla kaplı
bir yaratık olarak tanımlanabilirken, etrafındaki kısımlar dejenere olur. Bazı böceklerde (örneğin, _Calliphora vomitoria_ adlı sinek kurtçuklarında) hayali
diskler, görünüşte hipodermisten tamamen ayrıdır,
ancak gerçekte ipler veya saplarla
organik olarak bağlıdırlar. Bu bağlantı ilk başta fark edilmedi ve hayali disklerin gerçek doğası ilk başta, Diptera'daki keşiflerinin borçlu olduğu Weismann tarafından bile algılanmadı. Diğer böceklerde hayali diskler, larval hipodermisin yüzeylerinden daha az kopuktur ve aslında sadece yamaları olabilir.
Bir bireydeki hayali disklerin sayısı büyüktür, altmıştan fazlasının bir sineğin dış gövdesinin oluşumunda rol aldığı keşfedilmiştir. İç organlarla ilgili olarak, dönüşümün esasen benzer bir şekilde, çeşitli organlarda dağılmış merkezlerden bir gelişme yoluyla gerçekleştiğini söylememiz yeterlidir. Vücudun dış duvarı için hayali diskler, en azından bazıları, mezodermal rudimentleri (kasların geliştiği) ve hipodermisi içerir. Hayali diskler, yaşamın çok farklı dönemlerinde ortaya çıkar (yani ilk olarak tespit edilmiştir); mutlak kökenleri çok az araştırılmıştır. Pratt, bunları koyun kenesinde (_Melophagus_) embriyonik yaşamın erken bir aşamasına kadar izlemiştir.

_Histoliz ve Histogenez._--Larval dokuların yıkım süreci, ilk olarak, metamorfozun en büyük ve en ani olduğu biçimlerde, yani Muscid Diptera'da incelenmiştir. Dokuların, genişleyen ve doku parçalarını taşıyan fagositik hücreler tarafından saldırıya uğradığı bulunmuştur; hücreler daha sonra lökositler veya kan hücreleri olarak tanımlandı. Bu nedenle histolizin bir fagositoz süreci olduğu fikri ortaya çıktı. Ancak,
diğer böcek türlerinde dokuların fagositozların müdahalesi olmadan dejenere olduğu ve parçalandığı
bulundu. Ayrıca, fagositozun
var olduğu durumlarda bile fagositoz oluşmadan önce dokuda daha fazla veya daha az dejenerasyon
olabileceği fark edildi. Bu nedenle bu süreç, eşlik eden histogenezin izin verilmesi için gerekli yıkımı hızlandıran ve mükemmelleştiren ikincil bir süreç olarak görülebilir. Bu görüş, fagositik hücrelerin kaderiyle doğrulanır. Bunlar, yeni dokunun oluşumunda doğrudan bir rol oynamazlar, ancak yalnızca fazla edinimlerini ürettiklerine, sıradan kan hücreleri haline geldiklerine veya tamamen yok olduklarına inanılır. Histogenezin doğasına gelince, embriyonik büyümeye benzer bir fenomen gibi göründüğünden başka bir şey söylenemez, ancak belirli noktalarla sınırlıdır. Bu nedenle, hayali disklere, embriyoda var olan büyüme ve gelişme güçlerine gizli bir durumda sahip olan hücresel alanlar olarak bakmaya meyilliyiz, bu güçler yalnızca organizmanın belirli özel koşullarında belirginleşir. Bu koşullardan hangisinin daha önemli olduğu, çok az ışık tutulmuş olmasına rağmen, yaygın olarak tartışılmış bir sorudur. Böceklerde başkalaşımın doğası, yaratıklar için değeri ve köken biçimi üzerinde çokça durulmuştur. Böcek başkalaşımı kısaca embriyonik gelişimden sonraki ve üreme durumundan önceki dönemde meydana gelen, görünüm ve yapıda ani değişikliklerle karakterize edilen bir gelişim olgusu olarak tanımlanabilir. Kısacası, kendine özgü bir büyüme ve ergenlik biçimidir. Tırtıl ve kelebek arasındaki görünüm farklılıkları, göze çarpıcı olsa da, zekaya başkalaşım olgusunu yeterince temsil etmez. Meydana gelen değişiklikler varlıkta bir devrimi içerir ve üç başlık altında özetlenebilir: (1) Bireyin yiyecek ilişkileri kökten değişir, tamamen farklı bir ağız organı seti ortaya çıkar ve alınan yiyeceğin türü ve miktarı genellikle kökten farklıdır. (2) Kanatsız, hareketsiz bir yaratık, havada hareket etme konusunda üstün yeteneklere sahip kanatlı bir yaratığa dönüşür. (3) Üreme organları ve güçleri işlevsel olarak bulunmayan bir birey, bu yapıların ve güçlerin varoluşun tek nedeni olduğu bir birey haline gelir, çünkü böceklerin büyük çoğunluğu kısa bir üreme döneminden sonra ölür. Bu değişimler daha yüksek böceklerde o kadar aşırıdır ki, bunların nasıl artırılabileceğini hayal etmek zordur. Sıradan bir sinek olan _Eristalis tenax_ durumunda, birey, pislik içinde yaşayan, cinsiyetle hiçbir ilişkisi olmayan ve sadece pis besinini sindirmek için önemsiz organları olan hareketsiz bir kurtçuktan, aşırı uyanık, muhteşem uçuş güçlerine sahip, sık sık gittiği çiçeklerin ürünleriyle yaşayan ve oldukça karmaşık cinsel yapılarla donatılmış bir yaratığa dönüşür.

[Resim: Westwood'dan Sonra, _Modern Sınıflandırma_.

ŞEKİL. 24.--Bir Kara Böceğinin (_Aepus marinus_) Kampodeiform Larvası.
Büyütülmüş.]

[Resim: Howard'dan Sonra, _Ent. Bull._ 4, n. s. (_U.S. Dept. Agr._).

ŞEKİL 25.--Ev Sineğinin (_Musca domestica_) Solucansı Larvası (kurtçuk).
Büyütülmüş. b, prothorakstaki spiracle; c, çıkıntılı baş bölgesi; d,
işlevsel spiracle'lara sahip kuyruk ucu; e, f, ağız kancalarına sahip baş bölgesi
çıkıntılı; g, kancalar geri çekilmiş; h, yumurtalar. Hepsi büyütülmüş.]

_Larva Formları._--Genç böceğin ebeveynine benzememesi
metamorfozu gerektiren faktörlerden biridir. Ayrıca, metabolik böcekler arasında bu farklılığın derecesinde bir artışın izlenmesi öğreticidir. Yetişkin bir Hexapod, sıkı, iyi kitinlenmiş bir kütikül ve altı belirgin eklemli bacakla donatılmıştır. Birçok larval Hexapod, ebeveynlerine göre çoğu ayrıntı noktasında farklı olarak, benzer genel terimlerle tanımlanabilir. Bunların örnekleri, mayıs sinekleri, yusufçuklar, dantel kanatlı sinekler ve yer böceklerinin larvalarında görülebilir (şekil 24). Bu tür aktif, zırhlı larvalar--genellikle
başında belirgin duyargalar ve onuncu karın segmentinde uzun eklemli serkopodlar taşıyan--F. Brauer tarafından kampodeiform olarak adlandırılmıştır
(1869), kıl kuyruklu
_Campodea_'ya benzerliği nedeniyle. Bu kampodeiform tipe aşırı bir karşıtlık olarak, ev sineğinin kurtçuğunu (şekil 25) ele alıyoruz--yumuşak, beyaz, zayıf kitinli kütiküllü ve baş kapsülü veya bacakları olmayan bir solucan larvası. Bu iki uç arasında, çok sayıda ara form izlenebilir: dar, uzun, iyi zırhlı gövdeli, ancak bacakları çok kısa olan bir tık böceğinin kurtçuğu (tel kurdu); bir böceğin larvası,
bacakları oldukça gelişmiş, ancak tüm gövde segmentlerinin kütikülü yumuşak ve zayıf bir şekilde kitinleşmiş; iyi bilinen
bir güve tırtılı (şekil 21, e) veya testere sineği, uzun silindirik gövdesiyle, altı kısaltılmış göğüs bacağı ve karında değişken sayıda çift "pro-bacak" taşır (bu, larvanın eruciform tipidir); uzun boynuzlu bir böceğin veya testere sineğinin yumuşak, beyaz, odun delici larvası, göğüs bacaklarının bodur kalıntılarıyla; büyük başlı ancak
tamamen bacaksız, etli bir böcek larvası; ve bacaksız larva, büyük ölçüde küçülmüş kafa ile, bir arı. Yukarıdaki serinin çeşitli larvaları,
ancak, hepsi ayrı bir baş kapsülüne sahiptir ve bu,
bozulmuş sinek kurtçuklarında tamamen eksiktir. Larval formdaki bu farklılıklar, kısmen
kurtçukların yumurtadan çıktıktan sonra kendilerini içinde buldukları çevreye bağlıdır; aktif, zırhlı kurtçuk kendi kendine yiyecek aramak ve
kendi savaşlarını yapmak zorundadır, yumuşak, savunmasız kurtçuk ise bol miktarda besinle
sağlanır. Ancak genel olarak,
hayali yapının geliştirilmesinin
larvanın doğasındaki bozulmayla ilişkili olduğunu görüyoruz, erusiform ve vermiform larvalar Hexapoda'nın en yüksek takımlarının karakteristiğidir, böylece ebeveyn ve yavru arasındaki farklılık sınıfın evrimiyle birlikte artmıştır.

_Hypermetamorphosis._--Birkaç böcek veya Coleoptera (bkz.) arasında ve ayrıca nöropter cinsi _Mantispa_'da, en erken instarın kampodeiform ve sonraki larval
evrelerin eruciform olduğu yaşam öyküleri bulunur. Larval
tarihin büyük bir bölümünü oluşturan bu sonraki evreler, barınağın güvence altına alındığı ve yiyeceğin bol olduğu bir inquiline veya parazitik yaşam için uyarlanmıştır, kısa ömürlü, aktif
durum ise yeni yumurtadan çıkan böceğin gelecekteki gelişimi için uygun noktaya ulaşmasını, örneğin bir yağ böceğinin larvası durumunda, yuvasına doğru uçan bir arının tüylerine tutunmasını sağlar. Yaşam öyküsündeki iki ardışık larval formun varlığı, hipermetamorfoz adı verilen şeyi oluşturur. En önemlisi, eruciform'un kampodeiform tipe göre önceliğidir.
Yukarıda belirtilen en gelişmiş imgenin en bozulmuş larva yapısıyla ilişkisiyle birlikte, aktif, zırhlı kurtçuğun Hexapoda'nın evriminde hantal yumuşak derili tırtıl veya kurtçuktan önce geldiğini açıkça gösterir.

_Nymph._--Nymph terimi, Hexapoda üzerine yazan birçok yazar tarafından, larva olarak adlandırılamayacak kadar ebeveynlerine benzemeyen tüm genç böcek formları için kullanılır. Diğer yazarlar terimi "serbest" bir pupa için kullanır (bkz. _infra_). Dış kanat rudimentlerinin belirgin hale geldiği ametabol ve hemimetabol böceklerin instarları için neredeyse evrensel olarak kullanılır (şekil 27). Örneğin olgun yusufçuk
perisi, erken evrelerin geçtiği sudan çıkar ve bir su bitkisine tutunarak imagonun havaya çıkabileceği son ekdizisi geçirir. Çoğu
ametabolik ve hemimetabolik Hexapoda gibi, bu tür periler yaşamları boyunca hareket etmeye ve beslenmeye devam eder. Ancak son nimf evresinde az çok tam bir dinlenme alışkanlığına dair örnekler de vardır. Bazı
ağustos böceklerinde olgun nimf beslenmeyi bırakır ve sütun şeklindeki toprak bir
oda içinde hareketsiz kalır. Bir trips böceğinin
(Thysanoptera) nimfi uyuşuktur, bacakları ve kanatları hassas bir
zarla kaplıdır, erkek pullu böceğin nimfi ise mumsu bir
örtü altında dinlenir.

_Sub-imago._--Genellikle Hexapoda'da kanatlı duruma geçtikten sonra
sonradan bir ekdizis veya daha fazla büyüme olmaz.

Ancak mayıs sinekleri bu kurala dikkate değer bir istisna sunar.
Uzun bir
sucul larva ve nimf yaşam öyküsünden sonra, kanatlı böcek
bir sub-imago olarak ortaya çıkar, buradan hassas bir kütikülün dökülmesinden sonra
gerçek imago ortaya çıkar.

_Pupa._--Metabolik Hexapoda'da dinlenme halindeki pupa evresi
dışarıdan
kanatları ve larval kütikülün altında kademeli olarak işlenmiş diğer karakteristik hayali organları gösterir.
Serbest pupalar (şekil 26, b)--örneğin Coleoptera ve
Hymenoptera'da--kanatlar, bacaklar ve diğer uzantılar gövdeye sabitlenmemişken ve obtect pupalar (şekil 21, d)--Lepidoptera'nın çoğunda fark edilebilir--eklentileri kütikülün genel bir sertleşmesi ve
kaynaşmasıyla vücuda sıkıca ve hareketsizce bastırılmış.
Hareketlilik derecesinde pupalar arasında büyük
çeşitlilik vardır. Bir sivrisinek pupası, karnının güçlü vuruşlarıyla suda yüzerken, caddis sineği pupası, son ekdizisine hazırlık olarak, su altındaki koruyucu kılıfından dışarı çıkar ve suyun içinden yükselir, böylece sinek havaya çıkabilir. Bazı pupalar bu nedenle bazı nimflerden daha aktiftir; bu nedenle bir pupanın temel karakteri pasifliği değil, kanatların ilk olarak dışarıdan belirginleştiği evre olmasıdır. Kanatlı Hexapoda'nın Exopteryga ve Endopteryga'ya bölünmesi bu şekilde tekrar haklı çıkar.

[Resim: Chittenden, _Bull._ 4 (n.s.) _Div. Ent. U.S. Dept.
Agr._

ŞEKİL 26.--a, Testere Dişli Tahıl Böceği (_Silvanus surinamensis_); b,
pupa; c, larva, büyütülmüş--; d, larvanın dokungacı.]

Larvanın, böceklerin filogenisinde, imagodan kademeli olarak
ayrıldığını kabul edersek ve ontogenide larvanın her zaman imago olması gerektiğini (ve tabii ki hala öyle olduğunu)
dönüşümün artan zorluğuna rağmen
hatırlarsak, dönüşümün gerçekleşebileceği bir çaresizlik döneminin
beklenmesi gerektiğini kabul etmekten başka bir şey yapamayız. Genellikle bunun, pupanın varlığının açıklaması olarak
yeterli olduğu düşünülür. Ancak durum böyle değildir, çünkü dönüşümün büyük kısmı, L. C. Miall'ın belirttiği gibi, yapısal olarak "geçici bir deriye
sarılı sinekten" pek de farklı olmayan pupanın açığa çıkmasından önce gelir. Ayrıca, kusurlu başkalaşıma sahip birçok böcekte larvadan veya (bu durumlarda larvanın daha sonraki aşamasına verilen ad) nimften imagoya geçiş, öğrencinin _Ephemeridae_, Odonata ve erkek _Coccidae_ tarihlerini hatırlaması durumunda fark edeceği gibi, Holometabola'daki karşılık gelen değişim kadar büyüktür. Ancak bu son vakaların hiçbirinde kanatlar, vücudun içindeki bir pozisyondan değiştirilerek dış ve aktif olarak işlev gören organlara dönüşmez. Nimf veya sahte pupa ile gerçek pupa arasındaki fark, ikincisinde kanatlar dış organlar haline geldikten sonra kanatların ve vücut duvarının mükemmelleştirilmesine bütün bir aşamanın ayrılmasıdır; bu aşama, varlığı ne kadar uzun olursa olsun, hiçbir yiyeceğin alınmadığı veya alınamayacağı bir aşamadır. Kusurlu başkalaşım geçiren böcekler arasında Holometabola'nın gerçek pupasına en yakın yaklaşımlar _Ephemeridae_'nin alt-imago'sunda ve _Thysanoptera, _Aleurodidae_ ve _Coccidae_'nin durgun veya dinlenme evrelerinde bulunur. Bu vakalardaki fenomenler hakkında henüz sahip olduğumuzdan çok daha kapsamlı bir değerlendirme, holometabol dönüşümün özel özelliklerini tamamen göstermek için gereklidir. Ancak şu anda bile gerçek pupanın kanatların vücudun içinden dışına aktarılmasıyla değişmez bir şekilde bağlantılı olduğunu doğru bir şekilde söyleyebiliriz. Bu aktarımın, kanatların büyümesinin dışarıya doğru değil içeriye doğru yönlendirilmesine neden olan kütikül oluşumuna ilişkin bir tuhaflıktan kaynaklandığını öne sürmekten başka bir şey olamaz. Pirelerin kanatlarının olmadığını, ancak gerçek bir pupaya sahip oldukları anlaşıldığını belirtebiliriz. Bu çok dikkat çekici bir durumdur, ancak ne yazık ki bu gruptaki metamorfozun ayrıntılarına ilişkin çok az bilgi mevcuttur. _Yaşam İlişkileri._--Burada, larva, nimf ve pupanın yaşam ilişkilerinin, imagonun yaşam ilişkilerine kıyasla büyüleyici konusuna yalnızca kısa bir gönderme yapılabilir. Ayrıntılar için okuyucu, böceklerin çeşitli takımları ve gruplarıyla ilgili özel makalelere başvurabilir. Metamorfozun yaygın bir sonucu, larva ve imago'nun yaşam alanları ve beslenme biçimleri bakımından belirgin şekilde farklı olmasıdır. Larva suda, yeraltında veya odunda yuva yapan biri olabilirken, imago havada yaşayandır. Katı yiyecekleri ısırıp yiyebilirken, imago sıvıları emer. Kökleri veya çöpleri yiyebilirken, imago yapraklar ve çiçeklerle yaşar. Birçok larvanın suda yaşama alışkanlığı, solunum için sonsuz güzel adaptasyonlarla ilişkilidir. Gövde segmentlerinin çoğundaki çift spirakül dizisi, kural olarak, karasal larvalarda - örneğin tırtıllarda ve çoğu böceğin larvalarında - iyi bir şekilde sergilenir. Birçok
su larvasında, tüm spiraküllerin kapalı olduğunu veya işlevsiz hale geldiğini görüyoruz, ancak arka uçtaki bir çift hariç, bu çift yüzey filmini delmek ve periyodik olarak atmosferik hava tedarik etmek için bazı düzenlemelerle ilişkilidir - örneğin sivrisinek larvasının kapakçıkları veya drone sineği larvasının teleskopik "kuyruğu"). İşlevsel spiraküllerin kuyruk ucuyla benzer şekilde kısıtlanması (şekil 25, d), leş veya dışkıda gömülü yaşayan ve beslenen birçok sinek larvasında (Diptera) görülür. Diğer su larvalarının trakea sistemi tamamen kapalıdır ve tübüler veya yaprak benzeri solungaçlar aracılığıyla çözünmüş havayı soluyabilirler. Taş sineklerinin, mayıs sineklerinin
(şekil 27) ve bazı yusufçukların ve tatarcıkların kurtçukları bunlardır. İlginç bir özellik, aynı böceğin
su larvası ile pupası arasında solunum konusunda sıklıkla gözlemlenen farktır. Örneğin sivrisinek larvası,
yüzey filminden baş aşağı sarkarak kuyruk ucundan nefes alır.
Ancak pupa, prothorakstaki, sırt torasik yüzeydeki çift solunum trompetleri vasıtasıyla yüzeyden sarkar ve burada sineğin
çıkmasına izin vermek için kütikül ayrılır ve böylece
üst havaya doğru yönlendirilir.

[Resim: Miall ve Denny'den (Vayssiere'den), _Hamam Böceği_,
Lovell Reeve & Co.

ŞEKİL 27.--Kanat rudimentleri (a) ve trakeal solungaç plakaları (b, b) olan Mayıs sineği (_Chloeon dipterum_) perisi. Büyütülmüş--. (Duyular ve bacaklar
kısa kesilir.)]

Larva ve imagonun yaşam süresi arasında belirgin bir orantısızlık yaygındır; ilki genellikle aylarca veya yıllarca yaşarken, ikincisi sadece haftalarca, günlerce veya saatlerce hayatta kalır. Genellikle larva beslenme, imaginal ise yaşam döngüsünün üreme aşamasıdır. Bu "işbölümünün" en uç noktası, çeneleri kanatlı halde körelmiş olan böceklerde görülür, arkalarındaki herkesi beslemek için tek yapmaları gereken çiftleşmek, yumurtlamak ve ölmektir. Kanatların edinilmesi, gelişmiş üreme gücünün işaretidir.

_Paedogenez._--Yine de, üreme işlevi ara sıra larvalar tarafından kullanılır. 1865'te N. Wagner, klasik gözlemlerini, bir larva gal sineğinin (Cecidomyid) erken oluşmuş yumurtalıklarında
gelişen döllenmemiş yumurtalardan larva üretimi üzerine yaptı ve daha sonraki gözlemciler, sonuçlarını
aynı familyadan ve ilgili _Chironomidae_'den böcekler üzerinde yaptıkları çalışmalarla doğruladılar.
Bu dikkate değer yöntemle (paedogenez)
üretilen
bakire-üreme larvaları, ana larvanın içinde yumurtadan çıkar ve bazı durumlarda
vücudunun yırtılmasıyla kaçarlar.

_Poliembriyoni._--Bazen üreme gücü yaşam tarihinde daha da geriye atılır ve tek bir yumurtadan
çok sayıda embriyonun oluşabileceği görülür. P. Marchal (1904) bu gücü iki küçük parazitik Hymenoptera'da tanımlamıştır - küçük güve _Hyponomeuta_'nın gelişmekte olan yumurtalarına yumurta bırakan bir Chalcid (_Encyrtus_) ve bir safra sineği
(Cecidomyid) larvasını istila eden bir Proctotrypid (_Polygnotus_). Bu böceklerin yumurtalarında, çekirdeğin bölünmesiyle az sayıda çekirdek
oluşur ve bu çekirdeklerin her biri
ayrı bir embriyonun hücre katmanlarının bölünmesiyle oluşur. Böylece, ortak bir kist içinde yatan ve larva konakçıları geliştikçe gelişen bir embriyo kütlesi veya zinciri
üretilir. Bu şekilde tek bir yumurtadan yüzlerce embriyo
oluşabilir. Marchal, bu fenomenin, blastomerleri ayırarak Echinoderm ve diğer yumurtalarda oluşturulan yapay poliembriyoniye benzetmesine dikkat çekiyor ve konak larvasının sağladığı bol miktardaki besin kaynağının, ilk etapta yumurta üzerindeki anormal ozmotik basınçtan kaynaklanan embriyoların çoğalması için elverişli olduğunu öne sürüyor. _Yaşam Süresi._--Un güvesi (_Ephestia kuhniella_) bazen tek bir yılda beş veya altı nesil geçirir. Böceklerin özelliklerinden biri yetişkin yaşamlarının kısa olması olsa da, genel kurala ilişkin önemli sayıda istisna keşfedilmiştir. Bu istisnalar kısaca şu şekilde özetlenebilir: (1)
Yeterli miktarda ancak besin açısından yetersiz olan besinlerle sağlanan belirli larvalar, yıllarca yaşayabilir ve beslenmeye devam edebilir;
(2) hayatın doğal olarak "dinlenme evreleri" olan belirli evreleri istisnai durumlarda uzun sürebilir ve bu da çok büyük ölçüde olabilir; bu durumda hiç yiyecek alınmaz ve bireyin aktivitesi neredeyse _sıfır_ olur; (3) yetişkin haldeki belirli böceklerin yaşamı, bekarlık sürdürülürse çok daha uzun olabilir; _Cybister roeselii_ (büyük bir su böceği) dişisi yetişkin halde esaret altında beş buçuk yıl yaşamıştır. Bu anormal vakalara ek olarak, belirli böceklerin yaşamı doğal olarak normalden daha uzundur. Bazı sosyal böceklerin dişilerinin uzun yıllar yaşadığı bilinmektedir. _Tibicen
septemdecim_'de larvaların yaşamı on üç ila on yedi yıla kadar uzar. Çekirgelerin yumurtaları yumurtadan çıkmadan önce yıllarca toprakta kalabilir; ve böylece, birkaç yıldır görülmeyen bir yerde büyük sayılarda ortaya çıkan bazı böcek türlerinin tuhaf fenomeni ortaya çıkabilir.

SINIFLANDIRMA

_Tür Sayısı._--Artık 2.000.000'in gerçekte var olan böcek türlerinin orta düzeyde bir tahmini olduğu düşünülüyor. Bazı otoriteler bu toplamın çok küçük olduğunu düşünüyor ve sayıyı 10.000.000'e çıkarıyor. 300.000'den fazla tür toplanmış ve tanımlanmıştır ve şu anda adlandırılmış formların sayısı yılda yaklaşık 8000 tür oranında artmaktadır. Dünyada var olan böceklerin büyük kısmı hala bilim tarafından bilinmemektedir. Türlerin çoğu, insan nüfusunun ve tarımın artması ve ormanların yok edilmesiyle dünyanın doğal koşullarında meydana gelen kapsamlı değişiklikler nedeniyle yok olma sürecindedir; bu nedenle, şu anda var olan türlerin önemli bir kısmının, biz bunların herhangi bir örneğini keşfetmeden veya korumadan önce yeryüzünden kaybolması muhtemeldir. Bununla birlikte, böcek formları hakkındaki bilgimizin sürekli artması, sınıflandırmayı giderek daha zor hale getirir, çünkü serideki boşluklar doldurulur ve cins ve aile sayısı artarken, bu gruplar arasındaki ayrımlar, uzman olmayan bir doğa bilimciye önemsiz görünmesi gereken karakterlere bağımlı hale gelir. _Hexapoda Takımları._--Bu makalede yalnızca Hexapoda'nın takımlara ve alt takımlara bölünmesi ve bu takımların birbirleriyle olan ilişkileri ele alınabilir. Daha fazla sınıflandırma
ayrıntıları için, çeşitli takımlar hakkındaki özel makalelere başvurulmalıdır. Böceklerin büyük çoğunluğuna gelince, Linnaeus'un önerdiği takımlar modern zoologlar tarafından kabul edilmektedir. Sınıflandırması esas olarak
kanatların doğasına dayanıyordu ve beş takımı--Hymenoptera (arılar, karıncalar, eşek arıları, vb.), Coleoptera (böcekler), Diptera (iki kanatlı sinekler), Lepidoptera (güveler ve kelebekler) ve Hemiptera (böcekler, ağustos böcekleri, vb.)--bugün neredeyse onun koyduğu sınırlarla
tanımlanmaktadır. Kanatsız böcekler takımı (Aptera)
Crustacea, örümcekler, kırkayaklar ve şu anda Hexapoda'dan farklı Arthropoda sınıflarını oluşturan diğer yaratıkları içeriyordu; ayrıca parazitik ve açıkça bozulmuş yapıya sahip Hexapoda'yı da içeriyordu, bunlar artık çeşitli kanatlı böceklerle az çok yakın akraba olarak kabul ediliyor. Sonuç olarak
modern Aptera takımı, Linnaeus'un "Aptera"sının yalnızca çok küçük bir kısmını kapsar - yay kuyruklular ve kıl kuyruklular, kanatsız Hexapoda, sınıfın çoğunluğundan açıkça daha düşük bir gelişim derecesindedir. Linnaeus'un Coleoptera'ya dahil ettiği kulak kestaneleri, hamamböcekleri ve çekirgeler, erken dönemde ayrı bir takıma, Orthoptera'ya gruplandırılmıştır. Hexapoda'nın sınıflandırılmasıyla ilgili olarak modern zoolojideki büyük ilerleme, Linnaeus'un Neuroptera takımını oluşturan heterojen bir topluluğun ele alınmasında yatmaktadır. Kanatların karakterleri, ilişkinin göstergeleri olarak şüphesiz önemlidir, ancak çenelerin doğası ve yaşam öyküsünün seyri daha büyük bir değere sahip olarak kabul edilmelidir. Linnaeus'un Neuroptera'sı bu açılardan büyük bir çeşitlilik gösterir ve buna dahil olan böcekler artık bir dizi ayrı takıma dağılmıştır. Önerilen birçok farklı düzenlemeye bu makalede değinmek pek mümkün değildir. Sistematik entomoloji tarihinde özel bir öneme sahip olan, yay kuyrukluları ve kıl kuyrukluları diğer tüm Hexapoda'lardan Apterygogenea alt sınıfı olarak ayıran F. Brauer'in (1885) şemasıydı; bunlar Pterygogenea alt sınıfını oluşturarak on altı takıma dağılmıştı. Brauer, bu takımların düzenlemesinde başkalaşımın doğasına özel bir vurgu yaptı ve sınıflandırmada Malpighi tüplerinin sayısının önemli olduğuna ilk dikkat çeken kişi oldu. Sonraki yazarlar, çoğunlukla tanınan takımların sayısını artırdılar; ve son birkaç yılda birkaç sınıflandırma şeması yayınlandı; bunların en devrim niteliğinde olanı - A. Handlirsch'in (1903-1904) - Hexapoda dört sınıfa ve otuz dört takıma ayrılıyor! Daha büyük taksonomik bölümlerin bu şekilde aşırı çoğalması, kusurlu bir orantı duygusunu gösterir, çünkü "sınıf" terimine olağan zoolojik değeri verilirse, hiçbir öğrenci Hexapoda'nın, çok az sayıda böcek bilimcinin Apterygogenea'yı bile hariç tutmak isteyeceği tek bir iyi tanımlanmış sınıf oluşturduğunu fark etmemek elde değildir. Son zamanlardaki takımları alt sınıflara ayırma girişimlerinde, imago'daki birkaç karaktere vurgu yapılmıştır. Örneğin C. Borner (1904), cerci'nin varlığını veya yokluğunu büyük öneme sahip olarak görürken, F. Klapalek (1904), apendiküler ve apendiküler olmayan genital süreçler arasındaki varsayılan ayrımı vurgular. Doğal bir sistem, imago'nun genel karakterleriyle birlikte larvanın ve metamorfozun doğasını hesaba katmalıdır. Bu nedenle, D. Sharp'ın önerdiği gibi, kanatlı Hexapoda takımlarının Exopterygota ve Endopterygota bölümlerine ayrılmasının, dakik imgesel yapı üzerine yapılan herhangi bir araştırmanın sonucuyla yer değiştirmesi olası değildir. Sharp'ın parazitik kanatsız böceklerin Anapterygota grubundaki ilişkisini önermesi, doğal olarak savunulamaz; ve bu formların yapısıyla ilgili son araştırmalar, bunları ilgili kanatlı takımlarla güvenle ilişkilendirmemizi sağlar. Burada benimsenen sınıflandırma, Sharp'ın şemasına, en son yazarlardan bazılarının -özellikle
Borner ve Enderlein- önerilerinin eklenmesiyle temellendirilmiştir.

Sınıf: HEXAPODA.

Alt sınıf: APTERYGOTA.

İlkel (?) kanatsız Altıayaklılar, cumacean mandibulaları, belirgin
maksilülleri ve lokomotor karın uzantıları ile. Ektodermal
genital kanalları olmadan. Gençler yetişkinlere çok benzer.

Alt sınıf, iki alt takıma ayrılan tek bir

Takım: _Aptera_ içerir:

1. _Thysanura_ (Kıl kuyruklular): on karın segmenti; karın uzantılarının sayısı değişkendir. Cerci belirgindir. Gelişmiş trakea
sistemi.

2. _Collembola_ (Yaylı kuyruklar): altı karın segmenti;
ilk ekleri yapışık bir ventral tüp oluşturur, üçüncüsü bir dakika "yakalama", dördüncüsü (taban olarak kaynaşmış) bir "yay" oluşturur. Trakea sistemi küçülmüş veya yok.

Alt sınıf: EXOPTERYGOTA.

Hexapoda çoğunlukla kanatlıdır, kanatsız formlar açıkça bozulmuştur.
Maksilüller nadiren belirgindir. Hareket eden karın ekleri yoktur.
Kanat rudimentleri kütikülün dışında görünür şekilde gelişir. Gençler ebeveynleri gibi veya
farklıdır.

Takım: _Dermaptera_.

Isıran alt çeneler; küçük ama belirgin-maksilüller; ikinci üst çeneler
eksik kaynaşmıştır. Kanatlar mevcut olduğunda, ön kanatlar küçük
sert elytralardır, bunların altında hassas arka kanatlar karmaşık bir şekilde
katlanmıştır. Birçok form kanatsızdır. Genital kanallar tamamen mezodermaldir. Cerci
her zaman mevcuttur; genellikle eklemsiz forsepslere dönüşür. Çok sayıda (30 veya daha fazla) Malpighian tüpü. Yavrular ebeveynlere benzer.

İki aile içerir: _Forficulidae_ veya _kulakkızarıkları_ (bkz.) ve
_Hemimeridae_.

Takım: _Orthoptera_.

Isıran alt çeneler; körelmiş üst çeneler; ikinci üst çeneler
eksik kaynaşmış. Kanatlar genellikle iyi gelişmiş, ağ damarlı; ön kanatlar
arka kanatlardan daha sert dokuludur, anal bölgeleri altlarında yelpaze şeklinde
katlanır. Eklemli cerci her zaman mevcuttur; yumurtlama borusu iyi gelişmiştir.
Malpighian tüpleri çok sayıdadır (100-150). Yavrular ebeveynlere benzer.

Çubuk ve yaprak böcekleri, hamamböcekleri, mantidler, çekirgeler,
çekirgeler ve cırcır böcekleri içerir (bkz. ORTHOPTERA).

Takım: _Plecoptera_.

Isıran mandibulalar; ikinci maksillalar tam olarak kaynaşmamış. Ön kanatlar
anal bölgesi yelpaze şeklinde kıvrılan arka kanatlara benzer dokudadır.
Eklemli, genellikle uzun, cerci. Çok sayıda (50-60) Malpighi tüpü.
Yavrular ebeveynlere benzer, ancak suda yaşama alışkanlığına sahiptir, torasik trakeal solungaçlarıyla
çözünmüş havayı solur.

_Perlidae_ (Taş sinekleri) familyasını içerir, eskiden Neuroptera ile
birlikte gruplandırılmıştır.

Takım: _Isoptera_.

Isıran mandibulalar; ikinci maksillalar tam olarak kaynaşmamış. Ön kanatlar
şekil ve dokuda kıvrılmayan arka kanatlara benzer. Çoğu
türde bireylerin çoğunluğu kanatsızdır. Kısa, eklemli
cerci. Altı veya sekiz Malpighi tüpü. Yavrular yetişkinlere benzer;
yaşam boyunca karasaldır. İki aileyi içerir, eskiden Neuroptera olarak kabul edilirdi--_Embiidae_ ve _Termitidae_ veya "Beyaz Karıncalar" (bkz. TERMİT).

Takım: _Corrodentia_.

Isıran alt çeneler; ikinci maksillalar eksik kaynaşmış; maksilulalar genellikle belirgindir. Cerci yoktur. Dört Malpighi tüpü.

Eskiden Neuroptera olarak kabul edilen iki alt takımı içerir:--

1. _Copeognatha_: Narin kütikülaya sahip Corrodentia. Kanatlar genellikle
gelişmiştir; ön kanatlar arka kanatlardan çok daha büyüktür. Bir aile, _Psocidae_ (Kitap biti). Bu minik böcekler eski kitaplar ve
mobilyalar arasında bulunur.

2. _Mallophaga_: Parazitik kanatsız Corrodentia (Kuş biti).

Takım: _Ephemeroptera_.

Çeneler körelmiştir. Ön kanatlar arka kanatlardan çok daha büyüktür. Uzun,
eklemli cerci. Genital kanallar çift ve tamamen mezodermaldir.
Malpighian tüpleri çok sayıdadır (40). Belirgin maksilüllere sahip suda yaşayan larvalar, karın trakeal solungaçlarıyla çözünmüş havayı solurlar.
Son evreden önceki dönem uçan bir alt-imagodur. [_Ephemeridae_ veya mayıs sineklerinin tek ailesini içerir. Ayrıca bu takımın daha önce dahil olduğu NEUROPTERA'ya da bakın.]

Takım: _Odonata_.

Isıran alt çeneler. Her iki çiftin kanatları birbirine çok benzer; sert ve camsı
dokudadır. Belirgin, eklemsiz cerci, ikinci karın segmentinde genital iskelete sahip erkek.
Malpighian tüpleri çok sayıdadır (50-60).
Kuyruk yaprak solungaçlarına veya rektal trakeal sisteme sahip suda yaşayan larvalar.

Üç yusufçuk ailesini içerir. Eskiden Neuroptera'ya dahildi.

Takım: _Thysanoptera_.

Baş kapsülü içinde geri çekilmiş, delici mandibulalar. İlk maksillalar
da delici olarak modifiye edilmiştir; her iki çiftin maksillaları belirgin palplere sahiptir.
Her iki kanat çifti de benzer, dar ve saçaklı. Dört Malpighian
tüpü. Cerci yoktur. Ovipositor genellikle mevcuttur. Yavrular
ebeveynlere benzer, ancak sondan bir önceki evre pasiftir ve ince bir
pellikülle çevrilidir.

Üç Thrips ailesini içerir (bkz. THYSANOPTERA).

Takım: _Hemiptera_.

Mandibulalar ve ilk maksillalar delici olarak modifiye edilmiştir; ikinci maksillalar
eklemli, oluklu bir rostrum oluşturmak üzere kaynaşmıştır. Kanatlar genellikle mevcuttur. Dört Malpighian
tüpü. Cerci yoktur. Ovipositor gelişmiştir.

İki alt takım içerir:--

1. _Heteroptera_: Rostrum ön bacakların kalçalarıyla temas halinde değildir.
Ön kanatlar kısmen koryaktır. Gençler yetişkinlere benzer.

Karasal ve suda yaşayan böcekleri içerir.

2. _Homoptera_: Rostrum ön bacakların kalçalarıyla temas halindedir.
Ön kanatlar doku olarak tekdüzedir. Gençler genellikle larvadır. Bazı durumlarda sondan bir önceki evre pasiftir.

Ağustos böceklerini, yaprak bitlerini ve pullu böcekleri içerir (bkz. HEMIPTERA).

Takım: _Anoplura_.

Delici çeneler değiştirilmiş ve küçültülmüş, boru şeklinde, çıkıntılı bir emme hortumu
geliştirilmektedir; kancalı ağız. Kanatsız, parazitik
formlar. Cerci yoktur. Dört Malpighi tüpü. Gençler yetişkinlere benzer.

Bit ailesini içerir (_Pediculidae_), sıklıkla Hemiptera (bkz.) olarak kabul edilir. Ayrıca LOUSE'a bakın.

Alt sınıf: ENDOPTERYGOTA.

Çoğunlukla kanatlı altı ayaklı; kanatsız formlar açıkça bozulmuş veya
değiştirilmiştir. Maksilüller körelmiştir veya yoktur. Hareket eden karın
ekleri yoktur (bazı larvalar hariç). Genç hayvanlar her zaman
ebeveynlerinden farklıdır, kanat rudimentleri larval kütikülün altında gelişir ve
sadece yiyecek almayan ve
genellikle pasif olan sondan bir önceki pupa evresinde görülür.

Takım: _Neuroptera_.

Isıran alt çeneler; ikinci üst çeneler tamamen kaynaşmıştır. Prothoraks büyük
ve serbesttir. Zarlı, ağ damarlı kanatlar, iki çiftin kanatları birbirine çok benzer. Altı veya sekiz Malpighi tüpü. Cerci yoktur. Larva
kampodeiform, genellikle emme yoluyla beslenir (istisnai olarak
hipermetamorfik ve ardından erusiform evreler). Pupa içermez.

Kızılağaç sinekleri, karınca aslanları ve dantel kanatlı sinekleri içerir. Bkz.
NEUROPTERA.

Takım: _Coleoptera_.

Isıran alt çeneler; ikinci üst çeneler çok sıkı bir şekilde kaynaşmıştır. Prothoraks
büyük ve serbesttir. Ön kanatlar sert elytra'ya dönüşmüştür, bunların altında zarlı arka kanatlar (varsa) katlanabilir. Cerci yoktur.
Dört veya altı Malpighi tüpü. Larva kampodeiform veya erusiform. Pupa
serbest.

Böcekleri ve parazitik _Stylopidae_'yi içerir, genellikle ayrı bir takım olarak kabul edilir (_Strepsiptera_). (Bkz. COLEOPTERA.)

Takım: _Mecaptera_.

Isıran alt çeneler; ilk üst çeneler uzar; ikinci üst çeneler tamamen
kaynaşmıştır. Prothoraks küçüktür. Benzer, zarlı kanatlardan oluşan iki çift, baskın olarak uzunlamasına neurasyon. Altı Malpighi tüpü. Larva
erusiform. Pupa serbest. Cerci mevcuttur.

Genellikle Neuroptera'nın arasında yer alan _Panorpidae_ (akrep sinekleri) tek ailesini içerir.

Takım: _Trichoptera_.

Pupada mandibüller mevcut, imagoda körelmiş; maksillalar suctorial
uzmanlaşmamış; birinci maksillalar lacinia, galea ve palp ile.
Prothorax küçük. İki çift zarlı, kıllarla kaplı kanat, baskın olarak
uzunlamasına neurasyon. Larvalar suda yaşayan ve erusiform.
Pupa yok. Altı Malpighi tüpü. Cerci yok.

Caddis sineklerini içerir. Daha önce bu böceklerin de dahil olduğu NEUROPTERA'ya bakın.

Takım: _Lepidoptera_.

İmagoda mandibüller yok, pupada çok istisnai olarak mevcut; birinci
maksillalar neredeyse her zaman lacinia olmadan ve sıklıkla palp olmadan veya
sadece körelmiş palp ile, galeaları uzun ve içe doğru olukludur, böylece bir emme hortumu oluşturur. Prothorax küçük. Kanatlar
öncelikle uzunlamasına neurasyonlu, yassı pullarla kaplı.
Ön kanatlar arka kanatlardan daha büyüktür. Cerci yoktur. Dört (nadiren 6 veya 8)
Malpighi tüpü. Larvalar erusiform, nadiren beş çiftten fazla karın proleg'i ile. En alttaki ailelerde pupa serbest, çoğu durumda
eksik veya tamamen obtect.

Güveler ve kelebekleri içerir. Bkz. LEPIDOPTERA.

Takım: _Diptera_.

Mandibulalar nadiren bulunur, delmeye uyarlanmıştır; ilk maksillalar palplerle; ikinci maksillalar hipofarenksle birlikte bir emme hortumu oluşturur.
Prothoraks küçük, mezotoraksa sıkı sıkıya bağlıdır. Ön kanatlar iyi gelişmiştir; arka kanatlar saplı düğmelere ("halteres") indirgenmiştir. Cerci
vardır ancak genellikle indirgenmiştir. Dört Malpighi tüpü. Larvalar erusiform
torasik bacaklar olmadan veya baş kapsülü olmadan solucan benzeri. Pupa
tam olarak obtekt veya serbest ve son larva evresinin (puparium)
sertleşmiş kütikülünde kapalı.

İki kanatlı sinekleri içerir (bkz. DIPTERA), bunlar iki alt takıma ayrılabilir:--

1. _Orthorrhapha_: Larva erusiform. Pupa veya pupariumun kütikülü
imagonun kaçmasına izin vermek için sırt boyunca uzunlamasına ayrılır.

Sivrisinekler, sivrisinekler, vinç sinekleri, at sinekleri vb. içerir.

2. _Cyclorrhapha_: Larva solucan benzeri (baş kapsülü yok). Puparium
ön bir "kapak" ile açılır.

Uçan sinekler, et sinekleri, bot sinekleri vb. içerir.

Takım: _Siphonaptera_.

Mandibulalar bir deliciye kaynaşmış; ilk maksillalar delici olarak gelişmiş;
her iki maksilla çiftinin palpleri mevcut; hipofarenks eksik.
Prothoraks büyük. Kanatlar yok veya körelmiş. Larva erusiform, uzuvsuz.

Pireleri içerir.

Takım: _Hymenoptera_.

Isıran mandibulalar; ikinci maksillalar eksik veya tamamen kaynaşmış;
genellikle bir emme hortumu oluşturur. Prothoraks küçük ve mezotoraksa
birleşmiş. İlk karın segmenti metatoraksa birleşmiş. Kanatlar
zarlı, ön kanatlar arka kanatlardan daha büyük. Yumurtlama borusu her zaman iyi
gelişmiş ve genellikle bir iğneye dönüşmüş. Çok sayıda (20-150)
Malpighian tüpleri (nadir durumlarda, sadece 6-12). Larva eruciform, yedi veya sekiz çift karın proleg'i veya tamamen bacaksız. Pupa
serbest.

İki alt takım içerir:--

1. _Symphyta_: Karın tabanda daralmamış. Larva tırtılları
torasik bacaklar ve karın proleg'leri ile.

Testere sineklerini içerir.

2. _Apocrita_: Karın ikinci segmentte belirgin şekilde daralmıştır. Larva
bacaksız kurtçuklar.

Safra sinekleri, iknömon sinekleri, karıncalar, eşek arıları, arıları içerir. Bkz.
HYMENOPTERA. JEOLOJİK TARİH

Az önce verilen sınıflandırma,
mevcut böceklere referansla oluşturulmuştur, ancak keşfedilen soyu tükenmiş formların büyük çoğunluğu aynı takımlara ve birçok durumda yeni ailelere güvenle atfedilebilir. Hava, kara ve tatlı su hayvanları olan Hexapoda, ancak ara sıra tabakalı kayalarda korunur ve bu nedenle sınıfın soyu tükenmiş üyelerine ilişkin bilgimiz parçalıdır, ancak muhtemelen Eklembacaklılar bile olmayan çeşitli belirsiz fosillerin böcekler olarak tanımlanması, zoolojinin bu dalının ilerlemesine yönelik olmamıştır. Yine de, çok fazla ilerleme kaydedilmiştir. Kuzey Amerika'dan bir Thysanuran da dahil olmak üzere birkaç Silüriyen fosil böcek olarak tanımlanmıştır, ancak bunlar hakkında önemli şüpheler oluşmuştur.

Kanada'nın (New Brunswick) Devoniyen kayaları, şüphesiz Hexapodların kanatları olan birkaç fosil vermiştir. Bunlar S. H. Scudder tarafından tanımlanmıştır ve Ephemeroptera ile ilişkili devasa formları içerir. Karbonifer tabakalarında (Kömür ölçüleri) Hexapodların kalıntıları çok sayıda ve tartışmasız hale gelir. Bu çağın birçok Avrupa formu C. Brongniart tarafından ve Amerikan formu S. H. Scudder tarafından tanımlanmıştır. İkincisi, tüm Paleozoik böcekler için bir Paleodictyoptera takımı oluşturmuştur. Ön kanatlar ile arka kanatlar arasında Hexapoda'nın yaşayan takımlarının çoğunda görülenden daha yakın bir benzerlik vardır. Bu takımların birçoğuna -özellikle Orthoptera, Ephemeroptera, Odonata ve Hemiptera- yakınlıklar gösterilmiştir. Bu Karbonifer böceklerinin çoğunun Isoptera'ya ait olması muhtemeldir, diğerleri ise şu anki teşhislerimizde bazı değişikliklerle
ilişkili oldukları mevcut takımlara girer.
Özel ilgi çekenler, iki çift benzer zarlı kanat ve uzun bir yumurtlama borusuna sahip hamamböceği benzeri formlar ve açılmış kanatların genişliği 2 ft. olan Odonata ile
ilişkili devasa böceklerdir. İskoç Kömür-ölçülerinden (_Lithomantis_) elde edilen dikkate değer bir fosil, prothoraks üzerinde görünüşe göre küçük kanat benzeri yapılara sahipti ve ilgili cinslerde küçük damarlı çıkıntılar--trakeal solungaçlar gibi--karın segmentlerinde meydana geldi. Permiyen dönemine, hemipteroid çeneleri ortopteroid kanat-nörasyonuyla birleştiren dikkate değer bir cins _Eugereon_ aittir. Mezozoik dönemin şafağında, tereddütsüz mevcut takımlara atfedilebilen Hexapodlara ulaşıyoruz. Colorado'daki Trias'tan Scudder, Karbonifer öncülleri ile günümüzdeki torunları arasındaki ara hamamböceklerini tarif ederken, endopterygot Hexapodların varlığı birkaç aileden Coleoptera'nın kalıntılarıyla gösterilmiştir. Jura kayalarında, mevcut ailelere atfedilebilen Ephemeroptera ve Odonata'nın yanı sıra Hemiptera bulunur; bunların bazı temsilcileri Jura çağlarının en eskisi olan Lias'ta zaten ortaya çıkmıştır. Lias'a ayrıca Neuroptera, Trichoptera, ortorhaphous Diptera ve bazı belirsiz fosillerin belirlenmesine göre Hymenoptera (karıncalar) da geri götürülebilir. Bavyera'daki Solenhofen'deki Kimmeridgian dönemine ait litografik taş, böcek kalıntıları,
cyclorrhaphous Diptera açısından özellikle zengindir ve burada ilk kez görülür. Tersiyer
zamanlarında, Lepidoptera ve Hymenoptera'nın yanı sıra mevcut ailelere atfedilebilen daha yüksek Diptera oldukça bol hale gelir. Baltık Oligosen'inin kehribarında korunan çok sayıda fosil böcek G. L. Mayr ve diğerleri tarafından tanımlanmıştır, Scudder ise Colorado'nun (Florissant) ve Wyoming'in (Green River) zengin Oligosen faunalarını incelemiştir. Miyosen dönemine ait Baden'in Oeningen yatakları da elli yıl önce O. Heer tarafından tanımlanan kapsamlı bir böcek faunası ortaya çıkarmıştır. Hexapoda'nın jeolojik geçmişine dair daha fazla ayrıntı, çeşitli takımlara ilişkin özel makalelerde bulunabilir. Kayıtlar parçalı olsa da, Exopterygota'nın sınıfın evriminde Endopterygota'dan önce geldiğini ve Endopterygota arasında imago ile larva arasında en büyük farkın olduğu takımların -Lepidoptera, Diptera ve Hymenoptera- yükselişe geçen son takımlar olduğunu gösteriyor.

COĞRAFİ DAĞILIM

Hexapoda sınıfı dünya çapında bir dağılıma sahiptir ve bileşen takımlarının çoğu da öyledir. Aptera, belki de tüm hayvanlar arasında en geniş dağılıma sahiptir ve Franz Josef Toprakları ile Güney Victoria Toprakları'nda, Alp buzullarının karlarında ve en geniş mağaraların derinliklerinde bulunur. Böceklerin çoğu familyası ve cinslerinin büyük bir kısmı aşırı yaygındır, ancak daha önemli familyalardaki cinslerin ve türlerin incelenmesi, daha yüksek omurgalıların dağılımını ifade etmek için önerilen bölgelerle oldukça uyumlu olan faunaların ayırt edilebileceğini gösterir. Ancak birçok böcek menzillerini kolayca genişletebilir ve dağılımlarının dikkatli bir şekilde incelenmesi, kesin olarak bölgeleri haritalamaktan ziyade faunalar arasında ayrım yapmamıza yol açar. Çok sayıda alt bölümü olan büyük ve baskın bir Holoarktik fauna, büyük kuzey
kıtalarına yayılır ve Coleoptera'da _Carabidae_ ve _Staphylinidae_ ve Hymenoptera'da _Tenthredinidae_ gibi belirli familyaların bolluğuyla karakterize edilir. Bu faunanın tuttuğu güney bölgesi, belirgin şekilde tropikal olan cinsler ve türler tarafından işgal edilir. Doğu tipleri, Çin ve Japonya'ya kadar kuzeye doğru uzanır. Etiyopya formları Akdeniz bölgesini işgal eder. Neotropikal ve belirgin şekilde
Sonora böcekleri, Kuzey Amerika'daki geniş bir "geçiş bölgesi" boyunca Holoarktik fauna üyeleriyle karışır. Hint-Malaya ve Avusturya-Malaya alt bölgelerini bölen "Wallace çizgisi", Malaya böceklerinin menzilinde sıklıkla ihlal edilir. Avustralya faunası, karakteristik ve tuhaf cinsler açısından zengindir ve Yeni Zelanda, kendine özgü bazı dikkate değer böceklere sahip olsa da, neredeyse dünya çapında bir menzile sahip birkaç aileden tamamen yoksundur - örneğin, _Notodontidae_, _Lasiocampidae_ ve diğer Lepidoptera aileleri. Etiyopya ve Doğu, Neotropikal ve Batı Afrika, Patagonya ve Yeni Zelanda faunaları arasındaki ilginç ilişkiler, kara ve su dağılımında büyük değişiklikler olduğunu gösterir ve kıtasal alanların ve okyanus havzalarının kalıcılığı doktrinine şüphe düşürür. Holoarktik tipler And Dağları'nda ve Güney Afrika'da ve hatta Yeni Zelanda'da yeniden ortaya çıkıyor. Okyanus adalarındaki Hexapoda'nın incelenmesi ilgi çekicidir. Yapay olarak getirilmiş olabilecek bir dizi kozmopolit böceğin belirlenmesinden sonra, gerçekten ada faunaları için yüksek bir antik çağ olduğunu düşündüren büyük oranda endemik türler (bazen farklı cinslere atfedilebilir) kalmıştır.

İLİŞKİLER VE FİLOGENİ

Hexapoda, Arthropoda'nın çok net tanımlanmış bir sınıfını oluşturur ve birçok yakın tarihli yazar, bunların halkalı solucanlardan diğer Eklembacaklılardan bağımsız olarak ortaya çıkmış olması gerektiğini ve bu nedenle Arthropoda'nın "doğal olmayan", polifiletik bir topluluk olarak kabul edilmesi gerektiğini öne sürmüştür. Bu görüşe karşı olan ikna edici argümanlar Arthropoda hakkındaki makalede ortaya konmuştur. Apterygota ile Crustacea arasındaki yakın ilişki H. J. Hansen (1893) tarafından yetenekli bir şekilde savunulmuştur. Hexapoda'nın Chilopoda'ya benzediği herkes tarafından kabul edilmektedir. Verhoeff son zamanlarda (1904) hexapodan toraksında gerçekte altı segment ve karında yirmi segment olduğunu ileri sürmüştür - cerci on yedinci karın segmentine aittir ve böylece çıyan _Scolopendra_ ile yakın bir uyum göstermektedir. Öte yandan, G. H. Carpenter (1899, 1902-1904) son zamanlarda Hexapoda, Crustacea, Arachnida ve Diplopoda'nın en ilkel olanı arasındaki segmentasyonda kesin bir sayısal uyum göstermeye çalışmıştır. Her iki görüşte de Hexapoda'nın ilkel bir eklembacaklı stokundan müttefik sınıflarla birlikte ortaya çıktığına inanılabilirken, sınıfın ilişkileri Arachnida'dan ziyade Crustacea, Chilopoda ve Diplopoda iledir.

_İlkel Hexapoda'nın Doğası._--Orijinal hexapoda stokunun doğası hakkında iki farklı görüş
vardır. _Peripatus_'a veya benzer bir solucan benzeri forma, Hexapoda'nın doğrudan atalarını temsil eden
olan zoologların bazıları, bir güve veya testere sineğinin tırtılı gibi bir larvaya ilkel bir aşamayı temsil ettiği konusunda vurgu yapmıştır.
Öte yandan, F. Muller ve F. Brauer'in, Thysanura'nın sınıfın atalarını var olan diğer böceklerden daha yakın bir şekilde temsil ettiği görüşü, öğrencilerin büyük çoğunluğu tarafından kabul edilmiştir. Ve bu inancın haklı olduğuna dair çok az şüphe olabilir.
Tırtıl veya kurtçuk, en gelişmiş takımların karakteristiği olan uzmanlaşmış bir larva formudur, oysa
kampodiyom larva daha ilkel böcekler için başlangıç ​​noktasıdır.
Hipermetamorfik Coleoptera'da (yukarıdaki _bakınız_) yaşam tarihinde erusiform bir aşamadan önce gelen bir
kampodiyomun varlığı en çok düşündürücüdür.
Daha genelleşmiş takımlardaki gençlerin yetişkinlere benzerliğiyle birlikte ele alındığında, bu açıkça hekzapod takımlarının evrimi için bir thysanuroid başlangıç ​​noktası olduğunu gösterir.
Ve daha da ileri giderek, daha yüksek takımların uzmanlaşmasının metamorfozun kapsamında bir artışla birlikte olduğunu çıkarmalıyız - genel olarak hayvanlar arasında çok istisnai bir durum, L. C. Miall (1895) tarafından yetenekli bir şekilde
belirtildiği gibi.

_Kanatların Kökeni._--Metamorfozlu veya metamorfozsuz Hexapodların embriyo sonrası büyümesi çoğu durumda
kanatların edinilmesiyle birlikte gerçekleşir. Bu organlar, bireyin yaşamı boyunca edinilmiş
olarak, bir şekilde sınıfın evrimi sırasında edinilmiş olmalıdır. Brauer'i izleyen grubun birçok öğrencisi,
Apterygota'yı Pterygota'nın orijinal kanatsız atalarını temsil eden
olarak görmüştür ve eski grubun gösterdiği birçok ilkel karakter bu görüşü desteklemektedir. Öte yandan, Hexapoda'nın büyük çoğunluğunda kanatların bulunmasının, bunların
tüm sınıfın atalarında bulunduğunu öne sürdüğü ileri sürülmüştür. Kanatların Hexapoda'nın çeşitli takımları tarafından bağımsız olarak edinilmiş olması pek olası değildir ve eğer Thysanura'yı ilkel kanatsız bir stokun hafifçe değiştirilmiş temsilcileri olarak kabul edersek, o stokun erken bir kolu olan Pterygota'nın tüm grubunun ortaya çıktığı bir kol tarafından kanat edinildiğini varsaymalıyız. Bu ilkel Pterygota'nın kanatları nasıl edindiği şimdilik bir spekülasyon konusu olarak kalmalıdır. Böcek kanatları belirli torasik segmentlerin özelleşmiş uzantılarıdır ve hiçbir eklembacaklı sınıfında temsil edilmezler. Bu nedenle, kuşların kanatları gibi, şubelerinde ortak olan bazı önceden var olan yapılardan (ön ayaklar) değiştirilmiş değildirler; yeni ve tuhaf yapılardır. Trakeli kanatların, mayıs sineklerinin suda yaşayan kampodeiform larvalarının karın segmentlerindeki eşleştirilmiş trakeli çıkıntılarla karşılaştırılması (bkz. şekil 27), C. Gegenbaur'u
kanatların uzmanlaşmış ve dönüştürülmüş solungaçlar olarak kabul edilebileceği yönündeki parlak öneriye götürdü. Ancak Hexapoda'nın bir bütün olarak incelenmesi ve
özellikle trakeal sistemin karşılaştırmalı bir çalışması, bu sistemin atmosferik solunum için ilkel olarak uyarlandığı ve larvalarda trakeal solungaçların varlığının geçici su yaşamı için özel bir
uyarlama olarak görülmesi gerektiği konusunda şüpheye yer bırakamaz. Böcek kanatlarının kökeni, bu nedenle, evrimlerinin erken evrelerinde, Exopterygota'nın kanat rudimentlerine benzer torasik çıkıntılar için olası bir kullanım hayal etmenin zorluğuyla daha da derinleşen bir gizem olarak kalır.

_Metamorfozun Kökeni. _--Metamorfozun kademeli olarak kazanılıp kazanılmadığı sorusuyla bağlantılı olarak, iki yönü ele almalıyız, yani. metamorfozun biyonomik doğası ve ilkel böceklerde ne ölçüde var olduğu. Biyonomik olarak, metamorfoz, larvanın (tırtıl veya kurtçuk) bir yaşam türüne, sineğin ise başka bir yaşam türüne kademeli olarak uyum sağlamasıyla oluşan adaptasyonların toplamı olarak tanımlanabilir. Böylece, evrim faktörlerinin gelişimini destekleyeceği sonucuna varabiliriz. İlkel böceklerde meydana gelmesiyle ilgili olarak, jeolojik kayıtlara ilişkin bilgimiz oldukça eksiktir, ancak şu ana kadar holometabolizmanın (yani aşırı metamorfoz) böcek yaşamının nispeten yakın tarihli bir fenomeni olduğu sonucunu desteklemektedir. Mevcut Endopterygota gruplarının hiçbiri Mezozoik dönemden daha geriye kesin olarak izlenememiştir ve çok sayıdaki Paleozoik böcek fosilinin tamamı sadece kusurlu başkalaşıma sahip formlara ait gibi görünmektedir. Tek şüphe, Reichenbach yakınlarındaki Steinkunzendorf'un Silezya Kültürü'nde Coleoptera takımına ait böcek kalıntılarının varlığından kaynaklanmaktadır. Bilinen en eski larva, _Mormolucoides
articulatus_, Connecticut'taki Yeni Kırmızı Kumtaşı'ndandır; Holometabola'nın en alt formlarından biri olan _Sialidae_'ye aittir. Aslında, artık genel olarak kabul ediliyor ki, metamorfoz nispeten yakın bir zamanda edinilmiş ve Scudder en eski fosil böcekleri incelemesinde "metamorfozları basit ve eksikti, yavrular yumurtadan ebeveynin formuyla ama kanatsız olarak çıkıyor, bu varsayım olgunluktan önce durgun bir aşama gerektirmiyor." diyor.

Daha önce holometabolizma fenomenlerinin vücut içinde kanatların gelişimiyle bağlantılı olduğu belirtilmişti (mükemmel böcekte kanat bulunmayan pireler hariç). Mevcut böceklerin %90'ı Endopterygota'ya aittir. Aynı zamanda Paleozoik böcekler arasında herhangi bir Endopterygota'nın var olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok, bu yüzden endopterygotizm fenomenleri nispeten yakın bir zamanda gerçekleşmiştir ve Endopterygota'nın kökenini daha eski Exopterygota'ya borçlu olduğu sonucuna varıyoruz. Endopterygota'da kanatlar, hipodermisin içe doğru kıvrılmasıyla gelişmeye başlarken, Exopterygota'da kanatlar dış kıvrımlar veya dışa doğru kıvrılmalarla başlar ve her zaman öyle kalır. İki büyüme biçimi doğrudan zıttır ve ilk bakışta bu gerçek, Endopterygota'nın Exopterygota'dan türediği görüşünü olumsuzlar. Endopterygota'nın kökenine ilişkin yalnızca üç hipotez önerilebilir, yani: (1) Bazı Paleozoyik böceklerin, ekzopterigot olduklarını çıkarsasak da, gerçekte endopterygot oldukları ve mevcut Endopterygota'nın gerçek ataları oldukları; (2) Endopterygota'nın Exopterygota'dan gelmediği, ancak asla kanatlı olmayan atalardan doğrudan türediği; (3) baskın bölünmenin -yani Endopterygota--şimdiki çağın böcekleri
Paleozoyik çağda var olan baskın--eğer tek değilse--gruptan, yani Exopterygota'dan türemiştir. İlk hipotez doğrudan kanıtlarla olumsuzlanmamıştır, çünkü Paleozoik böceklerin hiçbirinin ontogenezini
aslında bilmiyoruz; ancak, böceklerdeki kanatların doğası ve kökenine ilişkin modern görüşler ve Endopterygota'nın daha düşük mevcut böcek formlarından hiçbirini içermemesi gerçeğiyle
oldukça olasılık dışı hale getirilmiştir. İkinci hipotez--Endopterygota'nın
asla kanatlara sahip olmamış apterous böceklerin torunları olduğu etkisine göre (yani Brauer ve diğerlerinin Apterygogenea'sı,
ancak daha kısa terim olan Apterygota'yı tercih ediyoruz)--mevcut Apterygota'nın Endopterygota ile değil Exopterygota ile ilişkili olması ve kanatların morfolojisi ve gelişimi hakkında edinilen bilgiden dolayı olasılık dışı hale geliyor, ki bu da--eğer böyle ifade edersek--apterygot bir böcek kademeli olarak kanatlar geliştirseydi,
exopterygot sisteminde olacağını gösteriyor. Bu nedenle, her açıdan Endopterygota'nın Exopterygota'dan türemiş olması muhtemel görünüyor ve bunun nasıl gerçekleştiği sorusuyla karşı karşıyayız.

Uzun bir süre boyunca vücudun dışında kanatlar geliştirmiş herhangi bir böcek türünün, söz konusu organların içsel bir gelişim
moduna aniden bu büyüme
modunu değiştirebileceğine inanmak neredeyse imkansızdır, çünkü daha önce açıkladığımız gibi, iki büyüme
modunun doğrudan zıttıdır. Açıklama başka bir
yönde aranmalıdır. Şimdi, yaratıkların neredeyse veya tamamen kanatsız olduğu birçok Exopterygota formu vardır. Bu fenomen, yüksek rakımlarda bulunan türler arasında, kurak veya çöl bölgelerinde bulunanlar arasında ve bazı durumlarda yalnızca dişi cinsiyette, erkek kanatlı ve dişi kanatsız olarak meydana gelir. Bu son durum, Paleozoik böceklerin en bol bulunanlarından olan _Blattidae_'de çok sık görülür. Söz konusu kanatsız formlar her zaman kanatlı formlarla ilişkilidir ve
gerçekten kanatlı formlardan türediklerine inanmak için her türlü neden vardır. Ayrıca, böceklerde hiçbir zaman kanat gelişmese de, "tam" karakterde başkalaşımın gerçekleştiği böcekler (pireler vb.) de vardır. Bu durumlar, böceklerin ataları kanatlı olmasına rağmen bazı durumlarda kanatsız hale gelme olasılığını oldukça yüksek hale getirir. Bu tür böceklere anapterygot denir. Bu gerçeklerde, ekzopterigotizmden endopterygotizme geçişe dair olası bir ipucumuz var, yani ara bir anapterygotizm dönemi.

Henüz ekzopterigot kanatların bastırıldığı veya alışılmadık şekilde geliştiği koşulları tanımlayamasak da, bu tür dalgalanmaların meydana geldiğini biliyoruz. Aslında, genellikle kanatsız olan ve yine de belirli mevsimlerde veya yerlerde kanatlı olarak ortaya çıkan mevcut Exopterygota formları vardır. Bu nedenle, Exopterygota'nın bastırılmış kanatlarının yeniden ortaya çıkma eğiliminde olduğunu varsayma hakkına sahibiz; ve,
geçmişten bahsederken, bir baskılama döneminden sonra
kanatlar daha sert bir
baskı kütikül tarafından uygulanırken hipodermal tomurcuklar olarak yeniden belirmeye başlarsa, tomurcukların büyümesi zorunlu olarak içe doğru olur ve başlangıç ​​aşamasında endopterygotizme sahip oluruz.
Exopterygota'yı Endopterygota'ya dönüştürmek için gereken değişim,
sadece bir hipodermis hücresinin dışarıya doğru değil içeriye doğru çoğalması veya küçük bir hipodermal içe doğru çıkıntılı tomurcuğun büzülmüş bir kütikülün basıncıyla
vücudun içine zorlanmasıdır.

Böylece gelişen kanatların
ilkel olacağı ve mükemmel işlevsel organlara dönüşmelerini teşvik edecek hiçbir şey olmayacağı itiraz edilirse, okuyucuya
Exopterygota'nın kusurlu kanatlarının, şu anda bile belirli koşullar altında mükemmel
organlar haline geldiğini daha önce belirttiğimizi hatırlatabiliriz; ve ayrıca, mevcut Endopterygota arasında bile, kanatların genellikle kalıntı olduğu ve yine de
bazen mükemmel şekilde geliştiği türler olduğunu da ekleyebiliriz. Aslında,
ekzopterigotizmden endopterygotizme geçiş için gereken hemen hemen her koşul
çevremizdeki böcekler arasında mevcuttur.

Ancak, kanatlar gibi organların, bir kez kaybedilmiş
olduktan sonra, az önce öne sürülen teorinin önerdiği gibi
büyük ölçekte yeniden kazanılmış olması belki de olası görülmeyebilir. Eğer öyleyse, endopterygotun
ekzopterigot durumdan
kaynaklanmış olabileceği alternatif bir yöntem vardır. Ephemeroptera'nın alt-imago'su, kanatlar işlevsel hale geldikten sonra bir tüy dökümünün bir zamanlar Hexapoda arasında genel olduğunu ve Thysanoptera'nın dinlenme nimfinin veya Endopterygota'nın pupasının yaşam tarihinde daha önce aktif bir aşamayı temsil ettiğini öne sürüyor. Dahası, kanat rudimentleri bir ekzopterigot böceğin erken evresinde dışarıdan görünse de, en erken evreler kanatsızdır ve kanat rudimentleri daha önce kütikülün altında gelişmiştir, ancak bir endopterygot larvasında olduğu gibi içeriye doğru değil, dışarıya doğru büyümüştür. Bu nedenle, bir ekzopterigottan bir endopterygot gelişimine geçiş, kanat rudimentlerinin vücudun dışında ortaya çıkmasının ve bunların hayali diskler olarak içeriye doğru ilişkili büyümesinin daha sonraki ve daha sonraki evrelere kademeli olarak ertelenmesiyle sağlanabilir. Endopterygota'nın atalarının embriyo sonrası gelişiminde, kanat rudimentlerine sahip iki veya üç instarın var olduğunu, sonuncusunun mayıs sineklerinin alt-imago'su tarafından temsil edildiğini hayal edebiliriz. Larva ve imago'nun yaşam koşulları ve beslenme alışkanlıkları sürekli olarak daha farklılaştıkça, kanat rudimentlerinin ortaya çıkışı
ön-imajinal instar'a ertelenecek ve bu instar ağırlıklı olarak pasif hale gelecektir.

_Takımların İlişkileri._--Thysanura'nın, diğer tüm yaşayan gruplardan daha yakın bir şekilde, Hexapoda'nın ilkel stokunu temsil ettiği düşünülmesinin nedenleri verilmiştir. Bu gruptaki böceklerin Silüriyen fosilleri arasında temsil edildiğine inanılmaktadır. Bu nedenle, Kambriyen zamanlarında veya daha önce, tüm gövde segmentlerinde iyi gelişmiş uzantılara sahip eklembacaklılar tarafından öncellendiği sonucuna varabiliriz. Bu tür eklembacaklılar arasında yaşayan Symphyla--ki bunların narin küçük _Scutigerella_'sı oldukça iyi bilinen bir örnektir--bize biraz fikir verir.

Karşılaştırmalı anatominin sağladığının ötesinde hiçbir gösterge Collembola'nın filogenisini çözmemize yardımcı olmaz. Çoğu bakımdan, örneğin kısaltılmış karınları Thysanura'dan daha uzmanlaşmıştır ve basit gibi göründükleri özelliklerin çoğu, örneğin trakeal sistemin ve bileşik gözlerin yokluğu, bozulmanın bir sonucu olarak açıklanabilir.
Çökük ağızları ve baş kapsülünün içine çekilmiş çeneleriyle Collembola, muhtemelen türedikleri Thysanura'nın entotrof bölümüne benzer (bkz. APTERA).

Apterygota'nın thysanuroid soyundan, Exopterygota türemiştir. Kanatlı böceklerin Devoniyen'de yaşadığına ve Karbonifer döneminde sayılarının arttığına dair şüphe götürmez fosil kanıtlarımız var. Bu antik Exopterygota türleri sentetikti ve muhtemelen mevcut takımların çoğunun atası olarak kabul edilebilecek böcekleri içeriyordu. Exopterygota'yı doğrusal bir seriye yerleştirmek zordur, çünkü bazı açılardan dikkate değer derecede ilkel olan takımların bazıları diğerlerinde oldukça uzmanlaşmıştır. Kanat yapısı açısından, birbirine çok benzeyen iki çifte sahip olan Isoptera, tüm kanatlı böceklerin en ilkel olanlarıdır; eşleştirilmiş mezodermal genital kanallarda, uzun cerci'ler ve larvalarının belirgin maksilülleri Ephemeroptera'da belirgin atasal özellikler bulunur. Ancak mayıs sineklerinin körelmiş çeneleri, çok sayıda Malpighian tüpü ve uzmanlaşmış kanatları, takımı genel olarak ilkel olarak düşünmemizi engeller. Bu nedenle, belirgin maksilülleri koruyan ve ektodermal
genital kanalları olmayan Dermaptera'nın ya uzmanlaşmış ya da düşmüş kanatları ve çok sayıda Malpighian tüpü vardır. Corrodentia'da körelmiş maksilüller
ve iki çift Malpighian tüpü bulunur, ancak kanatlar Copeognatha'da biraz uzmanlaşmıştır ve bozulmuş ve parazitik Mallophaga'da yoktur. Plecoptera ve Orthoptera, çok sayıda Malpighian tüpü ve arka kanatta kıvrımlı bir anal bölgenin gelişimi konusunda hemfikirdir. Tür sayısı ve çeşitliliğinin gösterdiği gibi, Orthoptera bu grubun en baskın takımıdır. Alışkanlıkları bakımından kesinlikle karasal olan ön ve arka kanatlarının farklılaşması, Karbonifer izopteroid atalarından ara Mezozoik formlara kadar izlenebilir. Plecoptera, larvalarının suda yaşayan alışkanlıkları bakımından Ephemeroptera ve Odonata'ya benzer ve imago'da ara sıra görülen püsküllü torasik solungaçlar, diğer kanatlı böceklerde bilinmeyen bir suda yaşayan karakter sergiler. Odonata, birçok hayali ve larval karakterde oldukça uzmanlaşmıştır; ancak muhtemelen Ephemeroptera ile birlikte, yaşayan Isoptera, Plecoptera, Dermaptera ve Orthoptera'ya daha doğrudan dönüşen aynı ilkel izopteroid stokunun farklı bir dalı olarak ortaya çıkmıştır. Tüm bu takımlar, ısırıcı mandibulalara sahip olma konusunda hemfikirdir, oysa ikinci maksillaları genellikle iç ve dış loblara sahiptir. Delici mandibulaları ve ilk maksillaları ve eklemli bir gaga oluşturmak üzere kaynaşmış ikinci maksillaları olan Hemiptera, onlardan çok uzaktadır. Bu düzen, kesin olarak erken Jura dönemine kadar izlenebilirken, Permiyen fosil _Eugereon_ ve yaşayan Thysanoptera düzeni -özellikle birçok açıdan değiştirilmiş- Hemiptera'nın sapkın emici ve delici ağzının, bazı kısımların uzaması ve diğerlerinin bastırılmasıyla ilkel İzopteroidlerin ısırıcı ağzından gelişmiş olabileceği adımları gösterir. Anoplura muhtemelen Hemiptera'nın bozulmuş bir dalı olarak kabul edilebilir. Yaşam tarihinin büyük temel özelliklerinin ilişkinin göstergesi olarak önemi, Endopterygota'yı doğal bir düzen topluluğu olarak düşünmemize yol açar. Coleoptera'nın en uzmanlaşmış olanlarından olan böceklerin Triyas kayaçlarında bulunması, bize bu büyük metabolik böcek takımının Mezozoik dönemin şafağında önde gelen ailelerine farklılaştığını ve Endopterygota'nın kökeni için Paleozoik'e kadar geri gitmemiz gerektiğini gösteriyor. Bu görüşte, Endopterygota'yı herhangi bir yaşayan Exopterygota takımından türetmenin imkansızlığıyla doğrulanıyoruz. Bu nedenle, ilk alt sınıfın ilkel stoğunun ikincisinden erken farklılaştığı sonucuna varıyoruz. Hexapoda'nın daha yüksek takımlarının çoğu artık birbirinden o kadar geniş bir şekilde
ayrılmış durumda ki, çoğu durumda ilişkilerini güvenle izlemek
son derece zor. Benzer ön ve arka kanatları ve kampodeiform larvaları olan Neuroptera, varsayılan isopteroid atalarına en yakın gibi görünüyor, ancak imago ve larva genellikle uzmanlaşmıştır. Birçok Coleoptera'nın kampodeiform larvaları, nöropteran larvalarından gerçekten çok daha ilkeldir ve bize, kanat yapıları değiştikçe Coleoptera'nın ilkel metabolik stoktan çok erken ortaya çıktığını düşündürmektedir. Coleoptera'nın antikliği, takımda ortaya çıkan larval form ve alışkanlıktaki büyük çeşitlilikle daha da gösterilmiştir ve kampodeiformun erusiform larvadan önce geldiğine dair hipermetamorfik böceklerin sağladığı kanıt daha önce vurgulanmıştır. Endopterygota'nın kalan tüm takımlarında larva erusiform veya solucandır. Mecaptera, baskın olarak uzunlamasına kanat sinirleriyle, Neuroptera ve Trichoptera arasında bir bağlantı görevi görür, küçük cerci'leri muhafaza etmeleri arkaik bir karakterdir, bu onları tip olarak sentetik olarak damgalar, ancak cerci'leri kaybetmiş olan yapı noktalarından onları mutlaka çıkarmaz. Trichoptera'nın Lepidoptera'nın neredeyse atası olan bir konumda durması, son morfolojik çalışmanın kesin sonuçlarından biridir, hareketli mandibulat pupa ve Trichoptera'nın kusurlu emici maksillaları Lepidoptera'nın en alt ailelerinde yeniden ortaya çıkmaktadır. Üçüncül zamanlardan önce var olduğu kesin olarak bilinmeyen bu son takım, pupanın yapısı bakımından tüm böcekler arasında en uzmanlaşmış olanı haline gelmiştir. Orthorrhapha alt takımının Diptera'ları Lias'ta ve Cyclorrhapha'da Kimmeridgian'da görülür. Bu nedenle takım eski olmalı ve arka kanatların indirgenme şekline veya emme ağız organlarının hangi aşamalarda uzmanlaştığına dair hiçbir kanıt bulunmadığından, grubun tam ilişkisini izlemek zordur, ancak cerci'nin varlığı ve ön kanatların sinirlenmesindeki bir dereceye kadar uyum, Mecaptera'nın olası müttefikler olduğunu düşündürmektedir. Diptera'nın emme ağız organlarının Lepidoptera'nınkilerden tamamen bağımsız olarak ortaya çıktığına şüphe yok, çünkü ilk takımda emme ağzı ikinci maksilladan, ikincisinde ise birinciden oluşur. Orthorrhapha'nın eruciform larvası, Cyclorrhapha'nın başsız solucan benzeri kurtçuklarına yol açar ve bu alt takımda, başkalaşımın en uç noktasına taşındığını görürüz, muscid sinekleri yapı bakımından tüm Hexapoda'nın en uzmanlaşmış olanıdır, kurtçukları ise tüm böcek larvalarının en bozulmuş olanıdır. Siphonaptera, larvanın şekli ve başkalaşımın doğası itibariyle Orthorrhapha'ya benzer görünmektedir - bu bölümde birçok öğrenci tarafından gerçekten de dahil edilmişlerdir. Ancak, her iki maksilla çiftinde palplerin genel varlığı ve hipofarenksin olmaması bakımından Diptera'dan farklıdırlar, bu nedenle Diptera ile ilişkilerinin varsayıldığı kadar yakın olmaması mümkündür. Hymenoptera'nın yakınlıkları çok daha zor bir başka soruna yol açar. Diğer Endopterygota'lardan Malpighian tüplerinin çoğalmasıyla ve diğer tüm Hexapoda'lardan ilk karın segmentinin toraksla birleşmesiyle ayrılırlar. Biçim, gelişim ve alışkanlık olarak uzmanlaşmışlardır, ısırmak için mandibulaları korurlar ve alt alt takımları Symphyta'da maksillalar Orthoptera'nınkinden pek de farklı değildir. Fosil kanıtlarından daha üst alt takım olan Apocrita'nın Lias'a kadar izlenebileceği anlaşılıyor, bu yüzden Hymenoptera'nın Diptera'dan daha eski ve Lepidoptera'dan çok daha eski olduğuna inanıyoruz. Bunlar, hayvanlar aleminin diğer sınıflarında da görülen bir 
örnek teşkil eder; bazı yönlerden uzmanlaşmış olsa da, birçok ilkel karakteri korur ve aşırı yapı geliştirmeden ziyade davranış mükemmelliği ve özellikle aile yaşamının ve yardımsever sosyalizmin geliştirilmesiyle hakimiyet yolunu kazanmıştır. Bu nedenle, Hymenoptera'yı ilkel endopterygot stokuna kadar takip ederiz. 
Sıkışık karında ve 
emme "dilinde" biçim uzmanlaşması, 
dikkatli yumurtlama ve yavrular için yiyecek sağlama alışkanlığıyla ilişkilidir. Bir şekilde, Hexapoda'nın en yüksekleri olan Lepidoptera, Diptera ve Hymenoptera arasında, larvanın kendisini zengin bir yiyecek kaynağının ortasında bulduğu garantilidir. Ve böylece imagodaki yapı ve içgüdünün mükemmelliği larvadaki bozulmayla ve pupa aşamasından önce ve sırasında dönüşümün ve yeniden yapılanmanın derecesinde bir artışla birlikte olmuştur. Öğrencinin Hexapoda'nın başkalaşımıyla karşılaştığı büyüleyici zorluklar, sınıfın evrimi üzerinde düşünürken bir dereceye kadar açıklanmaktadır.

BİBLİYOGRAFYA.-- Hexapoda hakkındaki eski klasik yazılara yapılan atıflar Entomoloji makalesinde verilmiştir. Şu anda yılda yaklaşık bin eser ve makale yayınlanmaktadır ve bu yerde Hexapoda ile ilgili (çoğunlukla) son anılar arasında en önemlilerinden sadece birkaçını saymak mümkündür. Daha fazla atıf, düzenlerle ilgili özel makalelere eklenmiştir (APTERA, COLEOPTERA, vb.).

Genel Eserler.--A. S. Packard, _Entomoloji Ders Kitabı_ (Londra,
1898); V. Graber, _Die Insekten_ (Münih, 1877-1879); D. Sharp,
_Cambridge Doğa Tarihi_, ciltler v., vi. (Londra, 1895-1899); L. C.
Miall ve A. Denny, _Hamam Böceğinin Yapısı ve Yaşam Tarihi_
(Londra, 1886); B. T. Lowne, _Sinek Sineğinin Anatomisi, Fizyolojisi, Morfolojisi ve
Gelişimi_ (2 cilt, Londra, 1890-1895); G. H.
Carpenter, _Böcekler: Yapıları ve Yaşamları_ (Londra, 1899); L. F.
Henneguy, _Les Insectes_ (Paris, 1904); J. W. Folsom, _Entomoloji_
(New York ve Londra, 1906); A. Berlese, _Gli Insetti_ (Milano, 1906),
&c. (Yukarıdakilerin birçoğunda kapsamlı bibliyografyalar bulunacaktır.) Başlık ve Ekler.--J. C. Savigny, Memoires sur les animaux sans vertebres (Paris, 1816); C. Janet, Essai sur la anayasa morfologique de la tete de l'insecte_ (Paris, 1899); J. H. Comstock ve C. Kochi (American Naturalist, xxxvi., 1902); V. L. Kellogg (ibid.); W. A. ​​Riley (Amerikan Doğa Bilimcisi, xxxviii., 1904); F. Meinert (_Entom. Tidsskr._ i., 1880); H. J. Hansen (Zool. Anz. xvi., 1893); J. B. Smith (Trans. Amer. Phil. Soc. xix., 1896); H. Holmgren (_Zeitsch. wiss. Zoolog._ lxxvi., 1904); K. W. Verhoeff (_Abhandl. K. Leop.-Carol. Akad._ lxxxiv., 1905).

  Göğüs, Bacaklar ve Kanatlar.--K. W. Verhoeff (Abhandl. K. Leop.-Carol. Akad. lxxxii., 1903); F. Voss (_Zeits. wiss. Zool._ lxxviii., 1905);
  F. Dahl (_Arch. f. Naturgesch._ 1, 1884); J. Demoor (_Arch. de biol._ x., 1890); J. Redtenbacher (_Ann. Kais. naturhist. Museum, Wien_, i., 1886); R. von Lendenfeld (_S.B. Akad. Wissens., Wien_, lxxxiii., 1881); J.H. Comstock ve J.G. Needham (Amer. Nat., xxxii., xxxiii., 1898-1899); C. W. Woodworth (_Univ. California Entom. Bull._ i., 1906).

  Karın ve Ekler.--E. Haase (_Morph. Jahrb._ xv., 1889); R. Heymons (Morph. Jahrb._xxiv., 1896;_Abhandl.K. Leop.-Carol. Akad._lxxiv., 1899); K.W. Verhoeff (Zool. Anz. xix., xx., 1896-1897); S. A. Peytoureau, Contribution a l'etude de la morfologie de l'armure genitale des insektes_ (Bordeaux, 1895); H. Dewitz (Zeits. wiss. Zool. xxv., xxviii., 1874, 1877); E. Zander (ibid. lxvi., lxvii., 1899-1900).

  Sinir Sistemi.--H. Viallanes (Ann. Sci. Nat. Zool._ [6], xvii., xviii., xix., [7] ii., iv., 1884-1887); S. J. Hickson (_Quart. Journ.
Micr. Sci._ xxv., 1885); W. Patten (_Journ. Morph._ i., ii.,
1887-1888); F. Plateau (_Mem. Acad. Belg._ xliii., 1888); V. Graber
(_Arch. mikr. Anat._ xx., xxi., 1882).

Solunum Sistemi.--J. A. Palmen, _Zur Morphologie des
Tracheensystems_ (Leipzig, 1877); F. Plateau (_Mem. Acad. Belg._ xiv.,
1884); L. C. Miall, _Natural History of Aquatic Insects_ (Londra,
1895).

Sindirim Sistemi, &c.--L. Dufour (_Ann. Sci. Nat._, 1824-1860); V. Faussek (_Zeits. wiss. Zool._ xlv., 1887).

  Malpighian Tüpleri.--E. Schindler (_Zeits. wiss. Zool._ xxx., 1878); W. M. Wheeler (_Psyche_ vi., 1893); L. Cuenot (_Arch. de biol._ xiv., 1895).

  Üreme Organları.--H. V. Wielowiejski (Zool. Anz. ix., 1886); J. A. Palmen, Uber paarige Ausfuhrungsgange der Geschlechtsorgane bei Insekten (Helsingfors, 1884); H. Henking (Zeits. wiss. Zool. xlix., li., liv., 1890-1892); F. Leydig (_Zool. Jahrb. Anat._iii., 1889).

  Embriyoloji.--F. Blochmann (_Morph. Jahrb._xii., 1887); A. Kovalevsky (Mem. Acad. St-Petersbourg_, xvi., 1871; _Zeits. wiss. Zool._ xlv., 1887); V. Graber (Denksch. Akad. Wissens., Wien, lvi., 1889); K. Heider, Die Embryonalentwicklung von Hydrophilus piceus (Jena, 1889); W.M. Wheeler (_Journ. Morph._iii., viii., 1889-1893); E. Korschelt ve K. Heider, Omurgasızların Karşılaştırmalı Embriyolojisi El Kitabı (çev. M. Bernard), (cilt iii., Londra, 1899); R. Heymons, Die Embryonalentwicklung von Dermapteren und Orthopteren (Jena, 1895) (ayrıca Zeits. wiss. Zool. liiii., 1891, lxii., 1897; Anhang zu den Abhandl. K. Akad. d. Wissens., Berlin, 1896); A. Lecaillon (_Arch. d'anat. micr._ ii., 1898); J. Carriere ve O. Burger (Abhandl. K. Leop.-Carol. Akad. lxix., 1897); K. Escherich (ibid. lxxvii., 1901); F. Schwangart (_Zeits. wiss. Zool._ lxxvi., 1904); R. Ritter (_ib._li., 1890); E. Metchnikoff (_ib._ xvi., 1866); H. Uzel (_Zool. Anz._ xx., 1897); J. W. Folsom (_Bull. Mus. Comp. Zool. Harvard_., xxxvi., 1900).

  Partenogenez ve Paedogenez.--T. H. Huxley (Trans. Linn. Soc. xxii., 1858); R. Leuckart, Zur Kenntnis des Generationswechsels und der Parthogenic bei den Insekten (Frankfurt, 1858); N. Wagner (_Zeits. wiss. Zool._ xv., 1865); L. F. Henneguy (_Bull. Soc. Philomath._ [9], i. 1899); A. Petrunkevich (_Zool. Jahrb. Anat._ xiv., xvii., 1901-1903); P. Marchal (_Arch. zool. exp. et gen._ [4], ii., 1904); L. Doncaster (_Quart. Journ. Micr. Sci._ xlix., li., 1906-1907).

  Büyüme ve Metamorfoz.--A. Weismann (_Zeits. wiss. Zool._ xiii., xiv., 1863-1864); F. Brauer (_Verh. zool.-bot. Gesellsch., Wien_,
xix., 1869); Sir J. Lubbock (Lord Avebury), _Böceklerin Kökeni ve Başkalaşımı_ (Londra, 1874); L. C. Miall (_Doğa_, liii., 1895); L. C.
Miall ve A. R. Hammond, _Harlequin Sineğinin Yapısı ve Yaşam Tarihi_ (Oxford, 1900); J. Gonin (_Bull. Soc. Vaud. Sci. Nat._
xxx., 1894); C. de Bruyne (_Arch. de biol._ xv. (1898); D. Sharp (_Proc. Inter. Zool. Congress_, 1898); E. B. Poulton (_Trans. Linn. Soc._ v., 1891); T. A. Chapman (_Trans. Ent. Soc._, 1893). Sınıflandırma.--F. Brauer (_S.B. Akad. Wiss., Wien_, xci., 1885); A.S. Packard (_Amer. Nat._xx.; 1886) C. Borner, A. Handlirsch, F. Klapalek (Zool. Anz._xxvii., 1904); G. Enderlein (_Zool. Anz._xxvi., 1903);

  Paleontoloji.--S. H. Scudder, Zittel'in Paleontology adlı eserinde (Fransızca çev., cilt. ii., Paris, 1887 ve İngilizce çev., cilt. i., Londra, 1900); C. Brongniart, Insectes fosilleri des temps primaires (St-Etienne, 1894); A. Handlirsch, Die fosilen Insekten und die Phylogenie der rezenten Formen (Leipzig, 1906).

  Filogeni.--Brauer, Lubbock, Sharp, Borner ve c. (aynı yerde belirtilen alıntı); P. Mayer (Jena, Zeits. Naturw.x., 1876); B. Grassi (_Atti R. Accad. dei Lincei, Roma_ [4], iv., 1888 ve _Archiv ital. biol._ xi., 1889); F.
Muller, _Darwin İçin Gerçekler ve Argümanlar_ (çev. W. S. Dallas, Londra,
1869); N. Zograf (_Congr. Zool. Int._, 1892); E. R. Lankester (_Quart.
Journ. Micr. Sci._ xlvii., 1904); G. H. Carpenter (_Proc. R. Irish
Acad._ xxiv., 1903; _Quart. Journ. Micr. Sci._ xlix., 1905). (D. S.*; G. H. C.)

HEXASTYLE (Yunanca [Yunanca: hex], altı ve [Yunanca: stylos], sütun),
portikosunda önünde altı sütun bulunan bir tapınağa verilen mimari bir terim.

HEXATEUCH, Eski Ahit'in ilk altı kitabına verilen isim
(Pentateuch ve Joshua), bunların tek bir edebi bütün oluşturduğu gerçeğini belirtmek için, İsraillilerin dünyanın yaratılışından Filistin'in fethine kadar olan erken geleneksel tarihini
ve ulusal kurumlarının kökeni. Bu kitaplar, karmaşık bir edebi sürecin sonucudur, bkz. İNCİL (Eski Ahit: _Kan_) ve ayrı kitaplardaki makaleler (YARATILIŞ, ÇIKIŞ, LEVITICUS, SAYILAR, TESNİYE ve YEŞUA).

HEXHAM, İngiltere'nin Northhumberland eyaletinin Hexham parlamento bölümündeki bir pazar kasabasıdır, Newcastle'dan 21 m. batıdadır ve Kuzey Doğu demiryollarının Carlisle şubesi tarafından hizmet verilir, ayrıca İskoçya'dan Kuzey Britanya demiryollarının bir şubesi tarafından hizmet verilir. Kentsel nüfus bölge (1901) 7107.
Tyne'ın güney kıyısındaki tepelerin altında hoş bir şekilde konumlanmıştır ve
pazar meydanı ve dar sokakları birçok antik çağ izi taşır.
St Andrew'un büyük manastır kilisesiyle ünlüdür. Bu bina, 12. yüzyılda yenilenen
yapının, nef ve transeptlerden,
koro ve koridorlardan ve devasa merkezi kuleden oluşması planlanıyordu. İskoçların
nefi 1296'da yıktığına inanılıyor, ancak
tamamlanıp tamamlanmadığı şüpheli olabilir. 1536'da Son rahip, Lütuf Hac Yolculuğu adı verilen ayaklanmaya karıştığı için asıldı. Kilise, şu anki haliyle, Geçiş dönemi detaylarına sahip, Erken İngiliz çalışmalarının güzel bir anıtıdır. İçerisinde, 1858 civarındaki bir restorasyon sırasında çok fazla hasara uğramış olsa da,
ilgi çekici birkaç nesne bulunmaktadır. Bunlar arasında,
bir düşmanı çiğneyen bir atlının figürleriyle oyulmuş bir Roma levhası,
13. ve 14. yüzyıllara ait birkaç güzel mezar ve taş, orijinal piskoposun tahtı olduğuna inanılan taştan frith veya fridstool ve
çatısını koruyan meşeden yapılmış ince
Dikey roodscreen bulunmaktadır.
1726'da keşfedilen kript, Sakson kilisesinin bir parçasıdır ve dönemin mimarisinin dikkate değer bir örneğidir. Malzemesi Roma'dır, taşların bazılarında Roma yazıtları vardır. Bunlar, Tyne'ın kuzey kıyısındaki Hexham'ın 4 m. doğusundaki Corbridge'deki Roma yerleşiminden getirilmiştir;
çünkü Hexham'ın kendisi bir Roma istasyonu değildi. 1832'de kilise bahçesinde yaklaşık 8000 Sakson sikkesi içeren bir kap keşfedildi. Manastır binalarının parçaları
kalmıştır ve kilise bahçesinin batısında, Seal olarak bilinen ve şimdi güzel manzaralara hakim bir gezinti yolu olan
keşişlerin parkı vardır. Kasabada, Moot Hall ve Manor Office olarak bilinen 14. yüzyıldan kalma iki güçlü kale kulesi vardır.
Adları kullanımlarını açıklar, ancak şüphesiz savunma amaçlı olarak da tasarlanmışlardır.
İlginç ve güzel Hexham semtinde,
13. yüzyılın sonlarına ait müstahkem bir ev olan Corbridge yakınlarındaki Aydon kalesi ve
Norman zamanlarından kalma tipik bir sınır kalesi olan Dilston veya Dyvilston'ı fark edebilirsiniz.
Bu kale, bir önceki yıl Stuart ayaklanmasındaki rolü nedeniyle 1716'da başı kesilen ve şapele gömülen son Derwentwater kontunun anılarıyla doludur.
Elizabeth dönemine ait bir gramer okulu vardır.
Hexham ve Newcastle, katedralin Newcastle'da olduğu bir Roma Katolik piskoposluğu oluşturur. Deri eldiven ve diğer malların imalathaneleri vardır.
Civarda barit ve kömür madenleri ve geniş pazar bahçeleri vardır.

Hexham'daki (Hextoldesham) kilise ve manastır, yaklaşık 673'te York başpiskoposu Wilfrid tarafından kurulmuştur. Wilfrid'in Northumbria kraliçesi Aethelhryth'ten tüm Hexhamshire'ın hibesini ve kraldan kilisesinde sığınak hibesini aldığı söylenmektedir. 678'de kilise, Bernicia'nın yeni piskoposluğunun başı oldu. Bu piskoposluk, Lindisfarne piskoposunun Henry II tarafından York başpiskoposuna iade edilene kadar kendisinin ve haleflerinin elinde tuttuğu lordluğu ele geçirdiği 821 civarında Lindisfarne piskoposluğuyla birleşti. Başpiskoposlar,
hürriyet boyunca neredeyse kraliyet gücüne sahipmiş gibi görünüyorlar, buna
mahkemelerinde tacın tüm taleplerini yargılama, engizisyon alma ve vergilendirme hakları da dahil. 1545'te başpiskopos, Hexhamshire'ı kralla başka bir mülk karşılığında takas etti ve 1572'de kendisine ait olan tüm
ayrı ayrıcalıklar elinden alındı ​​ve özgürlük Northumberland kontluğuna eklendi. Hexham, zamanaşımıyla bir ilçeydi ve en azından 1276'dan itibaren bir icra memuru tarafından yönetiliyordu ve aynı yönetim biçimi 1853'e kadar devam etti. 1343'te Hexham'lıların İskoç gibi davrandıkları ve Northumberland ve Cumberland'dan birçok insanı hapse attıkları, bazılarını öldürüp diğerleri için fidye aldıkları iddiasıyla suçlandılar. Lancasterlılar 1464'te Hexham yakınlarında yenildi ve efsaneye göre Kraliçe Margaret ve oğlu Flanders'a kaçana kadar kasabanın etrafındaki ormanlarda saklandılar. 1522'de Carlisle piskoposu, o zamanlar York başpiskoposu olan Kardinal Wolsey'e, İngiliz hırsızların "İskoçya'daki tüm İskoçlardan" daha fazla hırsızlık yaptığından şikayet etti, Hexham'daki adamlar en kötüsüydü ve Hexham'da düzenlenen pazarlarda 100 kişi görünüyorlardı, bu yüzden soydukları adamlar şikayet etmeye veya "onlara tek kelime etmeye" cesaret edemiyorlardı. Bu durum, James I. tahta çıkana kadar devam etmiş gibi görünüyor ve 1595'te Hexham'ın icra memuru ve polis memurları "hırsızlara karşı birleşme ve hoşgörüyle enfekte" oldukları gerekçesiyle görevden alındılar. Hexham bir zamanlar büyük bir tarım bölgesinin pazar kasabasıydı. 1227'de başpiskoposa pazartesi günü bir pazar ve Aziz Luke Evangelist'in nöbeti ve günü bir panayır
verildi ve 1320'de Başpiskopos Melton, beş gün süren Aziz James the Apostle ve altı gün süren SS. Simon ve Jude bayramlarında iki yeni panayır düzenleme hakkını elde etti. Pazar
günü 1662'de Salı olarak değiştirildi ve o zamanlar malikanenin lordu olan Sir William Fenwick, Mart ayındaki Aziz Cuthbert bayramından sonraki Salı ve Aziz Martin bayramına kadar her iki haftada bir sığır pazarı için hibe aldı. Pazar hakları, malikanenin lordu olan Wentworth B. Beaumont'tan 1886'da satın alındı. 17. ve 18. yüzyıllarda Hexham, özellikle eldiven üretimi olmak üzere deri ticaretiyle tanınıyordu, ancak 19. yüzyılda ticaret gerilemeye başladı. Başpiskoposa ait olan kömür
madenleri 1628'de Sir John
Fenwick, Kt.'ye satıldı. Hexham parlamentoda hiç temsil edilmedi,
ancak adını ilçenin dört parlamento bölümünden birine verdi.

Bkz. Edward Bateson ve A. B. Hinds, _A History of Northumberland_ cilt.
iii. (1893-1896); A. B. Wright, _An Essay towards the History of
Hexham_ (1823); James Hewitt, _A Handbook to Hexham and its Antiquities_ (1879).

HEYDEN, JAN VAN DER (1637-1712), Hollandalı ressam, 1637'de Gorcum'da doğdu ve 12 Eylül 1712'de Amsterdam'da öldü. Hobbema ve Jacob Ruysdael'in çağdaşı olan bir mimari manzara ressamıydı ve onların sahip olmadığı bir avantaja, belirli bir mesleki çok yönlülüğe sahipti; çünkü onlar hayranlık uyandıran resimler çizerken ve açlık çekerken, sanat pratiğini mekanik çalışmayla çeşitlendirdi, itfaiye aracını geliştirdi ve Amsterdam'da aydınlatma şefi ve itfaiyeciler şirketinin müdürü olarak öldü. 1672'ye kadar Adrian van der Velde ile ortak resim yaptı. Adrian'ın ölümünden sonra ve muhtemelen bu olayın kendisine getirdiği kayıptan dolayı, az önce değinilen görevleri kabul etti. Sanatsal faaliyetin hiçbir döneminde, işbölümü sistemi, 17. yüzyılın sonlarına doğru Hollanda'da olduğu kadar sanata daha kapsamlı veya daha sürekli olarak uygulanmamıştı. Binaların dışını boyadığı ve doğrusal perspektifi iyice öğrendiği ölçüde mimari bir çizer olarak mükemmel olan Van der Heyden,
sokaklarda ve meydanlarda tuğla evler ve kiliseler, kanallar boyunca sıralar veya memleketinde yaygın olan "hendekli çiftlikler" dışında nadiren çizim yapmaya el attı. Seyahat eden bir adamdı, Lahey, Gent ve Brüksel'i görmüş ve Ren Nehri'ni Xanten'den geçerek Köln'e kadar tırmanmıştı ve burada büyük
katedralin kulesini ve vincini tekrar tekrar kopyalamıştı. Ama tepe veya vadi, dere veya orman umurunda değildi. Güneşte parıldayan bir kare Hollanda evlerindeki tuğla sıralarını veya bodur ağaçları ve kulelerle değişen konut sıralarını,
hepsi ışıkta veya hareket eden bulutların gölgesinde kalmış şekilde yeniden üretebiliyordu. Genişlik veya tutarlılıktan ödün vermeden mikroskobik olarak resim yapma sanatına sahipti.
Ama
ne insan ne de hayvan, ne gemi ne de araba çizebiliyordu; ve bu onun dezavantajıydı. Bu koşullar altındaki iyi dehası, kompozisyonlarını canlı figürlerle canlandıran Adrian
van der Velde'ydi; ve
ikisi birlikte,
parıltı ve atmosferle ışıldayan, hassas, dakik, şeffaf bir eserdir.

HEYLYN (veya HEYLIN), PETER (1600-1662), İngiliz tarihçi ve
tartışmacı, Oxfordshire'daki Burford'da doğdu. Çalışmalarında büyük ilerleme kaydettikten sonra, 1613'te Oxford'daki Hart Hall'a girdi,
daha sonra Magdalen College'a katıldı; ve 1618'de kozmografi üzerine ders vermeye başladı, aynı yıl Magdalen'in üyesi yapıldı. Dersleri [Yunanca: Mikrokosmos] başlığı altında 1621'de yayınlandı ve bu yararlı kitabın her biri biraz genişletilmiş birçok baskısı daha sonra ortaya çıktı. 1624'te rahip olarak atanan Heylyn, o zamanlar Bath ve Wells piskoposu olan William Laud'un dikkatini çekti; ve 1628'de Hayes, Middlesex'li Thomas Highgate veya Heygate'in kızı Laetitia ile evlendi; ancak evliliğini gizli tutmuş ve üyeliğinden istifa etmemiş gibi görünüyor. Channel Adaları'nda Danby'de papaz olarak görev yaptıktan sonra, 1630'da Charles I'in papazı oldu ve kral tarafından Huntingdonshire, Hemingford'daki papaz evine atandı. Ancak Lincoln piskoposu John Williams, Laud ile olan dostluğu nedeniyle Heylyn'i bu hayata dahil etmeyi reddetti; ve karşılığında Charles onu Westminster'ın prebendary'si olarak atadı ve burada dekanlığı _commendam_ olarak elinde tutan Williams'a karşı çok itiraz edilebilir hale geldi. 1633'te Alresford'un rektörü, kısa süre sonra South Warnborough'un papazı oldu ve 1637'de Westminster Abbey'nin mali işler sorumlusu oldu; ancak bu tarihten önce yüksek kilise
partisi arasında en önde gelen ve yetenekli tartışmacılardan biri olarak tanınıyordu. O dönemin dini tartışmalarına büyük bir şevkle katılarak Oxford'da ilahiyat profesörü olan John Prideaux ile tartıştı, Williams'ın "A Coal from the Altar" ve "Antidotum Lincolnense" adlı broşürlerinde argümanlarına yanıt verdi ve İngiltere Kilisesi'nin hem içindeki hem de dışındaki Püriten unsurlara düşmanca davrandı. William Noy'a _Histriomastix_ adlı eserinin yayınlanması için Prynne'e karşı davayı hazırlamasında yardımcı oldu ve kendini diğer şekillerde Kraliyetçi partiye faydalı kıldı. Ancak, Uzun Parlamento toplandığında Alresford'a çekilmesine izin verildi ve 1642'de Sir William Waller'ın ordusu tarafından rahatsız edilene kadar orada kaldı ve ardından Oxford'da krala katıldı. Heylyn Oxford'da canlı ama kötü niyetli bir haber bülteni olan _Mercurius
Aulicus_'u düzenledi ve bu da Parlamento üyelerini çok rahatsız etti; ve sonuç olarak Alresford'daki evi yağmalandı
ve kütüphanesi dağıtıldı. Daha sonra birkaç yıl boyunca yoksulluk içinde dolaşıp durdu, ardından Winchester'a ve ardından Oxfordshire'daki Minster Lovel'a yerleşti; ve Hamon l'Estrange'a cevaben yazdığı "Extraneus Vapulans" adlı broşüründe zorluklarından bahsediyor. 1653'te Abingdon'daki Lacy's Court'a yerleşti ve burada Commonwealth hükümetinden rahatsız edilmeden ikamet etti ve hem kendi cemaatinin, yani Thomas Fuller gibi, kendi görüşlerinden daha az katı olanlara hem de Richard Baxter gibi Presbiteryenler ve diğerlerine karşı birkaç kitap ve broşür yazdı. Hepsi siyasi veya teolojik kinle lekelenmiş olan eserlerinin sayısı elliyi aşmaktadır. En önemlileri arasında şunlar yer almaktadır: 1631'de yazılmış efsanevi ve bilgili bir _Kapadokyalı Aziz George Tarihi_; _Cyprianus
Anglicus veya William Laud'un Yaşamı ve Ölümü tarihi_, Laud'un bir
savunması ve hayatı için değerli bir otorite; _Ecclesia
restaurata, or the History of the Reformation of the Church of England_
(1661; ed. J. C. Robertson, Cambridge, 1849); _Ecclesia vindicata, or
the Church of England justified_; _Aerius redivivus, or History of the
Presbyterians_; ve _Help to English History_, P. Wright'ın
eklemeleriyle 1773'te yayınlanan bir baskısı. 1636'da, I. Charles'ın emriyle, Püritenlere cevap vermek için bir _History of the Sabbath_ yazdı;
ve 1625'te Fransa'da yaptığı bir yolculuğun sonucunda, sık sık yeniden basılan, Southey tarafından "hafif kısımlarında en canlı seyahat kitaplarından biri ve
genç bir adam tarafından yazılmış en bilge ve en bilgi dolu kitaplardan biri" olarak adlandırılan _A
Survey of France_ adlı eserini yazdı. Ayrıca, değerli dizeler onun aktif kaleminden çıktı ve William of Waynflete'nin şiirsel anısı 1851'de Caxton Society tarafından yayınlandı.

Heylyn çalışkan bir yazar ve araştırmacıydı, iyi bir kilise avukatıydı ve her zaman emrinde öğrenim vardı. Dürüstçe bağlı olduğu ilkelerini yetenekle savundu; ancak kiliseyi ayakta tutma çabaları, muhtemelen fiziksel
zayıflıkları nedeniyle, Restorasyon'da tanınmadı. Görme yeteneği birkaç yıldır çok kötüydü; ancak "kötü yaşlı gözlerinin" kralın
dönüşünü görmüş olmasına sevindi ve bu olay üzerine 29 Mayıs 1661'de Westminster Abbey'de büyük bir kitle önünde vaaz verdi. 8 Mayıs 1662'de öldü ve birkaç yıldır yardımcı dekan olarak görev yaptığı Westminster Abbey'e gömüldü. Heylyn'in hayatları, damadı Dr. John Barnard veya Bernard ve George Vernon (1682) tarafından yazılmıştır. Bernard'ın eseri, 1849'da Heylyn'in _History of the Reformation_ adlı eserinin Robertson'ın baskısıyla yeniden basıldı.

HEYN, PIETER PIETERZOON [genellikle PIET olarak kısaltılır] (1578-1629),
Hollandalı amiral, 1578'de Delfshaven'da, ringa balığı avcılığı yapan
Pieter Hein'ın oğlu olarak doğdu. Oğlu erken yaşta denize açıldı.
Gençliğinde İspanyollar tarafından esir alındı ​​ve dört yıl boyunca
kadırgalarda kürek çekmeye zorlandı.
Esir değişimiyle özgürlüğüne kavuştuktan sonra, birkaç yıl boyunca bir tüccar kaptanı olarak başarıyla çalıştı. O zamanlar denizlerin her zaman tehlikeli olması ve
İspanya ile devam eden savaş, ona kararlı bir savaşçı olarak ün kazanması için bolca fırsat verdi. 1623'ten önce yaptığı vasiyetnameler, önemli miktarda mülk edinebildiğini gösteriyor. Hollanda Batı Hindistan Şirketi kurulduğunda Rotterdam Yönetim Kurulu'nda Direktördü ve 1624'te Brezilya'daki Bahia de Todos os Santos'ta San Salvador'u ele geçiren filonun ikinci komutanı olarak görev yaptı. 1628'e kadar hem Brezilya kıyılarında hem de Batı Hint Adaları'nda Şirkete hizmet etmeye devam etti. O yılın Eylül ayında, Amerikan madenlerinden külçeleri İspanya'ya getiren filoyu ele geçirerek kendini ünlendirdi, Şirket için büyük bir avantaj elde etti ve İspanyollara yıkıcı kayıplar verdi. İspanyol gemileri, esas olarak konvoyun kötü yönetim ve kötü denizcilik nedeniyle dağılmış olması nedeniyle sayıca azdı. Hazinenin kral payının taşındığı dört kalyon ve on bir ticaret gemisinden oluşan daha değerli kısmı geri kalanından ayrıldı ve Heyn'in üstün gücü tarafından kovalanınca, Hollandalı onlarla gelmeden önce külçeyi çalılığa
çıkartabilmeyi umarak Küba adasındaki Matanzas'a sığınmaya çalıştı. Ancak İspanyol komutan Juan de Benavides kararlı bir şekilde hareket edemedi, yakalandı ve gemileri gümüş boşaltılamadan limanda ele geçirildi. İspanyollar toplam kaybın dört milyon düka olduğunu tahmin ediyordu. Piet Heyn şimdi evine döndü ve denizden çekilmek niyetiyle Delft'te kendine bir ev satın aldı. Ancak, ertesi yıl, Hollanda'daki mülklerinde İspanya kralı adına hareket eden Dunkirk'lilerden Kuzey Denizi ve Kanalı'nı temizlemek için, Hollanda'nın Teğmen Amirali rütbesiyle Cumhuriyet'in deniz kuvvetlerinin komutasını almak üzere bir krizde seçildi. 1629 Haziran'ında Dunkirk'lileri harekete geçirdi ve onlar ciddi şekilde dövüldü, ancak Piet Heyn zaferinin tadını çıkaramadı. Savaşın başlarında omzuna isabet eden bir topla vuruldu ve olay yerinde öldü. Hafızası, daha önce hiç ele geçirilmemiş olan Hazine Kalyonlarını ele geçirmesiyle korunmuştur, ancak aynı zamanda 17. yüzyılın Hollandalı "deniz kurtlarının" geleneksel temsilcisidir. 
Bkz. de Jonge, _Geschiedenis van het Nederlandsche Zeewezen_; I. Duro, _Armada espanola_, iv.; der Aa, _Biograph. Woordenboek der
Nederlanden_. (D. H.)

HEYNE, CHRISTIAN GOTTLOB (1729-1812), Alman klasik bilgini ve
arkeolog, 25 Eylül 1729'da Saksonya'daki Chemnitz'de
doğdu. Babası fakir bir dokumacıydı ve ilk
eğitiminin masrafları vaftiz babalarından biri tarafından ödendi. 1748'de Leipzig Üniversitesi'ne girdi ve burada sık sık yaşamın temel ihtiyaçlarının eksikliğini çekiyordu. Sıkıntısı neredeyse umutsuzluğa varmıştı, çünkü Leipzig'deki bir Fransız tüccarın ailesinde öğretmenlik pozisyonunu elde etti ve bu da çalışmalarına devam etmesini sağladı. Üniversite eğitimini tamamladıktan sonra uzun yıllar çok zor şartlarda yaşadı. Bir arkadaşının ölümü üzerine Latince yazdığı bir ağıt, başbakan Kont von Bruhl'un dikkatini çekti ve yazarı görmek istediğini söyledi. Buna göre, Heyne Nisan 1752'de servetinin bittiğine inanarak Dresden'e gitti. İyi karşılandı, sekreterlik ve iyi bir maaş vaat edildi, ancak hiçbir şey olmadı. Başka bir yoksulluk dönemi daha yaşandı ve Heyne ancak ısrarlı talepler sayesinde
kontun kütüphanesinde, yirmi sterlinden biraz daha az bir maaşla,
alt katiplik görevini elde edebildi. Çeviri yaparak cüzi parasını artırdı;
bazı Fransız romanlarına ek olarak, Yunan roman yazarı Chariton'un _Chaereas'ını
ve Callirrhoe'sini Almancaya çevirdi. _Tibullus_'un ilk baskısını 1755'te, _Epictetus_'unu ise 1756'da yayınladı. Sonraki yıl Yedi Yıl Savaşları patlak verdi ve Heyne bir kez daha yoksulluk içindeydi. 1757'de Frau Von Schonberg'in evinde öğretmenlik yapması teklif edildi ve burada gelecekteki eşiyle tanıştı. 1759 Ocak'ında öğrencisine Wittenberg Üniversitesi'ne eşlik etti ve 1760'ta Prusya toplarıyla oradan kovuldu. 18 Temmuz 1760'ta Dresden'in (bu arada geri döndüğü şehir) bombalanması, Dresden Kütüphanesi'nin değerli bir kodeksine dayanan Lucian'ın neredeyse tamamlanmış bir baskısı da dahil olmak üzere tüm mal varlığını yok etti. 1761 yazında, hala sabit bir geliri olmasa da evlendi ve bir süre Lusatia'daki Baron von Loben'in arazi yöneticisi olarak göreve kendini adamayı gerekli buldu. Ancak 1762'nin sonunda Dresden'e geri dönebildi ve burada P. D. Lippert tarafından Dactyliotheca'sının (mücevher koleksiyonunun bir anlatımı) üçüncü cildinin Latince metnini hazırlaması için görevlendirildi. Johann Matthias Gesner'in 1761'de Göttingen'de ölmesi üzerine, boş sandalye önce Ernesti, sonra da Hanoverli bakan ve üniversitenin baş küratörü Munchhausen'i Heyne'e vermeye ikna eden Ruhnken tarafından reddedildi (1763). Maaşları giderek arttı ve artan ünü ona diğer Alman hükümetlerinden en avantajlı teklifleri getirdi, ancak bunları ısrarla reddetti. Uzun ve faydalı bir kariyerin ardından 14 Temmuz 1812'de öldü. Gottfried Hermann'ın aksine Heyne, dilbilgisi ve dil çalışmasını yalnızca bir amaca ulaşma aracı olarak gördü, filolojinin başlıca amacı olarak değil. Ancak eleştirel bir akademisyen olmasa da Yunan mitolojisini bilimsel olarak ele almaya çalışan ilk kişiydi ve filolojik çalışmalara şüphesiz bir ivme kazandırdı. Heyne'in sayısız yazısından şunlar sayılabilir. Tibullus'un (ed. E. C.
Wunderlich, 1817), Virgil'in (ed. G. P. Wagner, 1830-1841), Pindar'ın (3.
ed. G. H. Schafer tarafından, 1817), Apollodorus'un, _Bibliotheca Graeca_ (1803),
Homeros'un, _İlyada_ (1802); _Opuscula academica_ (1785-1812) bol yorumlu edisyonları, en değerlileri Yunanistan kolonileri ve Etrüsk sanatı ve tarihinin antik eserleriyle ilgili olan yüzlerce akademik tezi içerir. _Antiquarische Aufsatze_ (1778-1779) adlı eseri antik sanat tarihiyle ilgili değerli bir deneme koleksiyonudur. _Gottingische
gelehrte Anzeigen_'e yaptığı katkıların sayısının 7000 ila 8000 arasında olduğu söylenmektedir. Carlyle'nin ilginç denemesinin temelini oluşturan A. H. Heeren'in (1813) biyografisine bakın (_Misc. Essays_, ii.); H. Sauppe,
_Gottinger Professoren_ (1872); C. Bursian in _Allgemeine deutsche
Biographie_, xii.; J. E. Sandys, _Hist. Class. Schol._ iii. 36-44. HEYSE, PAUL JOHANN LUDWIG (1830- ), Alman romancı, oyun yazarı ve şair, 15 Mart 1830'da Berlin'de, seçkin filolog Karl Wilhelm Ludwig Heyse'nin (1797-1855) oğlu olarak doğdu. Berlin'deki Friedrich Wilhelm Gymnasium'a katıldıktan sonra, 1849'da Roman dilleri öğrencisi olarak Bonn Üniversitesi'ne gitti ve 1852'de doktora derecesini aldı. 1850'de _Der Jungbrunnen, Marchen eines
fahrenden Schulers_ ve _Francesca von Rimini_ trajedisinin yapımında büyük edebi yeteneğinin kanıtını vermişti. İtalya'da bir yıl kaldıktan sonra, 1854'ün başlarında Kral Maximilian II. tarafından Münih'e çağrıldı ve daha sonra orada yaşadı. Burada dikkatini
roman yazmaya yöneltti. 1855'te Münih'te tek ciltte dört kısa öykü yayımladı, bunlardan en azından biri, _L'Arrabbiata_, türünün bir başyapıtıydı. Bunlar, zaman zaman zorunlu olarak eşitsiz olan, ancak genel olarak, daha önce nadiren tek bir yazarın kaleminden çıkan, oldukça karmaşık minyatür kurgulardan oluşan bir dizi benzer cildin öncüleriydi. Heyse bir heykeltıraşın ruhuyla çalışır; pitoresk bir olay veya durumu yakalar ve ondan üretebileceği tüm etkiyi çıkarana kadar keser ve parlatır. Hikayenin başarısı genellikle temaya bağlıdır, çünkü sanatçının becerisi genellikle aynıdır ve durum genellikle karakterlerden daha derin bir izlenim bırakır. Heyse ayrıca, hepsi başarı kazanmış ve bolca tartışmaya yol açmış, daha büyük ölçekli birkaç romanın yazarıdır. En önemlileri _Kinder der Welt_ (1873),
_Im Paradiese_ (1875)--zamanının dini ve sosyal sorunlarını ele alan, diğeri Münih'teki sanatçı hayatını konu alan--_Der Roman
der Stiftsdame_ (1888) ve Heyse'nin Almanya'da önde gelen rakibi olduğu
modern gerçekçi akıma karşı yazılmış bir roman olan _Merlin_ (1892)'dir. Aynı zamanda üretken bir oyun yazarıydı, ancak oyunları tiyatro niteliklerinden yoksundur ve nadiren sahnede görülür. Bunların en iyileri arasında _Die Sabinerinnen_ (1859); _Hans
Lange_ (1866), _Kolberg_ (1868), _Die Weisheit Salomos_ (1886) ve _Maria von Magdala_ (1903) yer alır. Onun ustaca çevirileri var
Leopardi, Giusti ve diğer İtalyan şairleri (_Italienische Dichter seit
der Mitte des 18ten Jahrhundert_) (4 cilt, 1889-1890).

  Heyse'nin Gesammelte Werke'si 29 cilt olarak yayımlandı. (1897-1899); orada
  ayrıca _Romane_'nin (8 cilt., 1902-1904) popüler bir baskısı ve
  _Novellen_ (10 cilt., 1904-1906). Otobiyografisine bakın,
  _Jugenderinnerungen und Bekenntnisse_ (1901); ayrıca O. Kraus, _Paul
  Heyses Novellen ve Romane (1888); E. Petzet, _Paul Heyse als
Dramatiker_ (1904) ve T. Ziegler'in (_Studien und
Studienkopfe_, 1877) ve G. Brandes'in (_Moderne Geister_, 1887) denemeleri.

HEYSHAM, İngiltere'nin Lancashire eyaletinin Lancaster parlamento bölümünde, Morecambe Körfezi'nin güney kıyısında, Midland demir yolu tarafından işletilen bir limandır. Nüfus (1901) 3381. 1896'da parlamentodan alınan yetkiler uyarınca, Midland Demiryolu Şirketi, Belfast ve diğer İrlanda limanlarıyla trafiğin geliştirilmesi için dalgakıranlarla çevrili bir liman inşa etti ve 1904'te açtı, Belfast'a günlük birinci sınıf yolcu seferleri düzenlendi. Limanın gelgit sırasındaki derinliği 17 ft'tir ve her türlü canlı hayvan ve mal için geniş konaklama alanları sağlanır. Heysham, bir sulama yeri olarak bir miktar itibar görmektedir. St. Peter kilisesi esas olarak Norman'dır ve daha da eski tarihlere ait parçalar
içermektedir. Yakınlarında çok eski bir oratoryumun kalıntıları bulunmaktadır. Bu, St. Patrick'e adanmıştır ve geleneksel olarak denizdekiler için bir dua yeri olarak inşa edildiği söylenmektedir.

HEYWOOD, JOHN (d. 1497), İngiliz oyun yazarı ve epigrammatist,
genel olarak St Albans, Hertfordshire yakınlarındaki North Mimms'in yerlisi olduğu söylenir, ancak Bale Londra'da doğduğunu söyler. Kendisiyle özdeşleştirilebilecek John Heywood'dan gelen bir mektup, 1575'te Malines'ten kalmadır. O, kendisini yetmiş sekiz yaşında yaşlı bir adam olarak adlandırmıştır. Bu da doğum tarihini 1497 olarak belirler. Kraliyet Şapeli'nin koro üyesiydi ve Oxford'daki Broadgates Hall'da (Pembroke Koleji) eğitim gördüğü söylenir. 1521'den itibaren adı, kralın hesaplarında, bakirelerin
çalıcısı olarak on marklık bir yıllık gelir alan kişi olarak görünür ve 1538'de Prenses Mary'nin önünde "çocuklarıyla bir ara oyun oynadığı" için kırk şilin almıştır. Henry Peacham'a göre, Prenses Mary'ye
tanıtımını St Albans yakınlarındaki Gobions'daki koltuğunda Epigramlarını yazdığı Sir Thomas More'a borçlu olduğu söylenir. More, dramaya büyük ilgi duyuyordu ve gelenekte sahneye çıkıp diyalogda doğaçlama bir rol almasıyla temsil ediliyordu. Heywood'un dört oyununun basımcısı olan William Rastell, More'un kayınbiraderi John Rastell'in oğluydu ve John Rastell,
dramatik temsiller düzenlemiş ve muhtemelen kendisi de oyunlar yazmıştı. Bay A. W. Pollard, Heywood'un Katolikliğe sıkı sıkıya bağlılığını ve yasal ve sosyal suistimalleri özgürce hicvetmesini More ve arkadaşlarının fikirlerinin bir yansıması olarak görüyor ve bu, onun dramatik gelişiminde büyük rol oynuyor. Müzikteki yeteneği ve tükenmez zekası onu hem VIII. Henry hem de Mary'nin gözdesi yaptı. VI. Edward döneminde, kralın kilise üzerindeki üstünlüğünü reddetmekle suçlandı ve 1554'te kamuoyunda bir tövbe
etmek zorunda kaldı; ancak Mary'nin tahta çıkmasıyla umutları aydınlandı. Taç giyme töreninde St Paul Kilisesi'nin bahçesinde ona Latince bir konuşma yaptı
ve evliliğini kutlamak için bir şiir yazdı. Ölümünden kısa bir süre önce ona Yorkshire'da bir malikane ve arazi kiraladı. Elizabeth tahta çıktığında Malines'e kaçtı ve 1577'de geri döndüğü söyleniyor. 1587'de Thomas Newton'un eserlerinin sonsözünde kendisinden "öldü ve gitti" diye söz ediliyor.

John Heywood, ahlaki oyunların soyut karakterlerini gerçek kişilere dönüştüren ilk yazar olarak İngiliz tiyatrosunun tarihinde önemlidir. Ara oyunları ahlaki oyunları modern tiyatroya bağlar ve kendi dönemlerinde çok popülerdi. En geniş fars tarzında, çirkin türden gülünç olayları temsil ederler ve _fabliaux_ konularının Fransız dramatik yorumlarına yakındırlar. Karakterler ve editörlerinden birinin "pis mizah" dediği şey arasındaki uzun tartışmalara rağmen, onlardaki eğlence hala devam ediyor. Heywood'un adı aslında dört ara oyuna eklenmiş. _The Playe
dört PP olarak adlandırılır; bir palmer, bir
bağışlayıcı, bir potycary, bir seyyar satıcının yeni ve çok neşeli bir ara oyunu_ (tarihsiz) bir yalan yarışmasıdır,
Palmer tarafından kolayca kazanılır, çünkü sabrı olmayan bir kadını hiç tanımadığını söylemiştir. _The Play of the Wether, her türden Wether'in yeni ve çok neşeli bir ara oyunu_ (1533'te basılmıştır) Jüpiter'in havayı bir dizi farklı insanın arzularına uydurma çabalarının kaotik sonuçlarını anlatır. _The Play of Love_ (1533'te basılmıştır) yazarın telden çizilmiş tartışmaya olan sevgisinin aşırı bir örneğidir. "Sevmek Sevilmedi" ile "Sevilen Sevilmedi" arasında hangisinin daha sefil olduğu ve "Hem Sevilen hem de Seven" ile "Ne Sevmek Ne de Sevilen" arasında hangisinin daha mutlu olduğuna karar vermek için çift taraflı bir tartışma vardır. Bu parçadaki tek eylem, "Ne sevilen ne de seven"in girişini işaret eden sahne talimatıyla belirtilir. Bu kişi, kafasında yanan fişeklerle dolu kocaman bir bakır tankla seyircilerin arasında koşturacak ve "Su, su! Ateş, ateş!" diye bağıracaktır. _Zekâ ve Delilik Diyaloğu_ bir oyundan çok akademik bir tartışmadır. Ancak, Rastell tarafından herhangi bir yazar adı olmadan basılmış olmalarına rağmen, Heywood'a evrensel olarak atanan iki parça, eylemi diyalogla birleştirir ve çok daha dramatiktir. _The
Mery Play between the Pardoner and the Frere, the Curate and Neybour
Pratte_ (1533'te basılmıştır, ancak muhtemelen çok daha önce yazılmıştır) adlı oyunda, Pardoner
ve Rahip aynı anda vaaz vermeye çalışır ve sonunda
vuruşmaya gelince, parçanın diğer iki kişisi tarafından ayrılırlar.
_Johan Johan the Husbande, Tyb the Wyfe ve Syr Jhan the Preest arasındaki
Mery Play_ (1533'te basılmıştır) tüm parçalarının en iyi kurgulanmış olanıdır.
Tyb ve Syr Jhan, parçanın merkezi "mülkü" olan "Pye"yi yerken, Johan Johan'ın bir kovadaki deliği kapatmak için ateşte mumu sürtmesi gerekir. Bu olay, Fransız bir _Farce nouvelle tres bonne
et fort joyeuse de Pernet qui va au vin_ oyununda geçer. Heywood bazen Rastell tarafından tarihsiz olarak basılan _Gentylnes ve Nobylyte_
diyalogunun yazarı olarak kabul edilir ve Bay Pollard ona Thersytes adlı anonim _Yeni Enterlude_
(1538'de oynanmıştır) atfetmek için bazı gerekçeler sunar. Heywood'un diğer eserleri arasında en eski mevcut basımı 1562 tarihli olan atasözleri ve epigramlardan oluşan bir koleksiyon; Desdemona'nın bildiği "Willow Garland" adlı bazı baladlar;
ve _The Spider and the Flie_ (1556) başlıklı 7000'den fazla dizeden oluşan uzun bir şiir alegorisi yer alır. Holinshed'in _Chronicle_ adlı eserinde çağdaş bir yazar ne yazarının ne de başka birinin "anlamına ulaşamadığını" söylemiştir. Ancak sinekler genellikle Roma Katoliklerini ve örümcekler Protestanları temsil eder, Kraliçe Mary ise süpürgesiyle (kılıç) efendisinin (İsa) ve metresinin (kilise) emirlerini yerine getiren hizmetçi tarafından temsil edilir. Dr. A. W. Ward, "genel berraklığı ve göreceli çeşitlilikteki işlenişinden" bahseder. Heywood, bitirmeden önce yirmi yıl boyunca bir kenara koyduğunu ve üzerine yapılan son yorum ne olursa olsun, o dönemin toplumsal kötülükleri ve özellikle İngiliz hukukunun eksiklikleri hakkında çok enerjik bir ifade içerdiğini söyler. Atasözleri ve epigramlar Spenser Derneği tarafından 1867'de yeniden basıldı, Percy Derneği tarafından bir el yazmasından _Akıl ve Delilik Üzerine Diyalog_ 1846'da British Museum'da, Heywood'un F. W. Fairholt tarafından anlatımıyla birlikte ve _Johan Johan_ (Chiswick
Press, 1819), _The Foure PP_. (Dodsley's _Old Plays_, 1825, 1874) ve
_The Pardoner and the Frere_ (Dodsley's _Old Plays_, 1874) adlı eserlerin modern yeniden basımları bulunmaktadır. _The
Spider and the Flie_, A. W. Ward tarafından Spenser Society için 1894'te düzenlenmiştir. Bu baskıya ilişkin notlar ve eleştiriler için bkz. J. Haber, _Litterarhistorische Forschungen_, cilt xv. (1900). Ayrıca bkz. A. W. Pollard'ın _Wether Oyunu_ ve

Johan Johan'ın Temsili İngiliz Komedileri_ (1903) adlı eserinin yeniden basımına giriş yazısı ve John S. Farmer tarafından Erken İngiliz Drama Derneği için düzenlenen _John Heywood'un Dramatik Yazıları_ (1905).

Seneca'nın üç oyununu, _Troas_ (1559), _Thyestes_ (1560) ve _Hercules
Furens_ (1561) adlı oyunlarını İngilizceye çeviren oğlu JASPER HEYWOOD (1535-1598), Oxford'daki Merton College'ın üyesiydi, ancak 1558'de bu topluluktan istifa etmek zorunda kaldı. Aynı yıl All Souls College'ın üyesi seçildi, ancak Elizabeth'in saltanatının başlangıcındaki din değişikliklerine uymayı
reddettiği için üyeliğini
bıraktı ve Roma'ya gitti ve burada İsa Topluluğu'na kabul edildi. On yedi yıl boyunca Bavyera'daki Dillingen'deki Cizvit Koleji'nde ahlak teolojisi
ve tartışma profesörü olarak görev yaptı. 1581'de Cizvit misyonunun üstü olarak İngiltere'ye gönderildi, ancak bu pozisyondaki müsamahakarlığı
geri çağrılmasına yol açtı. Kıtaya geri dönerken şiddetli bir fırtına onu İngiliz kıyılarına geri sürükledi. Rahip olduğu suçlamasıyla tutuklandı, ancak
görüşlerinden vazgeçmesi için olağanüstü çabalar sarf edilmesine rağmen,
kararlılığını korudu. Ölüm tehdidiyle ebedi sürgüne mahkûm edildi ve
9 Ocak 1598'de Napoli'de öldü. Seneca'nın çevirileri, Alexander Neville, Thomas Nuce, John Studley ve Thomas Newton'ın katkılarıyla tamamlanmıştır. Newton bu çevirileri tek bir ciltte toplamıştır, _Seneca, on trajedisi İngilizceye çevrilmiştir_ (1581). Bu eserin İngiliz tiyatrosunun gelişimindeki önemi abartılamaz.

Bkz. Dr. J. W. Cunliffe, _On the Influence of Seneca upon Elizabethan Tragedy_ (1893).

HEYWOOD, THOMAS (ö. y. 1650), İngiliz oyun yazarı ve çeşitli yazar, Lincolnshire doğumludur, yaklaşık 1575'te doğmuştur ve Cambridge'de eğitim gördüğü ve Peterhouse üyesi olduğu söylenmektedir.

Heywood, Philip Henslowe tarafından Ekim 1596'da Lord Admiral'in aktörler topluluğu için bir kitap veya oyun
yazmış olarak anılır; ve 1598'de, muhtemelen bir payı olduğu varsayılan, hiçbir ücret belirtilmediği için, şirkette düzenli olarak oyuncu olarak görev aldı. Ayrıca, Lord Southampton'ın, Derby kontunun ve Worcester kontunun oyuncularının, daha sonra Kraliçe'nin Hizmetçileri olarak bilinen diğer şirketlerin de üyesiydi. _İngiliz Gezgini_ (1633) adlı eserinin önsözünde, kendisini "iki yüz yirmi oyunda tam bir el veya en azından bir ana parmak" olarak tanımlıyor. Dramatik kariyerinin sona ermesinden önce muhtemelen önemli ölçüde artan bu sayıdan, yalnızca yirmi üçü günümüze ulaşmıştır. Sahne için yazmıştır, basın için değil ve eserlerinin basılmasına karşı çıkmıştır, eserlerini gözden geçirmek için zamanı olmadığını söylemiştir. Tieck, kendisinin "hafif ve hızlı bir yeteneğin modeli" olduğunu ve oyunlarının, üretim hızından beklenebileceği gibi, sanatsal ayrıntıya dair çok az iz taşıdığını söyledi. Charles Lamb ona "düzyazı Shakespeare'i" adını verdi; Heywood'un en sempatik editörlerinden biri olan Profesör Ward, bu epigramatik ifadenin ancak çekincelerle kabul edilebileceğini belirtiyor. Heywood'un dramatik durumlara karşı keskin bir gözü ve büyük yapıcı becerisi vardı, ancak karakterizasyon yetenekleri sahne sanatlarıyla aynı seviyede değildi. "Neşeli kazalar" dediği şeylerden, yani kaba, geniş bir farstan zevk alıyordu; hayal gücü ve yaratıcılığı tükenmezdi. En belirgin başarısını duygusal ev dramasında kazandı. Bunun için, Lamb'in onu övdüğü tatlılık ve nezaketle, gerçek şefkati ve yapmacıklıktan uzaklığıyla özellikle uygundu. Başyapıtı, _A Woman kilde with kindnesse_ (1603'te sahnelendi; 1607'de basıldı), _comedie larmoyante_'nin bir türüdür ve _The English
Traveller_ (1633), pathos ve ahlaki tonunun yüceltilmesinde ondan pek de aşağı kalmayan bir iç trajedidir. İlk oyunu
muhtemelen _The Foure Prentises of London: With the Conquest of Jerusalem_'dir (1615'te basıldı, ancak yaklaşık on beş yıl önce sahnelendi). Bu, eski romansların bir hicvi olarak tasarlanmış olabilir, ancak daha büyük olasılıkla
adandığı çırak halkın ilgisini çekmek için ciddi bir şekilde tasarlanmıştı ve popülaritesi şüphesiz Beaumont ve Fletcher'ın _Knight of the Burning Pestle_ adlı oyunlarında Şehir'in drama zevkini rezil etmeleriyle hedeflenmişti. _Kral Edward Dördüncü_ (1600'de basılmıştır) ve _Eğer beni tanımıyorsanız, kimseyi tanımıyorsunuz; Ya da Kraliçe Elizabeth'in Sorunları_ (1605 ve 1606) adlı eserlerin iki bölümü kronik tarihlerdir. Diğer
komedileri şunlardır: _Kraliyet Kralı ve Sadık Uyruk_ (yaklaşık 1600'de sahnelenmiştir; 1637'de basılmıştır); _Batının Güzel Kızı'nın iki bölümü; Ya da Altın Değerinde Bir Kız_ (iki bölüm, 1631'de basılmıştır); _Değişimin Fayre Kızı_ (1607'de anonim olarak basılmıştır); _Geç Lancashire Cadıları_ (1634), Richard Brome ile birlikte yazılmış ve bir önceki yıl gerçekleşen gerçek bir davadan esinlenmiştir; _A Pleasant Comedy, A Mayden-Head well lost_ (1634); _Güzelliğe Bir Meydan Okuma_ (1636); _Hogsdon'un Bilge Kadını_
(1638'de basılmıştır), bu durumda büyücülük komedi konusu olup, Lancashire oyununda olduğu gibi
ciddi bir şekilde ele alınmamıştır; ve William Rowley'le birlikte _Kara ve Deniz Serveti_ (1655'te basılmıştır). Sırasıyla _Altın_, _Gümüş_, _Bronz_ ve _Demir Çağı_ (sonuncusu iki bölümden oluşuyor) adlı beş oyun, 1611, 1613, 1613, 1632 tarihlerinde yazılmış olup, "yaşlı Homeros"un her perdenin oyuncularını sırayla tanıtması dışında, birbirine özel bir bağlantısı olmayan klasik hikayelerden oluşan bir dizidir. _Aşklar
Maistresse; Ya da Kraliçenin Maskesi_ (1636'da basılmıştır) Apuleius'un anlattığı Aşk Tanrısı ve Psyche hikayesini konu alır; ve _Lucrece'nin Tecavüzü_ (1608) trajedisi, komik şarkılar söyleyerek durumun kasvetini hafifleten "neşeli bir lord" olan Valerius tarafından çeşitlendirilmiştir. Çoğu Heywood tarafından Londra Şehri veya loncaları için tasarlanmış bir dizi gösteri
1637'de basıldı. Bay A. H. Bullen, _Collection of Old English
Plays_ (1885) adlı eserinin iv. cildinde ilk kez Heywood'un bir komedisini bastı, _The Captives, or The Lost Recovered_ (1624'te lisanslandı) ve aynı serinin ii. cildinde _Dicke of Devonshire_ adlı eserini geçici olarak aynı kişiye atadı.

Dramatik eserlerinin yanı sıra, on ikisi "Shakespeare Society" tarafından yeniden basıldı ve Bay John Pearson tarafından altı ciltlik tam bir baskı olarak yayınlandı. 1874'te notlar ve resimlerle birlikte, _Troia Britannica veya Büyük Britanya'nın Truva'sı_ (1609) adlı eserin yazarıydı, on yedi kantodan oluşan bir şiirdi, "birçok hoş şiirsel öyküyle harmanlanmış" ve "yaratılıştan bugüne kadar evrensel bir kronikle sonlanıyordu"; _Aktörler İçin Bir Savunma, üç kısa inceleme içeriyordu_
(1612) 1841'de Shakespeare Derneği için düzenlendi; [Yunanca: Gynaikeion]
_veya kadınlarla ilgili çeşitli tarih kitaplarından oluşan dokuz kitap_ (1624); _İngiltere'nin Elizabeth, Beşikten Taç'a
Reşit Olmadan Yaşamı ve Sıkıntıları_ (1631); _Kutsanmış Meleklerin Hiyerarşisi_ (1635), dokuz kitaptan oluşan didaktik bir şiir; _Hoş Diyalog ve Lucian'dan
seçilen Dramalar_, vb. (1637; ed. W. Bang, Louvain, 1903); ve _Merlin soyadı Ambrosius'un Hayatı_ (1641).

Bkz. A. W. Ward, _İngiliz Dram Edebiyatının Tarihi_ ii. 550 devamı (1899);
aynı yazarın _A woman killed with kindness_'a Giriş'i ("Temple Dramatists," 1897); J. A. Symonds, _Thomas Heywood_'un "Mermaid" serisindeki Giriş'inde (yeni sayı, 1903).

HEYWOOD, İngiltere, Lancashire'ın Heywood parlamento bölümünde, Lancashire ve Yorkshire demiryolu üzerinde Manchester'ın 9 m. kuzeyinde bulunan bir belediye ilçesidir. Nüfus (1901) 25.458. Modern bir büyüme göstermektedir ve
birkaç güzel kilise, şapel ve kamu binasına sahiptir. 11.000 £'ya satın alınan ve düzenlenen
Kraliçe Parkı, Kraliçe Victoria'ya düklüğü ve Lancaster ilçesi
palatini hakkıyla devredilen parayla 1879'da açıldı. Kasabanın
mahallesindeki Heywood Hall, Barut Komplosu'nun
keşfine katkıda bulunan
Peter Heywood'un ikametgahıydı. Heywood, yükselişini
Peels'in girişimine borçludur, ilk üretimleri ilk Sir Robert Peel'in
babası tarafından
başlatılmıştır. Pamuk üretiminin önemli bir merkezidir ve burada
güçlü dokuma
fabrikaları, demir dökümhaneleri, kimya fabrikaları, kazan daireleri ve vagon fabrikaları vardır. Mahallede yoğun olarak kömür işlenmektedir. Heywood
1881'de kurulmuştur ve şirket bir belediye başkanı, 6 belediye meclisi üyesi ve 18 meclis üyesinden oluşmaktadır. Alan, 3660 dönüm.

HEZEKIAH (İbr. "[gücüm] Yah'tandır"), İncil'de Yahuda'nın en büyük krallarından biri olan Ahaz'ın oğlu. Filistin'in tarihinin en olaylı dönemlerinden birinden geçtiği M.Ö. 8. yüzyılın sonu ve 7. yüzyılın başında gelişti. Saltanatında belirsiz olan çok şey var ve M.Ö. 701'deki büyük kriz hariç, kronolojisi oybirliğiyle belirlenmedi. Tahta Samiriye'nin düşüşünden önce mi sonra mı geldiği tartışmalıdır. [1] Ayrıca Yahuda'nın 701'e kadar Asur çatışmalarında ne kadar pay aldığı da açık değildir. [2] Bu tarihten kısa bir süre önce
Batı Asya'nın tamamı bir kargaşa içindeydi; Sargon ölmüştü ve Sennacherib tahta çıkmıştı (705'te); vasal krallar bağımsızlıklarını geri kazanmak için komplo kuruyorlardı ve Asur kuklaları rakipleri tarafından ortadan kaldırıldı. Yahuda, Ekron, Lachish, Askalon (Aşkelon) ve Filistinlilerin diğer kasabalarının Musri ve Meluhha kralları tarafından desteklendiği Güneybatı Filistin'de genel bir ayaklanmayla temas halindeydi.[3] Sennacherib, Eltekeh'te (bir Dan şehri) onları tamamen bozguna uğrattı ve oradan Ekron ile ittifak halinde olan ve Asur vasalı olan kralı Padi'yi hapse atan
Hezekiah'a karşı döndü. Yahuda'nın bu işgalinde Asurlular
tüm başarıyı iddia ediyor; Yahuda'nın 46 kasabası ele geçirildi, 200.150 adam ve çok sayıda sığır sürüsü ganimet arasında götürüldü ve Kudüs'ün kendisi
sıkıca kuşatıldı. Hizkiya "bir kafesteki kuş gibi" hapsedildi[4]--Sennacherib'in ifadesiyle, Kudüs'teki Urbi (Arap?) birlikleri silahlarını bıraktı. Otuz talant altın, sekiz yüz gümüş, değerli taşlar, fildişi koltuklar ve sedirler--"her türlü değerli hazine"--saray kadınları, erkek ve kadın hizmetçiler
(belki "şarkıcılar") Ninova'ya götürüldü. Burada Asur
kaydı biraz ani bir şekilde sona eriyor, çünkü bu arada Babil tekrar isyan etmişti (M.Ö. 700) ve Sennacherib'in varlığına acilen daha yakın bir yerde ihtiyaç duyuluyordu.

Babil Merodach (yani Marduk)-Baladan'ın elçiliğini Hizkiya'ya tam olarak hangi dönemde gönderdiği tartışmalıdır. Görünüşte kralı bir hastalıktan kurtulması nedeniyle tebrik etmek için gönderilmiş olsa da, aslında onun desteğini alma umuduyla gönderilmişti ve aşırı nezaket ve hoşgörüyle karşılanması, Yahuda'da hazır bir müttefik bulduğunu düşündürmektedir (2 Krallar xx. 12 vd.; Yeşaya xxxix.). Merodach-Baladan, MÖ 710'da Sargon tarafından devrildi, ancak birkaç yıl sonra (MÖ 704-703) yeni bir isyan çıkarmayı başardı ve elçiliğinin genç Hizkiya'nın ardılılığında onunla dostluğunu sağlamak için mi yoksa daha sonra yaygın olarak yapılan Asur boyunduruğunu kaldırma girişimiyle mi ilişkilendirileceği konusunda görüşler oldukça bölünmüştür.[5]

Asur istilasının kısa anlatımı, Hizkiya'nın teslimiyeti ve 2. Krallar xviii. 14-16'daki haraç ödemesi, Asur
kayıtlarını Sennacherib'in Lakis'i kuşattığı ifadesiyle tamamlar; bu gerçek, kralı o şehri kuşatma eyleminde tasvir eden bir kabartmayla (şu anda British Museum'da) doğrulanır.[6] Bu tamamen tarihsel
parçayı, kralın Hizkiya'nın teslimiyetini talep etmek için Lakis'ten bir yetkiliyi nasıl gönderdiğini ve Kudüs'ün beklenmedik şekilde
kurtulmasıyla sonuçlanan iki anlatı izler. Bu iki hikaye de İşaya'nın bir biyografisine ait gibi görünmektedir ve İlyas ve Elişa'nın benzer biyografileri gibi, tarihi gerçeklerin peygamberin işini idealize etmek için ikincilleştirildiği şüphesine açıktır. Bkz. KINGS, BOOKS
OF.

Anlatılar şunlardır (a) 2. Krallar xviii. 13, 17-xix. 8; karşılaştırınız Yeşaya xxxvi.
1-xxxvii. 8 ve (b) xix. 9b-35; karşılaştırınız Yeşaya xxxvii. 9-36 (2 Tarih.
xxxii. 9 vd. her ikisine de dayanmaktadır) ve Kudüs'ün kurtuluşu belirli bir söylentiye (xix. 7), Etiyopya kralı Tirhakah'ın ilerlemesine (ayet 9) ve Herodot'un (ii. 141; karşılaştırınız Josephus _Antiq._ x. i. 5) anlattığı, temel gerçeklerin biraz karıştırılmasıyla
ünlü bir hikayede yankı bulan dikkate değer bir salgına (ayet 35) atfedilir.[7] Xix. 9a'nın bu anlatılardan birincisine mi yoksa ikincisine mi ait olduğuna karar vermek zordur; ve "söylentinin" Tirhakah'ın yaklaşımına mı yoksa daha ziyade Babil'de ortaya çıkan ciddi sıkıntılara mı atıfta bulunduğuna karar vermek zordur. Tirhakah'ın 701'de gerçekten ortaya çıkıp çıkmadığını belirlemek de aynı derecede zordur ve Musri (Mizraim) teriminin kesin
uygulaması çok tartışılmaktadır. İki anlatı aynı olayın tekrarı olmadıkça, Sennacherib'in Arabistan'a saldırısının (görünüşe göre 689 civarı) Yahuda'nın işgalini içerdiği ve bu sırada Mısır'ın maddi yardımda bulunabileceği öne sürülebilir (bkz. Yeşaya xxx. 1-5, xxxi. 1-3?). İkinci sefer teorisi (ilk olarak Sir Henry Rawlinson tarafından öne sürülmüştür) tartışılmıştır, ancak Sennacherib'in her durumda Mısır'ı işgal etmediği ve 2 Krallar xix. 24'ün (Yeşaya xxxvii. 25) yalnızca halefine atıfta bulunabileceği belirtilmiştir. Sennacherib'in öldürülmesine yapılan atıf (xix. 36 vd.)[8] 681 yılına işaret etmektedir, ancak yukarıdaki anlatılardan hangisine ait olduğu belirsizdir. Genel olarak, soru açık bırakılmalı ve bununla birlikte hem bu dönemin Asur ve İbrani kayıtlarında Musri ve Mizraim isimlerinin Mısır dışına uzatılması sorunu hem de bir dizi İşaya kehanetinin gerçek tarihi geçmişi. Mısır egemenliği ve Esarhaddon savaşları zamanına ait olan daha sonraki olayların Sennacherib'in işgalinin tarihiyle karıştırılmış olması oldukça olasıdır.

Hizkiya'nın Filistinlilerle Gazze'ye kadar olan çatışmasının mı yoksa Kudüs'e iyi bir su temini sağlama hazırlıklarının mı (xviii. 8, xx. 20; 2 Tarih. xxxii. 30; Ecclus. xlviii. 17 vd.)[9] tartışılan olaylardan önce mi sonra mı gelmesi gerektiği kesin değildir. Öte yandan, kitabın derleyicisinin saltanatın erken dönemine atfettiği reformlar şüphesiz çok daha sonraydı (2. Krallar xviii. 1-8). Samiriye'nin düşüşü değil, 701 krizi, güvenle seçilebilecek en erken tarihtir ve bu reformların kapsamı abartılmamalıdır. Bunlar, büyük "Tesniye" hareketiyle tanışıklığı ima eden terimlerle ilişkilidir (bkz. TEUTERONOMİ) ve kronikçi tarafından karakteristik ayrıntılarla daha da büyütülmüştür (2. Tarihler xxix.-xxxi.). En dikkat çekici olanı, kültü geleneksel olarak Musa zamanına kadar uzanan tunç bir yılanın yok edilmesiydi (Sayılar xxi. 9).[10] Yılan kültünün ve çağdaş peygamberlerin kınadığı putperestliğin (kara büyü, ağaç tapınma) bu şekilde devam etmesi, Hizkiya'nın görünüşte radikal reformlarının kapsamlı veya kalıcı olduğu görüşünü desteklemez ve Yer. xxvi. 17-19 (Mika'nın İşaya'dan daha büyük bir etkiye sahip olduğunu öne sürer) onun saltanatı sırasındaki koşullara başka bir ışık tutar. Hizkiya'nın yerine oğlu MANASSEH (bkz.) geçti.

Daha fazla bilgi için bkz. W. R. Smith, _Peygamberler_, 359-364 ve İBRANİ DİNİ.
ÖZD. xxv. 1'e göre Hizkiya edebiyatın koruyucusuydu (bkz. ÖZD. ÖZD. Krala atfedilen ilahi (Yeşaya xxxviii. 9-20, 2 Krallar'da eksik) sürgün sonrası kökenlidir (bkz. Cheyne, _Yeşaya'ya Giriş_, 222 vd.), ancak Yahudi kralının sonraki çağlarda nasıl idealleştirildiğinin daha fazla kanıtıdır, kısmen belki de Kudüs'ün kurtuluşunun dindarlığının ödülü olduğuna inanarak.
Özel tartışmalar için bkz. Stade, _Zeits. d. alttest. Wissenschaft_,
1886, ss. 173 vd.; Winckler, _Alttest. Untersuch_., 26 vd.;
Schrader, _Çivi Yazısı ve Eski Test_. (2 Krallar üzerine, _l.c_.);
Driver, Isaiah, Life and Times, s. 43-83; A. Jeremias, _Alte
  Test_. 304-310; Nagel, _Zug d. Jerus_'u kurtarın. (Leipzig, 1903,
  tutucu); ve özellikle Prasek, Sanherib'in "Feldzuge gegen Juda"sı
  (_Mitteil. d. Vorderasiat. Gesell_., 1903, s. 113-158), K. Fullerton,
  _Bibliotheca sacra_, 1906, s. 577-634, A. Alt, _İsrail u. Mısır_
  (Leipzig, 1909); ayrıca ISAIAH'ın bibliyografyası.     (S. A. C.)

DİPNOTLAR:

[1] Bkz. W. R. Smith, Prophets of Israel,[2] 415 sqq.; O. C.
Whitehouse, _Isaiah_, ss. 20 sqq., 372; J. Skinner, _Kings_, s. 43
devamı; T. K. Cheyne, _Ency. Bib._ col. 2058, n. 1 ve referanslar.

[2] Başlıca tarihler şunlardır: 720, Kuzey Suriye'deki Karkar'da bir koalisyonun (Hamat, Gazze ve Musri) yenilgisi ve Raphia (S. Filistin); 715, Musri ve Arap kabilelerinin ayaklanması; 713-711, isyan ve Aşdod'un ele geçirilmesi (karş. Is. xx.). Bu son olayda Yahuda'nın işgal edilmiş olması
olasılık dışı değildir.

[3] Meluhha'nın birçok eleştirmen tarafından Kuzeybatı Arabistan olduğu kabul edilir; Musri'nin
kimliği belirsizdir, aşağıya bakınız.

[4] Bu ifade, MÖ 15. yüzyılda Gebal (Byblus) kralı Rib-Addi'nin en sevdiği ifadelerden biriydi; _Tell-el-Amarna Mektupları_ (editör Knudtzon), No. 74, 79, &c. Jeremiah (ayet 27) benzetmeyi farklı bir şekilde kullanır. Sennacherib'in kaydının tartışılması için bkz. Wilke,
_Jesaja u. Assur_ (Leipzig, 1905), s. 97 vd.

[5] Erken tarih için (720 ile 710 arasında), Winckler, _Alttest.
Unt._ 139 vd., Burney, _Kings_, 350 vd.; Driver; Kuchler, &c.; daha sonraki için, Whitehouse, _Isaiah_, 29 vd., Schrader,
Wellhausen, W. R. Smith, Cheyne, M'Curdy, Paton, &c. ile aynı fikirde.

[6] Yeşaya x. 28-32 belki de bu istilaya atıfta bulunuyor olabilir.
Asur baskılarına dair imalar Yeşaya x. 5-15, xiv. 24-27, xvii.
12-14'te bulunur; ve belki de Yeşaya'nın iç entrikalarına. xxii. 15-18,
xxix. 15. Kudüs'teki harabelerin bir resmi için, bkz. Yeşaya. xxii.
9-11. Ancak daha fazla bilgi için, YEŞAYA'ya (KİTAP) bakın.

[7] Hikaye için, Griffith, D. Hogarth'ın _Authority and
Archaeology_, s. 167, n. 1'deki eserine bakın.

[8] _Nisroch_'un evi muhtemelen tanrının evi olmalıdır
_Nusku_; ayrıca bkz. Hogarth'taki Driver, _op. cit._ s. 109; Winckler,
_op. cit._ s. 84.

[9] Genellikle, Hizkiya'nın İbranice yazıtıyla ünlü Siloam'ın kanalını inşa ettiğine inanılır (bkz. YAZITLAR,
JERUSALEM). Ancak, Yeşaya. viii. 6, havuzun zaten var olduğunu gösteriyor gibi görünüyor ve paleografik ayrıntılar için _Pal.
Explor. Fund, Quart. Stat._ (1909), s. 289, 305 sqq.

[10] Nehushtan (2 Krallar xviii. 4, _nahash_, "yılan") ismi belirsizdir: yorumlara bakın.

HIATUS (Latince açık veya aralık), ister konuşmada, ister düşüncede veya olaylarda olsun, süreklilikte bir kopukluk, bir boşluk. Anatomide terim, _hiatus Fallopii_, temporal kemiğin bir deliği gibi bir açıklık veya delik için kullanılır. Mantıkta, akıl yürütmede bir adım veya bağlantı eksik olduğunda bir hiatus meydana gelir; ve dilbilgisinde, ünsüzle ayrılmayan iki ardışık sesli harfin telaffuzunda uyum sağlamak için yapılan duraklamadır.

HIAWATHA ("nehirler yaratır"), Kuzey Amerika Kızılderililerinin Onondaga kabilesinin efsanevi şefi (_c_. 1450). İrokualar olarak bilinen Altı Milletler Birliği'nin oluşumu, Kızılderili geleneği tarafından ona atfedilir. Mucizevi karakteriyle Hiawatha, insan ilerlemesinin ve medeniyetinin enkarnasyonudur. Tarım, denizcilik,
tıp ve sanatları öğretir, sihriyle insana karşı savaşan tüm doğa güçlerini fetheder.

Nisan 1892 için J. N. B. Hewitt, _Amer. Anthrop_.'a bakın.

HIBBING, St Louis ilçesinin bir köyü, Minnesota, ABD, Duluth'un 75 m. kuzeybatısı.
N. (1900) 2481; (1905 eyalet nüfus sayımı) 6566, bunlardan 3537'si yabancı doğumluydu (1169 Fin, 516 İsveçli, 498 Kanadalı, 323 Avusturyalı ve 314 Norveçli); (1910) 8832. Hibbing, Great Northern ve Duluth, Missabe ve Northern demiryolları tarafından işletilmektedir. Eyaletin büyük Mesabi demir cevheri yataklarının ortasında yer almaktadır; 1907'de köyün 10 m yakınında kırk demir madeni faaliyetteydi. Kerestecilik ve çiftçilik de önemli endüstrilerdir. Köy, su tesisatı ve elektrik aydınlatma tesisinin sahibi ve işletmecisidir. Hibbing 1892'de yerleşilmiş ve 1893'te kurulmuştur.

HIBERNACULUM (Latince kışlık bölge), botanikte kış tomurcuğu için kullanılan bir terim; botanik bahçelerinde, bitkilerin kışlık alanları; zoolojide, bir polizoanın
kış tomurcuğu.

KIŞ UYUŞU (kış uykusu), belirli hayvanların soğuk enlemlerde kışı geçirdiği uyku hali. Aestivasyon (yaz uykusu), diğer türlerin sıcak enlemlerde
sıcak veya kurak dönemleri geçirdiği benzer bir durumdur. Bu benzer fenomenlerin kökenleri muhtemelen düzenli olarak tekrarlayan yiyecek tedarikindeki başarısızlıkta veya bir durumda mevsimsel soğuk başlangıcı ve diğerinde aşırı kuru sıcak hava nedeniyle varoluş için gerekli olan diğer faktörlerde aranmalıdır. Bunlar, belirli göç etmeyen türlerin normal aktivite durumlarını sürdürmeleri durumunda açlık veya susuzlukla sonuçlanacak olan olumsuz iklim koşullarında yaşamalarını sağlayan araçlardır.

I. _Kış Uykusunun Fizyolojisi. Kış Uykusu ve Yaz Uykusu_.--Memelilerde örneklendirildiği gibi kış uykusunun fizyolojisi, özellikle yarasalar, kirpiler, fareler ve dağ sıçanları olmak üzere bazı Avrupa türleri durumunda birkaç gözlemci tarafından ayrıntılı olarak incelenmiştir. Yaz uykusunun fizyolojisi hakkında kesin bir şey bulunamamış gibi görünüyor. Ancak, uykuda olan hayvanlar üzerindeki gözlemlerden, kış ve yaz uykusunun fizyolojik eşliklerinin her bakımdan aynı olduğu muhtemel görünüyor. Örneğin, Avrupa kirpisindeki (_Erinaceus europaeus_) kış uykusu durumu, müttefik Mascarene cinsinin, tenrec'in (_Centetes ecaudatus_) yaz uykusu durumundan dışsal işaretlerle ayırt edilmez. Her iki durumda da uyuşukluk, doğrudan organizmaların sıcaklığındaki düşüşten kaynaklanıyor gibi görünüyor;
ve sıcaklıktaki düşüş, solunumun yavaşlaması ve zayıflamasıyla ve kan dolaşımındaki gecikmeyle _pari passu_ ilerliyor. Dahası, kış uykusu ve yaz uykusu arasındaki benzerlik, yalnızca fizyolojik eşliklerinde değil, aynı zamanda mevsimsel olarak uykuda olan hayvan türlerinde de gösteriliyor. Kuşlar ne kış uykusuna yatar ne de yaz uykusuna yatar. Madagaskar'ın tenrekleri (_Centetes_) 
yaz uykusuna yatar, alışkanlıkları bakımından kirpiye (_Erinaceus_) çok benzer ve aynı memeli takımına aittir. Sürüngenler ve
batrakianlar söz konusu olduğunda, yılanlar, kertenkeleler, kaplumbağalar, kurbağalar ve kara kurbağaları soğuk ülkelerde kış uykusuna yatarlar; ve bu grupların bazı türleri kuraklığın periyodik olarak meydana geldiği tropikal enlemlerde kendilerini kuma veya çamura gömerler. Karasal yumuşakçalar soğuk ve ılıman enlemlerde kışın uykuda yatar ve tropikal müttefikleri koşulların alışkanlığı zorladığı bölgelerde yaz uykusuna yatarlar. Bazı tatlı su yumuşakçaları yüzey buzla kaplandığında göletlerin dibindeki çamura gömerler; diğerleri ise kurak mevsimde
tropiklerde havuzlar ve tanklar tükendiğinde aynı şekilde sığınırlar. Ilıman ve kuzey ılıman ülkelerde böcekler ve araknidler soğuk havalarda ölür veya kışlık bölgelere çekilirler ve tropiklerde kuraklık zamanlarında da benzer şekilde kaybolurlar. _Kış Uykusunun Yatkınlık Veren Nedenleri._--Kış uykusu ile aestivasyon arasındaki benzerlik ve birinin soğukla, diğerinin ise sıcaklıkla çakışması, atmosferik veya sucul olsun, çevredeki ortamın sıcaklığının her ikisinin de birincil, hatta tek nedeni olduğu sonucunu doğurur. Aşırı soğuğun etkisi, kış uykusundaki hayvanı uykusundan uyandırmaktır; ve bundan sonra devam etmesi ölümcül olan bir uyuşukluk hali yaratır. Bu en azından memelilerde böyle görünüyor, burada dokuların gerçek donması gazların sıvılardan kabarcıklar halinde atılması ve tuzların kristaller halinde ayrılması nedeniyle ölümle sonuçlanıyor. Ancak bazı
soğukkanlı hayvanlar 0 dereceye kadar soğutulabilir. Balıklar buz bloklarında katılaştıktan sonra yeniden canlandırılmıştır ve kurbağaların
kanda ve periton boşluğunun (Landois) lenfinde buz oluştuğunda
iyileştikleri bilinmektedir.

Verilen nedenlerden dolayı, kış uykusuna yatan tüm memeliler aşırı soğuğa maruz kalmaya karşı önlemler alırlar. Ya kendilerini toprağa gömerler ya da
karın altına girerler ya da içi boş ağaçların veya mağaraların barınağını ararlar, sıcaklığın bedensel temasla korunması için
sık sık aynı noktada toplanırlar. Yine kış uykusuna yatma içgüdüsü, kış uykusuna güvenli bir şekilde girmek için koşullar uygun olmadıkça askıya alınabilir. İskandinavya'daki ayıların, yaz ve sonbaharda kış oruçları için onları şişmanlatacak kadar bol yiyecek olmadıkça kış uykusuna yatmadıkları iddia edilmektedir; esaret altındaki kirpiler ve farelerin, kafeslerine saman ve pamuk yünü yerleştirilerek sıcak uyku alanları sağlanana kadar soğukta aktif kaldıkları bilinmektedir. Son olarak Adirondacks'teki ağaç sıçanları (_Arctomys monax_) sonbahar ekinoksu civarında, hava sıcak ve hoş olduğunda kışlık alanlarına çekilir ve kış karları yerden kaybolmadan önce ilkbahar ekinoksunda ortaya çıkar. Bu ve diğer gerçekler, Marshall Hall'un soğuğun, sıradan uykunun yatkınlaştırıcı bir nedeni olması anlamında, sadece kış uykusunun yatkınlaştırıcı bir nedeni olduğu sonucunu haklı çıkarır. Ayrıca, salyangozların yaz aylarında donma noktasına yakın yapay soğuğa maruz bırakılarak kış uykusuna yatırılmalarının
zorlanamayacağı; ancak uygun mevsimde 37 ila 77 derece Fahrenheit arasında değişen sıcaklıklarda kışlık bölgelere hazırlandıkları gösterilmiştir. Yine böcekler bazen sonbaharda, atmosfer sıcaklığının aktivitelerini sürdürdükleri önceki günlerden daha yüksek olduğu
zamanlarda kışlık bölgelere çekilirler.

Bu nedenle, hem kış hem de yaz uykusunun başlaması ve sona ermesi, büyük ölçüde sıcaklık dışındaki varoluş koşullarına bağlıdır. Darwin, 7 Eylül'de Arjantin'deki Bahia Blanca'ya vardığında canlı bir şeye dair neredeyse hiçbir işaret görmedi, ancak kazı yaparak birkaç böcek, büyük örümcek ve kertenkeleyi yarı uyuşuk bir durumda
buldu. Doğanın uykuda olduğu ziyaret günlerinde ortalama sıcaklık 51 dereceydi, termometre nadiren 55 derecenin üzerine çıkıyordu. öğlen vakti. Ancak, ortalama sıcaklığın 58 derece ve öğlen vaktinin 60 ila 70 derece arasında olduğu sonraki günlerde hem böcek hem de sürüngen yaşamı aktif durumdaydı. Yine de, sadece dört derece daha kuzeyde bulunan Montevideo'da, ortalama sıcaklığın 58,4 derece ve öğlen vaktinin en yüksek sıcaklığının 65,5 derece olduğu 26 Temmuz ile 19 Ağustos arasında, neredeyse tüm böcekler, örümcekler, kara yumuşakçaları, kurbağalar ve kertenkelelerin birkaç cinsi taşların altında uykuda yatıyordu. Böylece Montevideo'daki hayvan yaşamı, Bahia Blanca'daki yaşamı uyuşukluğundan uyandıran bir sıcaklıkta uykuda kaldı. Darwin, gözlemlenen türlerin iki bölgede de aynı olup olmadığını ne yazık ki kaydetmemiştir.

Derin bir kış uykusu halindeki hayvanların sıcaklığı,
çevreleyen ortamın sıcaklığıyla yaklaşık olarak aynıdır veya en fazla bir veya iki derece daha yüksektir. Ancak, seçilen kış uykusunun (kışlak) sıcaklığı donma noktasına kadar düşerse, en azından memeliler söz konusu olduğunda yaşam tehlikeye girer.

Sürüngenler gibi çoğu soğukkanlı hayvanda, sıcaklık normalde atmosferin sıcaklığından sadece biraz daha yüksektir, ikisi birlikte yükselir ve düşer. Ancak, özellikle yavruların nispeten erken bir gelişim aşamasında
doğduğu veya yumurtadan çıktığı türlerde, yavruları bir kenara bırakırsak, sıcakkanlı hayvanların çoğu,
çevreleyen ortamın sıcaklığındaki düşüşten bağımsız olarak yüksek ve yaklaşık olarak aynı seviyede bir sıcaklığı koruyabilir. Ancak, bu sıcaklık ayarlama yeteneği, hem normal gece veya gündüz uykularında hem de kış uykularında, çoğu veya tüm kış uykusundaki memelilerde yoksa bile, yok veya zayıflamış gibi görünmektedir. Avrupa yarasaları durumunda, yaz aylarındaki sıradan gündüz uykusunun, aynı hayvanların kışın uzun süreli uykularından yalnızca süre açısından farklı olduğu
gösterilmiştir. Sıcaklık atmosferle birlikte düşer, solunum
pratik olarak durur ve on bir dakikaya kadar suya daldırmanın
zararsız olduğu bilinmektedir. 45 ila 50 derece F. arasında değişen orta sıcaklıklarda, fareler (_Muscardinus avellanarius_) ve
kirpiler (_Erinaceus europaeus_) beslenmek ve uykuya dalmak için dönüşümlü olarak uyanırlar. Fareler her yirmi dört saatte bir uyanır;
kirpilerin uykusu iki veya üç gün sürebilir. Kirpinin uyanık ve aktifken sıcaklığı yaklaşık 87 derece F.'ye, farenin sıcaklığı ise 92 derece veya 94 derece F.'ye yükselir; ancak uyku sırasında her iki türün sıcaklığı da yaklaşık olarak atmosfer sıcaklığına düşer. Başka bir deyişle, kış uykusunun tüm karakteristik fenomenleri bu hayvanlarda uyku dönemlerinde sergilenir ve uyanık aktivite dönemlerini kesintiye uğratır. "Diurnasyon" teriminin önerildiği bu tür uyku, yalnızca gececi hayvanlarda gözlemlendiği için, kış uykusuna yatmayan memelilerin normal uykusu ile kış uykusuna yatan türlerin kışın uykuda olma durumu arasında olağanüstü bir şekilde ortada yer alır. Açlık uyarısı, periyodik olarak sona ermesinin başlıca nedeni gibi görünmektedir. O zamandan beri, sıcaklık ayarlama yeteneği, bu fizyolojik özellikte sürüngenlere benzeyen kış uykusuna yatan memelilerde, olağan günlük yaz uykusu sırasında askıya alındığından, kış uykusunun yalnızca, uyurken kalıcı bir ortalama yüksek sıcaklığı koruma gücü kaybolmuş veya belki de hiç kazanılmamış türler tarafından uygulanabilmesi olasıdır. Bu kış uykusuna yatan memelilerin normal uykuları ile kış uykusuna yatmayan türlerin normal uykuları arasında geniş bir sınır çizgisi olmadığı, insanların ve muhtemelen tüm kış uykusuna yatmayan türlerin normal uykularında sıcaklığın belirli bir ölçüde, ancak sınırlı bir ölçüde düşmesi gerçeğiyle belirtilir.

İç vücut sıcaklığı ile solunum hareketleri arasındaki ilişki kış uykusuna yatan farelerde, kirpilerde, dağ sıçanlarında ve yarasalarda çalışılmıştır. Sıcaklık 12 derecenin altına düştüğünde, uyuşuk hayvan birkaç dakika süren uzun apne dönemleri gösterir ve birkaç solunumla kesintiye uğrar. Sıcaklık 13 derecenin üzerine çıktığında C., hala hareketsiz hayvanda apne periyotları
kısalır, solunum aniden başlar ve durur (Biot tipi)
veya kademeli olarak artar ve azalır (Cheyne-Stokes tipi). Sıcaklık yaklaşık 16 derece olduğunda, kademeli olarak uyanan hayvanda apne periyotları çok kısa ve seyrektir. Sıcaklık yaklaşık 20 derece olduğunda ve hızla yükseldiğinde, solunum
sürekli ve hızlı hale gelir ve hayvan uyanıktır. Bu aşamalar özellikle farelerde kaydedilmiştir. Son aşamada kirpilerin ve dağ sıçanlarının solunumu biraz farklıdır, genellikle tek bir derin nefes alma solunumunun izlediği bir dizi hızlı solunum vardır.

_Solunum_, rahatsız edilmediği takdirde, tamamen kış uykusundaki hayvanlarda tamamen askıya alınmış gibi görünmektedir. Ancak, en ufak bir uyaranla kolayca yeniden uyarılabilir; ve bu gerçeğe belki de nefes almanın aslında durmadığı inancı atfedilebilir. Kış uykusundaki bir kirpiye hafifçe dokunulduğunda derin bir nefes alır ve tekrar durmadan önce nefes alma daha uzun veya daha kısa bir süre devam eder; ancak aynı anda atmosferin sıcaklığı yükseltilirse, solunum sürekli hale gelir ve uyuşukluğun ardından aktivite gelir (Marshall Hall). Solunumun tamamen askıya alındığı görüşü bir dizi gerçekle desteklenmektedir. Örneğin, kış uykusundaki dağ sıçanlarının ve yarasaların, normal aktivite durumunda memeliler için neredeyse anında ölümcül olan bir gaz olan karbondioksitte dört saat yaşadıkları bilinmektedir (Spallanzani). Uyanık ve aktifken yaklaşık üç dakikada boğulabilen bir kirpi, yirmi iki buçuk dakikalık bir
sualtında kaldıktan sonra derin kış uykusundayken sudan yara almadan çıkarılmıştır. Benzer şekilde tedavi edilen bir kış uykusu yarasası, on altı dakikalık suya daldırmadan sağ kurtuldu. Solunumun askıya alınmasına dair daha fazla kanıt, derin ve rahatsız edilmeyen bir uyuşukluk halindeyken bir pnömatometrede on saat boyunca tutulan ve havadaki oksijen yüzdesini önemli ölçüde etkilemeyen bir yarasa üzerinde yapılan deneylerle sağlanmıştır. Aynı hayvan, aktifken, bir saat içinde cihazdan 5 kübik inçten fazla oksijen çıkarmıştır.

Solunum durumunda olduğu gibi, _beslenme_ ve _boşaltım_ kış uykusu sırasında askıya alınır.

Öte yandan _kanın dolaşımı_, hızı büyük ölçüde gecikmiş olsa da, kesintisiz olarak devam eder. Bu gerçek, kış uykusu halindeki yarasaların kanatlarının mikroskobik incelemesiyle
gözlemlenebilir. Ayrıca, kış uykusundan uyuşuk bir kirpi durumunda, omurilik oksipital foramenin arkasından kesildiğinde, beyin çıkarıldığında ve tüm omurilik nazikçe yok edildiğinde, kalbin birkaç saat boyunca güçlü ve düzenli bir şekilde atmaya devam ettiği, kulakçıkların ve karıncıkların kasılmasının zayıf da olsa oldukça belirgin olduğu, on saatlik bir aradan sonra bile, deneysel olarak gösterilmiştir. On bir saat sonra organ hareketsizdi; ancak bir bıçak ucuyla uyarıldığında aktivitesine devam etti. On iki saat sonra bile, her iki kulakçık aynı uyarana yanıt verdi, ancak karıncıklar hareketsiz kaldı. Kısa bir süre sonra kulakçıklar hiçbir yanıt vermedi. Öte yandan, normal aktivite durumundaki bir kirpinin omuriliği oksiputtan kesildiğinde, sol ventrikül neredeyse aynı anda, sol kulakçık ise on beş dakikadan kısa bir süre sonra atmayı bıraktı; sağ kulakçık bir sonraki duraklamaydı, oysa sağ ventrikül yaklaşık iki saat boyunca kasılmaya devam etti. Dağ sıçanları üzerinde yapılan deneyler çok benzer sonuçlar verdi. Uyuşuk bir halde kafası kesilen bir dağ sıçanının kalbi üç saatten fazla atmaya devam etti. Başlangıçta güçlü ve sık olan ve dakikada 16 ila 18 arasında değişen nabız atışları giderek zayıfladı ve daha az sıklıkta oldu, ta ki üçüncü saatin sonunda aynı sürede yalnızca 3 tane kaydedilene kadar. Kesilen gönüllü kas dokusu parçaları, elektrik uyarısı altında ölümden üç saat sonra şiddetle kasıldı. Ancak dört saatin sonunda tepki vermeyi bıraktılar. Aynı şekilde öldürülen aktif bir dağ sıçanının kalbi başlangıçta dakikada yaklaşık 28 kez kasıldı, nabız atışlarının sayısı on beş dakikanın sonunda yaklaşık 12'ye, otuz dakikanın sonunda 8'e düştü ve elli dakikanın sonunda tamamen durdu. Benzer şekilde, kasların galvanik şoka tepkisi de buna uygun şekilde hızlı bir oranda başarısız oldu. Bu nedenle, kış uykusu sırasında kalbin tahrişinin belirgin bir
derecede arttığı ve organın sol tarafındaki tahrişin sağ taraftakinden neredeyse daha az belirgin olduğu açıktır. Dolaşım hızındaki benzer bir azalma, kış uykusuna yatan bazı yumuşakçalarda gösterilmiştir, Bay C. Ashford deneysel olarak, kalbin dakikadaki nabız sayısının düşen sıcaklıkla birlikte kademeli olarak azaldığını kanıtlamıştır. 52 derece F. sıcaklıkta, bu sayı sıradan bahçe salyangozunda (_Helix hortensis_) 22 ve bodrum sümüklüböceğinde (_Hyalinia cellaria_) 21 idi. 30 derece F. sıcaklıkta, nabız ilkinde 4'e, ikincisinde ise 3'e düştü.

Kış uykusunun ve muhtemelen aestivasyonun doğası ve bunlarla bağlantılı temel fizyolojik fenomenler kısaca şu şekilde özetlenebilir:--

1. Kış uykusu sırasında açlıktan ve dokuların erimesinden kaynaklanan ölüm, en azından memelilerde, kış uykusu döneminden hemen önceki aktivite haftaları boyunca önemli miktarlarda, bazen vücudun belirli bölgelerinde depolanan yağın emilimiyle önlenir.

2. Sıradan uyku ile kış uykusu arasında her türlü dereceleme var gibi görünüyor; kış uykusuna yatan hayvanların yazın sıradan gündüz veya gece uykusu ile kışın uzun ve uyuşuk durgunlukları arasındaki farklar sadece derece farkları, yani yoğunluk ve süre farklarıdır.

3. Kış uykusunun fizyolojik eşlikleri şunlardır: (a)
Beslenme ve boşaltımla ilişkili tüm aktivitelerin
durması; (b) vücut sıcaklığının çevredeki ortama veya ona birkaç derece yakın bir değere düşmesi; (c) aynı hayvanlar normalde aktifken hızla ölümcül olduğu kanıtlanan, uzun süre su veya boğucu gazlara daldırılarak hayatta kalma gücüyle birlikte solunumun tamamen veya
neredeyse tamamen durması;
(d) özellikle kalbin sol tarafındaki kasların belirgin şekilde tahriş olması, böylece bu organın nabızları gecikmiş olsa da kesintisiz olarak korunur; (e) akciğerlerde hafif bir gaz değişimi
kardiyo-pnömatik hareketle sağlanır.

4. Hem omurgalı hem de omurgasız soğukkanlı hayvanlar arasında,
sıcaklık ayarlama yeteneğinden yoksun,
kış uykusu veya estivasyon olgusu, soğuk veya kuraklığın başlangıcına eşlik eden
varoluş koşullarının aktif yaşam için
elverişsiz olduğu her yerde genel olarak görülür. Sıcakkanlı omurgalılarda ise,
bu olgular kuşlar söz konusu olduğunda mevcut değildir;
kış uykusu memelilerde çok nadir görülürken, nispeten az sayıda tür tarafından uygulanır; ve bunlarda
sıcaklık ayarlama yeteneği her durumda geçici olarak askıya alınmış gibi görünür.

II. _Kış Uykusu ve Yaz Uykusunun Zoolojisi._--Vahşi hayvanları doğal yaşam alanlarında uzun süre gözlem altında tutmanın aşırı zorluğu nedeniyle, bu varoluş halinin ayrıntıları hakkında doğru bilgi edinmek neredeyse imkansızdır. Genel olarak, belirli türlerin belirli bölgelerde kışlık bölgelere çekildikleri bilinir veya ortadan kaybolmalarından varsayılır, ancak kış uykusunun sürekli mi yoksa kesintili mi, hafif mi yoksa derin mi olduğu gibi önemli noktalarda, kesin bilgiler çoğunlukla mevcut değildir.
Bu, uzun yıllardır araştırma konusu olan Avrupa ve Kuzey Amerika'da yaşayan bilindik türler için bile geçerlidir. Bu, özellikle kışın bu tür sorularla ilgilenen doğa bilimcileri tarafından nadiren ziyaret edilen ve ıssız ülkelerde bulunan türler için daha da geçerlidir. Chiroptera (yarasa) bu gerçeğin bir örneğini sunar.
Daha önce, bu hayvanların kuzey ve ılıman Avrupa'daki kış uykusunun eksiksiz ve kesintisiz olduğu varsayılıyordu. Marshall Hall, örneğin, "belki de yarasa kış boyunca derin bir uyku çekip yemek için uyanmayan tek hayvandır." diye belirtti. Sivrisineklerin ve diğer kanatlı böceklerin kışın ilk donlarıyla birlikte ortadan kaybolduğu ülkelerde, onlarla beslenen yarasaların kışlık olarak ağaç oyuklarına, mağaralara, kulübelere veya kendilerine yeterli barınak sağlayabilecek diğer yerlere çekildikleri biliniyordu. Burada türlerine göre tek başlarına veya gruplar halinde asılı kalırlar. Ancak kış ortasındaki ılımlı bir hava durumu bazen birkaçını kanatlanmaya teşvik eder, ancak alacakaranlık ve gece böcekleri bol olana kadar hiçbir zaman çok sayıda görünmezler. Ancak Bay T. A. Coward, yakın zamanda büyük ve küçük nalburunlu yarasalar (Rhinolophus ferrum-equinum ve R. hipposiderus) durumunda, kış inzivasının işgalinin erken döneminde, kelimenin tam anlamıyla kış uykusuna yatmadıklarını ve hatta mevsimin daha sonraki dönemlerinde, özellikle hava sıcaklığı 46 derece F'nin üzerine çıktığında, uykunun sürekli olarak kesintiye uğradığını göstermiştir. , ve uyanık oldukları
aralarda etrafta sürünerek dolaştıklarını ve görünüşe göre mağaralarda yıl boyunca yaşayan böceklerle beslendiklerini. Bu, uzun kulaklı yarasa (_Plecotus auritus_) ve muhtemelen bu grubun diğer türleri için de geçerlidir. Himalayalar'daki Mussoorie'de ve Kuzey Hindistan'ın diğer bölgelerinde, _Rhinolophus luctus_ ve _Rh. affinis_ gibi böcekçil yarasalar kışı yarı uyuşuk bir halde geçirir ve soğuk mevsimde nadiren
görülürler. Meyve yiyen yarasalar ise, dağılımları daha güneydedir ve Himalayalar'da daha sıcak vadilerle ve dağların daha alçak yamaçlarıyla sınırlıdırlar ve kışın yılın diğer zamanlarında olduğu kadar aktiftirler (Blanford).

Yarasa, köstebek ve sivri fareler kadar böcekçil olmalarına rağmen, bilindiği kadarıyla, kış uykusuna yatmazlar. Beslenmelerinde birbirine çok benzeyen iki grup arasındaki bu ayrım, şüphesiz, yaşam alanlarındaki ve üzerinde yaşadıkları canlıların yaşam alanlarındaki farka bağlıdır. Kışın yazdan daha derine tünel
kazanan köstebekler, donun ulaşamayacağı
yerde gömülü solucanları ve çeşitli böcekleri hala bulabilirler; sivri fareler ise larva, pupa veya cinsel evrelerinde barınak bulmuş ve toprağın deliklerinde ve çatlaklarında, yer bitkilerinin yapraklarının altında veya taşların ve odun kütüklerinin altında uykuda yatan örümcekleri, kırkayakları ve böcekleri avlarlar. Az önce bahsedilen iki böcekçilin sürekli aktif yaşamı göz önüne alındığında, bu takımın köstebekler (_Talpidae_) ve sivri fareler (_Soricidae_) cinsleri dışında Avrupa ve Asya'da ılıman ve kuzey ılıman enlemlerde yaşayan tek üyesi olan sıradan kirpinin (_Erinaceus europaeus_) kışı, bilinen kadarıyla herhangi bir memeli türününkiyle kıyaslanamayacak derinlikte bir uyuşukluk halinde geçirmesi tekil bir gerçektir. Muhtemelen bu görünen anormalliğin açıklaması, üç hayvan arasındaki biyonomi
farklarında bulunabilir. Köstebeğin yeraltı beslenme alışkanlıkları, onun için kış uykusunu gereksiz kılar. Bu nedenle, çoğunlukla yüzey besleyicileri olan sivri fare ve kirpi, yalnızca bu bağlantıda dikkate alınmalıdır. Kirpi, sivri farelerle karşılaştırıldığında, palearktik memelilerin en küçüğü arasında hatırı sayılır büyüklüktedir. Dahası, canlı enerji açısından aynı takımdan iki memelinin birbirinden daha farklı olduğunu bulmak zor olacaktır. Bu nedenle, böceklerin az olduğu ve aktif ve titiz bir arama gerektirdiği kış aylarında, sivri farelerin küçüklükleri ve hareket hızları sayesinde ihtiyaçları için yeterli yiyecek sağlayabilmeleri oldukça anlaşılırdır; buna karşın, çok daha fazla miktarda yiyecek gerektiren ve hareketsizlikten dolayı engelli olan kirpiler muhtemelen aynı koşullar altında açlıktan ölürler. Avrupa'nın yaygın kirpisi gibi, uzun kulaklı kirpi (_Erinaceus megalotis_) Kasım'dan Şubat'a kadar Afganistan'da kış uykusuna yatar. Madagaskar'dan büyük bir böcekçil olan tenrek (_Centetes ecaudatus_), yılın en sıcak haftalarında yaz uykusuna yatar; ve Londra'daki Zooloji Bahçeleri'nde sergilenen örnekler, sabit bir sıcaklıkta tutulup düzenli olarak yiyecekle beslenseler de bu alışkanlığı korumuşlardır.

Rodentia'lar arasında, Lagomorpha'nın (tavşanlar, tavşanlar ve pikalar) hiçbir üyesinin kış uykusuna yattığı bilinmemektedir, ancak dağ tavşanı (_Lepus timidus_) gibi bazı türler, palearktik bölgede kuzeye kadar uzanır ve pikalar (_Ochotona_) kışın soğuğunun aşırı olduğu ve karın aylarca derin kaldığı Himalayalar ve Orta Asya'nın yüksek rakımlarında yaşarlar. Pikaların karın altındaki çatlaklarda ve oyuklarda yaşaması ve yaz ve sonbaharda biriken yiyecek
depolarıyla beslenmesi muhtemeldir. Hystrico-morpha da kış uykusuna yatmaz. Güney Avrupa ve Kuzey Afrika'da yaşayan sıradan kirpinin (_Hystrix
cristata_) kış uykusuna yattığı iddia edilmektedir; ancak bu iddianın doğrulanmadan kabul edilmesi mümkün değildir, çünkü
sık sık gittiği ülkelerde soğuk nadiren aşırıdır ve Londra'daki Hayvanat Bahçeleri'nde sergilenen örnekler, herhangi bir tür yapay ısıtma olmadan muhafazalarda tutulmalarına rağmen yıl boyunca aktif kalırlar. Bu grubun en kuzeydeki temsilcisi olan, ABD ve Kanada'daki ormanlarla kaplı alanlarda yaşayan Kanada kirpisi (_Erethizon dorsatus_) bile kışın yakalanıp vurulabilir.
Bu grubun tropikal Amerika'da yaşayan kapibaralar (_Hydrochaerus capybara_) ve koypus (_Myocastors coypus_) gibi bazı üyeleri ılıman ülkelerin kış soğuklarından etkilenmez ve İngiltere'deki parklarda ve hayvanat bahçelerinde yıl boyunca açık alanda yaşarlar. Myomorpha cinslerinin birçoğu, kuzey yarımkürede yaşayan ve alışkanlıkla kış uykusuna yatan türler içerir. Üç Avrupa cinsi (_Myoxidae_), yani _Muscardinus_, _Eliomys_ ve _Glis_, kış boyunca neredeyse derin bir uyku çeker; ve Güney Afrika cinsi _Graphiurus_'un örnekleri Avrupa'ya ithal edildiğinde aynı alışkanlığı sergiler. Kışın sıcak bir dönemi, _fareleri uykularından uyandırırsa, sonbaharda biriktirdikleri fındık veya diğer yiyeceklerle beslenirler, ancak kural olarak kış boyunca barınak için inşa ettikleri yuvaları terk etmezler. Havaya göre, uyku yaklaşık beş ila yedi ay sürer. _Muridae_ familyasında, gerçek fareler ve sıçanlar
(_Murinae_) ile tarla fareleri ve lemmingler (_Arvicolinae_) kış boyunca aktif kalıyor gibi görünüyor, ancak lemmingler gibi bazı türler
Avrupa ve Asya'nın kuzeyine kadar uzanıyor; ancak Kuzey Amerika'nın beyaz ayaklı fareleri
(_Hesperomys_), _Cricetinae_'ye ait olup, kışı
yeraltı yuvalarında uyuyarak geçiriyor ve yiyecekler ilkbaharın başlarında tüketilmek üzere burada saklanıyor. Jaculidae'den biri olan Kanada zıplayan faresi (_Zapus
hudsonianus_) de kış uykusuna yatar, ancak uykuları daha ılıman günlerle sık sık bölünür. En kuzeydeki jerboa türlerinden bazıları (Jaculidae), özellikle Kırgız Bozkırları'ndaki _Alactaga decumana_ ve Afganistan'daki _A. indica_, Eylül veya Ekim'den Nisan'a kadar uyur; ve Mısır türü (_Jaculus jaculus_) ve Hystrico-morpha'dan biri olan Cape atlama tavşanı (_Pedetes caffer_), kış uykusuna benzer bir durumda yağışlı mevsimde yuvalarında kalır. Sciuromorpha alt takımı da birçok kış uykusuna yatan tür içerir. Ancak gerçek sincapların hiçbiri kış boyunca uyumuyor gibi görünür. Kuzey Amerika'nın kızıl sincabı (_Sciurus hudsonianus_) bile, hakim olan sub-arktik koşullara rağmen aktivitesini sürdürür. Aynısı Avrupa müttefiki _Sc. vulgaris_ için de geçerlidir. Kuzey Amerika gri sincabı (_Sc. cinereus_), o ülkenin kızıl sincabından daha güneyde dağılmış olsa da kısmen kış uykusuna yatar. Londra'daki Zooloji Bahçeleri'nde vahşice dolaşan örnekler, soğuklar olağanüstü derecede şiddetli olduğunda bir veya iki gün ortadan kaybolur, ancak
çoğunlukla mevsim boyunca yurtdışında görülebilirler.
Öte yandan, Kuzey Amerika ve Orta Asya'daki sincaplar (_Tamias_) ve
suslikler veya gophers (_Spermophilus_) gibi yer sincapları,
en azından menzillerinin daha kuzey bölgelerinde,
sonbaharın sonundan ilkbahara kadar yeraltı yuvalarında uyurlar ve
erken ilkbaharda ve kışın daha sıcak havalarda kullanılmak üzere yiyecek biriktirirler ve bu da onları uykularından uyandırabilir.
Kuzey Amerika uçan sincabı (_Sciuropterus volucella_) ve müttefiki
_Pteromys inornatus_'un içi boş ağaçlarda kış uykusuna yattığına inanılmaktadır. Tüm
gerçek dağ sıçanları (_Arctomys_), türün Orta Avrupa, Asya ve Kuzey Amerika'da
oldukça yüksek rakımlarda yaşadığı bir cinstir,
kışları yuvalarının derinliklerine gömülü olarak kesintisiz bir uykuda geçirirler. Görünüşe göre yiyecek stoklamıyorlar, ancak yaz ve sonbahar ilerledikçe bir miktar yağ biriktiriyorlar ve sıklıkla, Adirondacks'teki marmot (_A. monax_) örneğinde olduğu gibi, kış soğuğunun başlamasından çok önce sonbaharda kışlık bölgelere çekiliyorlar. Kuzey Amerika'nın ovalarda yaşayan çayır sıçanları veya çayır köpekleri (_Cynomys ludovicianus_), kışın en soğuk zamanlarında yuvalarında kalıyor gibi görünseler de, gerçek sıçanlar kadar kış uykusuna yatmıyorlar. Kunduzlar (_Castor_), eskiden en azından Kuzey Amerika'da Yengeç dönencesinden Kuzey Kutup dairesine kadar uzanıyor olsalar da, kış uykusuna yatmıyorlar. Toprak derin karla kaplıyken ve nehir donmuşken, buzun altındaki su bitkileriyle beslenebiliyorlar.

Karasal etoburlar arasında kış uykusu, olası bir istisna dışında, yalnızca Arctoidea grubuna ait türler tarafından uygulanıyor gibi görünüyor. Hem Avrupa hem de Asya'daki ılıman kuzey enlemlerinde ve Himalayalar'da, kahverengi ayılar (_Ursus arctos_) kış uykusuna yatar, aynı şekilde Kuzey Amerika boz ayısı (_U. horribilis_) da en azından menzilinin daha kuzey bölgelerinde kış uykusuna yatar. Himalayalar'ın daha küçük kara ayısı (_U. tibetanus_) kışın yarı uyuşukluk durumuna düşer, yalnızca hava koşullarının ara sıra düzeldiği
zamanlarda yiyecek avlamak için inziva yerinden çıkar. Amerikan kara ayısı (_U. americanus_) durumunda dişi, yılın başlangıcından hemen sonra yavrularının doğumuna hazırlık olarak nispeten erken bir zamanda kışlık yer arar; ancak erkekler bol miktarda yiyecek bulunduğu sürece aktif kalır. Kutup ayısı (_U. maritimus_) hariç tüm ayılar için, kış uykusu olarak seçilen yer
ya bir mağara veya delik ya da bir kaya çıkıntısının altındaki korunaklı bir nokta ya da
karı, uyuyan hayvanın yattığı çukurun üzerinde katı bir çatı haline gelene kadar tutan çalılarla kaplı büyük ağaçların kökleridir. Kış uykusuna yatan kahverengi ve siyah ayılarda bağırsak, genellikle ilkbahara kadar boşaltılmayan, çoğunlukla çam yapraklarından oluşan ve genellikle "tappen" adı verilen bir tıkaçla tıkanmıştır. Kutup ayılarının kış uykusu konusunda çok çeşitli görüşler vardır. Kışın, buz tutmuş gemilerin kışı geçirdiği Arktik bölgelerdeki belirli noktalardan uzak kalmaları ve ara sıra karın altında gömülü örneklerin keşfedilmesi, bu hayvanların yılın soğuk ve güneşsiz aylarında kışlık bölgelere çekildikleri inancına yol açmıştır. Bu, en azından bazı bölgeler için doğru açıklama olabilir. Ancak, hem yetişkin hem de yarı yetişkin ayıların kış boyunca görülebileceği iddia edilmiştir; ve gebe dişilerin sonbaharda karın altına gömüldükleri ve ertesi yılın baharına kadar yeni doğan yavrularıyla beslenmeden kaldıkları bilinmektedir. Bu nedenle, kışın buz tutmuş gemilerin yakınlarından ayıların olmaması, yetişkin dişilerin tek başına üreme amacıyla kış uykusuna yattığı, her iki cinsiyetten tam yetişkin erkekler ve yarı yetişkin örneklerin ise kışın buz kütlelerinin kenarlarına ve suyun açık olduğu kıyı şeritlerine göç ettiği varsayımıyla açıklanabilir. Gebe dişiler kışlık alanlarına çekilmeden önce, sadece kendilerini geçindirmek için değil aynı zamanda yavruları için süt sağlamak için de dokularında yeterli miktarda yağ depolarlar. Adirondack
bölgesinde ve muhtemelen Kuzey Amerika'daki aynı veya daha kuzey
enlemlerindeki diğer bölgelerde, rakunlar (_Procyon lotor_) kışın
oyuk bir ağaç gövdesi gibi korunaklı bir yere çekilir ve
mevsimin en sert kısmını uykuda geçirir, kar erimeye başladığında Şubat veya Mart'ta ortaya çıkar. Aynı ülkede, gelincik ailesinin bir üyesi olan
kokarcalar
(_Mephitis mephitica_) da kışın
en soğuk kısmında barınak arar. Merriam, bu hayvanın kış uykusunun yiyecek tedarikindeki başarısızlıktan değil, soğuktan kaynaklandığına inanıyor, çünkü kokarcaların yılın bir zamanında, neredeyse tamamen fareler ve sivri farelerle beslendiklerinde, 5 ft. derinliğindeki karda sık sık görülebileceğini gözlemliyor. Bu fareler ve sivri fareler, termometre donun on iki dereceyi geçtiğini gösterse bile kış uykusuna yatmazlar. Britanya Kuzey Amerika'sında porsuğun (_Taxidea americana_) Ekim'den Nisan'a kadar kış uykusuna yattığı söylenir; ancak bu sürenin uzunluğu muhtemelen, Avrupa'daki müttefiki (_Meles meles_) durumunda olduğu gibi, olumsuz mevsimin uzunluğuna ve şiddetine bağlıdır. Son adı geçen türde kış uykusu, hayvanı uykudan uyandırıp yiyecek aramaya çıkmasını engelleyecek kadar derin değildir. Bu kesintiye uğrayan kış uykusu en azından İngiltere'de ve hatta İskandinavya'da gerçekleşir; Ancak donun kış boyunca devam ettiği ülkelerde porsuğun uykusunun kesintisiz olması muhtemeldir.

Carnivora'daki kış uykusunun Arctoidea ile sınırlı olduğu genel kuralının tek istisnası, Radde'nin Amurland'daki yuvalarda kış uykusuna yattığı söylenen Japonya ve Kuzeydoğu Asya'daki rakun köpeği (_Nyctereutes procyonoides_) tarafından sağlanır. Bu köpek, yaz sonu ve sonbaharda hayvanın soğuğa dayanacak ve uzun bir oruç dönemini sürdürebilecek kadar yağ biriktirmesini sağlayacak kadar yiyecek varsa kış uykusuna yatar. Ancak yiyecek kıtsa, bu köpek kış boyunca aktif kalmaya zorlanır. Kutup tilkisi (_Vulpes lagopus_), rakun köpeğinden çok daha kuzeyde bulunmasına rağmen kış uykusuna yatmaz. Bu hayvanların kışın nasıl yiyecek elde ettiği uzun zamandır bir gizemdi, ancak bazı bölgelerde sonbaharın sonlarında büyük sayılarda güneye göç ettikleri, diğer bölgelerde ise kış aylarında yiyecek için ölü lemming veya tavşan depoladıkları tespit edildi. Avustralya'da kirpi karıncayiyen (_Echidna aculeata_) kış uykusuna yatar; ve bu alışkanlık, açık hava kafeslerinde soğuğa maruz kaldıklarında Avrupa'ya ithal edilen örnekler tarafından sürdürülür.

İnsanlarda yarı-kış uykusu örnekleri kaydedilmiştir.
Örneğin, Rusya'nın Pskov hükümetinde, yıl boyunca yiyecek kıtlığı ve kışın bitkinlik tehlikesiyle karşı karşıya olan yerlerde, köylülerin kış uykusuna çok benzeyen bir uygulamaya başvurdukları, soğuk havanın en az yarısını uykuda geçirdikleri söylenmektedir. Çok eski zamanlardan beri, ilk karlar düştüğünde ailelerin kulübelerine kapanmaları, sobanın etrafında toplanıp uykuya dalmaları, her üyenin ateşi yakmak için sırayla gelmesi
gelenektir. Günde sadece bir kez, sakinler biraz kuru ekmek yemek için uykudan uyanırlar.

Vücut sıcaklıkları çevrelerindeki ortam sıcaklığıyla birlikte düşen sürüngenler, ılıman ülkelerde kışı uyuşukluk halinde geçirirler; tropiklerden kuzey enlemlerine ihraç edilen örnekler ise, sıcaklıklarını atmosfer sıcaklığından daha yüksek bir seviyede tutamadıkları için soğuğa maruz kaldıklarında uykuda kalırlar. Güney Avrupa'nın ortak kara kaplumbağası (_Testudo graeca_) doğal yaşam alanında kışın kendini toprağa gömer ve hatta İngiltere'ye ithal edildiğinde bile, en azından bazı durumlarda, aynı alışkanlığı uygulayarak daha sert kışa dayanabilir, tıpkı Gilbert White'ın başlangıçta kaydettiği gibi. Pensilvanya'da kutu kaplumbağası (_Cistudo carolina_) kışı bir yuvada geçirir; ve Kuzey Hindistan'ın kurak engebeli bölgelerinde yaşayan _Testudo elegans_, soğuk hava yaklaştığında ot veya çalı tutamlarının altına sığınır ve sıcaklık geri dönene kadar yarı uyuşuk bir durumda kalır. Avrupa gölet kaplumbağası (_Emys orbicularis_) da toprağa gömülerek kış uykusuna yatar; ve Kuzey Amerika tuzlu su kaplumbağası (_Malacoclemmys concentrica_), Charleston, S. Carolina, yılın soğuk aylarını geçirmek için çamurlu kıyılara çekilir. Tropiklerin belirli bölgelerinde kaplumbağalar, toprağın içine
oyuk açarak aşırı sıcaktan kendilerini korurlar ve
sonradan sertleşir. Kuraklık kurak mevsimle birlikte başladığında ve tanklar tükenip yiyecek bulunamadığı zaman, timsahlar ve
alligatorlar bazen su aramak için ülke çapında dolaşırlar, ancak daha
genel olarak kendilerini çamura gömerler ve yağmurlar geri dönene kadar hareketsiz bir durumda kalırlar; ve Humboldt'a göre, büyük yılanlar,
anakondalar veya boa yılanları genellikle Güney Amerika'daki Kızılderililer tarafından aynı uyuşuk durumda gömülü olarak bulunur. Sıcaklıkta önemli bir mevsimsel değişimin olduğu tüm
ülkelerdeki yılanlar ve kertenkeleler, daha soğuk aylarda uykuda veya yarı uykuda hale gelir.

Batrachianlar, sürüngenler gibi, Avrupa ve ılıman enlemlerde bulunan diğer ülkelerde kış uykusuna yatarlar. Kurbağalar, genellikle aynı
noktada kalabalık bir şekilde toplanarak, tankların ve göletlerin dibindeki çamura gömülürler. Kurbağalar, karadaki yuvalara veya diğer tenha yerlere çekilirler ve semenderler, kurbağalar gibi, göletlerin çamuruna gömülürler veya karadaki taşların ve odun parçalarının altında yatarlar. Ancak Bay G. A. Boulenger'e göre, Avrupa kurbağaları ve kara kurbağaları kışı derin bir uyuşukluk içinde değil, yalnızca uyuşuk bir durgunluk halinde geçirirler. Islak ve kurak mevsimlerin dönüşümlü olduğu tropikal ülkelerde, diğer kurbağalar gibi, özellikle atmosfer kuruluğuyla birlikte büyük sıcağa tahammül edemeyen kurbağalar, kuraklık döneminde kendilerini toprağın derinliklerine gömerler ve yağmurların
kırılmasıyla birlikte sığınaklarından çıkarlar.

Kurak mevsimi, bitkin göletlerin ve nehirlerin tabanını oluşturan sertleşmiş çamurda geçirme alışkanlığı, esas olarak _Siluridae_ familyasına ait olan birkaç tropikal tatlı su balığı türü tarafından uygulanır. Bu grubun üyeleri, nemli çamurda var olabilir ve gelişebilir ve hatta nispeten uzun bir süre su dışında bile yaşamı sürdürebilir. Bu içgüdü, hem doğu hem de batı yarımkürelerde bulunan türler tarafından sergilenir ve bu, Guyana'daki _Callicthys_ ve _Loricaria_ türleri ile Senegambiya'daki _Clarias lazera_ türlerindeki kayıtlarla gösterilmiştir. Tennent'e göre, Seylan'da bulunan ve _Anabantidae_ familyasına ait bir tırmanıcı levrek türünde (_Anabas oligolepis_) de görülür. Bu türün tüm türleri, suyun dışında belirli bir süre yaşayabilir ve bazen taze su birikintileri aramak için karada sürünürken bulunabilir. Bu alışkanlık, hava kesesinin akciğer rolünü oynadığı Dipneusti takımındaki bazı çamur balığı türlerinde de yaygındır. Örneğin, tropikal Afrika'dan gelen _Protopterus_, çamura gömülür ve yılın neredeyse yarısı boyunca hafifçe genişletilmiş bir bölmede dibinde kıvrılmış halde kalır. Bunun duvarları, balığın derisinden salgılanan bir
sümük tabakasıyla kaplıdır ve delik, merkezi delikli ve havanın balığın ağzına iletildiği içe dönük bir tüp oluşturan bir
kapakla kapatılmıştır. Brezilya çamur balığının (_Lepidosiren_) aestivasyon
yuvası benzerdir, ancak
kapağı birkaç açıklıkla delinmiştir. Avustralya çamur balığının (_Ceratodus_) kış uykusuna yattığı veya aestivasyona girdiği bilinmemektedir.

Kış donlarının bitki örtüsünün büyümesini durdurduğu ülkelerde
karasal yumuşakçalar, taşların veya düşmüş ağaç gövdelerinin altında, kaya çatlaklarında, duvarlardaki deliklerde, ölü yaprak yığınlarında, yosunda veya toprağın altında kış uykusu arar ve bahar gelene kadar hareketsiz kalırlar. Akciğerli gastropodlar arasında, salyangoz türlerinin çoğu (_Helix_,
_Clausilia_) bu dönemde kabuğun ağzını
zarlı veya kireçlenmiş bir plaka olan epiframla kapatır. Sümüklü böcekler (_Limax_, _Arion_),
aksine, toprağın içinde gömülü bir şekilde, bir sümük tabakasıyla kaplanmış halde yatarlar. Benzer şekilde tropik bölgelerde bu grubun üyeleri, örneğin tropikal Afrika'daki _Achatina_ ve Brezilya'daki _Orthalicus_, kuru mevsimde yaz uykusuna yatarlar, epifram onları kurumaya karşı korur; ve Londra'daki Hayvanat Bahçeleri'nde sergilenen doğu ve batı Afrika'dan iki _Achatina_ türünün örnekleri, yapay olarak ısıtılmış bir evde tutulmalarına rağmen kış boyunca kabuklarının içinde saklı kalırlar ve yazın aktivitelerine devam ederler. Tatlı su Pulmonata'ları kış uykusuna yatmıyor gibi görünüyor, _Limnaea_ ve _Planorbis_ gibi formlar sıklıkla donmuş göletlerin buzunun altında sürünürken görülmüştür. Ancak İngiltere'deki kuraklık dönemlerinde, genellikle kendilerini çamura gömerler, bu alışkanlık tropiklerde kurak mevsimde de uygulanır. _Ampullaria_, _Melania_ ve diğer cinslere ait Prosobranchiate
Gastropod türleri tarafından uygulanır. Bunlar ilk yağmurlar onları uyuşukluklarından uyandırana kadar uykuda kalırlar.
Tatlı su Pelecypoda'ları (_Anodonta_, _Unio_) Avrupa kışını göletlerin ve akarsuların çamurlu tabanına
gömülü olarak geçirirler.

Soğuk ve ılıman enlemlerde böceklerin büyük çoğunluğu kışı larval, pupa veya hayali (üreme) aşamalarında uykuda geçirir. Bazılarında kış uykusu hali tamamlanır, yani böcekler sıcak hava dönemleriyle hareket edebilecekleri ölçüde uyuşukluklarından uyandırılsalar da beslenmek için kış uykularını terk etmezler; Diğerlerinde ise böceklerin beslenmek için ortaya çıkması anlamında eksiktir, örneğin
_Euprepia fuliginosa_ tırtılında olduğu gibi veya kanat takmak için
_Trichocera hiemalis_. Diğerleri ise, örneğin _Podura nivalis_ ve _Boreus
hiemalis_, en azından İngiltere'de, hiç kış uykusuna yatmıyor gibi görünüyor. Larva olarak kış uykusuna yatan böcekler, keçi güvesi (_Cossus ligniperda_),
böcek böcekleri (_Melolontha_), geyik böcekleri (_Lucanus_) ve yusufçuklar (_Libellula_) gibi bu aşamada birden fazla mevsim geçiren türlere aittir. ve bu olgunlaşmamış durumda sadece birkaç ay yaşamalarına rağmen, sonbaharda veya yazda yumurtadan çıkan ve ancak sonraki ilkbaharda büyümenin son aşamasına ulaşan bazı türler, örneğin
İngiltere'deki _Argynnis_ (_paphia_, _aglaia_, vb.) cinsinin kelebekleri. Kışı pupa veya krizalit aşamasında
atlatan türlere örnek olarak Avrupa'nın kırlangıç ​​kuyruklu kelebeği (_Papilio machaon_) verilebilir; mükemmel böcekler olarak
kış uykusuna yatan türler kategorisine ise Coleoptera'nın (Rhyncophora, _Coccinellidae_), vb. birçok türü ve ayrıca bazı Hemiptera, Hymenoptera, Diptera
ve Lepidoptera (_Vanessa io_, _urticae_, vb.) dahildir. Sosyal Hymenoptera'da, kış donundan sadece yuvadan çıkan döllenmiş kraliçe arısı sağ çıkar, tüm işçiler sonbaharda soğuğun başlamasıyla ölür; sıradan kovan arıları (_Apis mellifica_), kovana çekilseler de kış uykusuna yatmazlar, kovan içindeki bireylerin sayısı ve aktivitesi sıcaklığı uyku verici noktanın üzerinde tutmaya yeterlidir. Karıncalar da sıcaklık sıfırın birkaç derece altına düşmediği sürece yeraltında aktif olarak çalışmaya devam ederler.

Örümcekler, hemen hemen tüm böcekler gibi, soğuk ılıman enlemlerde kış uykusuna yatarlar.
_Ctenizidae_ familyasından tuzak kapılı örümcekler ve _Lycosidae_ familyasının bazı türleri gibi yuva yapan türler, yuvalarının kapılarını ipekle kapatır veya deliği o malzemeden yapılmış bir örtüyle kapatır. _Clubionidae_ ve _Drassidae_ gibi diğer yuva yapmayan türler, taşların veya gevşek kabuk parçalarının alt tarafına tutturulmuş ipeksi kılıflar içinde yatarlar veya ölü yaprakların altına gömülürler veya duvar çatlaklarında gizlenirler. Diğer türler ise tam tersine, kışı olgunlaşmamış bir halde geçirirler. Anneleri sonbaharın sonlarında ölmeden önce yumurtaları için ördükleri ipeksi koza sayesinde soğuktan korunurlar. Tıpkı "bahçe örümceği"nde (_Aranea diadema_) olduğu gibi. Ancak genellikle, kozalar daha sonra yapıldığında veya soğuk hava erken başladığında, bu ve ilgili türlerin yumurtaları ilkbahara kadar çatlamaz; ancak her iki durumda da yavrular sıcak havada ortaya çıkar, yaz boyunca yetişkin olur ve çiftleşme ve yumurtlamadan sonra sonbaharda ölür. Bununla birlikte, bu ailenin bazı üyeleri, örneğin pencerelerin köşelerinde veya yaşam alanının soğuktan belirli bir derecede koruma sağladığı tuvaletlerde yaşayan _Zilla x-notata_, yetişkin aşamada kışı atlatabilir ve hava koşullarındaki değişikliklerle uyuşukluktan uyanabilir ve sıcaklıkla yeni ağlar örmeye teşvik edilebilir. _Phalangiidae_ ailesine ait Opiliones veya hasat örümceklerinin tipik üyeleri, Avrupa ve Amerika'daki ılıman ve daha kuzey enlemlerinde kış uykusuna yatmazlar, ancak sonbaharda ölürler ve yumurtalarını toprağa gömerek sonraki ilkbaharda çatlarlar. Bu nedenle, yaz başında yalnızca olgunlaşmamış bireyler bulunur. Bu takımın _Trogulidae_ familyasına ait diğer türleri, kışı taşların altında veya toprağa gömülü olarak uykuda geçirirler. Sahte akrepler (_Pseudo-scorpiones_) da ılıman enlemlerde kış uykusuna yatarlar ve soğuk ayları birçok örümcek gibi taşların alt tarafına veya gevşemiş kabuk parçalarına bağlı ipek kılıflar içinde geçirirler. Kırkayaklar ve çıyanlar kendilerini toprağa gömerler veya kışın taşlar veya düşmüş ağaç gövdeleri gibi tenha bir barınakta yatarlar; tropik bölgelerde ise kırkayaklar kuraklık mevsimlerinde uykuda yatarlar.

Kuzey yarımkürenin kışındaki eklembacaklı yaşamının uykuda olma durumu için geçerli olan şey, genel olarak yılın aynı mevsiminde güney yarımkürenin durumu için de geçerlidir. Bu, Darwin'in Güney Amerika'daki Montevideo ve Bahia Blanca'da böceklerin ve örümceklerin kış uykusuna yatmasıyla ilgili gözlemleriyle, Distant'ın Güney Afrika'da kışın böcek yaşamının kıtlığıyla ilgili açıklamasıyla; Ağustos sonunda Transvaal'de taşların altında yarı uyuşuk Coleoptera ve Hemiptera'yı keşfetmesiyle ve baharın ilerlemesiyle ve kurak mevsimin sona ermesiyle birlikte o ülkedeki böcek türlerinin ve bireylerinin sayısındaki kademeli artışla kanıtlanmıştır.

BİBLİYOGRAFYA.--T. Bell, _A History of British Reptiles (and
Amphhibians)_ (1849); W. T. Blanford, _Fauna of British India:
Mammalia_ (1889-1891); G. A. Boulenger, _Monograph of the Tailless
Batrachians of Europe_, Ray Society tarafından düzenlenmiştir; "Teleostei"
_Cambridge Natural History_, vii. 541-727 (1904); T. W. Bridge,
"Dipneustei" _Cambridge Natural History_, vii. 505-520 (1904); A.
H. Cooke, "Molluscs" _Cambridge Natural History_, iii. 25-27
(1895); T. A. Coward, _P.Z.S._ s. 849-855 (1906) ve s. 312-324
(1907); C. Darwin, _Bir Doğa Bilimcisinin Dünya Çapındaki Yolculuğu_, s.
97-98 (1907 basımı); W. L. Distant, _Bir Doğa Bilimci Transvaal'da_, ch.
iii. (1892); Marshall Hall, "Kış Uykusu", _Todd's Cyclopaedia of
Anatomy and Physiology_, s. 764-776 (1839) (Bibliyografya); _Phil.
Trans. Roy. Soc._ (1832); John Hunter, _Hayvan Ekonomisinin
parçaları Üzerine Gözlemler_ (1837); _ABD Ordusu
Cerrah Genel Ofisi Kütüphanesi Dizin Kataloğu_, vii. (1902), Kış Uykusunun
fizyolojisiyle ilgili Bibliyografya; W. Kirby ve W. Spence, _Entomolojiye
Giriş_, ed. 17, s. 517-533 (1856); L. Landois, _İnsan Fizyolojisinin Bir Ders Kitabı_, W. Stirling tarafından çevrildi, i. 410
(1904); V. Laporte, "Hayvanlarda Canlılığın Askıya Alınması", _Pop. Sci.
Monthly_, xxxvi. 257-259 (New York, 1889-1890); Mangili, "Essai sur la
lethargie periodique", _Annales du Museum_, x. 453-456 (1807); C. Hart
Merriam, _North American Pocket Mice_ (Washington, 1889); W. Miller,
"Hayvanlarda Kış Uykusu ve Müttefik Devletler", _Trans. Pan-Amer. Med.
Congr._ (1893), pt. ii. ss. 1274-1285 (Washington, 1895); M. S.
Pembrey ve A. G. Pitts, "İçsellik Arasındaki İlişki
  Kış uykusuna yatan hayvanların sıcaklığı ve solunum hareketleri"
  _Journ. Physiol._ (Londra, 1899), s. 305-316; Prunelle, "Araştırmalar
  sur les fenomenleri ve sur les nedenleri du sommeil hivernal," _Annales du
  Müze_, xviii.; J. A. Saissy, _Recherches sur les animaux hivernans_
  (1808); L. Spallanzani, Memoires sur la respiration (1803); J.
  Emerson Tennent, Seylan Doğa Tarihi Taslakları, s.
  351-358 (1861); Volkov, "Le Sommeil hivernal chez les paysans russes"
  _Boğa. Mem. Sos. Anthropol._ (Paris, 1900), i. 67; özet _Brit.
Med. Journ._ (1900), i. 1554. (R. I. P.)

HIBERNIA, antik coğrafyada, İrlanda'nın Yunanlılar tarafından
bilindiği isimlerden biri ve Romalı yazarlar. Diğer isimler Ierne, Iuverna,
Iberio idi. Bunların hepsi Erin'in de geldiği bir kökün uyarlamalarıdır. Ada, en azından kıyıları kadar, tüccarların raporları aracılığıyla Romalılar tarafından iyi biliniyordu. Ancak asla
Roma imparatorluğunun bir parçası olmadı. Agricola (yaklaşık MS 80) fethini planladı,
bunun kolay bir görev olduğunu düşündü, ancak Roma hükümeti bu girişimi veto etti.
Roma'nın Britanya'yı işgali sırasında, İrlandalı korsanlar
arada sırada bir rahatsızlık gibi görünüyor ve İrlandalı göçmenler bazen Galler'e yerleşmiş olabilirler; en iyi belgelenmiş göç, İskoçların
Kaledonya'ya göçüdür. Roma medeniyeti, belki de Patrick gibi Hristiyan misyonerler tarafından
getirilerek, ancak Roma sonrası dönemlerde adaya girmiştir.

HICKERINGILL (veya HICKHORNGILL), EDMUND (1631-1708), İngiliz ilahi,
Commonwealth ve Restorasyon günlerinde hareketli bir hayat yaşadı. 1651-1652'de junior üyesi olduğu Cambridge'deki Caius College'dan mezun olduktan sonra, Lilburne'ün alayına papaz olarak katıldı
ve sonrasında İskoçya ve İsveç
hizmetinde, en sonunda Fleetwood'un alayında yüzbaşı oldu. Daha sonra bir süre Jamaika'da yaşadı ve 1661'de bir rapor yayınladı. Aynı yıl Lincoln piskoposu Robert Sanderson tarafından rahip olarak atandı.
Baptist, Quaker terimlerinin çağrıştırdığı inanç tonlarından çoktan geçmişti. ve Deist. 1662'den 1708'deki ölümüne kadar
Colchester'daki All Saints'in papazıydı. Kendisi enerjik bir broşür yazarıydı ve 1682'de iftiradan dolayı ağır tazminat ödemek zorunda kaldığı Londra piskoposu Henry Compton ile anlaşmazlığa düştü. 1684'te kamuoyuna
geri adım attı, 1685-1688 yılları arasında yaşamından men edildi ve kariyerini 1707'de sahtecilikten hüküm giyerek sonlandırdı.

HICKES, GEORGE (1642-1715), İngiliz ilahiyatçı ve bilgin, 20 Haziran 1642'de Yorkshire, Thirsk yakınlarındaki
Newsham'da doğdu. 1659'da
Oxford'daki St John's College'a girdi , Restorasyondan sonra Magdalen Koleji'ne ve ardından Magdalen Salonu'na taşındı. 1664'te Lincoln College üyeliğine seçildi ve sonraki yıl M.A.'ya devam etti. 1673'te ilahiyat bölümünden mezun oldu ve 1675'te Oxford'daki St Ebbe'nin rektörü olarak atandı. 1676'da özel papaz olarak Lauderdale Dükü'ne eşlik etti. , İskoçya'ya kraliyet komiseri
ve kısa bir süre sonra St Andrews'dan D.D. derecesi aldı.
1680'de Londra, Barking'deki All Hallows'un papazı oldu; ve
1681'de kralın papazı olduktan sonra, 1683'te terfi etti Worcester dekanlığına. Hem II. James'in hoşgörü beyanına hem de Monmouth'un ayaklanmasına karşı çıktı ve Alice Lisle'nin barındırdığı Sedgemoor mültecilerinden biri olan muhalif kardeşi John Hickes'i (1633-1685) ölümden kurtarmak için boşuna çabaladı. 1688 devriminde ,
bağlılık yemini etmeyi reddettikten sonra, Hickes önce
askıya alındı ​​ve daha sonra dekanlıktan mahrum bırakıldı. Bir halefin
atandığını duyduğunda, katedralin kapılarına bir
"protesto ve hak talebi" iliştirdi. Bir süre orada kaldıktan sonra Londra'da saklandıktan sonra Sancroft ve diğer jüri dışı kişiler tarafından James II'ye gönderildi. Fransa'da piskoposluk halefiyetlerinin devamı ile ilgili konularda; 1694'te döndüğünde kendisi Thetford'un yardımcı piskoposu olarak kutsandı. Daha sonraki yılları büyük ölçüde tartışmalar ve yazılarla geçti, 1713'te ise iki İskoç piskoposu James Gadderar ve Archibald Campbell'ı, Jeremy Collier, Samuel Hawes ve Nathaniel Spinckes'i jüri üyesi olmayanlar arasında piskopos olarak kutsamaya ikna etti. 15 Aralık 1715'te öldü.

Hickes'in başlıca yazıları _Institutiones Grammaticae
Anglo-Saxonicae et Moeso-Gothicae_ (1689) ve _Linguarum veterum
Septentrionalium Thesaurus grammatico-criticus et archaeologicus_ (1703-1705) olup, büyük bir öğrenim ve çalışkanlık eseridir.

Bu iki eserin dışında Hickes hacimli ve çalışkan bir
yazardı. Anonim olan ilk yazıları, İskoçya'da kendisine büyük bir memnuniyet
veren çağdaş olaylardan esinlenmiştir - James Mitchell'in Başpiskopos Sharp'ı öldürmeye teşebbüs ettiği suçlamasıyla idam edilmesi ve Presbiteryen rahipler John Kid ve John King'in "yüksek ihanet ve isyan" nedeniyle idam edilmesi (_Ravillac Redivivus_, 1678; _The Spirit of Popery Speaking out of the Mouths of Fanatic Protestant_s, 1680). _Jovian_ adlı eserinde (S. Johnson'ın _Julian the Apostate_ adlı eserine bir cevap, 1683), Roma imparatorluğunun kalıtsal olmadığını ve Julian yönetimindeki Hıristiyanların pasif itaat görevini kabul ettiğini göstermeye çalışmıştır. İlk olarak 1707'de yayınlanan _Hristiyan Rahipliği Üzerine_ ve _Episkopal Düzenin Onuru Üzerine_ adlı iki incelemesi birden fazla kez basılmış ve _Anglo-Katolik İlahiyat Kütüphanesi_'nin (1847) üç cildini oluşturmuştur. 1705 ve 1710'da _Tartışmalı Mektuplar Koleksiyonları_, 1711'de _Vaazlar_ koleksiyonu ve 1726'da _Ölümden Sonra Söylemler_ adlı bir cilt yayınlanmıştır. _İngiltere Kilisesi'nin Savunmacı Savunması_ gibi diğer incelemelere Edmund Gibson'ın _Papalığa Karşı Koruyucu_ adlı eserinde rastlanmaktadır. Bodleian Kütüphanesi'nde hayatını 1689 yılına kadar özetleyen bir el yazması bulunmaktadır ve mektuplarının çoğu çeşitli koleksiyonlarda mevcuttur. _Katolik Kilisesi Anayasası ve Bölünmenin Doğası ve Sonuçları_ (1716) adlı eserinin ölümünden sonra yayımlanması, ünlü Bangorian tartışmasına yol açtı.

_Dictionary of National Biography_, cilt xxvi'deki (1891) Rahip W. D. Macray'in makalesine ve J. H. Overton'ın _The Nonjurors_ (1902) adlı eserine bakın.

HICKOK, LAURENS PERSEUS (1798-1888), Amerikalı filozof ve ilahiyatçı,
29 Aralık 1798'de Connecticut, Bethel'de doğdu.
1820'de Union College'dan derecesini aldı. 1836'ya kadar aktif pastoral çalışmalarla meşgul oldu ve ardından Ohio, Western Reserve College'da teoloji profesörü olarak atandı ve daha sonra (1844-1852) Auburn (N.Y.) İlahiyat Semineri'nde görev yaptı. Bu görevden sonra Union College'ın başkan yardımcısı ve zihinsel ve ahlaki bilimler profesörü olarak seçildi. 1866'da Dr. E. Nott'un yerine başkan oldu, ancak Temmuz 1868'de kendini yazmaya ve çalışmaya adadığı Amherst, Massachusetts'e emekli oldu. Başlıca eserlerinin toplu bir baskısı 1875'te Boston'da yayınlandı. 7 Mayıs 1888'de Amherst'te öldü. _Rasyonel Psikoloji_ (1848), _Ahlak Bilimi Sistemi_ (1853), _Deneysel Psikoloji_ (1854), _Rasyonel Kozmoloji_ (1858), _Yaratıcı ve
Yaratılış veya Tanrı'nın Aklındaki Bilgi ve Eserleri_ (1872), _İnsanlık Ölümsüz_ (1872), _Aklın Mantığı_ (1874) adlı eserlerini yazdı.

HICKORY, Amerikan yerlisi adı _pohickery_'nin kısaltılmış halidir.
Hickory ağaçları Kuzey Amerika'ya özgüdür ve _Carya_ cinsine aittir. Cevizlere (_Juglans_) çok yakındırlar, aralarındaki en belirgin fark, _Carya_'da cevizin kabuğunu örten kabuğun dört kapağa ayrılması, _Juglans_'ta ise düzensiz bir şekilde patlayan tek bir parçadan oluşmasıdır. Kereste hem güçlü hem de ağırdır ve aşırı elastikiyetiyle dikkat çekicidir, ancak ısıya ve neme maruz kaldığında hızla çürür ve özellikle solucan saldırılarına maruz kalır. Tüfek dipçikleri, dingil ağaçları, vidalar, tırmık dişleri, boyunduruk yayları, gemilerin donanımında kullanılan ahşap halkalar, sandalye sırtlıkları, balta sapları, kırbaç sapları ve büyük mukavemet ve elastikiyet gerektiren diğer amaçlarda çok yaygın olarak kullanılır. Amerika'daki başlıca kullanımı
çember yapımıdır; ve bu amaç için mükemmel şekilde uygun bulunan tek Amerikan ağacıdır.

Hickory ağacının odunu, yanma parlaklığı ve verdiği ateşli ısı nedeniyle yakıt olarak büyük değer taşır,
kömür ağır, kompakt ve uzun ömürlüdür. En iyi ahşabı sağlayan türler _Carya alba_ (kabuklu hickory), _C. tomentosa_ (sahte ceviz), _C. olivaeformis_ (ceviz veya pacane cevizi) ve _C. porcina_ (domuz cevizi), sonuncusu, aşırı dayanıklılığı nedeniyle dingil ağaçları ve dingil sapları için tercih edilir. _C. alba_'nın ahşabı çok kolay bölünür ve çok elastiktir, bu nedenle kırbaç sapları ve sepetler yapmak için çok kullanılır. Bu türün ahşabı ayrıca New York ve Philadelphia civarında Windsor sandalyelerinin arka yaylarını yapmak için kullanılır. _C. amara_ ve _C. 
waterica_'nın kerestesi düşük kalitede kabul edilir.

[Resim: ŞEK. 1.--Çiçekte kabuklu ceviz (_Carya alba_)]

Cevizlerin çoğu, 60 ila 90 ft. yükseklikte, düz, simetrik gövdeleri, iyi dengelenmiş bol başları ve cesur, güzel, tüylü yaprakları olan güzel görünümlü asil ağaçlar oluşturur. Ormanda tutulduklarında
dalları olmadan 50 ila 60 ft. kadar yükselirler, ancak tek başlarına durduklarında
güzel bir başak haline gelirler ve yüksek, yuvarlak başlı bir yaprak
piramidi üretirler. Güzel, zarif park ağaçları oluşturmak için gereken tüm özelliklere sahiptirler. Türlerin en süsleyici olanları _C.
olivaeformis_, _C. alba_ ve _C. porcina_'dır, son ikisi de lezzetli fındıklar üretir ve sadece meyveleri için yetiştirilmeye değerdir.

[Resim: ŞEKİL 2.--1, _Carya alba_ meyvesi; 2, Ceviz; 3,
Cevizin Kesiti; 4, Tohumun Dikey Kesiti.]

Daha önce de belirtildiği gibi, ceviz kabuğu dört eşit kapağa ayrılır veya üst kısımda dört eşit parçaya ayrılır,
cevizin kendisi yüzeyde oldukça düzgündür, ancak enine ana hatlarında dört veya daha fazla künt açı vardır.
Amerikan pazarlarındaki ceviz kabukları, kabuğunun pürüzlülüğü nedeniyle kabuklu ceviz olarak adlandırılan _C. alba_'nın ürünüdür, bu kabuk gövdeden uzun pullar halinde gevşer ve uçlarda dışa doğru bükülür ve
sadece ortada yapışır. Cevizler eyaletlerin her yerinde çok değerlidir ve Avrupa'ya önemli miktarlarda ihraç edilir. Batı Eyaletlerinden gelen
cevizler 1 inç ila 1(1/2) inç uzunluğunda, pürüzsüz, silindirik, uçları sivri ve ince kabukludur, çekirdekleri doludur, bölmelerle ayrılmış çoğu ceviz ağacınınki gibi değildir ve narin ve hoş bir tada sahiptir.
Domuz cevizinin kalın kabuklu meyveleri genellikle domuzların, sincapların vb. yemesi için yerde bırakılır. _C. amara_'da çekirdek o kadar
acıdır ki sincaplar bile yemeyi reddeder.

HICKS, ELIAS (1748-1830), Amerikalı Quaker, 19 Mart 1748'de Long Island'daki Hempstead kasabasında doğdu. Ebeveynleri
Dost'tu, ancak yirmi yaşına kadar dine pek ilgi duymadı; O zamandan kısa bir süre sonra, on yedi yaşındayken çırak olarak çalıştığı marangozluk mesleğini bıraktı ve çiftçi oldu. 1775'te "rahipliğe giden fırsatlar" buldu ve "kilisede disiplin ve düzenin doğru yönetimi için derinden meşguldü" ve 1779'da ilk olarak Vermont ve Maryland arasında gezici vaaz turlarına çıktı. Maryland'de vaaz verirken bile köleliğe saldırdı; _Afrikalıların ve Soyundan Gelenlerin Köleliği Üzerine Gözlemler_ (1811) adlı eseri yazdı ve 1827'den sonra New York'ta doğan ve 1799 Yasası ile serbest bırakılmayan tüm zencilerin özgür ilan edilmesini sağlayan yasanın (1817'de) kabul edilmesinde etkili oldu. 27 Şubat 1830'da Long Island'daki Jericho'da öldü. Vaazları doktrinel olmaktan çok pratikti ve herhangi bir yerleşik inanca yürekten karşıydı; bu nedenle 1817'deki Baltimore yıllık toplantısında, Society in America'nın İngiliz Dostlarının pozisyonuna kesin doktrinel ifadelerle yaklaşmasını sağlayacak olan önerilen inanca başarılı bir şekilde karşı çıktı. _Doktrinel Mektup_ (1824)
konumunu belirtti ve 1827-1828'de Hicks'in takipçileri arasında bir kopuş yaşandı,
kendilerine "Liberal Şube" diyenler, bir süre sayıca üstün oldukları "Ortodoks" parti tarafından "Hicksites" olarak adlandırıldılar.
New York, Nassau County'deki Hicksville köyü, Jamaika'nın 15 m. doğusunda, Long Island'ın Quaker bölgesinin merkezinde yer alır ve Elias Hicks'in onuruna
adlandırılmıştır.

Bkz. _A Series of Extemporaneous Discourses ... by Elias Hicks_
(Philadelphia, 1825); _The Journal of the Life and Labors of Elias
Hicks_ (Philadelphia, 1828) ve _Letters_ (Philadelphia, 1834).

HICKS, HENRY (1837-1899), İngiliz hekim ve jeolog, 26 Mayıs 1837'de babası Thomas Hicks'in cerrah olduğu Pembrokeshire'daki St David'de doğdu. Londra'daki Guy's Hastanesi'nde tıp okudu ve 1862'de M.R.C.S. olarak mezun oldu. Memleketine döndüğünde 1871'e kadar devam ettiği bir uygulamaya başladı ve ardından Hendon'a taşındı. Daha sonra zihinsel hastalıklara özel ilgi gösterdi, 1878'de St Andrews'da M.D. derecesi aldı ve hayatının sonuna kadar tıbbi çalışmalarına devam etti. Galler'de J. W. Salter (o zamanlar Jeolojik Araştırma'nın paleontoloğu) tarafından jeolojiye ilgi duymaya başlamıştı ve boş zamanlarını Güney Galler'in eski kayalarını ve fosillerini incelemeye ayırıyordu. Salter ile birlikte, 1865'te trilobit
_Paradoksitler_ ile karakterize edilen
Menevian grubunu (Orta Kambriyen) kurdu. Hicks daha sonra Kambriyen ve Alt Silüriyen kayaçları hakkında bir dizi önemli
makaleye katkıda bulundu ve birçok yeni fosil türünü
çizdi ve tanımladı. Daha sonra St David'in
Pre-Kambriyen kayaçlarında çalıştı, Dimetian'ı (granitoid
kaya) ve Pebidian'ı (volkanik seri) tanımladı ve görüşleri,
tartışmalı olmasına rağmen, genel olarak kabul edildi. Dr. Hicks, Hendon'da yerel jeolojiye ve ayrıca Denbighshire mağaralarının Pleistosen yataklarına çok dikkat etti. Ölümünden birkaç yıl önce Devoniyen kayaçları üzerinde çalışmıştı. Fosillere olan keskin bakışıyla, daha önce fosilsiz olarak kabul edilen Morte kayaçlarında organik kalıntılar tespit etti ve
bunların Alt Devoniyen ve Silüriyen'in temsilcileri olduğunu düşündü. Makaleleri çoğunlukla _Geol. Mag._ ve
_Quart. Journ. Geol. Soc._'da yayınlandı. 1885'te F.R.S. seçildi ve 1896-1898 yılları arasında Londra Jeoloji Derneği'nin başkanı oldu. 18 Kasım 1899'da Hendon'da öldü.

HICKS, WILLIAM (1830-1883), İngiliz askeri, 1849'da Bombay ordusuna katıldı ve 1859'da Sitka Ghaut eyleminde iyi davranışı nedeniyle
gönderilerde adı geçen Hint isyanında görev yaptı. 1861'de yüzbaşı oldu ve 1867-68'deki Habeş seferinde
bir tugay binbaşısıydı, yine gönderilerde adı geçti ve bir brevet
çoğunluk verildi. 1880'de fahri albay rütbesiyle emekli oldu. 1882 Mısır savaşının sona ermesinden sonra, hidiv'in hizmetine girdi
ve paşa oldu. 1883'ün başlarında, oradaki ordunun kurmay başkanı olarak Hartum'a gitti, o zamanlar Süleyman Niazi Paşa tarafından yönetiliyordu. Omdurman'da kamp kuruldu ve yaklaşık 8000 kişilik yeni bir kuvvet toplandı -çoğunlukla Arabi'nin dağıtılmış birliklerinin fellahlarından, zincirlerle Mısır'dan gönderildi. Bir aylık yoğun bir tatbikattan sonra
Hicks, Sennar'daki eşit bir derviş gücüne karşı 5000 adamını yönetti,
ve onları yendi ve Sennar ile Hartum arasındaki ülkeyi isyancılardan temizledi. Mehdilerin ani bir saldırısından korkan Hartum'daki Mısırlı yetkililer, Temmuz ayında istifasını sunan Hicks'e karşı entrika çevirdi. Bu,
Suliman Niazi'nin görevden alınması ve Hicks'in Ocak 1883'te o eyaletin başkenti El Obeid'i ele geçiren
mehdiyi ezme emriyle Kordofan'a gönderilen bir sefer kuvvetinin başkomutanı olarak atanmasıyla sonuçlandı.
Gücünün amaçlanan amaç için değersiz olduğunun farkında olan Hicks,
"Kordofan'ın kendi kendine yerleşmesini beklemenin" en iyisi olacağı görüşünü belirtti (5 Ağustos tarihli telgraf). Ancak Mısır bakanlığı o zamanlar mehdi'nin gücüne inanmıyordu ve sefer
9 Eylül'de Hartum'dan başladı. 7000 piyade, 1000 süvari ve 2000 kamp takipçisinden oluşuyordu ve on üç Avrupalıyı içeriyordu. 20'sinde kuvvet Nil'i Duem'de terk etti ve Obeid için
Kordofan'ın neredeyse susuz çoraklıkları boyunca iç kesimlere saldırdı. 5 Kasım'da, hain rehberler tarafından yanlış yönlendirilen ve susuzluk çeken ordu, Obeid'in 30 metre güneyindeki Kaşgil'deki yoğun ormanda pusuya düşürüldü. Yaklaşık 300 kişi hariç tüm kuvvet öldürüldü. Hayatta kalanlardan biri olan Hicks'in aşçısının hikayesine göre, general düşen son subaydı ve halife Muhammed Şerif'in mızrağıyla delinmişti. Paşa, tabancasını boşalttıktan sonra saldırganlarını bir süre kılıcıyla uzak tuttu, önünden kaçan Baggara'nın cesedi daha sonra "Baggar Hicks" (Hicks'in sürdüğü inekler) olarak anıldı, _baggara_ ve _baggar_ kelimelerinin bir oyunu, ilki çobanlar, ikincisi inekler. Hicks'in kafası kesildi ve mehdi'ye götürüldü.

Bkz. _Mahdilik ve Mısır Sudanı_, iv. kitap, Sir F. R. Wingate
(Londra, 1891) ve _Hicks Paşa ile Sudan'da_, J. Colborne
(Londra, 1884), Ayrıca EGYPT: _Military Operations_.

Meksika'nın iç kesimlerinde bulunan HIDALGO, Kuzeyde San Luis Potosi ve Vera Cruz, Doğuda Vera Cruz ve Puebla, Güneyde Tlaxcala ve Meksika
(eyalet) ve Batıda Queretaro ile çevrilidir. Nüfus (1895) 551.817, (1900) 605.051. Alan,
8917 m². Kuzey ve doğu kısımları yüksek ve dağlıktır,
Cerro de Navajas'ta (10.528 ft.) zirveye ulaşır.
Devletin doğu tarafındaki bu bölgenin önemli bir alanı kurak ve yarı çoraktır,
yüzyıllardır _maguey_ (Amerikan aloe)'nin yetiştirildiği
Apam'ın yüksek yaylasının bir parçasıdır. Eyaletin güney ve batı kısımları engebeli ovalardan oluşur ve ortasında büyük Metztitlan gölü bulunur. Hidalgo daha yüksek bölgelerde tahıl, şeker, maguey, kahve, fasulye, pamuk ve tütün üretir.
Maguey, ulusal içecek olan _pulque_ üretimi için yetiştirilir.
Ancak başlıca endüstri madenciliktir, Pachuca, El Chico, Real del Monte, San Jose del Oro ve Zimapan'ın mineral bölgeleri Meksika'nın en zenginleri arasındadır. Mineral ürünler arasında gümüş, altın, cıva, bakır, demir, kurşun, çinko, antimon, manganez ve plumbago bulunur.
Kömür, mermer ve opaller de bulunur. Demiryolu tesisleri, Ometusco'dan eyaletin başkenti Pachuca'ya uzanan Vera Cruz ve Meksika hattının bir kolu ve Meksika Merkez tarafından sağlanır.
Başlıca kasabalar arasında Pachuca'nın 24 m. doğusunda zengin bir madencilik merkezi olan Tulancingo (nüfus 9037), gümüş madenleri olan Ixmiquilpan (yaklaşık 9000) ve 80 m. Federal Başkent'in kuzeybatısı ve Pachuca'nın kuzeybatısı bölgesinin başkenti olan Actopan (2666), esas olarak Othomies ulusunun Kızılderilileri tarafından
yaşanan

HIDALGO (İspanyolca bir kelime, _hijo d'algo_ veya _hijo de
algo_ kelimelerinden türetilmiştir, bir şeyin veya bir şeyin oğlu), başlangıçta alt soyluluğun İspanyolca bir unvanıydı; hidalgo, "don" önekini kullanma hakkına sahip olan en düşük soyluluk derecesiydi. "Terim artık genel olarak soylu bir aileden gelenleri belirtmek için kullanılıyor. Portekizli _fidalgo_'nun da benzer bir
tarihi ve anlamı var.

HIDALGO Y COSTILLA, MIGUEL (1753-1811), Meksikalı vatansever, 8 Mayıs 1753'te Guanajuato yakınlarındaki Corralejos'taki bir çiftlikte doğdu. Annesinin kızlık soyadı Gallaga'ydı, ancak İspanyolların genel âdetinin aksine yalnızca babasının soyadını, Cristobal Hidalgo y
Costilla'yı kullandı. Meksika'daki Valladolid'de eğitim gördü ve 1779'da rahip olarak atandı. 1809'a kadar yalnızca dindar bir hayat yaşayan ve Dolores'teki cemaati arasında ipek yetiştiriciliği de dahil olmak üzere çeşitli endüstri biçimlerini tanıtmak için çabalayan bir adam olarak biliniyordu. Ancak Napolyon'un 1808'de İspanya'yı işgali yaygın bir kargaşaya neden oldu. Koloniciler
bir Fransız hükümdarı kabul etmeye yanaşmıyorlardı ve Ferdinand VII'yi kral ilan etmekte büyük bir gayret gösterdiler. Ancak, iddia ettikleri gibi sadık amaçları için oluşturdukları topluluklar, İspanyol yetkililer tarafından Meksika'nın bağımsızlığını
hazırlamak için tasarlanmış oldukları şüphesiyle karşılandı. Hidalgo ve aralarında Queretaro belediye başkanı Miguel
Dominguez'in de bulunduğu birkaç arkadaşı, yetkililerin ihanet olarak gördüğü

bir istişare ve hazırlıklara giriştiler. Dominguez tutuklandı,
ancak Hidalgo zamanında uyarıldı. Yüzlerce cemaat üyesini topladı ve 16 Eylül 1810'da Dolores'teki hapishaneyi ele geçirdiler. Bu eylem, aslında nüfusun İspanyol ve Creole unsurlarına karşı bir isyanı başlattı. Dolores'in "_grito_" veya haykırışı olarak bilinen bir coşkuyla, kalabalık Hidalgo'nun etrafında toplandı. Hidalgo, popüler bir tapınağa ait olan Bakire'nin mucizevi bir resmini bayrağı olarak aldı. İlk başta biraz
başarı elde etti. Milislerden oluşan bir süvari alayı ona katıldı ve birkaç küçük karakola
saldırıldı. Tüm bu kargaşalı ordu Meksika şehrine doğru ilerledi. Ancak İspanyollar ve Kreoller burada yoğunlaşmıştı. Hidalgo
cesaretini kaybetti ve geri çekildi. Takipçilerinden birçoğu firar etti ve Queretaro'ya doğru yürüyüşte 7 Kasım 1810'da General Felix Calleja tarafından Aculco'da saldırıya uğradı ve bozguna uğradı. Mücadeleyi sürdürmeye çalıştı ve Guadalajara civarında yaklaşık 100.000 kişilik bir kalabalığı toplamayı başardı. Bu silahsız ve disiplinsiz kalabalığın yanında Santiago nehri üzerindeki Calderon köprüsünde bir pozisyon aldı. 17 Ocak 1811'de Calleja ve küçük bir asker kuvveti tarafından tamamen dövüldü. Hidalgo diğer liderler tarafından görevden alındı ​​ve kısa bir süre sonra hepsi İspanyollara ihanet edildi. Chihuahua'da yargılandılar ve mahkum edildiler. Hidalgo önce rahiplikten indirildi
ve sonra 31 Temmuz veya 1 Ağustos 1811'de isyancı olarak vuruldu.

Bkz. H. H. Bancroft, _The Pacific States_, cilt vii., bol miktarda bibliyografya içerir.

HIDDENITE, yeşil şeffaf bir spodumen çeşidi, (bkz.) mücevher taşı olarak kullanılır. William E. Hidden (d. 1853) tarafından 1879 civarında
Stonypoint, Alexander ilçesi, Kuzey Carolina'da keşfedildi ve ilk başta
diopsit sanıldı. 1881'de J. Lawrence Smith bunun spodümen olduğunu kanıtladı ve
adını verdi. Hiddenite, genellikle yüzeyinde çukurlar olan prizmatik alışkanlıkta küçük, ince monoklinik kristallerde bulunur. İyi belirgin bir prizmatik
ayrılma, mineralin kesilmesini oldukça zorlaştırır. Rengi zümrüt yeşilinden yeşilimsi sarıya geçer ve genellikle taşta eşit olmayan
bir şekilde dağılır. Mineral belirgin bir
derecede dikroiktir ve düzgün bir şekilde kesildiğinde çok fazla "ateş" gösterir. Mineralin bileşimi LiAl(SiO3)2 formülüyle gösterilir, yeşil renk muhtemelen küçük bir oranda kromun varlığından kaynaklanır. Bu yeşil mineraldeki lityanın varlığı, bazen bilindiği gibi litya zümrütünün uygunsuz adını akla getiriyordu. Hiddenite, başlangıçta toprakta gevşek kristaller olarak bulundu, ancak daha sonra bir damar taşında işlendi ve burada beril, kuvars, granat, mika, rutil vb. ile birlikte ortaya çıktı.

HIDE[1] (Lat. _hida_, A. -S. _higid_, _hid_ veya _hiwisc_, bir hanenin üyeleri), bir arazi ölçüsü. Kelime, İngiltere'de Anglosakson ve erken İngiliz dönemlerinde genel olarak kullanılıyordu, ancak anlamı zaman zaman biraz
değişmiş gibi görünüyor. Latince eşdeğerleri arasında
_terra unius familiae_, _terra unius cassati_ ve _mansio_ vardır; bu biçimlerin ilki, tüm erken dönem yazarları gibi, ona kesin bir alan vermeyen Bede tarafından kullanılmıştır. En eski biçiminde deri, tipik bir ailenin tipik mülküydü. Yavaş yavaş, bu tipik mülk 120 "akre" içerdiği düşünülmeye başlandı (her biri 4840 metrekare olan 120 akre değil, sekiz öküzün bir saban takımının tek bir günde sürebileceği arazi miktarının 120 katı). Bu tanım, Norman Fethi'nden önce İngiltere'de çok genel görünüyor ve Domesday Kitabı'nda 30, 40, 50 ve 80 dönümlük alanlar tekrar tekrar bir derinin kesirleri olarak belirtiliyor. Ancak bazı tarihçiler derinin sadece 30 dönüm veya buna yakın bir alanı içerdiğini düşünüyor. Profesör Maitland, _Domesday Kitabı ve Ötesi_ kitabında "Deri hakkındaki soru," diyor, "erken İngiliz tarihinin tüm büyük sorularına 'önceden zarar veriyor." J. M. Kemble'ın (_İngiltere'deki Saksonlar_) "küçük" deri lehine kullandığı temel argüman, İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde var olduğu belirtilen deri sayısının, bu bölgelerin toplam alanından çok daha fazla bir alan vermesi ve mera ve ormanlık alan için gereken payı ayırması, bu payın gerekli olmasıdır çünkü deri sadece sabanla sürülen arazinin bir parçasıydı ve her derinin beraberinde belli miktarda mera taşıması gerekiyordu. Kemble'ın teorisini destekleyen iki çizim
yeterli olmalı. Bede, Wight Adası'nın 1200 post içerdiğini söylüyor. Şimdi
Her biri 120 dönümlük 1200 post, toplam 144.000 dönümlük bir alan veriyor,
oysa adanın bugün toplam alanı sadece 93.000 dönüm.
Yine _The Tribal Hidage_ adlı bir belge, İngiltere'nin tamamındaki post sayısını yaklaşık çeyrek milyon olarak gösteriyor. Bu, dönüm olarak İngiltere'nin şu anki toplam alanına eşit bir rakam veriyor,
ancak mera ve hala ormanlık olan büyük arazi oranı için yer bırakmıyor. Bu gerekçelerle Kemble, postun 30 veya 33, kesinlikle 40 dönümden fazla olmadığını ve her dönümün yaklaşık 4000 metrekare içerdiğini, yani kabaca modern dönüme eşit olduğunu düşündü. İleri sürülen bir diğer argüman ise 30 veya 40 dönümün ortalama bir ailenin geçimi için yeterli arazi olduğu, başka bir deyişle Bede'nin _terra unius familiae_
'si olduğudur. Başka bir Domesday öğrencisi olan R. W. Eyton, postu 48 dönüm olarak belirler.

Ancak "küçük" post aleyhine güçlü argümanlar öne sürülmüştür.
Domesday zamanında postun 30 dönümle değil 120 dönümle eşitlendiği konusunda şüphe yoktur. Sonra, _familia_ kelimesini gerçek anlamıyla, yani çok sayıda bağımlı üyesi olan bir hanehalkı olarak ele alıp, ilkel tarım yöntemlerini hesaba katarak, 30 veya 40 dönümün onun geçimi için yeterli olup olmadığı tartışmalıdır; ve yine 1 deri = 120 dönüm denklemi reddedilirse, başka herhangi birinin lehine ciddi bir
kanıt yoktur. Olası bir açıklama, erken Anglo-Sakson dönemlerinde deri 30 dönüm veya buna yakın bir miktardan oluşmasına rağmen, Domesday zamanından önce 120 dönümü kapsayacak şekilde gelmiş olmasıdır. Ancak böyle bir değişimin izine rastlanamaz; derilere ve papaz evlerine atıfta bulunan arazi tüzüklerinin sürekliliğinde bir kopukluk yoktur.
Profesör Maitland, tüm soruyu gözden geçirerek deride 120 dönümlük bir alan olduğu görüşünü kabul eder. Zorluklar ciddidir ancak aşılamaz değildir. İlkel bir çağda yazan ve Northumbria'dan uzak toprakların çoğundan bahseden Bede, rakamları belirsiz ve genel bir şekilde kullanır; o zaman 120 dönümlük alan 120 çarpı 4840 yard anlamına gelmez. , çok daha az anlam ifade eder; ve son olarak
Domesday zamanında post bir ölçü birimi değildi, vergilendirme amaçlı bir birimdi. Öte yandan, Bay H. M. Chadwick (_Anglo-Sakson Kurumları Üzerine
Çalışmalar_), postun 10. yüzyıldan önce 120 dönüm içerdiğine dair bir kanıt olmadığını söylüyor. Muhtemelen
Mercia'daki postun büyüklüğünün 40 dönüm olarak sabitlenmiş olabileceğini,
Wessex'te ise 120 dönüm olarak kabul edildiğini öne sürüyor. Dr. Stubbs (_Const.
Hist._ i.), karışıklığın, kelimenin "bir adamın köyün tüm tarlalarındaki tüm payını ifade etmek için" kullanılmasından kaynaklanmış olabileceğini öne sürüyor. Dolayısıyla, bir tarladaki 30 dönüme veya dört tarladaki 120 dönüme atıfta bulunuyor olabilir. Ancak, bu açıklamanın tüm durumlar için yeterli olmadığını da ekliyor. Ancak
derinin boyutuyla ilgili bu farklılıklar yalnızca modern zamanlara özgü değildir. Huntingdon'lu Henry, _Hida Anglice vocatur terra
unius aratri culturae sufficiens per annum_ derken, _Dialogus de
scaccario bunun boyutunu 100 dönüm olarak belirler, ancak bu uzun bir
yüz veya_120 olabilir. Bu nedenle, belki de Selden, "deriler belirli bir miktardaydı" dediğinde en akıllıca olanıdır. Kesinlikle, erken dönem derisini çok iyi bir şekilde tanımlıyor ve şöyle diyor (_Titles of Honour_): "Şimdi
bir deri arazi düzenli olarak (benim düşünceme göre) bir sabanla iyi gübrelenebilecek kadar arazidir ve bu sabanın bakımı için yeterli otlak, çayır ve ormanla
birlikte ailenin hizmetçileri de dahildir." Derinin boyutunun bölgeden bölgeye değiştiği görüşü, Profesör Vinogradoff'un daha yakın tarihli araştırmalarıyla desteklenmektedir. _On Birinci Yüzyılda İngiliz Topluluğu_ adlı eserinde Wiltshire'da 48 dönümlük bir deri ve Dorset'te 40 dönümlük bir deri olduğundan bahseder. Ayrıca bazı yetkililer İngiliz derileri ile Gal derileri arasında ayrım yapar ve Sussex'te deri genellikle 8 virgate içerir. Bazen 11. yüzyılda deriler yalnızca mali birimler değildi; toprağın kendisinin hisseleriydi.

Derinin bir değerlendirme birimi olduğu gerçeği, Bay J. H. Round tarafından _Feodal England_ adlı eserinde ortaya konmuştur ve Domesday öğrencisinin karşılaştığı birçok soruna
çok değerli bir ışık tuttuğu düşünülmektedir.
Derinin bir ölçüm biriminden değerlendirme amaçlı bir birime dönüştürülmesi süreci muhtemelen şu şekildedir. Genel olarak büyük bir arazi parçasını belirtmek için kullanılan ve bu tür arazi parçaları İngiltere'nin her yerinde hemen hemen eşit olduğundan, post vergilendirmek için kullanışlı bir birimdi ve bu kullanım şüphesiz Danegeld zamanına kadar uzanıyordu. Bir süre bu iki anlam yan yana kullanıldı, ancak Norman Fethi'nden önce, bir vergi birimi olan post, bir arazi ölçüsü olan postun yerini tamamen almıştı ve 1086'da William I büyük soruşturmasının yapılmasını emrettiğinde durum buydu. Domesday'de kullanılan formül ilçeden ilçeye değişir, ancak tek bir örnek verilebilir. _Huntedun Burg defendebat se ad geldum regis
pro quarta parte de Hyrstingestan hundred pro L. hidis_. Bu, Huntingdon kasabasının 50 ile çarpılmış belirli sayıda kare yarda içerdiği anlamına gelmez, ancak vergilendirme amaçları için Huntingdon'ın belirli bir mali birimin 50 katı değerinde olduğu kabul edilir.

Bu postun doğası görüşü R. W. Eyton tarafından _A Key to Domesday_ adlı eserinde ima edilmiş ve Maitland tarafından kabul edilmiştir. Kanıtı temel olarak beş post biriminin yaygınlığına dayanmaktadır. Bay Round, Domesday soruşturmasının bir parçası olan çeşitli belgeleri bir araya getirerek, İngiltere'nin belirli bölgeleri, özellikle Cambridgeshire ve Bedfordshire için, farklı köylerdeki çeşitli lordların mülklerini bir araya getirmiştir ve her köy toplamda 5 post veya 10 post veya bunlardan sadece küçük bir sapma göstermektedir. Benzer bir sonuç, 5'in katlarının neredeyse evrensel olduğu yüzler için gösterilmiştir ve Worcester ilçesi için toplam saklanma 1200'lük yuvarlak rakama çok yakındır. Bu düzenleme açıkça yapay; merkezi otorite tarafından ilçelere veya yüzlere
dayatılmış ve sonra köyler arasında
bölünmüş olmalıdır. Başka bir kanıt, "yararlı saklanma" olarak adlandırılan şeyde bulunur. Bazı durumlarda, yüzlerdeki saklanma sayısının Edward the Confessor'dan bu yana
azaltıldığı ve bu azalmanın yüzlüklerdeki
köylere _orantılı_ olarak aktarıldığı gösterilmiştir. Böylece Bay Round,
saklanmanın "alan veya değerden bağımsız olarak" sabitlendiği sonucuna varır. "Yapay saklanma" fikrine karşı bazı küçük eleştiriler yöneltilmiştir,
ama buna karşı söylenebilecek en fazla şey, kanıtının
tek tek vakalara dayanmasıdır, bu da daha fazla araştırmanın şüphesiz ortadan kaldıracağı bir suçlamadır. Ancak Profesör Vinogradoff postu öncelikle "tarımsal gerçekliğe çok kaba bir şekilde karşılık gelen" mali bir birim olarak kabul ediyor ve Maitland mali postun "en iyi ihtimalle bir alan birimi ile bir değer birimi arasında zayıf bir uzlaşma" olduğunu söylüyor.

Beş post biriminin kökeni nedir? Çeşitli varsayımlar
tehlikeye atıldı ve birim şüphesiz Danegeld'den daha eskidir. Bunun Roma veya İngiliz kökenli olduğu fikrini reddeden ve çeşitli ilçelerin değerlendirildiği oranlardaki ciddi farka işaret eden Bay Round, bunun çeşitli Anglosakson krallıklarının bağımsız olduğu zamandan kalma olduğunu düşünüyor. Muhtemelen askeri hizmet için değerlendirme birimiydi, muhtemelen bir Sakson thegn'in tanınan bağışıydı. Anglosakson zamanlarında bir adamın toplumdaki konumu büyük ölçüde sahip olduğu post sayısına bağlıydı; bu ifade yasalarla tamamen kanıtlanmıştır. Ayrıca, Wessex kralı Ine'nin yasalarında, bir adamın yemininin değeri derilerle ifade edilir, bir kralın yemini muhtemelen 60 deri ve bir ceorl'ün yemini 5 deri değerindedir.

Derinin olağan bölünmesi virgates'e yapılırdı, bir virgate, en azından Fetih'ten sonra, iki öküzle birlikte bir köylünün normal mülkiyeti anlamına gelirdi.
Bay Round, Domesday'de her durumda derilerin her zaman dört virgate'den oluştuğunu savunur; Bay F. Seebohm, _The English Village Community_ adlı eserinde, normal derilerin "kural olarak her biri 30 dönümlük dört virgate'den oluştuğunu" düşünmesine rağmen, Huntingdonshire için Yüz Rulo'nun "derinin her zaman aynı sayıda virgate içermediğini" gösterdiğini söyler. Virgate, deride _her_ dönümde bir arazi şeridinden oluşuyordu ve şüphesiz 1 deri = 4 virgate denkleminin lehine güçlü bir neden var.

İngiliz kurumlarının Roma'dakilere dayandığı teorisini ortaya atan Bay Seebohm, Roma ve İngiltere'deki arazi vergilendirme yöntemleri arasında bazı benzerlikler olduğunu savunuyor; Roma _centuria_ ile deri arasında ve _jugatio_ adı verilen Roma vergilendirme sistemi ile İngiliz hidage arasında bazı bağlantılar görüyor. Profesör Vinogradoff
(_İngiltere'de Köylülük_) zıt görüşe sahip olanların görüşlerini şöyle özetliyor: "Normal mülkiyetin, deri'nin, İngiltere'nin her yerinde eşit olması, yalnızca kökeniyle açıklanabilir; Almanya'dan tam olarak oluşmuş bir şekilde geldi ve tüm coğrafi ve ekonomik koşullara rağmen değişmeden kaldı."

İngiltere'nin Danimarka bölgelerinde veya daha doğrusu "Beş İlçe" bölgesinde, karukat, değer birimi olarak derinin yerini alır ve altı, beşin yerini alır, altı karukat, değerlendirme birimidir. Leicestershire'da ve Lancashire'ın bir bölümünde deri, İngiltere'nin diğer yerlerinden oldukça farklıdır. Bay'a göre Leicestershire derisi 18 karukattan oluşuyordu; Bay W. H. Stevenson (_English Historical Review_, cilt v.) bunun sadece 12 karukat içerdiğini ve bunun bir deri değil yüz olduğunu savunuyor. Bay Seebohm, Essex ve diğer güney ilçelerinde 240 dönümlük bir _solanda_ veya çift deri olduğunu düşünüyor, ancak Bay Round bu kelimenin bir ölçü veya değerlendirme birimine atıfta bulunduğunu düşünmüyor. Ancak Kent için, _sullung_ veya solin kelimesi, _Domesday Kitabı_'nda ve tüzüklerde, başka yerlerde olduğu gibi
deri ve carucate yerine kullanılıyor ve Vinogradoff bunun 180 ila 200 dönüm arasında olduğunu düşünüyor.

Norman ve erken Plantagenet kralları altında, her deri arazi için iki veya daha fazla şilinlik bir vergi, para toplamanın olağan ve tanınmış bir yöntemiydi, ancak kraliyet ve diğer bazı mülkler, Domesday'den görüldüğü gibi, hidated olmamaları ve vergi ödememeleriydi. Bu geld veya vergi, birkaç isim aldı, en genel olanlarından biri _hidage_ (Lat. _hidagium_) idi. "Hidage," diyor Vinogradoff, "tarihsel olarak eski İngiliz Danegeld sistemiyle bağlantılıdır" ve Danegeld ve ardından hidage olarak, orijinal amacı unutulduktan uzun süre sonra bile tahsil edildi ve 11. yüzyılda "tüm vergilerin en kapsamlısı ve en ağırıydı." Huntingdon'lu Henry, bunun olağan oranının her bir deri arazi için 2 şilin olduğunu ve bunun 1163'te Woodstock'ta II. Henry ile Becket arasındaki ünlü anlaşmazlık sırasındaki oran olduğunu söylüyor, ancak her zaman bu oranda tutulmadı, çünkü 1084'te I. William her deri için 6 şilinlik bir vergi tahsil etmişti, alışılmadık bir gasp. Feodal yardımlar deriye tahsil ediliyordu. Böylece 1109'da I. Henry 3 şilin oranında bir vergi topladı. per post
kızı Matilda'nın imparator Henry V. ile evlenmesi için ve
1194'te Richard I'in fidyesi için para toplandığında, bu amaçla vergilendirmenin bir kısmının
Domesday Book'ta verilen
hidage'e göre değerlendirildiği anlaşılıyor.

Bu sırada verginin tanımı olarak hidage kelimesi
kayboluyordu, yerini _carucage_ kelimesi alıyordu. Carucate
(Lat. _caruca_, bir saban) Danimarka kökenli insanların yaşadığı bölge olan
İngiltere'nin kuzeyinde yaygın olan bir arazi ölçüsüydü.
Bazı otoriteler bunu postla eşdeğer olarak görürken, diğerleri bu kimliği reddeder. Ancak 1198'de Richard I her
_carucata terrae sive hyda_ için 5 şilinlik bir vergi koyduğunda, iki kelime açıkça birbirinin yerine kullanılabilirdi ve hemen hemen aynı zamanda carucate'in boyutu
100 dönüm olarak sabitlendi. Carucage kelimesi bir süre daha kullanılmaya devam etti ve daha sonra çeşitli arazi vergilerine başka isimler verildi.

Postla ilgili bir veya iki soru hala çözülemedi. Yüz ile yüz post arasında bir bağlantı var mı? Yine, postun büyüklüğü Danegeld veya hidage miktarını hesaplama işini basit bir işlem haline getirmek için 120 dönüm olarak mı belirlendi? Postun 120 dönüm, poundun 240 peni olması hesaplamaları kolaylaştırır.
Son olarak, İngilizce post Almanca _hufe_ veya _huba_ kelimesinden mi türemiştir? (A. W. H.*)

DİPNOT:

[1] Gizlemek anlamına gelen "hide" kelimesinin eş anlamlısı O. Eng.'de _hydan_'dır;
kelime Eski Cermen dillerinde çeşitli biçimlerde görülür. Kök muhtemelen Yunanca'da görülür. [Yunanca: keuthein] saklamak veya aynı olabilir
"saklamak", deri, O. İng. _hyd_, Ger. _Haut_,
Felemenkçe _huid_; kök Lat. _cutis_, Yunanca [Yunanca: kytos]'ta görülür.
"Gökyüzü"nde görülen ve "örtmek" anlamına gelen Hint-Avrupa kökü _ku_-, _sku_-'nun zayıflatılmış hali,
her iki kelimenin de nihai kaynağı olabilir.
"saklamak", kırbaçlamak veya kamçılamak için argo kullanımı "deriyi çıkarmak,
yüzmek" anlamına gelir.

HIEL, EMMANUEL (1834-1899), Belçikalı-Hollandalı şair ve düzyazı yazarı, Mayıs 1834'te Flanders'daki Dendermonde'da doğdu. Öğretmen ve hükümet görevlisinden gazeteci ve kitapçıya kadar çeşitli görevlerde bulundu, hem tiyatro hem de Kuzey ve Güney Hollanda dergileri için sürekli olarak yoğun bir şekilde yazdı. Son görevleri Endüstri Müzesi'nde kütüphaneci ve Brüksel Konservatuvarı'nda hitabet profesörüydü. Daha iyi bilinen şiirsel eserleri arasında şunlar olabilir:
alıntı yapılan Looverkens ("Broşürler", 1857); _Nieuwe Liedekens_ ("Yeni
Şiirler," 1861); _Gedichten_ ("Şiirler", 1863); _Psalmen, Zangen, tr
Oratorios_ ("Mezmurlar, Şarkılar ve Oratoryolar," 1869); _De Wind_ (1869), bir
büyük ölçüde başarıya ulaşan ilham verici kantat
taç giydi; _De Liefde in 't Leven_ ("Hayatta Aşk", 1870); _Elle_ ve
_Isa_ (iki müzikal drama, 1874); _Liederen voor Groote ve Kleine
Kinderen_ ("Büyük ve Küçük Halk Şarkıları", 1879); _Jakoba van Beieren_
("Jacqueline of Bavaria", şiirsel bir drama, 1880); _Mathilda van
Denemarken_ (lirik bir drama, 1890). Toplu şiirsel eserleri 1885'te Rousselaere'de üç cilt halinde yayınlandı. Hiel, Belçika'daki sözde "Flaman hareketi" ve
ismi sürekli olarak Jan van Beers,
Willems ve Peter Benoit ile ilişkilendirilir. Sonuncusu bestelerinin bazılarını
Hiel'in dizelerine, özellikle de oratoryoları _Lucifer_'e (Londra'da icra edildi) yazdı Royal Albert Hall'da ve başka yerlerde) ve _De Schelde_ ("Scheldt"); Hollandalı besteci Richard Hol (Utrecht'li) Hiel'in "Özgürlüğe Övgü"sünün müziğini bestelemişken, van Gheluwe şairin "Büyük ve Küçük Halk İçin Şarkılar"ının (ikinci baskı, çok genişletilmiş, 1879) müziğini bestelemiştir. okullarda ve Belçika koro toplulukları arasında popülerliklerine katkıda bulundu. Hiel ayrıca birkaç yabancı şarkı sözünü de çevirdi.
Tennyson'ın _Dora_'sının yorumu 1871'de Anvers'te ortaya çıktı.
Belçika'nın bağımsızlığının ellinci yıl dönümünü anmak için Brüksel'de düzenlenen 1880 ulusal festivali için Hiel, _Belgenland_ ("Belçikalıların Ülkesi") ve _Eer Belgenland_ ("Belçika'ya Şeref") adlı iki kantat, müziğe uyarlandığında çok beğenildi. 27 Ağustos 1899'da Brüksel yakınlarındaki Schaerbeek'te öldü. Hiel'in Valon etkilerine karşı koyma ve kuzeydeki Hollandalılar ile Ren Nehri'nin karşısındaki Cermen ırk sempatizanları arasında bir _yakınlaşma_ sağlama çabaları onu her ikisinde de çok popüler yaptı ve bir cilt en iyi şiirlerinden biri 1874'te Leipzig'de yayınlanan Hollandalı yazarların bir koleksiyonundaki ilk şiirdi.

HIEMPSAL, Numidia'nın iki kralının adı. Hiempsal I için bkz.
JUGURTHA altında. Hiempsal II. Gauda'nın oğluydu, yarı- Jugurtha'nın kardeşi. MÖ 88'de, Sulla'nın zaferinden sonra, genç Marius Roma'dan Afrika'ya kaçtığında, Hiempsal onu görünürde dostça karşıladı, gerçek niyeti onu bir tutuklu olarak tutmaktı. Marius bu niyeti zamanında keşfetti ve kralın kızının yardımıyla kaçışını gerçekleştirdi. 81 yılında Hiempsal tahtından Numidyalılar tarafından veya krallığın bir kısmının yöneticisi olan Hiarbas tarafından, Cn. Domitius Ahenobarbus'un desteğiyle kovuldu. Afrika'daki
Marian partisinin lideri. Kısa bir süre sonra Pompey, Sulla tarafından Afrika'ya gönderildi ve Hiempsal'ın toprakları daha sonra L. Aurelius Cotta ile yapılan
bir antlaşma uyarınca kıyıda bazı toprakların eklenmesiyle artırıldı. tribün P. Servilius Rullus
tarım yasasını (63) tanıttı, başlangıçta Scipio Africanus tarafından
Roma halkına tahsis edilen bu topraklar, açıkça
satıştan muaf tutuldu ve bu da Cicero'nun öfkesine yol açtı (_De lege
agraria_, i. 4, ii. 22). Suetonius'tan (_Caesar_, 71) Hiempsal'ın 62'de hayatta olduğu açıktır. Sallust'a (_Jugurtha_, 17) göre o,
Pön dilinde bir tarihi eserin yazarıydı.

Plutarch, _Marius_, 40, _Pompey_, 12; Appian , _Bell. civ._, i. 62. 80;
Dio Cassius xli. 41.

HIERAPOLIS. 1. (Arapça _Manbij_ veya _Mumbij_) Kuzey Suriye'nin en güzel yerlerinden birini işgal eden, yaklaşık 16 m verimli bir
bölgede bulunan eski bir Suriye kasabası . Sacur ve Fırat'ın birleştiği yerin güneybatısı.
Büyük kaynaklardan bol miktarda su temini vardır. 1879'da, Rus-Türk savaşından sonra, Vidin'den (Widdin) gelen bir Çerkes kolonisi harabelere yerleştirildi ve sonuç olarak Halep ve Ayntab pazarlarına giren
antik eserlerin sürekli keşfi oldu.
Yer ilk olarak Yunancada _Bambyce_ olarak görünür, ancak Plinius (ayet 23) bize Suriye isminin _Mabog_ olduğunu söyler. Şüphesiz eski bir Kommagene kutsal alanıydı; ancak tarih onu ilk olarak Seleukoslar döneminde bilir, onlar burayı Antakya ile Dicle üzerindeki Seleucia arasındaki ana yollarının ana istasyonu haline getirdiler; ve Suriye Doğa Tanrıçası Atargatis'e (bkz.) tapınma merkezi olarak Yunanlılar tarafından kutsal alan şehri [Yunanca: Hieropolis] ve son olarak Kutsal Şehir [Yunanca: Hierapolis] olarak bilinir hale geldi. Kommagene yerlisi Lucian (veya anonim bir yazar) bu ibadeti _De Dea Syria_ adlı risalede ölümsüzleştirmiştir. Burada tapınağın orjiastik lüksü ve Aelian'ın da harikalar anlattığı kutsal balık havuzu anlatılır. _De Dea Syria_'ya göre ibadet fallik bir karakterdeydi, dindarlar tahta ve bronzdan küçük erkek figürleri sunuyordu. Ayrıca tapınağın önüne dikilitaşlar gibi devasa _phalli_ler yerleştirilmişti ve yılda bir kez belirli törenlerle bunlara tırmanılıyor ve süsleniyordu. Geri kalanında tapınak İyon karakterindeydi ve altın kaplamalı kapıları ve çatısı ve bolca yaldızlı dekorasyonu vardı. İçeride sadece rahiplerin girmesine izin verilen kutsal bir oda vardı.
Burada altın bir tanrıça ve bir tanrı heykelleri vardı, ancak ilki
mücevherler ve diğer süslerle daha zengin bir şekilde dekore edilmiş gibi görünüyor. Aralarında kutsal alaylarla dışarıya taşınmış gibi görünen yaldızlı bir _xoanon_ duruyordu. Diğer zengin mobilyalar ve Apollon'un _xoanon_'unun hareketleriyle bir kehanet biçimi anlatılıyor. Önünde heykellerle donatılmış büyük bir bronz sunak vardı ve ön avluda kurban için kullanılan çok sayıda kutsal hayvan ve kuş (ama domuzlar değil) yaşıyordu. Yaklaşık üç yüz rahip tapınağa hizmet ediyordu ve çok sayıda küçük hizmetkar vardı. Göl, kutsal şenliklerin merkeziydi ve adanmışların yüzerek suyun ortasında duran bir sunağı süslemesi gelenekseldi. Tapınak bölgesinde kendini sakatlama ve diğer orjiler yapılıyordu ve şehre girerken yerel rehberlerin rehberliğinde tapınağı ilk ziyaret edenler için ayrıntılı bir ritüel vardı. Bu da Mekke Hac Yolculuğunu andırıyordu. Tapınak, Crassus tarafından Partlarla buluşmak üzere yola çıkarken yağmalandı (M.Ö. 53); ancak imparatorluğun 3. yüzyılında şehir, Euphratensian eyaletinin başkenti ve Suriye'nin büyük şehirlerinden biriydi. Procopius, onu dünyanın o bölgesindeki en büyük şehir olarak adlandırdı. Ancak, Julian askerlerini Mezopotamya'daki yenilgisine ve ölümüne doğru yürürken topladığında ve I. Hüsrev, Justinian onu savunma durumuna getirmeyi başaramayınca onu fidye olarak aldığında harap oldu. Harun, 8. yüzyılın sonunda onu restore etti ve Bizanslılar, Araplar ve Türkler arasında bir anlaşmazlık konusu oldu. Haçlılar, 12. yüzyılda onu Selçuklulardan ele geçirdi, ancak Selahaddin onu geri aldı (1175) ve daha sonra, yıkımını tamamlayan Hülagu ve Moğollarının karargahı oldu. Kalıntılar geniştir, ancak Müslüman zamanlarına kadar varlığını sürdüren bir şehir için beklendiği gibi neredeyse tamamen geç tarihlidir. Duvarlar Arap'tır ve büyük tapınağın kalıntıları günümüze ulaşmamıştır. Antik çağın en dikkat çekici kalıntısı, iki tarafında hala basamaklı rıhtımlar ve su merdivenleri görülebilen kutsal göldür. Sitenin ilk modern anlatımı, H. Maundrell'in _Halep'ten Kudüs'e Yolculuğu_ adlı eserine eklediği kısa bir anlatıdır. 1699'da Mumbij'deydi. Şehrin sikkeleri MÖ 4. yüzyılda tanrıçayı duvar resmi taçlı bir büst veya bir aslanın sırtında olarak gösteren bir Aramice serisiyle başlar. İmparatorluk dönemlerinde bile başlıca tipi sağlamaya devam eder ve genellikle elinde _timpan_ ile otururken gösterilir. Diğer paralar, bir çelenk içinde efsanenin [Yunanca: Theas Surias
Hieropoliton] yerini almıştır. _Bambyce_'den (çok fazla ipek üretilen yer) Romalıların
_bombycina vestis_'inin ve haçlılar aracılığıyla modern ticaretin
bombazininin türetildiğini belirtmek ilginçtir.

Bkz. F. R. Chesney, _Euphrates Expedition_ (1850); W. F. Ainsworth,
_Personal Narrative of the Euphrates Expedition_ (1888); E. Sachau,
_Reise in Syrien_, &c. (1883); D. G. Hogarth, _Journal of Hellenic
Studies_ (1909).

2. Churuk Su'nun (Lycus) sağ kıyısında, rakımı 1200 ft. olan bir Frig şehri, yaklaşık 8 m. Menderes (Maeander) ile birleştiği yerin üstünde,
vadiden 200 ft. yukarıda ve Laodikya'nın 6 m. kuzeyinde geniş bir terasta yer almaktadır. Terasta, kar beyazlığının geniş kabuklarını
biriktirmiş kireçli kaynaklar yükselir. Ilık ve hafif kükürtlü olan bu kaynaklara ve "Plutonium"a -toprağın derinliklerine uzanan ve mefitik bir buharın
çıktığı bir delik- bu yer ününü ve kutsallığını borçludur. Burada, erken bir tarihte, eski Frigya'nın Hydrelitae kabilesinin bir yerleşimi olan Kydrara'sıyla bağlantılı bir dini kuruluş (_hieron_) vardı; ve etrafında büyüyen kasaba, Frigya yerli yaşamının en büyük merkezlerinden biri haline geldi, ancak
politik bir öneme sahip değildi. Başlıca dini festival, Ana Tanrıça'nın (Kybele) yerel bir çeşidi olan tanrıça Leto'nun adını taşıyan Letoia'ydı. Leto, orijinal Anadolu anaerkilliği ve Doğa kültünün unsurlarının
hayatta kaldığı orgiastik ayinlerle onurlandırılıyordu: ayrıca Apollo Lairbenos'a tapınma da vardı. Hierapolis, geleneğin havari Filip'i yakından ilişkilendirdiği erken bir kilisenin merkeziydi (Kol. iv. 13). Filozof Epiktetos ve Aziz John'un bir öğrencisi ve İsa'nın Sözleri üzerine kayıp bir eserin yazarı olan Papias orada doğdu. Hierapolis'e artık yaklaşık 7 metre uzaklıktaki Dineir demiryolunun bir istasyonu olan Gonjeli'den kolayca ulaşılabiliyor. Bir Yuruk köyü, sitenin altında yavaş yavaş büyüdü. Yerin yerel adı görünüşe göre _Pambuk Kale_'dir (ancak bu ifadeye şüpheyle yaklaşılmıştır) ve bu her zaman beyaz kabukların pamuğa benzer görünümüyle açıklanmıştır. Ancak, bu adın gerçekse, Suriyelilerin Kommagene Hierapolis'ine (yukarıda) _Bambyce_ olarak verdiği isme benzediği ve kökeninin tanrıça Pambe veya Mambe'nin yerel adı olduğu öne sürülmüştür (bundan dolayı Mabog). Pamuğun Anadolu'da nispeten modern bir fenomen olduğu düşünüldüğünde, bu durumda _Pambuk_'un aynı tanrıça Pambe'den türetilen ilkel bir ismin kalıntısı olabileceğini öne sürmekte fayda vardır. Her iki Hierapoleis'in tanrıçaları her durumda birbirine çok benziyordu. Yunan etkisinin azalmasından sonra eski bir yerel isim burada yeniden ortaya çıktıysa ve modern Türkçede bir anlam kazandıysa, bu Batı Asya isimlendirmesinin çok yaygın bir özelliğinin başka bir örneğini sunar. Taşlaşmış teraslarla birleştiğinde, Hierapolis kalıntıları Küçük Asya'daki kolayca erişilebilen
en çekici manzaraları sunar. Bunlar, şehrin batıdan yaklaşıldığı kaideler üzerinde çoğunlukla yazılı lahitler olan uzun mezar caddesi ve kısmen sitenin kuzey tarafındaki tepede kazılmış çok mükemmel bir tiyatro ile dikkat çekicidir. Sahne binaları ve oditoryum iyi korunmuştur. Güneyde, beyaz terasların hemen üzerinde ve büyük ölçüde taşlaşmış tortularla
kapalı, bir zamanlar doğal sıcak su kaynağının
içine aktığı büyük hamamlar bulunmaktadır. Bunların arkasında, bir sütunlu geçidin geçtiği güzel bir zafer
kemeri vardır. Birkaç kilisenin kalıntıları ve ayrıca büyük bir bazilikanın kalıntıları
sağlam kalmıştır. "Plutonium"u temsil edebilecek kükürtlü bir havuz var, ancak o havuza atfedilen
öldürücü güce sahip değil. Ramsay, "Plutonium"un 4. yüzyılda Hristiyanlar tarafından
yok edildiğini düşünüyor. 300'den fazla yazıt toplandı, çoğu mezarlık yazıtlarıydı ve Ramsay buradan, burada var olan çok erken Hristiyan topluluğu hakkında ilginç gerçekler çıkardı.
Burası sıklıkla ziyaret edildi ve tanımlandı ve 1887'de sırasıyla W. M. Ramsay ve K. Humann önderliğindeki partiler tarafından sistematik olarak incelendi.

Bkz. K. Humann, _Altertumer v. Hierapolis_ (1888); Sir W. M. Ramsay,
_Cities and Bishoprics of Phrygia_, cilt i. (1895). (C. W. W.; D. G. H.)

HIYERARŞİ (Yunanca [Yunanca: hieros], kutsal ve [Yunanca: archein], yönetmek),
bir "rahip yöneticisi" veya "rahip yöneticisi" değil, kutsal şeylerin bir vekili veya koruyucusu görevi (bkz. Boeckh, _Corp. inscr. Gr._ No. 1570),
Hristiyan Kilisesi, patrikhanesi, piskoposluk veya ruhban sınıfının üçlü düzeni içinde otorite kullanan kişilerin toplamını belirtmek için kilise dilinde yaygın olarak kullanılan bir terim.
Hiçbir klasik Yunan yazarında bulunmayan [Yunanca: hierarchia] kelimesi, günümüzdeki yaygın geçerliliğini Dionysius Areopagiticus'un ünlü yazılarından almaktadır. Bunlardan en önemlileri sırasıyla göksel ve kilise hiyerarşisini ele alan iki
kisidir. Hiyerarşiyi "tüm kutsal şeyleri kapsayan işlev" veya daha kapsamlı olarak "mümkün olduğunca tanrısal olana benzetilmiş ve kendisine bahşedilen İlahi aydınlanmalarla orantılı olarak Tanrı'nın taklidine yükseltilmiş kutsal bir düzen, bilim ve etkinlik" olarak tanımlayan yazar, göksel ordunun dokuz düzenini saymaya devam ediyor ve bunlar azalan düzende hiyerarşilere veya üçlülere ayrılıyor: Serafim, Kerubim, Tahtlar; Egemenlikler, Erdemler, Güçler; Prenslikler, Başmelekler, Melekler. Bunların hepsi insanları arınma ve aydınlanmanın yükselen aşamalarından geçerek mükemmelliğe yükseltmek gibi ortak bir amaç için varlar. Kilise veya dünyevi hiyerarşi diğerinin karşılığıdır. İçinde ilk veya en yüksek üçlü vaftiz, komünyon ve krizm ile oluşturulur. İkinci üçlü, piskopos veya hiyerarşi, rahip ve bakan veya diyakoz ([Yunanca: hierarches, hiereus, leitourgos]) olmak üzere üç bakanlık düzeninden oluşur; bu, hiyerarşi unvanının bir piskoposa uygulandığı bilinen en eski örnektir. Üçüncü veya en düşük üçlü, rahipler, "inisiye edilmiş" ve katekümenlerden oluşur. Dionysius'a, Thomas Aquinas ve aradaki dönemin diğer Katolik yazarları aracılığıyla, Roma Katolik yazarları tarafından genellikle verilen terimin tanımı - "coetus
seu ordo praesidum et sacrorum ministrorum ad regendam ecclesiam
gignendamque in hominibus sanctitatem divinitus institutus" [1] - dayanmasına rağmen, bu tanım doğrudan Trent konseyinin yirmi üçüncü oturumunun altıncı kanonunun yetkisine dayanır; bu konseyde, Katolik Kilisesi içinde ilahi atamayla kurulmuş ve piskoposlar, rahipler ve din adamlarından oluşan bir hiyerarşinin varlığını inkar eden herkese aforoz ilan edilir. [2] (Bkz. ORDER, HOLY).

DİPNOTLAR:

[1] Perrone, _De locis theologicis_, pt. i., sec. i. cap. 2. [2] Si quis dixerit in ecclesia catholica non esse hierarchiam divina ordinue institutam, quae consstat ex episcopis, presbyteris, et bakanlığı: lanet olsun sit.




HİERATİK, rahiplere ait veya kutsal (Yunanca: hieratikos, hieros], kutsal), özellikle hiyeroglifin basitleştirilmiş el yazısı biçimi olan eski Mısır yazı stiline uygulanan bir terim. Bu isim ilk olarak Champollion tarafından verilmiştir (bkz. MISIR, S _Language_).




HIERAX veya HIERACAS, 3. yüzyılın sonlarına doğru Mısır'daki Leontopolis'te gelişen, doksan yaşına kadar yaşadığı, kaligrafi ile geçinen ve boş zamanlarını bilimsel ve edebi uğraşlara, özellikle de İncil çalışmalarına adayan bilgili bir münzevi.
Hem Yunanca hem de Kıpti dilinde İncil yorumlarının yazarıydı ve birçok ilahi bestelediği söylenir. Hiyerasitler olarak adlandırılan, evli kişilerin dışlandığı ve önde gelen ilkelerinden birinin yalnızca bekarların cennetin krallığına girebileceği olduğu bir çileci topluluk olan mezhep lideri oldu. Cinsel dürtünün bastırılmasının Logos tarafından getirilen yeni bir vahiy olduğunu ileri sürdü ve 1 Korintliler vii., İbraniler xii. 14 ve Matta xix. 12, xxv. 21'e başvurdu. Hierax, Origenes ile Kıpti rahipler arasındaki bağlantı halkası olarak adlandırılabilir. Derin bir öğrenime ve olağanüstü bir hafızaya sahip bir adam olarak, Origenes'in Kristolojisini Athanasius yönünde geliştirmiş gibi görünüyor. Oğul'un Baba'nın meşalesinde yakılan bir meşale olduğunu, Baba ve Oğul'un iki taraflı bir ışık olduğunu savundu. Bedensel diriliş ve maddi cennet fikirlerini reddetti ve 2 Tim. ii. 5'in gerekçesiyle vaftiz edilmiş bebeklerin bile kurtuluşunu sorguladı, "çünkü bilgi olmadan çatışma olmaz, çatışma olmadan ödül olmaz." Bekaretin özellikle Hristiyan erdemi olduğu konusunda ısrar ederek, 4. ve 5. yüzyıl kilisesinin büyük temasını oluşturdu.

HIERO (kesinlikle HIERON), Siraküza'nın iki yöneticisinin adı.

HIERO I., Gelo'nun kardeşiydi ve MÖ 478'den 467/6'ya kadar Siraküza'nın tiranıydı. Hükümdarlığı sırasında Siraküza'nın gücünü büyük ölçüde artırdı. Naxos ve Catana sakinlerini Leontini'ye taşıdı,
Catana'yı (adını Aetna olarak değiştirdi) Dorlarla doldurdu,
Acragas (Agrigentum) ile bir ittifak kurdu ve
Locrianların davasını
Rhegium tiranı Anaxilaus'a karşı savundu. En önemli başarısı,
Cumae'de (474) Etrüsklerin yenilmesiydi ve bu sayede
Campania'daki Yunanlıları kurtardı. Olayın anısına bir yazıt bulunan bronz bir miğfer (şu anda British Museum'da) Olympia'ya adandı.
Hiyerarşisinde despot olmasına rağmen Hiero edebiyatın liberal bir destekçisiydi.
467'de
Catana'da öldü.

Bkz. Diod. Sic. xi. 38-67; Xenophon, _Hiero_, 6. 2; E. Lubbert,
_Syrakus zur Zeit des Gelon und Hieron_ (1875); sikkeleri için bkz.
NUMISMATICS (bölüm _Sicilya_).

MÖ 270 ila 216 yılları arasında Siraküza tiranı olan II. HIERO, Gelo'dan geldiğini iddia eden bir Siraküzalı soylu olan Hierocles'in gayri meşru oğluydu.
Pyrrhus'un Sicilya'dan ayrılması üzerine (275) Siraküza ordusu ve vatandaşları onu birliklerin komutanı olarak atadı. Lider vatandaş olan Leptines'in kızıyla evlenerek konumunu önemli ölçüde güçlendirdi. Bu arada, Agathocles tarafından istihdam edilen bir Kampaniyen paralı asker grubu olan Mamertinler, Messana'nın kalesini ele geçirmiş ve oradan Siraküzalıları taciz etmişlerdi. Sonunda Mylae yakınlarında Hiero tarafından yapılan bir meydan savaşında yenildi ve Hiero'nun Messana'yı ele geçirmesi ancak Kartacalıların müdahalesiyle engellendi. Minnettar vatandaşları daha sonra onu kral seçtiler (270). 264'te tekrar saldırıya döndü ve Mamertinler Roma'dan yardım istedi. Hiero, kısa süre önce Sicilya'ya çıkan Pön lideri Hanno'ya katıldı;
ancak konsül Appius Claudius tarafından yenildiğinde, Siraküza'ya çekildi. Roma kuvvetleri tarafından sıkıştırıldığında, 263'te Roma ile bir antlaşma yapmak zorunda kaldı ve bu antlaşmayla Sicilya'nın güneydoğusunu ve Tauromenium'a kadar doğu kıyısını yönetecekti (Polybius i. 8-16; Zonaras viii. 9). Bu zamandan 216'daki ölümüne kadar Romalılara sadık kaldı ve Pön savaşları sırasında sık sık onlara adam ve erzak yardımı yaptı (Livy xxi. 49-51, xxii. 37, xxiii. 21). Savunma amaçlı güçlü bir filo bulundurdu ve daha sonra Romalılar tarafından Siraküza kuşatması sırasında çok önemli bir rol oynayan makinelerin yapımında ünlü akrabası Arşimet'i kullandı.

Siraküza'nın onun yönetimi sırasındaki refahının bir resmi, en sevdiği şair olan Theocritus'un on altıncı idilinde verilmiştir. Bkz. Diod. Sic.
xxii. 24-xxvi. 24; Polybius i. 8-vii. 7; Justin xxiii. 4.

Bithynia ve İskenderiye prokonsülü olan HİEROKLES, Diocletianus döneminde (M.S. 284-305) yaşadı. 303 yılında Galerius yönetimindeki Hıristiyanlara yönelik şiddetli zulmün kışkırtıcısı olduğu söylenir. İki kitaptan oluşan [Yunanca: logoi philaletheis
pros tous Christianous] başlıklı (mevcut olmayan) bir eserin yazarıydı ve bu eserde Hıristiyanları kutsal kitaplarının çelişkilerle dolu olduğuna ve ahlaki etki ve mucizevi güçte Mesih'in Tyana'lı Apollonius'tan daha aşağı olduğuna ikna etmeye çalıştı. Bu inceleme hakkındaki bilgimiz Lactantius'tan (_Instit. div._ v. 2) ve [Yunanca: Antirrhetikos pros ta Hierokleous] başlıklı bir çürütme yazan Eusebius'tan gelmektedir.

İSKENDERİYE HİYEROKLLERİ, Yeni Platoncu yazar, M.Ö. MS 430. Atina'da ünlü Neoplatonist Plutarkhos'un yanında eğitim gördü ve birkaç yıl boyunca memleketinde ders verdi. İskenderiye'den
sürülmüş ve Konstantinopolis'e yerleşmiş gibi görünüyor. Burada dini görüşleri nedeniyle
o kadar rahatsız edici şeyler yaptı ki hapse atıldı ve acımasızca kırbaçlandı. Korunmuş tek tamamlanmış eseri, Pisagor'un _Carmina Aurea_'sı üzerine yaptığı yorumdur.
Orta çağ ve Rönesans dönemlerinde büyük bir üne kavuştu ve
çeşitli Avrupa dillerinde çok sayıda çevirisi bulunmaktadır.
Özellikle takdir ve kader üzerine olan, patronu Thebes'li Olympiodorus'a ithaf edilmiş bir teselli incelemesi olan birkaç başka yazı,
[Yunanca: historikoi logoi] adlı eserin yazarı, Photius ve Stobaeus tarafından alıntılanmış veya atıfta bulunulmuştur. Yaklaşık 260 nükteli sözden oluşan koleksiyon ([Yunanca: asteia])
[Yunanca: Philogelos] (ed. A. Eberhard, Berlin, 1869)
Hierocles ve Philagrius'a atfedilir, İskenderiyeli Hierocles ile hiçbir bağlantısı yoktur,
ancak muhtemelen daha sonraki bir tarihte derlenmiştir ve iki eski koleksiyona dayanmaktadır. Stobaeus'ta korunan _Etik Öğeleri_ ([Yunanca: Ethike stoicheiosis]) parçalarının, Aulus Gellius'ta (ix. 5. 8) "Hierocles Stoicus vir sanctus et gravis" ile özdeşleştirilen Epiktetos'un çağdaşı Hierocles adlı bir Stoacı'nın eserinden olduğu artık kabul edilmektedir. Bu teori bir
papirüsün keşfiyle doğrulanmıştır (ed. H. von Arnim, _Berliner Klassikertexte_, iv. 1906; ayrıca bkz.
C. Prachter, _Hierokles der Stoiker_, 1901).

_Fragmenta
philosophorum Graecorum_ (1860), i. 408'de F. W. Mullach'ın yorumunun bir baskısı vardır, Hierocles, şiir ve yorumla ilgili tam bilgi içerir; ayrıca bkz. E. Zeller,
_Philosophie der Griechen_ (2. baskı), iii. 2, s. 681-687; W. Christ,
_Geschichte der griechischen Literatur_ (1898), s. 834, 849.

Justinianus döneminde gelişen bir diğer Hierocles, Doğu İmparatorluğu'ndaki eyalet ve kasabaların bir listesinin yazarıydı, [Yunanca: Synekdemos] ("yol arkadaşı"; ed. A. Burckhardt,
1893); Konstantinos Porphyrogenitus'un Roma İmparatorluğu'nun "temaları" üzerine yaptığı çalışmada kullandığı başlıca otoritelerden biriydi (bkz.
C. Krumbacher, _Geschichte der byzantinischen Literatur_, 1897, s.
417). Fabricius'un _Bibliotheca Graeca_ (ed. Harles) adlı eserinde, i. 791,
Hierocles adında, çoğunlukla edebi olan on altı kişiden bahsedilir.

HİYEROGLİF (Yunanca [Yunanca: hieros], kutsal ve [Yunanca: glyphe],
oyma), Yunan ve Latin yazarlar tarafından eski Mısır dilinin klasik evresindeki kutsal karakterlerini tanımlamak için kullanılan terim. Günümüzde ayrıca, geleneksel işaretlerin yerini nesne figürlerinin aldığı çeşitli yazı sistemleri için de kullanılmaktadır. Bir şeyin adını ifade etmeden fikrini sembolize eden bu tür karakterler
genellikle "ideogramlar" (Yunanca [Yunanca: idea], fikir ve [Yunanca:
graphein], yazmak) olarak adlandırılır, örneğin Çince karakterler.

Bkz. MISIR, _Dil_; ÇİVİ YAZISI; YAZITLAR ve YAZI.

HİYERONİMİTLER, St. Augustine'in kuralına göre yaşayan ve St. Jerome'un yazılarından alınan ek düzenlemelere sahip üç veya dört münzevi cemaati için kullanılan yaygın bir isim. Onların kıyafetleri beyazdı ve
siyah bir pelerin vardı. (1) 1374'te Toledo yakınlarında kurulan İspanyol Hieronymites. Tarikat kısa sürede İspanya ve Portekiz'de popüler oldu ve 1415'te 25 haneye ulaştı. Lizbon yakınlarındaki Belem kraliyet manastırı ve II. Philip tarafından Escurial'de inşa edilen muhteşem manastır da dahil olmak üzere Yarımada'daki en ünlü manastırlardan bazılarını elinde tutuyordu. Yaşam tarzı çok sade olmasına rağmen Hieronymitler kendilerini çalışmalara ve bakanlığın aktif çalışmalarına adadılar ve hem İspanyol hem de Portekiz saraylarında büyük bir etkiye sahiptiler. İspanyol ve Portekiz Amerika'sına gittiler ve Kızılderilileri Hıristiyanlaştırma ve uygarlaştırmada önemli bir rol oynadılar. 1375'te kurulan ve sayıları çok artan Hieronymit rahibeler vardı. Tarikat 18. yüzyılda geriledi ve 1835'te tamamen bastırıldı. (2) Gözlem veya Lombardiya Hieronymitleri: (1)'in bir reformu
1424'te üçüncü general tarafından gerçekleştirildi; İspanya'da yedi evi
ve İtalya'da on yedi evi kapsıyordu, çoğunlukla Lombardiya'da. Artık tükendi. (3) 1377'de Pisa yakınlarında kurulan Zavallı
Aziz Jerome Keşişleri: yaklaşık
elli evi kapsıyordu, bunlardan sadece biri Roma'da ve biri Viterbo'da hayatta kaldı.
(4) 1406'da kurulan Fiesole cemaatinin Aziz Jerome Keşişleri: kırk evleri vardı ancak 1668'de (3)'e birleştiler.

Bkz. Helyot, _Histoire des ordres religieux_ (1714), iii. cc. 57-60,
iv. cc. 1-3; Max Heimbucher, _Orden und Kongregationen_ (1896), i. S
70; ve sanat. "Hieronymiten" Herzog-Hauck, _Realencyklopadie_ (basım 3) ve Welte ve Wetzer, _Kirchenlexicon_ (basım 2)'da. (E. C. B.)

HIERONYMUS OF CARDIA, Yunan general ve tarihçi, Büyük İskender'in
çağdaşıdır. Kralın ölümünden sonra arkadaşı ve yurttaşı Eumenes'in
talihini takip etti. Yaralandı ve
Antigonus tarafından esir alındı, onu affedip
Ölü Deniz'deki asfalt yataklarının müdürü olarak atadı. Antigonus'un oğlu Demetrius tarafından Thespiae'nin polemarkı olarak atanan ve 104 yaşında sarayında ölen Antigonus Gonatas tarafından eşit bir samimiyetle karşılandı. İskender'in ölümünden Pyrrhus'la savaşa kadar olan dönemi kapsayan Diadochi ve onların soyundan gelenlerin bir tarihini yazdı. Bu tarih, Diodorus Siculus (xviii.-xx.) ve ayrıca Pyrrhus'un hayatında Pyrrhus'u anlatırken kullandığı başlıca otoritelerden biridir. Resmi belgelerden yararlandı ve gerçekleri araştırırken dikkatliydi. Üslubunun sadeliği eserini popüler olmaktan çıkardı, ancak çağdaşlarınınkiyle karşılaştırıldığında yüksek bir seviyede olması muhtemeldir. Eserinin son bölümünde Yunanlılara Romalıların karakterini ve erken tarihini tanıtmak için övgüye değer bir girişimde bulundu. Pausanias (i. 9.8) tarafından adaletsizlikle suçlanır.
Antigonus Gonatas dışındaki tüm hükümdarlara karşı.

  Bkz. Lucian, Macrobii, 22; Plutarch, Demetrius, 39; Diyot. Aynen.
  xviii. 42.44.50, xix. 100; Dion. Haliç. _Antik. Rom._ i. 6; F.
  Bruckner, _Zeitschrift kürkünde "De vita et scriptis Hieronymi Cardii"
  die Alterthumswissenschaft_ (1842); F. Reuss, _Hieronymus von Kardia_
  (Berlin, 1876); C. Wachsmuth, _Einleitung in das Studium der alten
  Geschichte_ (1895); C. W. Muller, _Frag. hist. Graec._
ii. 450-461'deki parçalar.

HIERRO veya FERRO, Atlantik Okyanusu'nda bir ada, Kanarya Adaları'nın (bkz.) İspanyol takımadalarının bir parçası. Nüfus. (1900) 6508; alan
107 m². Grubun en batıdaki ve en küçük adası olan Hierro, biraz hilal şeklindedir. Uzunluğu yaklaşık 18 m, en
genişliği yaklaşık 15 m ve çevresi 50 m'dir. Teneriffe'nin 92 m.
B.G.B.'sinde yer alır. Kıyısı, yalnızca bir limana izin veren yüksek, dik kayalarla çevrilidir, ancak iç kısmı oldukça düzdür. Tepeleri
kışın bazen karla kaplıdır. Burada diğer adalardan daha iyi ve daha bol çimen
yetişir. Hierro, sıklıkla büyük hasara yol açan
batıdan esen
rüzgarlara maruz kalmaktadır. Tatlı su
kıttır, ancak sıcaklığı 102 derece olan kükürtlü bir kaynak vardır. Fahr. Bir zamanlar kutlanan ve neredeyse kutsal sayılan, yapraklarından her zaman bol miktarda su
damıtmasıyla bilinen Til ağacı artık yok. Ekilebilir arazinin sadece küçük bir kısmı ekiliyor ve sakinleri çoğunlukla hayvancılıkla uğraşıyor.
Valverde (nüfusu yaklaşık 3000) ana kasabadır. Coğrafyacılar eskiden tüm boylamları bildikleri en batıdaki toprak olan Ferro'dan ölçme alışkanlığındaydı.
Ancak ilk başta belirlenen boylamın hatalı olduğu ortaya çıktı; ve sözde "Ferro Boylamı" adanın gerçek boylamıyla uyuşmuyor.

HIGDON (veya HIGDEN), RANULF (yaklaşık 1299-yaklaşık 1363), İngiliz tarihçi, Chester'daki St. Werburg manastırının Benediktin rahibiydi ve
burada, söylendiğine göre, altmış dört yıl yaşadı ve "iyi bir yaşlılıkta",
muhtemelen 1363'te öldü. Higdon, Kutsal Kitap'tan alınan bir plana dayalı ve toplumunun eğlenmesi ve eğitilmesi için yazılmış, bu tür birkaç eserden biri olan uzun bir kronik yazarıydı.
Yavaş yavaş matbaanın icadıyla yerini alan
genel kroniklerin uzun serisini
kapatır. Genellikle _Polychronicon_ olarak adlandırılır, daha uzun başlığı _Ranulphi Castrensis, cognomine Higdon, Polychronicon (sive
Historia Polycratica) ab initio mundi usque ad mortem regis Edwardi III.
in septem libros dispositum_. Eser, Yaratılış'ın yedi gününün mütevazı bir taklidi olarak yedi kitaba bölünmüştür ve son kitap hariç, genel tarihin bir özetidir, önemli bir üslup ve zevkle yapılmış bir derlemedir. 15. yüzyılda azımsanmayacak bir popülerlik kazanmış gibi görünüyor. Genel tarih üzerine standart bir eserdi ve yüzlerce el yazması olduğu bilinmektedir. Christ Church El Yazması, Higdon'ın bunu 1342 yılına kadar yazdığını söylüyor; Cambridge'deki Christ's College'daki güzel El Yazması, 1344 yılına kadar yazdığını belirtiyor, bu tarihten sonra, iki yıl atlanarak, Worcester'lı bir keşiş olan John of Malvern, tarihi 1357'ye taşıdı ve bu tarihte sona erdi. Ancak, son editörüne göre, Higdon'ın eserinin bir kısmı en geç 1326 veya 1327'den öteye gitmez, bundan sonra iki devam ettirici tarafından sonuna kadar devam ettirilmiştir. Thomas Gale, _Hist. Brit. &c., scriptores_, xv. (Oxon., 1691) adlı eserinde, 1066'ya kadar uzanan orijinal Latince'deki bu kısmı yayınlamıştır. _Polychronicon_'un üç erken çevirisi mevcuttur. İlki, Lord Berkeley'in papazı olan John of Trevisa tarafından 1387'de yapılmış ve 1482'de Caxton tarafından basılmıştır; ikincisi, 1432 ile 1450 arasında isimsiz bir yazar tarafından yazılmıştır; üçüncüsü, Trevisa'nın versiyonuna dayalı olarak, sekizinci bir kitabın eklenmesiyle Caxton tarafından hazırlanmıştır. Bu versiyonlar, kapsadıkları dönemdeki İngilizce dilindeki değişimi göstermeleri açısından özellikle değerlidir.

_Polychronicon_, devamları ve İngilizce versiyonlarıyla birlikte,
Rolls Serisi (No. 41) için Churchill Babington (cilt i. ve ii.) ve Joseph Rawson Lumby (1865-1886) tarafından düzenlenmiştir.
Bu baskı,
Ekim 1888'de Mandell Creighton tarafından _Eng. Hist. Rev._'de olumsuz bir şekilde
eleştirilmiştir.

HIGGINS, MATTHEW JAMES (1810-1868), ilk dergi makalesinin başlığı olan "Jacob Omnium" nom-de-plume nedeniyle İngiliz yazar, 4 Aralık 1810'da İrlanda'nın Meath Kontluğu'nda
doğmuştur. _The Times_'daki mektupları birçok suistimali açığa çıkarmada etkili olmuştur. _Cornhill_'e sık sık katkıda bulunan biriydi ve _The Adventures of Philip_'i ve baladlarından biri olan
"Jacob Omnium's Hoss"u ona ithaf eden Thackeray'ın arkadaşıydı, Higgins'in kariyerindeki bir olayı ele alıyordu. 14 Ağustos 1868'de öldü. Makalelerinden bazıları 1875'te _Essays on Social Subjects_ adıyla yayınlandı. 
HIGGINSON, THOMAS WENTWORTH (1823-1911), Amerikalı yazar ve asker, 22 Aralık 1823'te Cambridge, Massachusetts'te doğdu. Kendisi, Leicestershire'dan Massachusetts Körfezi kolonisine göç eden ve 1629-1630 yıllarında Massachusetts, Salem kilisesinin papazı olan Francis Higginson'ın (1588-1630) soyundan geliyordu; ve Bostonlu bir tüccar olan Stephen
Higginson'ın (1743-1828) torunu, 1783'te Kıta Kongresi'nin bir üyesiydi, Shay'in
İsyanı'nı bastırmada aktif rol aldı, "Laco" mektuplarının (1789) yazarıydı ve 11 Mayıs'tan 22 Haziran 1798'e kadar donanma ajanı olarak
Amerika Birleşik Devletleri hükümetine değerli hizmetlerde bulundu. 1841'de Harvard'dan mezun oldu,
iki yıl okul müdürü olarak çalıştı, Harvard İlahiyat Okulu'nda teoloji okudu ve 1847-1850'de Massachusetts, Newburyport'taki İlk Dini
Topluluk (Üniteryen) ve 1852-1858'de Worcester'daki Özgür
Kilise'nin papazıydı. Kongre için Özgür Toprak adayıydı (1850), ancak yenildi; Wendell Phillips
ve Theodore Parker ile birlikte Boston'da kaçak köle Anthony Burns'ü serbest bırakma girişimine katılmaktan suçlandı (1853); 1854 Kansas-Nebraska Yasası'nın kabul edilmesinden sonra Kansas'ı özgür bir eyalet yapma çabasına katıldı; ve İç Savaş sırasında 51. Massachusetts Gönüllüleri'nde kaptandı ve Kasım 1862'den Ekim 1864'e kadar, önceki Ağustos'ta aldığı bir yara nedeniyle emekliye ayrıldığında, Federal hizmet için eski kölelerden alınan ilk alay olan Birinci Güney Carolina Gönüllüleri'nin albayıydı. Deneyimlerini _Siyahi Bir Alayda Ordu Hayatı_ (1870) kitabında anlattı. Siyasette Higginson sırasıyla Cumhuriyetçi, Bağımsız ve Demokrat oldu. Yazıları doğaya, sanata ve insanlığa karşı derin bir sevgi gösterir ve düşüncenin canlılığı, duygunun samimiyeti ve üslubun zarafeti ve
sonsuza dek tamamlanmasıyla dikkat çeker. _Common Sense About Women_ (1881) ve _Women
and Men_ (1888) adlı eserlerinde iki cinsiyet için fırsat eşitliğini ve hak eşitliğini savundu.

Çok sayıda kitabı arasında _Outdoor Papers_ (1863); _Malbone: an
Oldport Romance_ (1869); Life of _Margaret Fuller Ossoli_ (1884'te "American Men of Letters" serisinde); _A Larger History of the
United States of America to the End of President Jackson's Administration_ (1885); _The Monarch of Dreams_ (1886); _Travellers
and Outlaws_ (1889) yer alır; _Öğleden Sonra Manzarası_ (1889), şiirler ve
çeviriler; _Francis Higginson'ın Hayatı_ ("Makers of America,"
1891); _Hepimiz Hakkında_ (1892); _Çiçeklerin Alayı
ve Benzer Belgeler_ (1897); _Henry Wadsworth Longfellow_ ("American
Metters" serisinde, 1902); _John Greenleaf Whittier_ ("English
Metters" serisinde, 1902); _Bir Okuyucunun Amerikan Edebiyatı Tarihi_ (1903), Lowell Enstitüsü'nün 1903 yılı dersleri, editörlüğünü yapan
Henry W. Boynton; ve _Stephen Higginson'ın Hayatı ve Zamanları_ (1907). Anılarını anlattığı ciltler, _Cheerful Yesterdays_ (1898), _Old
Cambridge_ (1899), _Contemporaries_ (1899) ve _Part of a Man's Life_ (1905) karakteristik ve büyüleyici eserlerdir. Toplu eserleri yedi cilt halinde yayınlanmıştır. (1900).

HIGHAM FERRERS, İngiltere, Northamptonshire'ın Doğu parlamento bölümünde bir pazar kasabası ve belediye ilçesi, Londra'dan 63 m. KB., Londra ve Kuzey-Batı ve Midland demiryollarının şubeleri üzerinde.
Nüfus. (1901), 2540. Nene nehrinin güney kıyısının üzerinde yüksek bir arazide hoş bir şekilde yer almaktadır. St Mary kilisesi, Northamptonshire'daki birçok güzel kilisenin en güzellerinden biridir. Erken
İngiliz korosuna, ikinci bir nefe benzeyen çok geniş bir kuzey koridoru, Dekore edilmiş dönemde
eklendi ve kuzey koridoru ve Leydi Şapeli ile koronun genel görünümü Dekore edilmiş. Kule,
ince sivri ucu ve batı cephesiyle
17. yüzyılda kısmen ama dikkatlice yeniden inşa edildi. Kiliseye yakın, ancak ondan ayrı,
Başpiskopos Chichele tarafından 1422'de kurulan güzel bir Dik bina, okul binası duruyor. Aynı kurucunun benzer bir yapısı olan Bede Evi, çarpıcı bir bina grubunu tamamlar.
Kasabada Chichele kolejinin kalıntıları vardır. Higham Ferrers, yaygın yerel ayakkabıcılık
endüstrisinde pay sahibidir. Kasaba bir
belediye başkanı, 4 belediye meclisi üyesi ve 12 meclis üyesi tarafından yönetilir. Alan, 1945 dönüm.

Higham (Hecham, Heccam, Hegham Ferers) Domesday Araştırması'ndan önce açıkça büyük bir köydü.
O zamanlar kralın William Peverel'inin elindeydi, ancak oğlunun lordluğundan vazgeçmesiyle 1199'da Derby kontu William Ferrers'a verildi. Torunu Robert'in kanunsuz ilan edilmesiyle, Lancaster kontu Edmund'a geçti ve 1322'de tacın eline geçtikten sonra Pembroke kontu Aymer de Valence'a verildi, ancak 1327'de tacın mülkiyetine geçti ve Lancaster kontu Henry'ye verildi. III. Henry'nin 1229'da Higham'ı ziyaret etmesinden önce inşa edilmiş olabilecek kale, 1322'de bahsediliyor, ancak 1540'ta yıkılmıştı. III. Henry'nin 1251'deki onayına göre, ilçenin, Derby kontu William de Ferrers'ın doksan iki kişiyi serbest bırakan bir tüzükle serbest bıraktığı bir önceki yılda ortaya çıktığı anlaşılıyor, bu tüzük onlara özgür bir ilçeye sahip olma hakkı veriyordu. Richard II'nin saltanatının başlangıcından itibaren bir belediye başkanı seçilirken, 1395'te bir belediye binasından bahsedilir. Chichele kolejinin gelirleri, 1566 tarihli tüzük ile şirkete verildi,
bu tüzüğe göre ilçe parlamentoya bir temsilci gönderdi,
bu ayrıcalık 1832'ye kadar devam etti. James I. 1604'te belediye başkanına barışın komisyonunu verdi ve
bu ayrıcalıklar 1664'te Charles II tarafından onaylandı. Eski tüzükler 1684'te teslim edildi ve yeni bir hibe elde edildi; 1887'de başka bir tüzük verildi.

HIGHGATE, İngiltere'nin Londra kentinin kuzeyinde, kısmen St Pancras metropol ilçesinde, ancak Middlesex'e kadar uzanan bir bölge. Yüksek bir bölgedir, en yüksek noktası 426 ft'dir. Great
North Road, adını 14. yüzyılda Londra piskoposu tarafından yol kendi mülkü üzerinden oluşturulduğunda
dikilen gişe kapısından aldığı düşünülen Highgate'ten geçer. Ancak, burada "kapı" kelimesinin eski anlamında kullanılması ve ismin sadece ana yol anlamına gelmesi mümkündür. Burada yol o kadar dik bir şekilde yükselir ki, 1812'de
otomobiller için eğimi bir kemerle azaltmak için bir çaba sarf edildi ve 1900'de yeni bir yol tamamlandı. Posta arabaları zamanında, cahil kişilerin kapıdan geçmelerine izin verilmeden önce yemin etmeleri ve Highgate'in özgürlüğüne kabul edilmeleri gerektiğine inanmaları
gelirdi, giriş ücreti bir şişe şaraptı. Highgate'in eski sakinleri arasında birkaç ünlü isim vardır. Bacon 1626'da burada öldü; Şairler Coleridge ve Andrew Marvell, sakinlerdi. Şu anda bir iyileşme evi olan Cromwell Evi, Oliver Cromwell tarafından en büyük kızı Bridget'e, Henry Ireton ile evlendiğinde (15 Ocak 1646/7) hediye edildi. Şu anda Waterlow Park'ın kamusal alanına bağlı olan Lauderdale Evi, II. Charles'ın "Gabal"larından biri olan Lauderdale Dükü'ne aitti. Çeşitli kurumlar arasında, Whittington'ın Highgate Tepesi'nin eteğindeki Whittington'ın sadaka evleri sayılabilir. Londra'nın gelecekteki belediye başkanının, Bow çanlarının sesini duyduğunda ve "tekrar döndüğünde" dinlendiği söylenir. Highgate gramer okulu (1562-1565) başyargıç Sir Roger Cholmley tarafından kuruldu. St Joseph's Retreat, İngiltere'deki Passionist Rahiplerin ana evidir. St Michael kilisesinin altındaki yamaçta geniş ve güzel bir mezarlık vardır.

HIGHLANDS, THE, İç ve Dış Hebridler ile Bute bölgesini içeren ancak Orkneys ve Shetland Adaları hariç, Dumbarton'dan Stonehaven'a çizilen bir çizginin kuzey batısındaki İskoçya'nın o kısmı, Caithness, Nairn, Elgin ve Banff bölgelerinin düz kıyı arazisi ve tüm Doğu Aberdeenshire (bkz. İSKOÇYA). Bu alan, dil ve ırk bakımından Ovalardan ayırt edilmelidir, Gaelce konuşmanın korunması karakteristiktir. Tarihsel anlamda bile, Yaylalılar, yüzyıllar boyunca hiçbir ortak noktaları olmayan Ovalardan ayrı bir halktı. Inverness kasabası genellikle Yaylaların başkenti olarak kabul edilir. Yaylalar, dağ akarsularının ve buzun etkisiyle oyulmuş vadiler ve göllerle eski kristal kayalardan oluşan eski bir
parçalanmış plato veya bloktan oluşur,
ortaya çıkan topografya, zirveleri deniz seviyesinden neredeyse aynı yüksekliğe sahip, ancak tabanları platonun çeşitli yerlerde maruz kaldığı aşınma miktarına bağlı olan düzensiz dağılmış dağların geniş bir alanıdır. "Yayla" terimi, fiziksel coğrafyada herhangi bir yüksek dağlık plato için kullanılır.

YÜKSEKLİK, kelimenin tam anlamıyla yüce veya yüksek olma niteliği, birçok soyutlama gibi, onur ve şeref unvanı olarak, yüce rütbe veya konumu belirtmek için kullanılan bir terim. Bu soyutlamalar, hem Doğu hem de Batı'daki Roma imparatorluğunda büyük bir bollukla ortaya çıktı ve "yücelik" doğrudan Latince'deki _altitudo_ ve _celsitudo_ ve Yunan imparatorlarının _[Yunanca: hypselotes] kelimelerinden türetilebilir. O zamanın diğer "aşırı ve şişkin nitelikleri" gibi, bunlar da genellikle yönetici prenslere bahşedilirdi. Erken orta çağlarda, ikinci veya üçüncü şahısta ifade edilen bu tür unvanlar "belirsiz ve (sekreterlerin hayallerine göre) daha sonraki zamanlara göre çok daha keyfiydi" (Selden, _Titles of Honour_, pt. i. ch. vii. 100). İngilizcede, "Majesteleri", I. James dönemine kadar kral ve kraliçenin onursal unvanı olarak "Grace" ve "Majesteleri" ile dönüşümlü olarak kullanılır. Bu nedenle, VIII. Henry'nin saltanatına ilişkin belgelerde, üç unvan da ayrım gözetmeksizin kullanılır; buna bir örnek, lord chamberlain'in kitaplarından, seri 1, s. 791'den alıntılanan, kralın Dr. Edward Crome'a ​​(ö. 1562) karşı verdiği karardır, _Trans. Roy. Hist. Soc._
N.S. xix. 299, burada 15. madde "Ayrıca Kralın Majesteleri" ile başlar, 16. madde "Kinges Majestie" ve 17. madde "Kinges Grace" ile başlar. 1611 tarihli İncil'in Yetkili Versiyonunun Adanmasında, I. James hala "Majesteleri" ve "Majesteleri" olarak adlandırılır; Böylece, ilk paragrafta,
"Majestelerinin, Güneş'in gücüyle belirmesi,
özellikle
Hükümetin Majesteleri ve Umutlu Tohumunuzda, şüphesiz bir unvanla kurulduğunu gördüğümüzde, o varsayılan ve tahmin edilen sisleri anında dağıttı." Ancak, James I.'in
saltanatı sırasında "Majesteleri" resmi unvan haline geldi.
Cromwell'in, lord koruyucu olarak, ve eşinin "Majesteleri" olarak adlandırıldığı belirtilebilir.
Günümüzdeki kullanımda, İngiliz Kraliyet Ailesi'nin aşağıdaki üyelerine "Kraliyet Majesteleri" (H.R.H.) olarak hitap edilir: tüm oğulları ve kızları, erkek ve kız kardeşleri, hüküm süren hükümdarın amcaları ve teyzeleri, oğulların çocuklarıysa torunları ve torunları ve ayrıca herhangi bir Galler prensinin en büyük oğlunun çocuklarıysa büyük torunlar (31 Mayıs 1898 tarihli kararname). Yeğenler, yeğen kızları ve kuzenler ve torunlar, kızların çocukları, yalnızca "Majesteleri" olarak adlandırılır. Egemen değişikliği, bir kez edinildikten sonra "Kraliyet Majesteleri" unvanının kaybedilmesini gerektirmez,
ancak taşıyıcının babası hükümdarın torunu değil, yeğeni olmuştur.
Hindistan imparatorluğunun başlıca feodal prensleri de "Majesteleri" olarak adlandırılır.

Genel bir kural olarak, bir İmparatorluk veya Kraliyet hanedanının kan kraliyet üyelerine sırasıyla "İmparatorluk" veya "Kraliyet Majesteleri" (_Altesse
Imperiale_, _Royale_, _Kaiserliche_, _Konigliche Hoheit_) olarak hitap edilir. Almanya'da Büyük Dükalıkların hükümdarları
Kraliyet veya Büyük Dük Hazretleri (_Konigliche_ veya _Gross-Herzogliche
Hoheit_) unvanını taşırken, aile üyelerine _Hoheit_, yani basitçe
Hazretleri olarak hitap edilir. _Hoheit_, hükümdar dükler ve ailelerinin
prensleri ve prensesleri tarafından taşınır. "Sakin Majesteleri" unvanı da "yükseklik" ile eşit bir antik döneme sahiptir, çünkü [Yunanca:
galenotes] ve [Yunanca: hemerotes] Bizans hükümdarları tarafından, serenitas ve _serenissimus_ ise imparatorlar Honorius ve
Arcadius tarafından taşınan unvanlardı. Venedik doge'u da _Serenissimus_ olarak adlandırılıyordu. Selden
(_op. cit._ pt. ii. ch. x. 739) bu unvanı "Kral gibi üstün bir unvana sahip olmayan
herhangi bir Prense verilebilecek en büyük unvanlardan biri" olarak adlandırır. Modern zamanlarda "Sakin Majesteleri" (_Altesse Serenissime_) Almanca _Durchlaucht_'ın eşdeğeri olarak kullanılır, bu, Latince onursal _superillustris_'te temsil edilen _Erlaucht_, seçkin kelimesinin daha güçlü bir biçimidir. Thackeray'ın Pumpernickel'deki mahkemede kullandığı burlesk "Şeffaflık" başlığı, anlamı çok doğru bir şekilde verir. _Durchlaucht_ unvanı, 1375 yılında imparator IV. Charles tarafından seçim prenslerine (_Kurfursten_) verilmiştir. 17. yüzyılda, imparatorluğun hüküm süren prenslik devletlerinin başkanları tarafından taşınan genel unvan haline gelmiştir (_reichslandische Fursten_), _Erlaucht_ ise kontluk evlerinin (_reichstandische Grafen_) başkanları tarafından taşınmıştır. 1825'te Alman Diyeti, _Durchlaucht_ unvanını, ister Almanya'da ister Avusturya'da ikamet etsin, medyatikleşmiş prenslik evlerinin başkanlarına vermeyi kabul etti ve artık bu unvanın bu evlerin üyeleri için kullanılması gelenekseldir. Ayrıca, bu unvanın ikincil anlamında prens (_Furst_) rütbesine yükseltilen herkes (bkz. PRENS) da _Durchlaucht_ olarak adlandırılır. 1829'da, daha önce imparatorluğun hüküm süren kontları tarafından taşınan _Erlaucht_ unvanı benzer şekilde medyatik kontluk ailelerine verildi (bkz. _Almanack de Gotha_, 1909, 107). 

YÜKSEK YER, Eski Ahit'in İngilizce versiyonunda, İbranice _bamah_ kelimesinin tam çevirisidir. Bu çeviri etimolojik olarak doğrudur, çünkü çoğul kelimesinin, yeryüzünün, denizin, bulutların yüksek yerlerinde binmek, takip etmek veya durmak gibi ifadelerde şiirsel kullanımından ve buna karşılık gelen Asurca kullanımından anlaşılmaktadır; ancak düzyazıda _bamah_ her zaman bir ibadet yeridir. İbadet yerlerinin başlangıçta tepelerin üzerinde olması veya _bamah_'ın doğal yüksekliği taklit eden yapay bir platform veya höyük olması nedeniyle bu şekilde adlandırıldığı varsayılmıştır, ancak bu görüşlerin hiçbiri tarihsel olarak kanıtlanamaz. Kelimenin dini öneminin gelişimi muhtemelen İsrail'de değil, İsraillilerin ülkenin kutsal yerlerini ele geçirirken bu ismi de benimsediği Kenanlılar arasında gerçekleşmiştir.

Eski İsrail'de her kasaba ve köyün kendine ait bir kurban yeri vardı ve bu yerlerin genel adı _bamah_ idi, bu da _mikdash_, kutsal yer ile eşanlamlıdır (Amos vii. 9; Yeşaya xvi. 12, &c.). Eski Ahit'ten ve mevcut kalıntılardan böyle bir ibadet yerinin ortaya çıkışı hakkında iyi bir fikir oluşturulabilir. Genellikle şehrin üstündeki tepedeydi, Ramah'ta olduğu gibi (I Sam. ix. 12-14); tanrının tahtı olan bir dikilitaş
(_massebah_) ve yeri kutsal olarak işaretleyen ve kendisi de bir ibadet nesnesi olan tahta bir direk veya sırık
(_asherah_) vardı; genellikle önemli büyüklükte ve sağlam kayadan oyulmuş[1] veya yontulmamış taşlardan yapılmış bir taş sunak vardı (Çıkış xx. 25; bkz.
SUNAK), üzerinde adakların yakıldığı (_mizbeh_, tam anlamıyla "katliam yeri"); su için bir sarnıç ve belki de kurbanları giydirmek için alçak taş masalar; bazen de kurban şölenleri için bir salon (_lishkah_) vardı.

Bu yerlerin etrafında eski İsraillilerin dini merkezlenmişti; bayram mevsimlerinde veya bir yemin etmek veya yerine getirmek için evinden uzaktaki daha ünlü kutsal alanlara seyahat edebilirdi, ancak genellikle hayatının her tarafını dine bağlayan adaklar kendi kasabasının _bamah_'ında ödenirdi. Kudüs'te veya Samiriye'de kraliyet tapınaklarının inşa edilmesi bu konuda bir değişiklik yaratmadı; bunlar sadece Bethel, Dan, Gilgal, Beersheba gibi daha eski kutsal alanların yanında yer aldılar ve bu tapınaklar itibar olarak onlardan daha düşüktü. 8. yüzyılın din reformcuları, popüler dini yozlaşmış ve ahlaksız olarak ve ahlaksız insanların ibadetle Tanrı'nın lütfunu satın alabilecekleri gibi korkunç bir yanılsamayı beslediği için eleştirdiler; ancak bu konuda İsrail'in yüksek yerleri ile Kudüs'teki tapınak arasında hiçbir fark gözetmediler (bkz. Amos v. 21 vd.; Hoş. iv.; Yeşaya i. 10 vd.);
Hoşea, tüm kültü saf putperestlik olarak damgaladı - mürted İsrail tarafından benimsenen Kenanlı baal tapınması. Tesniye'deki temel yasa
xii. Kudüs'teki tapınak dışında her yerde kurban kesmeyi yasaklar;
Bu yasaya uygun olarak, MÖ 621'de Josiah, krallığı boyunca Yahweh'e ezelden beri tapınılan sunakları (_bamoth_) yıktı ve kutsallığını bozdu ve rahiplerini zorla Kudüs'e götürdü; burada tapınak hizmetinde daha düşük bir rütbe işgal ettiler. 7. ve 6. yüzyıl peygamberlerinde _bamoth_ kelimesi "putperest veya putperest ibadet yeri" anlamına gelir; ve dönemin tarihçileri bu aşağılayıcı anlamda terimi yalnızca diğer tanrılara kutsal olan yerlere değil, aynı zamanda Yahweh'in Yahuda'nın şehir ve köylerindeki eski kutsal yerlerine de uygularlar; onların görüşüne göre bu yerler Süleyman'ın tapınağının inşasından itibaren gayrı meşruydu ve bu nedenle gerçekte Yahweh'e tapınma yerleri değildi; Yahuda'nın en dindar kralları bile onların varlığına tahammül ettikleri için kınanırlar. Josiah'ın ölümünü (M.Ö. 608) izleyen tepki, eski Yehova sunaklarını restore etti; bunlar 586'da tapınağın yıkılmasından sağ kurtuldular ve restorasyonundan sonra (M.Ö. 520-516) bunların ancak yavaş yavaş ortadan kaybolması muhtemeldir, bunun bir sonucu olarak kısmen Kudüs'ün küçük Yahudiye topraklarındaki doğal hakimiyeti, kısmen de Pers döneminde gelenek ve görenekler üzerinde yazılı yasanın üstünlüğünün kademeli olarak kurulması.

Kurbanın yalnızca Kudüs'teki tapınakta Yehova'ya sunulabileceği şeklindeki Tesniye dogmasının ne gerçekte ne de yasal teoride asla tam olarak yerleşmediğini belirtmek gereksiz olmayabilir. M.Ö. 5. yüzyılda Elephantine'deki Yahudi askeri kolonilerinin Yehova sunakları anayolun yanındaydı; Ptolemaios döneminde Mısır'daki Yahudiler, birçok yerel kutsal alanın yanı sıra, Leontopolis'te, "geçerli emirler" iddiası Kudüs'teki Baş Rahiplerden çok daha iyi olan ve ibadetinin meşruiyeti Filistinli hahamlar tarafından bile kabul edilen bir rahiplik ile daha büyük bir tapınağa sahipti.

Bkz. Baudissin, "Hohendienst", _Protestantische Realencyklopadie_^3
(viii. 177-195); Hoonacker, _Le Lieu du culte dans la legislation
rituelle des Hebreux_ (1894); v. Gall, _Altisraelitische Kultstadte_ (1898).

DİPNOT:

[1] Bu türden birkaç sunak korunmuştur.

YÜKSEK DENİZLER, uluslararası hukukta, bitişik devletlerin egemenliği altında olmayan tüm deniz kısımlarını ifade eden bir ifadedir. Zaman zaman, geniş deniz alanları ve karadan 100 m., 60 m. görüş mesafesi gibi geniş sınırlar üzerinde münhasır hakimiyet iddiaları yapılmıştır. Ancak, seyrüsefer çıkarlarının eylem ve tepkisi, devletleri ilk olarak Bynkershoek tarafından "terrae dominium finitur ubi finitur armorum vis" formülünde belirtilen bir sınırlamayı benimsemeye yöneltmiştir. O zamandan beri, top atış menzili, daha sonra "karasuları" (bkz.) olarak bilinen deniz sınırının belirlenmesinde belirleyici faktör haline gelmiştir. Bu karasuları, belirli boyutlardaki koylar ve aynı devletin topraklarıyla çevrili ve yalnızca toprakları tarafından çevrili oldukları devletin limanlarına erişim aracı olarak hizmet eden iç sular ve kadim kullanımla karasuları olarak kabul edilen bazı sular hariç, tüm denizler ve okyanuslar açık denizin bir parçasıdır. Açık denizin kullanımı, dünyanın tüm ulusları için serbesttir; yalnızca başkalarının eşit haklarına saygıdan kaynaklanan kısıtlamalara ve ulusların uymak üzere birbirleriyle sözleşme yapabilecekleri kısıtlamalara tabidir. Karayla çevrili denizleri etkileyen ilginç bir dava, Japonya'nın iç denizinde bir çarpışmanın meydana geldiği _Emperor of Japan_ v. _The Peninsular and Oriental Steam Navigation Company_ davasıydı. Şanghay'daki İngiliz Yüksek Mahkemesi bu denizin açık denizin bir parçası olduğunu ilan etti. Özel konseye yapılan temyizde, temyiz

talipleri başarılı oldu. Şanghay mahkemesinin söz konusu noktayla ilgili kararı özel konsey tarafından ele alınmamış olsa da, Japonya
iç denizini münhasır yargı yetkisi altındaymış gibi ele almaya devam ediyor.
(T. Ba.)

OTOYOL, herkesin üzerinde tam geçiş hakkı olduğu kamu yolu --yürüyerek, atla veya araçla. İngiltere'deki bu tür yollar çoğunlukla
ya çok eski zamanlardan kalmadır ya da bir parlamento yasasının yetkisi altında
oluşturulmuştur. Ancak özel bir mülk sahibi, toprağı bu amaçla kamunun kullanımına tahsis ederek ortak hukukta bir otoyol
yaratabilir; ve bir yolun birkaç yıl boyunca kesintisiz olarak kullanılması, toprağın bu şekilde tahsis edildiği varsayımını destekleyecektir. Ortak hukukta, parish'in sınırları içindeki tüm otoyolları koruması gerekir; ancak özel geleneklere göre yükümlülük belirli bir kasabaya veya bölgeye bağlanabilir ve belirli durumlarda arazi sahibi, bir otoyolu tamir etmekle yükümlüdür. Yükümlülüğün ihlali bir suç olarak değerlendirilir ve davayla kovuşturulur. Öte yandan köprüler ve otoyolun onlarla doğrudan bağlantılı olan kısmı, genel bir kural olarak ilçeye yüktür; ve 22 Henry VIII. c. 5'te ilçenin yükümlülüğü, köprünün her iki tarafında otoyolun 300 yardına kadar uzatılmıştır. Bir köprü, bir otoyol gibi, komşu araziye yük olabilir. _ratione tenurae_. Bu şekilde yükümlü olan özel mülk sahipleri bazen yolculardan "ücretli geçiş" adı verilen özel bir ücret talep edebilirler.

İngiliz karayolları yasasında kapsamlı değişiklikler, çeşitli karayolları yasaları, yani 1835 Karayolları Yasası ve 1862, 1864, 1878 ve 1891 tarihli değişiklik yasaları ile yapılmıştır. 1835 Karayolları Yasası'nın temel ilkesi, karayollarını bölge denetçilerinin yönetimine vermek ve arazi işgalcilerinden alınan bir oran ile gerekli masrafları karşılamaktır. Karayollarını onarımda tutmak denetçinin görevidir; ve eğer bir karayolu onarımda değilse, denetçi yargıçların önüne çağrılabilir ve 5 TL'yi aşmayan bir ceza ile mahkum edilebilir ve onarımları sınırlı bir süre içinde tamamlaması emredilebilir. Denetçi ayrıca, karayollarındaki rahatsızlık verici unsurların giderilmesiyle özel olarak görevlendirilmiştir. Bir
otoyol rahatsızlığı herhangi bir kişi tarafından giderilebilir ve ortak hukukta iddianame konusu yapılabilir. Değiştiren yasalar, ana yasanın işleyişine müdahale etmese de, daha büyük ölçekte otoyol bölgelerinin oluşturulmasına izin verir. Bir ilçenin yargıçları, onu veya herhangi bir bölümünü, yetkileri ve sorumlulukları eski yasaya göre parish surveyor'ın yetkileri ve sorumluluklarıyla aynı olacak bir otoyol kurulu tarafından yönetilecek bir otoyol bölgesine dönüştürebilir.
Kurul, "yol bekçileri" olarak adlandırılan çeşitli parishlerin temsilcilerinden ve ilçede ikamet eden
ilçe yargıçlarından oluşur. Kurul tarafından karşılanan maaşlar ve benzeri masraflar, çeşitli parishlerin katkıda bulunduğu bir bölge fonundan tahsil edilir; ancak her parish kendi otoyollarının bakım masraflarından ayrı ayrı sorumludur. 1888 Yerel Yönetim Yasası ile ana yolların tüm bakımı ilçe meclislerine devredildi. 1875 Halk Sağlığı Yasası, karayolları ve idari birimlerin
araştırmacılarının yetki ve görevlerini kentsel yetkililere verirken, 1894 Yerel Yönetim Yasası, her kırsal bölgenin ilçe konseylerine kırsal sağlık otoritelerinin ve karayolları otoritelerinin tüm yetkilerini devretti
(bkz. İNGİLTERE: _Yerel Yönetim_). 1835 tarihli Karayolları Yasası, kamuya açık karayolunda bir arabanın sürücüsünün, kendisine karşı açılabilecek herhangi bir hukuki davaya ek olarak, para cezasıyla cezalandırılabileceği suçları belirtmiştir: arabaya veya onu çeken bir ata binmek ve onu yönlendirecek başka bir kişiye sahip olmamak, ancak onu süren bir kişi varsa; karayolunda taşınan kişilere veya mallara zarar veren ihmalkarlık; arabasını terk etmek veya atların kontrolünü bırakmak veya arabayı karayolunda bir engel oluşturacak şekilde bırakmak; sahibinin adının boyanmaması; bunu vermeyi reddetmek; ve başka bir araba veya atla karşılaştığında yolun solunda veya yolun yakın tarafında kalmamak. Bu kural, bir arabanın yaya bir yolcuyla karşılaşması durumunda uygulanmaz, ancak bir sürücü, karayolunu yaya olarak geçen herhangi bir kişiye karşı sürmekten kaçınmak için gereken özeni göstermekle yükümlüdür. Aynı zamanda, otoyolu geçen bir yolcu da araçlardan kaçınmak için gereken özeni göstermek zorundadır ve sürücünün yolun yanlış tarafında olması bile böyle bir durumda ihmalkarlığın kanıtı olmaz.

Yukarıda verilen "yol kuralı" Birleşik Krallık'a özgüdür.
Cooley'in _Amerikan Haksız Fiiller Hukuku_ üzerine incelemesinde, "ülkenin bazı eyaletlerde kanun haline getirilen örf ve adetinin, takımlar otoyola yaklaştığında ve geçmek üzereyken, her birinin yolun seyahat edilen kısmının merkezinin sağında kalmasını gerektirdiğini" belirtir.

Bu, Avrupa kıtasındaki genel kural gibi görünmektedir.

1907 tarihli Araçlarda Işıklar Yasası uyarınca, İngiltere ve Galler'deki otoyollardaki tüm araçlar, gün batımından bir saat sonra ile gün doğumundan bir saat önce arasındaki süre boyunca önlerine beyaz ışık yakmalıdır. Lokomotifler
ve motorlu arabalar, özel yasalarla ele alındığından, bisikletler ve üç tekerlekli bisikletler (1888 Yerel Yönetim Yasası ile ele alınmıştır) ve elle çekilen veya itilen araçlar gibi yasanın işleyişinden hariç tutulmuştur, ancak
hayvanlar tarafından çekilen her makine veya araç yasanın kapsamına girmektedir. İki istisna vardır: (1) yanıcı maddelerin depolandığı yerlerin civarında yanıcı madde taşıyan araçlar ve (2) hasatla uğraşan araçlar. Halkın bir otoyoldan serbestçe, güvenli ve rahat bir şekilde geçme hakkı vardır ve bunu yapmalarını engelleyen herhangi bir haksız fiil veya ihmal, önlenmesi ve azaltılması için otoyollar ve diğer yasalarda hükümler bulunan bir rahatsızlıktır. Genel olarak, otoyola rahatsızlık, tecavüz,
otoyolun toprağına müdahale, kalabalık çekme,
otoyolda veya yakınında tehlike veya rahatsızlık yaratma,
otoyola engeller koyma,
mantıksız kullanıcı,
nezaket ve düzene aykırı suçlar vb. nedeniyle oluşabilir.

Lokomotiflerin, motorlu araçların ve diğer araçların otoyollarda kullanımı
1861-1903 yasaları ile düzenlenmiştir.

Önceden, Turnpike Yasaları uyarınca, daha önemli otoyolların çoğu
komiserler kurulu veya mütevelli heyetlerinin yönetimi altına alınmıştır.
Mütevelli heyetleri, kendilerine emanet edilen yolları korumak, onarmak ve iyileştirmekle yükümlü ve yetkili kılınmıştır ve vakfın masrafları,
yolu kullanan kişilerden alınan ücretlerle karşılanmıştır.

Turnike yollarda ücretten muaf tutulmanın çeşitli gerekçeleri,
hepsi kamusal nitelikteydi,
örn. Hükümdar veya kraliyet ailesine hizmet eden veya
üniformalı askerler veya gönüllüler tarafından kullanılan atlar ve arabalar ücretten muaftı. Genel olarak
tarım işlerinde kullanılan atlar ve arabalar ücretten muaftı. 1878 tarihli Karayolları ve Lokomotifler Yasası ile
disturnpiked yollar "ana yollar" haline geldi. Sıradan karayolları "ana yollar" olarak ilan edilebilir ve "ana yollar" sıradan karayolları statüsüne düşürülebilir.

İskoçya'da karayolları sistemi 1878 Karayolları ve Köprüler Yasası ve değişiklik yasaları ile düzenlenir. Karayollarının ve köprülerin yönetimi ve bakımı, ilçe yol mütevelli heyetlerine, yani tedarik komisyoncularına, mahallelerdeki vergi mükelleflerini temsil eden belirli seçilmiş mütevelli heyetlerine ve
diğerlerine aittir. Yasanın sonuçlarından biri, köprü ve otoyolların bakımı için geçiş ücretlerinin, 
kanuni çalışma ücretlerinin, geçit postası ücretlerinin ve diğer kesintilerin kaldırılmasıydı ve tüm otoyollar otoyol oldu ve tüm otoyollar geçiş ücretlerinden ve diğer kesintilerden muaf olarak halka açıldı.
İlçe, bölge komiteleri altında bölgelere ayrılır ve
ilçe ve bölge memurları atanır. Her bölgedeki (veya mahalledeki) otoyol yönetiminin giderleri, yasanın genel giderlerinin bir oranıyla birlikte, mütevelli heyeti tarafından bölgedeki (veya mahalledeki) araziler ve miraslar üzerinde bir değerlendirme yoluyla tahsil edilir.

Amerikan Birliği eyaletlerinin yasasında otoyol, genellikle tüm vatandaşların yürüyerek, at sırtında, at arabaları ve vagonlarla geçmesine ve tekrar geçmesine izin verilen yasal bir kamu yolu anlamına gelir. Bazen kasaba yollarının aksine ilçe yollarıyla sınırlı olduğu kabul edilir. Karayoluyla ilgili suçlarla ilgili tüzüklerde, örneğin kumar, taşıyıcıların ihmali, vb., "karayolu" gezilebilir nehirleri de içerir. Ancak, karayolunda soygunu ölümle cezalandıran bir tüzükte, demiryollarının terime dahil edilmemesi kararlaştırılmıştır. Bir davada, elli yıldır bu şekilde kullanılan her yolun bir karayolu olduğu kararlaştırılmıştır.

Bkz. Glen, _Karayollarıyla İlgili Hukuk_; Pratt, _Karayolları, Ana Yollar ve Köprüler Hukuku_.

HIGINBOTHAM, GEORGE (1827-1893), Victoria, Avustralya baş yargıcı, Dublin'li T. Higinbotham'ın altıncı oğlu, 19 Nisan 1827'de doğdu ve Dungannon Kraliyet Okulu'nda ve Dublin'deki Trinity Koleji'nde eğitim gördü. Lincoln's Inn'de hukuk öğrencisi olarak girdikten ve 1849'da _Morning Chronicle_'da muhabir olarak çalıştıktan sonra, Victoria'ya göç etti ve _Melbourne Herald_'a katkıda bulundu ve baroda (1853'te "çağrılmış" olarak) büyük bir başarıyla çalıştı. 1850'de _Melbourne Argus_'un editörü oldu, ancak 1859'da istifa etti ve baroya geri döndü. 1861'de Brighton'dan bağımsız bir Liberal olarak yasama meclisine seçildi, aynı yılın genel seçimlerinde reddedildi, ancak dokuz ay sonra geri döndü. 1863'te başsavcı oldu. Onun etkisi altında, yasama meclisinden, yasama konseyinin haklarını tamamen göz ardı eden, biraz aşırı nitelikte önlemler geçirildi ve hükümet bir yıldan fazla bir süre Tahsisat Yasası olmadan devam etti. Bay Higinbotham, belagati ve samimiyetiyle yasama meclisi üyeleri arasında büyük bir etki kazandı, ancak meslektaşları onun istediği kadar ileri gitmeye hazır değildi. Victoria gibi anayasal bir kolonide koloniler için devlet sekreterinin kraliçenin temsilcisinin takdir yetkisini kısıtlamaya hakkı olmadığını ileri sürdü. Bay Higinbotham, kısa ömürlü Sladen yönetiminin yenilgisinden sonra şefi Sir James M'Culloch ile birlikte iktidara geri dönmedi; ve bir sonraki genel seçimde nispeten bilinmeyen bir adam tarafından Brighton'da yenilmesinin ardından kendini avukatlık mesleğine adadı. Başsavcı olarak yaptığı diğer çalışmaların yanı sıra, kolonide yürürlükte olan tüm tüzükleri kanunlaştırmıştı. 1874'te Brunswick yasama meclisine geri döndü, ancak birkaç ay sonra görevinden istifa etti. 1880'de yüksek mahkemenin ikinci yargıcı olarak atandı ve 1886'da Sir William Stawell'in emekliye ayrılmasıyla baş yargıçlığa terfi etti. Bay Higinbotham, 1888-1889'da Melbourne'de düzenlenen Uluslararası Sergi'nin başkanlığına atandı ancak yönetiminde aktif bir rol almadı. Son kamusal eylemlerinden biri, 1890'daki büyük Avustralya işçi anlaşmazlığında grevcilerin fonlarına haftada 10,10 şilin bağışta bulunmaktı; bu eylem genel onay almadı. 1893'te öldü. 

HILARION, ST (yaklaşık 290-371), başrahip, Filistin'e manastır sistemini ilk getiren kişi. Bilginin başlıca kaynağı, St Jerome tarafından yazılmış bir hayattır; Hilarion'u tanıyan St Epiphanius tarafından yazılmış, artık mevcut olmayan bir mektuba dayanmaktadır. Sozomen'deki anlatımlar, esas olarak Jerome'un _Vita_'sına dayanmaktadır; ancak Otto Zocker, Sozomen'in ayrıca, Hilarion hakkında en önemli çalışma olan, Weingarten'ın aşırı eleştirel ekolüne karşı yazılmış, otantik yerel geleneklere (bkz. "Hilarion von Gaza", 1894) sahip olduğunu göstermiştir. Hilarion'un tarihi bir şahsiyet olarak kabul edilmesi gerektiğini ve _Vita_'nın kariyerinin esasen doğru bir anlatımı olduğunu göstermektedir. Yaklaşık 290'da Gazze yakınlarındaki Tabatha'da putperest ebeveynlerden doğmuştur; eğitimi için İskenderiye'ye gönderilmiş ve orada Hristiyanlığa geçmiştir; 306 civarında St. Anthony'yi ziyaret etti ve müridi oldu, münzevi hayatını benimsedi. Memleketine döndü
ve uzun yıllar Mısır sınırındaki bataklıkların yanındaki çölde bir münzevi olarak yaşadı. Birçok mürit kendisini onun rehberliğine verdi; ancak
etkisi güney Filistin ile sınırlı kalmış olmalı, çünkü Palladius veya Cassian'da ondan bahsedilmiyor. 356'da Filistin'i terk etti ve
tekrar Mısır'a gitti; ancak _Vita_'da hayatının son on beş yılında yaptığı seyahatlerle ilgili verilen açıklamalara aşırı derecede dikkat edilmelidir. Orada Mısır'dan Sicilya'ya, oradan da Epidaurus'a ve en sonunda Kıbrıs'a gittiği ve Epiphanius'la tanıştığı ve 371'de öldüğü söylenir.

Hayatının özetlenmiş bir hikayesi Alban Butler'ın 21 Ekim'de yazdığı _Lives
of the Saints_ adlı eserinde ve Herzog-Hauck, _Realencyklopadie_ (3. baskı) adlı eserinde tam referanslarla birlikte eleştirel bir taslakta bulunabilir.
(E. C. B.)

Hilarius (Hilary[1]), ST (yaklaşık 300-367), Pictavium (Poitiers) piskoposu, Batı Kilisesi'nin seçkin bir "doktoru", bazen "malleus Arianorum" ve "Batı'nın Athanasius'u" olarak anılır, MS 3. yüzyılın sonlarında Poitiers'de doğmuştur. Ebeveynleri seçkin putperestlerdi. Batı'da o zamanlar bile nadir görülen bir şey olan Yunanca bilgisi de dahil olmak üzere iyi bir eğitim aldı. Daha sonra Eski ve Yeni Ahit yazılarını inceledi ve bunun sonucunda neo-platonculuğunu terk edip Hristiyanlığa geçti ve karısıyla birlikte vaftiz ayinini aldı. Poitiers vatandaşları tarafından o kadar büyük bir saygı görüyordu ki, yaklaşık 353'te, hala evli olmasına rağmen, oybirliğiyle piskopos seçildi. O zamanlar Ariusçuluk Batı Kilisesi'ni ele geçirmekle tehdit ediyordu; bu istilayı püskürtmek Hilary'nin üstlendiği büyük görevdi. İlk adımlarından biri, Gallican hiyerarşisinin hala ortodoks kalanları tarafından, Arles'ın Ariusçu piskoposu Saturninus'un ve önde gelen destekçilerinden ikisi olan Ursacius ve Valens'in aforoz edilmesini sağlamaktı. Aynı zamanlarda, Ariusçuların rakiplerini ezmek için uyguladıkları zulümlere karşı imparator Constantius'a bir itiraz mektubu yazdı (_Ad Constantium Augustum liber primus_, bunun en olası tarihi 355'tir). Çabaları ilk başta başarılı olmadı, çünkü Constantius'un 356'da uzun süredir devam eden anlaşmazlıkları çözme amacıyla çağırdığı Biterrae (Beziers) sinodunda, Hilary imparatorluk fermanıyla Toulouse'lu Rhodanus ile birlikte Frigya'ya sürgün edildi ve yaklaşık dört yıl orada sürgünde kaldı. Ancak oradan piskoposluk bölgesini yönetmeye devam etti; dogmatik ve polemik teolojiye yaptığı en önemli katkılardan ikisinin, _De synodis_ veya _De fide Orientalium_, 358'de Galya, Almanya ve Britanya'daki Yarı-Ari piskoposlara hitaben yazılmış, Doğu piskoposlarının İznik anlaşmazlığı hakkındaki gerçek görüşlerini (bazen belirsiz kelimelerle örtülü) açıklayan bir mektup ve 359 ve 360'ta yazılmış, orijinal Yunancada işlenen teolojik incelikleri Latince'ye aktarmaya yönelik ilk kez başarılı bir girişimin yapıldığı _De trinitate libri
xii._[2] adlı mektubun hazırlanması için zaman bulurken. Bu eserlerden ilki, Ariusçulara karşı fazla hoşgörülü davrandığını düşünen kendi partisinin bazı üyeleri tarafından tamamen onaylanmadı; onların eleştirilerine _Apologetica ad reprehensores libri de
synodis responsa_ adlı eserinde cevap verdi. 359'da Hilary, İsauria'daki Seleucia'da piskoposların toplantısına katıldı ve burada Mısırlı Athanasians'la birlikte, Caesarea'lı Acacius'un önderlik ettiği Ariusçu partiye karşı Homoiousçu çoğunluğa katıldı; oradan Konstantinopolis'e gitti ve 360'ta imparatora şahsen sunduğu bir dilekçede (_Ad
Constantium Augustum liber secundus_) düşmanlarının iftiralarını reddetti ve teslisçi ilkelerini haklı çıkarmaya çalıştı. Rakipleriyle, özellikle Ursacius ve Valens ile kamuoyunda bir tartışma için yaptığı acil ve tekrarlanan talep, sonunda o kadar rahatsız edici oldu ki, Julian'ın tahta çıkmasından çok kısa bir süre sonra, yaklaşık 361'de ulaştığı piskoposluğuna geri gönderildi. İki veya üç yıl boyunca piskoposluğu içindeki Ariusçulukla mücadele etmekle meşgul oldu; ancak 364'te çabalarını bir kez daha Galya'nın ötesine taşıyarak, Milano piskoposu ve imparatorlukta yüksek itibara sahip bir adam olan Auxentius'u sapkın olarak suçladı. Milano'da imparatorun (Valentinianus) huzuruna çıkması ve orada suçlamalarını sürdürmesi için çağrılan Hilary, sözde sapkının önerilen tüm sorulara tatmin edici cevaplar verdiğini duymanın utancını yaşadı; ayrıca metropoliti ikiyüzlü olarak kınaması (şüphesiz samimi) kendisini Milano'dan aşağılayıcı bir şekilde kovulmaktan kurtaramadı. 365'te, tartışmayla bağlantılı olarak _Contra Arianos vel Auxentium Mediolanensem liber_'i yayınladı; ve ayrıca (ama belki biraz daha erken bir tarihte) _Contra Constantium Augustum liber_'i yayınladı; burada yakın zamanda ölen imparatorun Deccal, Tanrı'ya karşı bir isyancı, "tek amacı Mesih'in acı çektiği dünyanın şeytanına bir hediye vermek olan bir tiran" olduğunu ilan etti. Hilary bazen ilk Latin Hristiyan ilahi yazarı olarak kabul edilir, ancak kendisine atanan bestelerin hiçbiri tartışılmaz değildir. Hayatının sonraki yıllarını nispeten sakin bir şekilde geçirdi, kısmen Origen'e büyük ölçüde borçlu olduğu Mezmurlar'ın (_Tractatus super Psalmos_) yorumlarının hazırlanmasına adadı; yorum değeri olmayan alegorik çizgiler üzerine bir eser olan _Commentarius in Evangelium
Matthaei_'nin; ve
Origenes'in Eyüp hakkındaki yorumunun artık mevcut olmayan çevirisi. O, sırasıyla tefsir ve Kristoloji alanında iki büyük İskenderiyeli Origenes ve Athanasius'u yakından takip ederken,
çalışmaları güçlü bağımsız düşüncenin birçok izini taşır. 367'de öldü; daha kesin bir tarih güvenilir değildir. Yüzyılının Latin yazarları arasında en yüksek rütbeye sahiptir. Augustinus tarafından zaten "kiliselerin seçkin doktoru" olarak tanımlanmış,
sonraki yüzyıllarda eserleriyle giderek artan bir etki
yaratmıştır; ve Pius IX tarafından 1851'de Bordeaux sinodunda resmen "evrensel
ekklesia doktoru" olarak tanınmıştır. Hilary'nin Roma takvimindeki günü 13 Ocak'tır.[3]

EDİSYONLAR.--Erasmus (Basel, 1523, 1526, 1528); P. Coustant
  (Benediktin, Paris, 1693); Migne (_Patrol. Lat._ ix., x.).
  _Tractatus de mysteriis_, ed. J. F. Gamurrini (Roma, 1887) ve
  _Tractatus süper Mezmurlar_, ed. A. Zingerle Viyana _Corpus'ta
  senaryo. eccl. Lat._ xxii. E. W. Watson tarafından _Nicene'de yapılan çeviri ve
  İznik Sonrası Babalar_, ix.

  EDEBİYAT.--(Venantius) Fortunatus'un hayatı c. 550 neredeyse
  değersiz. Jerome'daki bildirimler daha güvenilirdir (_De vir.
  illus._ 100), Sulpicius Severus (_Chron._ ii. 39-45) ve Hilary's'de
  kendi yazıları. H. Reinkens, _Hilarius von Poictiers_ (1864); O.
Bardenhewer, _Patrologie_; A. Harnack, _Hist. of Dogma_, özellikle cilt
iv.; F. Loofs, Herzog-Hauck'un _Realencyk._ viii.

DİPNOTLAR:

[1] İsim, Yunanca [Yunanca: hilaros], neşeli, neşeli,
buradan gelen neşeli, neşe kelimelerinden türemiştir. [2] Hilary'nin kendi başlığı _De fide contra Arianos_ idi. Aslında Üçlü Birlik doktrininden çok Enkarnasyon doktriniyle ilgileniyor. Okunması kolay bir eser olmaması kısmen konunun doğasından, kısmen de ayrı bölümler halinde yayınlanmış olmasından kaynaklanıyor.

[3] "Hilary", İngiliz hukuk yılının dört teriminden birinin adıydı.
Bu terimler 1873 Yargı Yasası, s. 26 ile kaldırıldı ve yerine "oturumlar" getirildi. Şimdi 11 Ocak'ta başlayıp Paskalya'dan önceki Çarşamba günü sona eren Yüksek Yargı Mahkemesi oturumunun adıdır. Inns of Court'ta Hilary, dört yemek teriminden biridir; 11 Ocak'ta başlar ve 1 Şubat'ta sona erer. Ayrıca Oxford üniversitelerindeki (genellikle "Lent" terimi) ve Dublin'deki terimlerden birinin adıdır.

461'den 468'e kadar Roma piskoposu olan HILARIUS veya HILARUS (HILARY), diyakoz olduğu ve 449'da Efes'teki "soyguncu" sinodunda Büyük Leo'nun temsilcisi olarak görev yaptığı bilinmektedir. Orada, Flavian'ın Eutyches'i görevden alma davranışını o kadar şiddetle savundu ki, hapse atıldı ve oradan Roma'ya kaçması büyük zorlukla gerçekleşti. 19 Kasım 461'de Leo'nun yerine geçmek üzere seçildi. 465'te Roma'da, özellikle piskoposların kendi haleflerini atamaları gibi bazı suistimallere son veren bir konsey topladı. Papalık dönemi ayrıca, Fransız ve İspanyol hiyerarşisinin metropol haklarına papalık otoritesinin başarılı bir şekilde tecavüz etmesi ve Anthemius'un hoşgörü fermanına karşı bir direnişle anıldı ve bu da nihayetinde fermanın geri çağrılmasına neden oldu. Hilarius 17 Kasım 467'de öldü ve yerine Simplicius geçti.

HILARIUS (fl. 1125), İngiliz olduğu düşünülen Latin bir şair. Abelard'ın Paraclete'deki oratoryosunda öğrencilerinden biriydi ve ona, uşağının akademisyenlerin davranışları hakkında yaptığı bazı raporlar nedeniyle öğretimini
kesmekle tehdit ettiği, kaba bir dille "_Tort avers vos li mestre_" nakaratının bulunduğu bir dize kopyası gönderdi. Daha sonra Hilarius Angers'a gitti. Şiirleri MS. supp. lat'de yer almaktadır. 1008
Bibliotheque Nationale, Paris, 1837'de M. de Rosny'nin satışında satın alındı. Bu elyazmasından alıntılar daha önce de yayınlanmıştı, ancak 1838'de Champollion Figeac tarafından _Hilarii versus et ludi_ adıyla düzenlendi. Eserleri
çoğunlukla goliardik tipte hafif dizelerden oluşur. Eva adlı bir İngiliz rahibeye
hitaben yazılmış dizeler, Rosa'ya yazılmış dizeler, "_Ave splendor
puellarum, generosa domina_" ve bir başka şiir, yazarın o zamanlar bir üyesi olduğu Sens piskoposluğundaki Chaloutre la Petite manastırının güzelliklerini anlatır. Hiciv dizelerinin bir kopyası, papanın kendisini hedef alıyor gibi görünüyor. Ayrıca, Fransızca ile karışık kafiyeli Latince'de üç mucize oyunu da yazmıştır. Bunlardan ikisi, _Suscitatio Lazari_ ve _Historia
de Daniel repraesentanda_, tamamen ayinsel tiptedir. _Lazarus_'un sonunda, eğer performans sabah ayininde verilmişse, Lazarus'un _Te Deum_ ile, eğer
vespers'te verilmişse _Magnificat_ ile devam etmesi gerektiği yönünde bir sahne talimatı vardır. Üçüncüsü, _Ludus super iconia Sancti
Nicholai_, yeterince aptalca bir efsaneye dayanmaktadır. Petit de
Julleville, oyunda hicivsel bir niyet ve eseri ayinsel drama kategorisinin dışına çıkaran örtülü bir kuşku görür.

Ronceray'ın Angers'daki rahibelerinin dahil olduğu bir anlaşmazlığın kafiyeli Latince anlatımı, Ronceray'ın bir kartular kitabında da yer alır ve şaire atfedilir; şair orada kendisine Hilarius Canonicus der. Şiir _Bibliotheque de l'Ecole des Chartes_'da (cilt xxxvii. 1876) basılmıştır ve P. Marchegay tarafından 1121'de tarihlendirilmiştir. Ayrıca _Hist. litt. de la France_'daki (xii. 251-254) bir duyuruya bakın, (xx. 627-630'da) eklenmiştir, s.v. Jean Bodel, Paulin Paris tarafından; ayrıca Wright,
_Biographia Britannica literaria, Anglo-Norman Dönemi_ (1846); ve
Petit de Julleville, _Les Mysteres_ (cilt i. 1880).

HILARIUS (HILARY), ST (yaklaşık 403-449), Arles piskoposu, yaklaşık 403 yılında doğdu.
Gençliğinde Lerins manastırına girdi, sonra akrabası Honoratus (St Honore) tarafından yönetildi ve 429'da Arles piskoposluğunda Honoratus'un yerini aldı. Aziz Augustine örneğini izleyerek,

katedral din adamlarını bir "cemaat" halinde örgütlediği ve zamanlarının büyük bir kısmını
münzevi dinin toplumsal uygulamalarına ayırdığı söylenir. O, Vienne ve Narbonne metropolitliği rütbesine sahipti ve selefi Patroclus'a (417) verilen vikaryada ima edilen Güney Galya kilisesi üzerindeki türden bir üstünlüğü gerçekleştirmeye çalıştı. Hilarius, bu üstünlüğü görmezden geldiği ve Besancon için bir metropolitlik onuru talep ettiği için Besancon (Chelidonus) piskoposunu görevden aldı. Roma'ya bir başvuru yapıldı ve Leo I. bunu Gallican vikaryasını ortadan kaldırmak için kullandı (M.S. 444). Hilarius haklarından mahrum bırakıldı
büyükşehir piskoposlarını kutsayacak, sinodları çağıracak veya egzersiz yapacak
eyaletteki dini gözetim ve papa fermanı güvence altına aldı
Galya kilisesinin tarihinde çok önemli olan Valentinianus III.
"ut episcopis Gallicanis omnibusque pro lege esset quidquid apostolicae
sedis auctoritas sanxisset." Papalık iddiaları imparatorluk kanunu haline getirildi,
ve bunların ihlali yasal cezalara tabidir (_Novellae Valent._
iii. baştankara. 16). Hilarius 449'da öldü ve adı daha sonra şöyle oldu:
5'inde anılmak üzere Roma şehitolojisine tanıtıldı
Mayıs. Yaşamı boyunca öğrenme konusunda yüksek bir itibara sahip oldu ve
belagat ve dindarlık için; Mevcut eserleri (_Vita S. Honorati
Arelatensis episcopi_ ve _Metrum in Genesin_) o dönemin benzer edebi eserleriyle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir.

Genellikle Prosper'ın yazıları arasında yer alan _De Providentia_ adlı bir şiir, bazen Arles'lı Hilary'ye atfedilir.

HILDA, ST, kesinlikle Hild (614-680), Northumbria kralı Edwin'in yeğeni Hereric'in kızıydı. Paulinus'un vaazlarıyla 633'ten önce Hristiyanlığa geçti. Bede'ye göre, Oswio Northumbria kralı ve Aidan Lindisfarne piskoposu olduğunda 614'te peçeyi giydi ve kız kardeşi Hereswith'in hüküm süren kral olan kardeşi Anna'nın yerine geçecek olan Aethelhere ile evlendiği Doğu Anglia'da bir yıl geçirdi. 648 veya 649'da Hilda, Aidan tarafından Northumbria'ya geri çağrıldı ve
bir yıl boyunca Wear'ın kuzeyindeki küçük bir manastır topluluğunda yaşadı.
Daha sonra kurucu kadın Heiu'nun yerine Hartlepool'un başrahibesi oldu ve orada birkaç yıl kaldı.
Hilda, Hartlepool'dan Whitby'ye taşındı ve
657'de ilk başrahibenin zamanında üyeleri arasında Bosa, Aetta, Oftfor, John ve Wilfrid II olmak üzere beş geleceğin piskoposu ve şair Caedmon'un da bulunduğu ünlü çift manastırı kurdu. Hilda, Northumbria'da büyük bir etki yarattı ve
Hristiyan İngiltere'nin dört bir yanından ve Strathclyde ve Dalriada'dan din adamları manastırını ziyaret etti. 655'te Winwaed savaşından sonra Oswio, kızı Aelfled'i Hilda'ya emanet etti ve onunla birlikte Whitby'e gitti. 664'teki Whitby sinodunda Hilda, Wilfrid'e karşı Colman ve Cedd'in tarafını tuttu. Kelt tarafının yenilgisine rağmen
en azından 679'a kadar Wilfrid'e düşman kaldı. Hilda, yedi yıl süren acı dolu bir hastalıktan sonra 680'de öldü.

Bkz. Bede, _Hist. eccl._ (ed. C. Plummer, Oxford, 1869), iii. 24, 25,
iv. 23; Eddius, _Vita Wilfridi_ (Raine, _York Kilisesi Tarihçileri_, Rolls Serisi, cilt i., 1879), c. liv.

HILDBURGHAUSEN, Saxe-Meiningen düklüğündeki Almanya'nın bir kasabası,
Werra nehri üzerinde geniş ve verimli bir vadide, 19 m. G.D. ile ilgili
Meiningen, Eisenach-Lichtenfels demiryolu üzerinde. Pop. (1905) 7456. Başlıca binalar, 1685-1695 yılları arasında inşa edilen ve şu anda kışla olarak kullanılan bir dük sarayı, Prusya Kraliçesi Louisa'ya ait bir anıtın bulunduğu bir park, eski belediye binası, iki Evanjelik ve bir Roma Katolik kilisesi ve bir tiyatrodur. Bir teknik kolej, Meyer's Bibliographisches Institut'un 1828'de Gotha'dan buraya taşındığı ve 1874'te Leipzig'e taşındığı zamana kadar faaliyet gösterdiği binayı işgal eder. 1870-71 Fransa-Prusya Savaşı'nda ölen vatandaşlar için bir anıt dikilmiştir. Üretilen ürünler arasında keten kumaşlar, kumaş, oyuncaklar, düğmeler, optik aletler, tarım makineleri, bıçaklar, maden suları, yoğunlaştırılmış çorbalar ve yoğunlaştırılmış süt bulunur. Hildburghausen (_Hilpershusia_ ve _Villa Hilperti_ kayıtlarında) 13. yüzyılda Henneberg kontlarına aitti ve buradan Thüringen toprak sahiplerine ve ardından Saksonya düklerine geçti. 1683'te 1826'da Saxe-Meiningen'e birleşen bir prensliğin başkenti oldu. 

Bkz. R. A. Human, _Chronik der Stadt Hildburghausen_ (Hildburghausen, 1888). 

HILDEBERT, HYDALBERT, GILDEBERT veya ALDEBERT (yaklaşık 1055-1133), Fransız yazar ve din adamı, Vendome yakınlarındaki Lavardin'de fakir ebeveynlerden doğdu ve kilise için tasarlanmıştı. Muhtemelen Tours'lu Berengarius'un öğrencisiydi ve Le Mans'daki okulun _scholasticus_'u oldu; 1091'de başdiyakoz ve 1096'da Le Mans piskoposu oldu. Din adamlarının bir kısmının ve ayrıca Le Mans'ı ele geçiren ve piskoposu yaklaşık bir yıl boyunca İngiltere'ye götüren İngiliz kralı II. William'ın düşmanlığıyla yüzleşmek zorunda kaldı. Hildebert daha sonra Roma'ya gitti ve piskoposluğundan istifa etme izni istedi, ancak Papa II. Paschal bunu reddetti. 1116'da piskoposluğu, özellikle piskopos olmak üzere üst düzey din adamlarını kınayan Lozan'lı Henry'nin vaazları nedeniyle büyük bir karmaşaya sürüklendi. Hildebert onu Le Mans mahallesini terk etmeye zorladı, ancak vaazlarının etkileri devam etti. 1125'te Hildebert isteksizce Tours başpiskoposluğuna
terk edildi ve orada Fransız kralı VI. Louis ile kilise himayesinin hakları ve Dol piskoposu ile Bretanya'daki piskoposluğunun yetkisi konusunda anlaşmazlığa düştü. Nantes sinoduna başkanlık etti ve muhtemelen 18 Aralık 1133'te Tours'da öldü.
Le Mans'daki katedralin bir kısmını inşa eden Hildebert, bazı yazarlardan aziz unvanı almıştır, ancak bunun için bir yetki yok gibi görünüyor. Çok katı bir yaşam tarzına sahip bir adam değildi; ancak çağdaşları onun hakkında çok yüksek bir görüşe sahipti ve ona _egregius
versificator_ deniyordu.

Hildebert'in günümüze ulaşan yazıları mektuplardan, şiirlerden, birkaç vaazdan, iki yaşamdan ve bir veya iki tezden oluşmaktadır. Maurist Antoine Beaugendre tarafından hazırlanan ve _Venerabilis
Hildeberti, primo Cenomannensis episcopi, deinde Turonensis
archiepiscopi, opera tam edita quam inedita_ başlıklı eserlerinin bir baskısı Paris'te 1708'de yayınlandı ve 1854'te J. J. Bourasse tarafından eklemelerle yeniden basıldı. Ancak bu baskılar çok hatalıdır. Hildebert'e başkalarının eseri olan çok sayıda yazı atfedilirken, bazı gerçek yazılar atlanmıştır. Bu gerçeğin ortaya çıkması Hildebert'in ortaçağ düşünce tarihindeki konumunu etkilemiştir. Bir filozof olarak konumu önemli _Tractatus theologicus_'un varsayılan yazarına dayanıyordu;
ancak bu artık Hugh of St Victor'un eseri olarak kabul ediliyor ve
sonuç olarak Hildebert filozoflar arasında sayılamaz. Gerçek yazıları arasında birçok mektup yer almaktadır. Bu _Epistolae_ 12. ve 13. yüzyıllarda büyük bir popülerlik kazandı ve Fransa ve İtalya okullarında klasik olarak sıklıkla kullanıldı. İmparator V. Henry ile Papa II. Paschal arasındaki mücadeleyi ilgilendirenler E. Sackur tarafından düzenlendi ve _Monumenta Germaniae historica. Libelli de lite ii._ (1893)'de basıldı. Çeşitli konuları ele alan şiirleri, birçok üslup ve ölçü kusuruyla çarpıtılmıştır, ancak onlar da oldukça popülerdi. Hildebert, hem Fransızca hem de Latince'de bir vaiz olarak ün kazandı, ancak vaazlarından yalnızca birkaçı
vardır, editörleri tarafından kendisine atfedilen 144'ün çoğu Peter Lombard ve diğerlerinin eseridir. Hildebert'in yazdığı _Vitae_, Cluny rahibi Hugo ve Aziz Radegunda'nın hayatlarıdır. Şüphesiz ki _Liber de querimonia et conflictu carnis et spiritus
seu animae_ de gerçektir. Hildebert, Cicero, Ovid ve diğer yazarlarla tanışmış mükemmel bir Latince bilginiydi ve ruhu bir Hıristiyan yazardan çok bir pagan ruhuna benziyordu.

Bkz. B. Haureau, Les Melanges poetiques d'Hildebert de Lavardin (Paris, 1882) ve Notices et extraits de quelques manuscrits latins de la Bibliotheque Nationale (Paris, 1890-1893); Comte P. de Deservillers, Un Eveque au XIIé siecle, Hildebert et son temps (Paris, 1876); E. A. Freeman, Rufus'un Hükümdarlığı, cilt. ii. (Oxford, 1882); cilt xi. _Histoire litaire de la France_ ve H. Bohmer, Band viii. Herzog-Hauck'un Realencyklopadie (1900) adlı eserinden. Ancak, başvurulması gereken en önemli eser L. Dieudonne'nin
_Hildebert de Lavardin, eveque du Mans, archeveque de Tours. Sa vie,
ses lettres_ (Paris, 1898) adlı eseridir.

HILDEBRAND, LAY OF (_Das Hildebrandslied_), Eski Alman aliteratif şiirinin eşsiz bir örneğidir, yaklaşık 800 yılında Fulda manastırının iki rahibi tarafından bir teolojik el yazmasının ilk ve son sayfalarına yazılmıştır. Parça veya daha doğrusu parçalar sadece altmış sekiz dizeye kadar uzanır ve şiirin sonucu eksiktir. Karl Lachmann'ın şiirin şu anki haliyle hafızadan yazıldığı teorisi daha sonraki filolojik araştırmalarla itibarsızlaştırılmıştır;
açıkça eski bir orijinalin kopyasıdır ve kopyacılar--ya da daha büyük olasılıkla eski versiyonu borçlu olduğumuz yazar--kusurlu bir şekilde
anlamıştır. Şiirin dili, Aşağı ve Yüksek Almanca biçimlerinin ilginç bir karışımını gösterir; Yüksek Almanca unsurları Fulda lehçesine işaret ettiğinden, kopyacıların orijinal olarak Aşağı Almanca bir şarkıyı Franconia'da söylendiği biçimde yeniden ürettikleri çıkarımı yapılır.

Parça esas olarak Hildebrand ve oğlu Hadubrand arasındaki bir diyalogla ele alınır. Hildebrand, Odoacer'den önce doğuya doğru kaçan efendisi Büyük Theodoric'i takip ettiğinde, genç karısını ve bir bebek çocuğunu geride bıraktı. Hunlar arasında otuz yıllık bir aradan sonra eski evine döndüğünde, genç bir savaşçıyla karşılaşır ve teke tek dövüşe davet edilir. Dövüş başlamadan önce Hildebrand, rakibinin adını sorar ve kendi oğlunu onda keşfederek dövüşü engellemeye çalışır, ancak boşuna; Hadubrand, yaşlı adamın sözlerini yalnızca korkaklığın bahanesi olarak görür. "Kül rengi mızraklar sert sağanaklarla kalkanlara düşer ve sonra savaşçılar kılıçlarını alır ve beyaz kalkanları
parçalanana kadar şiddetle keserler..."
Bu sözlerle parça aniden kopar ve
mücadelenin konusu hakkında hiçbir ipucu vermez. Ancak, hikayenin ima edildiği
Eski İskandinav _Asmundar destanında_ olduğu gibi, mücadelenin Hadubrand için
ölümcül olması gerektiği konusunda çok az şüphe vardır. Ancak daha sonraki geleneklerde, hem
Eski İskandinav _Thidreks destanı_ (13. yüzyıl) hem de sözde _Jungere
Hildebrandslied_--15. yüzyıldan 17. yüzyıla kadar çeşitli versiyonlarda korunan bir Alman halk şiiri--Hadubrand basitçe
yenilmiş ve babasını tanımak zorunda kalmış olarak tasvir edilir. Eski Yüksek Almanca
_Hildebrandslied_ dramatik bir şekilde tasarlanmış ve özlü, canlı bir üslupla yazılmıştır; şüphesiz kapsamlı bir balad edebiyatının erken
Cermen zamanlarından günümüze ulaşan tek kalıntısıdır ve ulusal destanlarla ilgilenir.

Aslen Fulda'da bulunan _Hildebrandslied_'in elyazması artık Cassel'deki Landesbibliothek'te muhafaza edilmektedir. Şiirle ilgili literatür en uygun şekilde K. Mullenhoff ve W. Scherer,
_Denkmaler deutscher Poesie und Prosa aus dem VIII. bis XI. Jahrh._,
3. baskı (1892) ve W. Braune, _Althochdeutsches Lesebuch_, 5. baskı
(1902)'de bulunabilir; okuyucu eleştirel bir metin için bu otoritelere yönlendirilir. Şiir keşfedildi ve ilk olarak (düzyazı olarak) J. G. von Eckhart, _Commentarii de rebus Franciae orientalis_ (1729), i. 864
vd. tarafından basıldı; ilk akademik baskı Grimm kardeşlerin
(1812) baskısıydı. El yazmasının faksimile kopyaları. W. Grimm (1830), E. Sievers (1872), G. Konnecke tarafından Bilderatlas (1887; 2. baskı, 1895) ve M. Enneccerus (1897) tarafından yayınlanmıştır. Ayrıca bkz. K. Lachmann, Uber das Hildebrandslied (1833), Kleine Schriften, i. 407 vd.;
  C.W.M. Grein, Das Hildebrandslied (1858; 2. baskı, 1880); O. Schröder, Bemerkungen zum Hildebrandslied (1880); H. Moller, Zur althochdeutschen Alliterationspoesie (1888); R. Heinzel, Uber die ostgotische Heldensage (1889); B. Busse, "Sagengeschichtliches zum Hildebrandslied", Paul und Braune'un Beitrage, xxvi adlı eserinde. (1901), s. 1 ve devamı; R. Koegel, Geschichte der deutschen Literatur bis zum Ausgang des Mittelalters, i. (1894), s. 210 ve devamı; ve R. Koegel ve W. Bruckner, Paul'un Grundriss der germanischen Philologie, 2. baskı, ii. (1901), s. 71 ve devamı.     (J. G. R.)

HILDEBRANDT, EDUARD (1818-1868), Alman ressam, 1818'de doğdu ve
Danzig'de bir ev boyacısı olan babasının yanında çırak olarak çalıştı. Berlin'e geldiğinde henüz yirmi yaşında değildi ve burada deniz parçaları ressamı Wilhelm
Krause tarafından
elinden alındı. Ölümünden sonra sergilenen birkaç erken dönem eseri - 1838 tarihli bir dalgakıran, Swinemunde'den esen bir esintiyle gemiler
(1840) ve bu ve sonraki yıllara ait diğer tuvaller - Hildebrandt'ın doğanın dikkatli bir öğrencisi olduğunu ve doğuştan gelen yeteneklerinin Krause'nin ait olduğu resmi okulun gelenekçilikleri tarafından bastırıldığını gösteriyor. Kaza, onu Berlin Akademisi'nde sergilenen Fransız sanatının başyapıtlarıyla tanıştırdı ve bunlar onda merak ve kıskançlık uyandırdı. Paris'e gitti ve yaklaşık 1842'de Isabey'in atölyesine girdi ve Lepoittevin'in arkadaşı oldu. Kısa bir süre sonra bu sanatçılardan kopyalanmış olabilecek resimleri evine gönderdi. Yavaş yavaş dokunuşun gizemlerinde ve Fransızların bu dönemde mükemmel olduğu
etki sırlarında ustalaştı. Ayrıca figürleri boyamada gerekli beceriyi edindi ve Almanya'ya döndü ve birçok türde manzara formunun işlenmesinde yetenekliydi. 1843 civarında yaptığı, Paris okulunun damgasını taşıyan Fransız sokak hayatı resimleri, yeniliğe hevesli, kavramada hızlı, aynı şekilde anında ton ve atmosfer değişikliklerini işlemede hızlı bir ruhu ortaya koyuyor. 1843'ten sonra Hildebrandt, Humboldt'un etkisi altında seyahatlerini genişletti ve 1864-1865'te dünyayı dolaştı. Deneyimi artarken konsantrasyon yetenekleri zayıfladı. Manzara genişliğini ararken detaylara olan zevkini kaybetti ve ölümcül bir el becerisi, ton ve dokunuşun gerekli eşlikçileri olarak kompozisyon ve renk uyumu arayan herkes için eserlerinin değerini azalttı. Yağlı boyada ilk başta olduğundan daha az, sulu boyada ise daha fazla üretti ve ünü, çoğu kromo-litografiyle temsil edilen, ikinci formda yaptığı eskizlere dayanıyor olmalı. Kırmızı, sarı ve opal fantezileri, gün batımı, gün doğumu ve ay ışığı, And Dağları ve Himalayalar gibi yüzlerce mil mesafeler, Kahire veya Süveyş pazarlarındaki dar sokaklar, direklerden görülen panoramalar, Bombay veya Pekin gibi geniş şehirler, gökyüzünün ölçüsüz genişlikleriyle dar çöl şeritleri - hepsi aynı şekilde onun ustalık kalitesini sergiliyor. Hildebrandt 25 Ekim 1868'de Berlin'de öldü.

HILDEBRANDT, THEODOR (1804-1874), Alman ressam, Stettin'de doğdu. Ressam Schadow'un öğrencisiydi ve Schadow'un 1828'de Ren eyaletlerinde yeni bir akademinin başkanlığına atanması üzerine, o ustayı Düsseldorf'a kadar takip etti. Hildebrandt, Goethe ve Shakespeare'i tasvir eden resimler çizerek başladı; ancak bu formda doğanın yasalarından ziyade sahne geleneklerini takip etti. Hızla "Faust ve Mephistopheles" (1824), "Faust ve Margaret" (1825) ve "Lear ve Cordelia" (1828) üretti. 1829'da Schadow ile Hollanda'yı ziyaret etti ve 1830'da tek başına İtalya'ya gitti; ancak seyahat tarzını değiştirmedi, ancak onu dönüşümlü olarak eklektizm ve gerçekçilik geliştirmeye yöneltti. Düsseldorf'ta, yaklaşık 1830'da, "Romeo ve Juliet", "Tancred ve Clorinda" ve daha önceki resimlerle sınıflandırılmayı hak eden diğer eserleri üretti; ancak aynı dönemde (1829) "Hırsız" ve (1832) "Kaptan ve Küçük Oğlu"nu sergiledi; bunlar, halkı büyüleyen ve Prusya sanatında bir dönemi belirleyen yapmacık ama nazik bir gerçekçiliğin örnekleriydi. Hildebrandt'ın ününü sağlayan resim, daha sonra sık sık kopyalanan orijinali hala Halberstadt'taki Spiegel koleksiyonuna ait olan "Kral Edward'ın Çocuklarının Cinayeti"dir (1836). Hildebrandt, hayatının nispeten geç dönemlerinde, Wolsey ve VIII. Henry'yi temsil eden resimlerde tarihi bir ressam olarak yeteneklerini denedi, ancak "Othello ve Desdemona"da tekrar romantik bir tabloya döndü. 1847'den sonra Hildebrandt kendini portre
resmine verdi ve bu dalda geniş bir uygulama edinmeyi başardı. 1874'te Düsseldorf'ta öldü.

HILDEGARD, ST (1098-1179), Alman başrahibe ve mistik, 1098'de Sponheim kontluğunda Bockelheim'da asil ebeveynlerden doğdu ve sekizinci yaşından itibaren Sponheim kontunun kız kardeşi Jutta tarafından Disibodenberg'deki Benedictine manastırında eğitim gördü ve 1136'da başrahibe oldu. En erken çocukluğundan itibaren, kadınlık yaşına yaklaştıkça sıklığı ve canlılığı artan
görüntüler görmeye alışmıştı; ancak bunları uzun yıllar boyunca neredeyse gizli tuttu ve kırk üçüncü yaşına gelene kadar (1141) bunları açıklamak zorunda hissetmedi. Yakın arkadaşı keşiş Godefridus tarafından yazıya geçirilen bu eserler, şimdi _Scivias_ (muhtemelen "sciens vias" veya "nosce vias Domini"nin kısaltması) _s. visionum et
revelatianum libri iii._ başlıklı ilk ve en önemli basılı eserlerini oluşturuyor ve 1151'de tamamlandı. 1147'de, Bingen'de yeni haçlı seferini vaaz ederken Clairvaux'lu Aziz Bernard, Hildegard'ın vahiylerini duydu ve bunların gerçekliğine o kadar ikna oldu ki, ona sadece onu Tanrı'nın bir peygamberi olarak içtenlikle kabul eden bir mektup yazmakla kalmadı, aynı zamanda arkadaşı ve eski öğrencisi Papa III. Eugenius tarafından Treves sinodunda (1148) onun bu şekilde tanınmasını başarıyla savundu. Aynı yıl Hildegard, rahibelerinden on sekiziyle birlikte Bingen yakınlarındaki Rupertsberg'deki yeni bir manastıra göç etti ve hayatının geri kalanında bu manastıra başkanlık etti. Hacimli yazışmalar ve kehanet armağanını kullanmaktan yorulmadığı kapsamlı seyahatler sayesinde, uzun yıllar çağdaşları üzerinde artan bir etki yarattı - şüphesiz bu etki, zamanının en yaygın duyguları ve inançları, korkuları ve umutlarıyla dolu olmasından kaynaklanıyordu. Muhatapları arasında Papalar IV. Anastasius ve IV. Adrian, imparatorlar III. Conrad ve I. Frederick ve ayrıca dogmatik teolojide kendisine çok sayıda soru yöneltmiş olan Gembloux'lu teolog Guibert vardı. 1179'da öldü, ancak hiçbir zaman kanonlaştırılmadı; Ancak adı 15. yüzyılda Roma şehitliklerine dahil edildi, 17 Eylül onun anılması için belirlenen gün oldu.

İki çağdaşı Godefridus ve Theodoricus tarafından yazılan biyografisi ilk olarak 1566'da Köln'de basıldı. Hildegard'ın yazıları, daha önce bahsedilen ve ilk olarak 1513'te Paris'te basılan Scivias'ın yanı sıra, Liber divinorum operum, Explanatio regulae S. Benedicti, Physica ve Letters, vb.'yi içerir ve Migne, Patr. Enlem._ t. cxcvii. ve Kardinal Pitra'nın _Analecta sacra spicilegio Solesmensi parata'sında; Nova S. Hildegardis operası (Paris, 1882).

  Azizin yazılarına ilişkin modern bir çalışma için bkz. Pal Franche'nin Sainte Hildegarde, "Les Saints" serisi (Paris, 1903); ve U. Chevalier,
_Repertoire des resources historiques, bio.-bibl._ 2153.

HILDEN, Itter Nehri kıyısındaki Prusya Ren eyaletinde bir kasaba,
Demiryoluyla Düsseldorf'un 9 m. GD.'sinde. Nüfus (1905) 13.946. Evanjelik ve
bir Roma Katolik kilisesi ve imparator I. William'a ait bir anıt.
Ürettiği ürünler arasında ipekler, kadifeler, halılar, basma baskı, makineler
ve tuğla yapımı yer alır.

HILDESHEIM, Almanya'nın Prusya'daki Hanover eyaletinde bir kasaba ve piskoposluk
bölgesi , Harz Dağları'nın kuzey eteğinde, Innerste'nin sağ kıyısında, Hanover'in 18 m. GD'sinde, demir yolu ile ve Berlin'den Magdeburg üzerinden Köln'e giden ana hat üzerinde güzel bir konumdadır.
Pop. (1885) 20.386, (1905) 47.060. Kasaba eski ve yeni bir
bölümden oluşur ve gezinti yollarına dönüştürülmüş surlarla çevrilidir. Sokakları çoğunlukla dar ve düzensizdir ve
birçok eski ev içerir üst katların çıkıntılı ve zengin ve merak uyandırıcı bir şekilde süslenmiş ahşap cepheleri. Dini yapıları beş Roma Katolik ve dört Evanjelik kilise ve bir sinagogdur. En
ilginci olanı, 11. yüzyılın ortalarından kalma ve bir 9. yüzyılın başlarında imparator Louis the Pious tarafından kurulan bina. Antikaları ve sanat eserleriyle ünlüdür. Bunlar arasında
Piskopos Bernward tarafından yapılmış, Adem ve İsa Mesih'in tarihinden kabartmalar içeren bronz kapılar da vardır; pirinç bir yazı tipi 13. yüzyıldan kalma; 11. yüzyıldan kalma iki büyük şamdan; St Godehard'ın lahdi; ve St Epiphanius'un mezarı. Katedralde ayrıca 15 ft. yüksekliğinde,
İsa'nın hayatından kabartmalarla süslenmiş ve 1022'den kalma bronz bir sütun ve
bir diğeri sütun, bir zamanlar Sakson idolü Irmin'in onuruna dikilmiş bir Irminsaule olduğu düşünülüyordu, ancak şimdi bir Roma
su kemerine ait olduğu düşünülüyor. 1896'da restore edilen Romanesk kriptinin duvarında, iddiaya göre bir gül çalısı var bin yaşında olmak; bu, dallarını 24 ft. yüksekliğe ve 30 ft. genişliğe gönderir ve
pencerelerden birini birbirine geçirecek şekilde eğitilirler. Katedralin önünde, 1321'de inşa edilen ve 1888'de restore edilen St. Anne şapelinin bulunduğu
güzel bir manastır bahçesi vardır. Romanesk St. Godehard kilisesi 12. yüzyılda inşa edilmiş ve 19. yüzyılda restore edilmiştir. St. Michael kilisesi,
tarafından kurulmuştur 11. yüzyılın başlarında Piskopos Bernward tarafından yaptırılan ve 1186'da yangında hasar gördükten sonra restore edilen yapı, 12. yüzyıldan kalma eşsiz boyalı bir tavan,
Piskopos Bernward'ın lahiti ve anıtı ve bronz bir yazı tipi içerir;
şu anda bir Protestan cemaat kilisesidir, ancak mahzen Roma Katolikleri tarafından kullanılır. Magdalene kilisesi iki şamdan, bir altın haç ve Piskopos Bernward'ın çeşitli metal eserlerine sahiptir; ve St Andrew'daki Lutheran kilisesi 1389'dan kalma bir koroya ve 385 ft. yüksekliğinde bir kuleye sahiptir . Moritzberg banliyösünde 1040 yılında inşa edilmiş, Kuzey Almanya'daki tek saf sütunlu bazilika olan bir manastır kilisesi bulunmaktadır. Başlıca laik yapılar, 15. yüzyıldan kalma ve 1883-1892'de restore edilen, şehrin tarihini gösteren fresklerle süslenmiş belediye binası (Rathaus); Geç Gotik'te yanlışlıkla Tapınak Şövalyeleri tarafından inşa edildiği söylenen Tempelherrenhaus; 1884'te yangında hasar gördükten sonra restore edilen ve muhtemelen Almanya'daki ahşap bir binanın en iyi örneği olan eski kasap loncası olan Knochenhaueramthaus; akıl hastanesi olarak kullanılan Michaelis
manastırı; ve eski Kartuziyen manastırıdır. Romer antik eserler ve doğa tarihi müzesi, eski St Martin kilisesinde yer almaktadır; kısmen 14. yüzyıldan kalma Trinity hastanesinin binaları artık bir fabrikadır; ve Wedekindhaus (1598) artık bir tasarruf bankasıdır. Eğitim kurumları arasında bir
Roma Katolik ve bir Lutheran spor salonu, bir Roma Katolik okulu ve koleji ve iki teknik kurum, devlet memurlarının kızları için Georgstift ve bir müzik konservatuvarı bulunmaktadır. Hildesheim önemli bir
endüstrinin merkezidir. Başlıca üretimleri şeker, tütün ve purolar, sobalar, makineler, araçlar, tarım aletleri ve tuğlalardır.
Diğer ticaretler biracılık ve tabaklamadır. Hanover'a 19 m uzunluğunda bir elektrikli tramvay hattıyla bağlıdır.

Hildesheim yükselişini ve refahını 822'de Charlemagne'nin birkaç yıl önce Elze'de kurduğu piskoposluğun merkezi haline gelmesine borçludur. Önemi, 993'ten 1022'ye kadar piskoposluk yapan ve şehri surlarla çeviren St. Bernward tarafından büyük ölçüde artırılmıştır. Onun örneği ve himayesi sayesinde metal işleme sanatı büyük ölçüde teşvik edilmiştir. 13. yüzyılda Hildesheim İmparatorluğun özgür bir şehri oldu; 1249'da belediye haklarını aldı ve hemen hemen aynı zamanda Hanse Birliği'ne katıldı. Piskoposlarının birçoğu Almanya'nın büyük ailelerinden birine mensuptu; ve giderek pratik olarak bağımsız hale geldiler. Vatandaşlar sık ​​sık piskoposlarla kavga ediyorlardı, ayrıca özellikle Hildesheim'ın birkaç kez koruması altına girdiği Brunswick-Luneburg hanedanı olmak üzere komşu prenslerle savaşlar
yürütüyorlardı. Bu mücadelelerin en ünlüsü, 16. yüzyılın başlarında Saxe-Lauenburg dükü John'un piskopos olduğu dönemde patlak veren _Hildesheimer Stiftsfehde_ olarak bilinen mücadeledir. İlk başta piskopos ve müttefikleri başarılıydı, ancak 1521'de Danimarka kralı ve Brunswick dükü topraklarını ele geçirdi ve 1523'te barış yaparak neredeyse tüm mal varlığını teslim etti. Ancak, Bavyera Prensi Ferdinand piskopos olduğunda (1612-1650) çok şey geri verildi, çünkü bu savaşçı piskopos Otuz Yıl Savaşları'nın neden olduğu karışıklıklardan yararlanarak kaybedilen toprakları ele geçirdi ve 19. yüzyılın başında prens piskoposluğunun alanı 682 metrekareydi. 1801'de piskoposluk laikleştirildi ve 1803'te Prusya'ya verildi; 1807'de Vestfalya krallığına dahil edildi ve 1813'te Hannover'e devredildi. 1866'da Hannover ile birlikte Prusya tarafından ilhak edildi. 1803'te Hildesheim'da sadece ruhani bir örgüt olan yeni bir piskoposluk kuruldu ve bu piskoposluk, Kuzey Almanya'nın merkezindeki tüm Roma Katolik kiliseleri üzerinde yargı yetkisine sahipti.

Ekim 1868'de Hildesheim yakınlarındaki Galgenberg'de toprak işleri yapan bazı askerler tarafından benzersiz bir antik Augustan gümüş tabak koleksiyonu keşfedildi. Bu _Hildesheimer Silberfund_ klasik arkeologlar arasında büyük ilgi uyandırdı. Bazı yetkililer bunun gerçek tabak olduğunu düşünüyor.
Drusus'a ait. En dikkat çekici parçalar, arabeskler ve çocuk figürleriyle zengin bir şekilde süslenmiş bir krater, Minerva'nın temsil edildiği bir tabak, bir çocuk Herkül'ün olduğu bir tabak ve bir başkası da Cybele'nin olduğu bir tabak.
Koleksiyon Berlin'deki Kunstgewerbemuseum'da.

R. tarafından düzenlenen _Urkundenbuch der Stadt Hildesheim_'a bakın. Dobner (Hildesheim, 1881-1901); K. Janicke ve H. Hoogeweg tarafından düzenlenen Urkundenbuch des Hochstifts Hildesheim (Leipzig ve Hannover, 1896-1903);
  C. Bauer, Geschichte von Hildesheim (Hildesheim, 1892); A. Bertram, Geschichte des Bistums Hildesheim (Hildesheim, 1899 fol.); C. Euling, Hildesheimer Land und Leute des 16ten Jahrhunderts (Hildesheim, 1892); O. Fischer, Die Stadt Hildesheim wahrend des dreissigjahrigen Krieges (Hildesheim, 1897); A. Grebe, Auf Hildesheimschem Boden (Hildesheim, 1884); H. Cuno, Hildesheims Kunstler im Mittelalter (Hildesheim, 1886); W. Wachsmuth, Geschichte von Hochstift und Stadt Hildesheim (Hildesheim, 1863); R. Dobner, Studien zur Hildesheimischen Geschichte (Hildesheim, 1901);
  Lachner, Die Holzarchitektur Hildesheims (Hildesheim, 1882);
  Seifart, Sagen, Marchen, Schwanke und Gebrauche aus Stadt und Stift Hildesheims (Hildesheim, 1889). Hildesheimer Stiftsfehde için bkz. H. Delius, Die Hildesheimische Stiftsfehde 1519 (Leipzig, 1803).
  Hildesheimer Silberfund için bkz. Wieseler, Der Hildesheimer Silberfund (Gottingen, 1869); Holzer, Der Hildesheimer antike Silberfund (Hildesheim, 1871); ve E. Pernice ve F. Winter, Der Hildesheimer Silberfund der koniglichen Museen zu Berlin (Berlin, 1901).




HILDRETH, RICHARD (1807-1865), Amerikalı gazeteci ve yazar, 28 Haziran 1807'de Massachusetts, Deerfield'da doğdu, matematik öğretmeni ve daha sonra cemaat rahibi olan Hosea
Hildreth'in (1782-1835) oğluydu. Richard 1826'da Harvard'dan mezun oldu ve
Newburyport'ta hukuk okuduktan sonra, 1830'da Boston'da baroya kabul edildi. Zaten gazeteciliğe başlamıştı ve 1832'de günlük bir gazete olan Boston Atlas'ın ortak kurucusu ve editörü oldu. 1834'te sağlığı için Güney'e gitti, köleliğin kötülüklerine tanıklık etti (özellikle Florida'da) ve kölelik karşıtı roman _Köle: veya Archy Moore'un Anıları_'nı (1836; genişletilmiş
baskı) yazmaya yöneldi , 1852, _Beyaz Köle_). 1837'de _Atlas_ için Teksas'ın ilhakına şiddetle karşı çıkan bir dizi makale yazdı. Aynı yıl _Banks, Banking, and Paper Currencies_ adlı eserini yayınladı. Bu eser Amerika'da serbest bankacılık sisteminin büyümesini teşvik etmeye yardımcı oldu. 1838'de _Atlas_'taki editörlük görevine geri döndü, ancak
1840'ta sağlığı nedeniyle Britanya Guyanası'na taşındı ve
üç yıl orada yaşadı ve Georgetown'da art arda iki haftalık gazetenin editörlüğünü yaptı. Bu yıl (1840) yayınladı köleliğe karşı bir cilt, _Despotism in America_ (2. basım, 1854). 1849'da _History of the United States_ adlı eserinin ilk üç cildini yayınladı, bunlardan iki cilt daha 1851'de, altıncı ve sonuncusu ise 1852'de yayınlandı. Bu tarihin ilk üç cildi, en önemli eseri, şu dönemi ele alıyor: 1492-1789 ve ikinci üçü
1789-1821 dönemiyle. Tarih, titiz doğruluğu ve açık sözlülüğüyle dikkat çekicidir, ancak sonraki ciltlerde güçlü bir Federalist
önyargısı vardır. Hildreth'in _Japan as It Was and Is_ (1855) adlı eseri o zamanlar o ülkeyle ilgili diğer çalışmalarda yer alan bilgilerin değerli bir özeti (yeni basım, 1906). Ayrıca William Henry Harrison'ın (1839) bir sefer biyografisini; _Theory of Morals_ (1844) yazdı; ve _Politika Teorisi_ (1853) ve _Vahşet Yargıçlarının Hayatları_ (1856)
Lord Campbell'ın iki eserinden derlenmiştir. 1861'de Trieste'de Birleşik Devletler konsolosu olarak atandı, ancak sağlık sorunları onu istifa etmeye ve
Floransa'ya taşınmaya zorladı, 11 Temmuz 1865'te öldüğü yer.

HILGENFELD, ADOLF BERNHARD CHRISTOPH (1823-1907), Alman Protestan
ilahi, Prusya Saksonya'sındaki Salzwedel yakınlarındaki Stappenbeck'te 2 Haziran 1823'te doğdu. Berlin ve Halle'de eğitim gördü ve 1890
Jena'da ilahiyat profesörü ordinaryüsü oldu. Tübingen
okuluna aitti. "Baur'dan bağımsızlığını vurgulamayı severdi, yine de tüm önemli noktalarda efendisinin izinden gitti; _Literarkritik_ olarak Baur'un _Tendenzkritik_'iyle karşılaştırmaya alışkın olduğu yöntemi yine de özünde Baur'unkiyle aynıdır" (Otto Pfleiderer). Ancak genel olarak, Tubingen okulunun kurucusunun pozisyonlarını değiştirdi ve sadece Dördüncü İncil'e ilişkin araştırmalarında onu geride bıraktı. 1858'de _Zeitschrift fur wissenschaftliche Theologie_'nin editörü oldu. 12 Ocak 1907'de öldü. 
Eserleri şunlardır: _Die elementarischen Recognitionen und Homilien_ (1848); _Die Evangelien und die Briefe des Johannes nach ihrem Lehrbegriff_ (1849); _Das Markusevangelium_ (1850); _Die Evangelien nach ihrer Entstehung und geschichtlichen Bedeutung_ (1854); _Das Unchristentum_ (1855); _Jud. Apokalyptik_ (1857); _Novum Testamentum ekstra canonem receptum_ (4 bölüm, 1866; 2. baskı, 1876-1884);
  _Histor.-kritische Einleitung in das Neue Testament_ (1875); Acta Apostolorum graece et latine secundum antiquissimos testis_ (1899);
  _Hermas Çobanı_'nın ilk tam baskısı (1887);
_Ignatii et Polycarpi epistolae_ (1902).

HILL, AARON (1685-1750), İngiliz yazar, 10 Şubat 1685'te Londra'da doğdu.
Malmesbury Abbey, Wiltshire'dan George Hill'in oğluydu ve oğluna ait bir mülkü satmayı başardı.
On dördüncü yılında Westminster Okulu'ndan ayrılıp
İstanbul'a gitti ve annesinin akrabası olan William, Lord Paget de Beaudesert (1637-1713) orada elçi oldu. Paget, bir öğretmenin gözetiminde onu Filistin ve Mısır'da seyahat etmesi için gönderdi ve 1703'te İngiltere'ye döndü. "Belirli bir kadının kıskanç korkuları ve kötülüğü" nedeniyle patronundan uzaklaştı ve tekrar Sir William Wentworth'un arkadaşı olarak yurtdışına gitti. 1709'da evine döndüğünde _A Full and Just Account of the Present State of the Ottoman Empire_ adlı eserini yayınladı, bu eserin prodüksiyonundan sonra çok utandı ve _Camillus_ adlı şiirini Peterborough kontu Charles Mordaunt'a hitaben yazdı. Aynı yıl Drury Lane tiyatrosunun ve 1710'da Haymarket'in müdürü olduğu söylenir. İlk oyunu _Elfrid: or The Fair Inconstant_ (sonradan _Athelwold_ olarak revize edildi) 1709'da Drury Lane'de sahnelendi. Tiyatroyla bağlantısı kısa sürdü ve hayatının geri kalanını
hiçbiri başarılı olmayan
ustaca ticari girişimlerde ve
edebiyat uğraşlarında geçirdi. Kayın ağacından yağ çıkarmak için bir şirket kurdu,
daha sonra Georgia olarak bilinecek olan bölgenin kolonileştirilmesi için bir şirket,
İskoçya'dan gemi inşaatı için odun tedarik etmek için üçüncü bir şirket ve
potas üretimi için dördüncü bir şirket kurdu. 1730'da, Seçkin Bir Yazarın kullanımına dair bir uyarı olan _The Progress of Wit_'i yazdı.
"Seçkin yazar", onu _The Dunciad_'a Donukluk tanrıçası tarafından verilen ödül için yarışmacılardan biri olarak tanıtan
Pope'du,
ancak hiciv dolaylı bir iltifatla nitelendirilmişti. 1729 baskısında, orijinal baş harfin yıldız işaretleriyle değiştirildiği
iğrenç pasajla ilgili bir not Hill'i çok rahatsız etti.
Pope'a muamelesinden şikayet eden bir mektup yazdı ve
Pope'un notlar için sorumluluğu reddettiği bir cevap aldı. Hill'in ısrarcı bir
muhabir olduğu ve
Pope'a Elwin & Courthope'un baskısında (x. 1-78) basılan bir dizi mektup gönderdiği anlaşılıyor.
Hill 8 Şubat 1750'de öldü ve Westminster Abbey'e gömüldü.
En iyi oyunları _Zara_ (1735'te sahnelendi) ve _Merope_ (1749) idi, ikisi de Voltaire'den uyarlamalardı. Ayrıca iki dizi süreli deneme yayınladı, _The Prompter_ (1735) ve William Bond ile birlikte _The
Plaindealer_ (1724). Edebiyatçı arkadaşlarına cömert davrandı ve Richard Savage'a yazdığı mektuplar, ona önemli ölçüde yardım etti ve karakterini çok
sevimli bir ışıkta gösterdi.

_Merhaba Aaron Hill'in eserleri, mektuplardan oluşuyordu..., orijinal
şiirler.... Oyunculuk Sanatı üzerine bir deneme 1753'te ve _Dramatik Eserleri_ 1760'ta yayınlandı. _Şiirsel Eserleri_ Anderson'ın ve diğer İngiliz şairlerinin baskılarında yer almaktadır. Hayatının tam bir anlatımı, Theophilus Cibber'in _Şairlerin Hayatları_, cilt v.

HILL, AMBROSE POWELL (1825-1865), Amerikan Konfederasyon askeri, 9 Kasım 1825'te Virginia'daki Culpeper ilçesinde doğdu ve 1847'de West Point'ten mezun oldu ve 1. ABD topçu birliğine atandı. Meksika ve Seminole Savaşları'nda görev yaptı, Eylül 1851'de teğmenliğe terfi etti ve 1855-1860 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri'nin kıyı araştırmasında çalıştı. Mart 1861'de, İç Savaş'ın patlak vermesinden hemen önce, görevinden istifa etti ve eyaleti ayrıldığında, Virginia piyade alayının albayı oldu ve Bull Run sahasında tuğgeneral rütbesine terfi etti. 1862 Yarımada seferinde daha fazla terfi aldı ve tümgeneral olarak Hill, Lee'nin ordusunun Yedi Gün, İkinci Bull Run, Antietam ve Fredericksburg seferlerinde en önde gelen ve başarılı tümen komutanlarından biriydi. Tümeni "Stonewall" Jackson'ın birliklerinin bir parçasıydı ve Mayıs 1863'te Chancellorsville'e yapılan yan saldırıda ağır yaralandı. Jackson'ın ölümünden sonra Hill, teğmen general yapıldı ve Lee'nin ordusunun 3. birliğinin komutanlığına getirildi. Bu birliğe 1863 Gettysburg seferinde, aynı yılın sonbahar seferinde ve 1864-65 Wilderness ve Petersburg operasyonlarında liderlik etti. 2 Nisan 1865'te Petersburg hatları önünde öldürüldü. Savaşta birlik lideri olarak ünü, her iki tarafın generalleri arasında en yüksek olanlardan biriydi ve hem Lee hem de Jackson, ölüm döşeklerinde düşünceleri çılgınca savaş alanına gittiğinde, "A. P. Hill"in kesin darbeyi vurmasını istediler. HILL, DANIEL HARVEY (1821-1889), Amerikan Konfederasyon askeri, 12 Temmuz 1821'de Güney Carolina, York bölgesinde doğdu ve 1842'de Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'nden mezun oldu ve 1. Amerika Birleşik Devletleri topçu birliğine atandı. Meksika Savaşı'nda Contreras ve Churubusco'da ve Chapultepec'te cesaretinden dolayı yüzbaşı ve binbaşı rütbesiyle ödüllendirilerek kendini gösterdi. Şubat 1849'da görevinden istifa etti ve Lexington, Virginia'daki Washington College'da (şimdi Washington ve Lee Üniversitesi) matematik profesörü oldu. 1854'te Kuzey Carolina'daki Davidson College'ın kadrosuna katıldı ve 1859'da Charlotte Kuzey Carolina Askeri Enstitüsü'nün müdürü oldu. İç Savaş'ın patlak vermesiyle birlikte, D. H. Hill, 10 Haziran 1861'de Virginia, Fortress Monroe yakınlarındaki Big Bethel'deki harekâtı kazandığı bir Konfederasyon piyade alayının albayı oldu. Bundan kısa bir süre sonra tuğgeneralliğe terfi etti. 1862 baharında Yorktown ve Williamsburg operasyonlarına katıldı ve tümgeneral olarak Fair Oaks ve Seven Days muharebesinde büyük bir başarıyla bir tümene liderlik etti. Ağustos-Eylül 1862'de İkinci Bull Run harekâtına ve Antietam harekâtına katıldı. D. H. Hill'in tümeninin Güney Dağı geçitlerindeki inatçı direnişi Lee'nin muharebeye konsantre olmasını sağladı. Tümen, Antietam ve Fredericksburg muharebelerinde göze çarpan bir rol oynadı. Jackson'ın ölümünden sonra Kuzey Virginia ordusunun yeniden düzenlenmesi üzerine, D. H. Hill bir kolordu komutanlığına atanmadı, ancak daha sonra 1863'te bir korgeneral olarak batıya gönderildi ve Chickamauga'nın muhteşem zaferinde Bragg'in kolordularından birine komuta etti. D. H. Hill, 26 Nisan 1865'te General J. E. Johnston ile birlikte teslim oldu. 1866-1869'da Charlotte, Kuzey Carolina'da sosyal ve tarihi konuları ele alan ve Güney'de büyük bir etkisi olan _The Land we Love_ adlı bir dergiyi yayınladı. 1877'de Arkansas Üniversitesi'nin başkanı oldu, 1884'e kadar bu görevi sürdürdü ve 1885'te
Georgia, Milledgeville Askeri ve Tarım Koleji'nin başkanı oldu. General Hill, 24 Eylül 1889'da Charlotte, Kuzey Carolina'da öldü.

HILL, DAVID BENNETT (1843-1910), Amerikalı politikacı, 29 Ağustos 1843'te
Havana, New York'ta doğdu. 1862'de
Elmira, New York'a taşındı ve 1864'te baroya kabul edildi. Hemen
Demokrat partinin işlerinde aktif oldu ve en kurnaz ve en yetenekli teğmenlerinden biri olduğu Samuel J. Tilden'ın dikkatini çekti. 1871 ve 1872'de New York Eyalet Meclisi üyesiydi ve 1877'de ve 1881'de tekrar Demokrat Eyalet Kongresi'ne başkanlık etti. 1882'de Elmira belediye başkanı seçildi ve
aynı yıl eyaletin vali yardımcısı seçildi,
Grover Cleveland tarafından valilik adaylığı için
yenildikten sonra. Ancak Ocak
1885'te Cleveland başkan olmak için istifa edince Hill vali oldu ve Kasım ayında üç yıllık bir süre için seçildi ve
sonra tekrar seçildi. 1891-1897'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu üyesiydi. Bu yıllar boyunca ve 1892'de başkanlık adaylığını almaya çalıştığında, Cleveland'a karşı çalışırken öne çıktı. 1896'da W. J. Bryan'ı aday gösteren Demokratik Ulusal Kongre tarafından kabul edilen platformdaki serbest gümüş tahtaya karşı çıktı; ancak 1900 Ulusal Kongresi'nde serbest gümüş meselesi anti-emperyalizme tabi kılındığı için Bryan'ın adaylığını destekledi. 1897'den sonra kendini hukuk pratiğine adadı ve 1905'te siyasetten emekli oldu. 30 Ekim 1910'da Albany'de öldü.

HILL, GEORGE BIRKBECK NORMAN (1835-1903), İngiliz yazar, Bruce Castle okulunun müdürü Arthur
Hill'in oğlu, 7 Haziran 1835'te Tottenham, Middlesex'te doğdu. Arthur Hill, kardeşleri
posta reformcusu Rowland Hill ve daha sonra Birmingham'ın kayıt memuru olan Matthew Davenport Hill ile birlikte, her türlü zorlamayı dışlayan bir eğitim sistemi
geliştirmişti. Arthur Hill'in müdür olduğu Bruce Castle'daki okul, Hazelwood sistemi olarak bilinen teorilerini
yürütmek için kurulmuştu. George Birkbeck
Hill, babasının okulunda ve Oxford'daki Pembroke College'da eğitim gördü. 1858'de Bruce Castle okulunda ders vermeye başladı ve 1868'den 1877'ye kadar müdürlük yaptı. 1869'da _Saturday Review_'a düzenli katkıda bulunan biri oldu ve 1884'e kadar bu dergiyle ilişkisini sürdürdü. Öğretmenlikten emekli olduktan sonra kendini 18. yüzyıl İngiliz edebiyatı çalışmalarına adadı ve Samuel Johnson'ın eserleri hakkında en bilgili yorumcu olarak ün kazandı. 1887'de Oxford'a yerleşti ancak 1891'den itibaren kışlarını genellikle yurtdışında geçirdi. 27 Şubat 1903'te Londra'daki Hampstead'de öldü. Eserleri arasında şunlar yer alır: _Dr. Johnson, his Friends and his Critics_ (1878); Boswell's _Correspondence_ (1879) adlı eserin bir baskısı; _Boswell'in
Johnson'ın Hayatı'nın, Boswell'in Hebrides'e Bir Gezi Günlüğü ve Johnson'ın Kuzey Galler'e Bir Yolculuk Günlüğü dahil olmak üzere, zahmetli bir baskısı (Clarendon Press, 6
cilt, 1887); _Samuel Johnson'ın Zekâsı ve Bilgeliği_ (1888); _Dr. Johnson'ın
Seçilmiş Denemeleri_ (1889); _Dr. Johnson'ın İskoçya'daki Adımları_ (1890);
_Johnson'ın Mektupları_ (1892); _Johnsonian Miscellanies_ (2 cilt, 1897);
Edward Gibbon'ın _Otobiyografisi_'nin bir baskısı (1900); Johnson'ın _Şairlerin
Hayatları_ (3 cilt, 1905) ve 18. yüzyıl konuları üzerine diğer çalışmalar. Dr Birkbeck Hill'in Boswell'in _Hayatı_ adlı eserinin ayrıntılı baskısı, öğrenci için paha biçilmez bir
anıtsal eserdir.

_İngiliz Şairlerin Hayatları_ (1905) ve kızı Lucy Crump'ın 1903'te düzenlediği _Mektuplar_ baskısında yeğeni Harold Spencer Scott'ın bir anısına bakın.

HILL, JAMES J. (1838- ), Amerikalı demiryolu kapitalisti, 16 Eylül 1838'de Guelph, Ontario, Kanada yakınlarında doğdu ve Rockwood'da (Ontario) eğitim gördü. ) Academy, bir Quaker kurumu. 1856'da Minnesota, St Paul'a yerleşti. Babasının ölümü nedeniyle tıp okuma planlarından vazgeçerek, bir nehir vapuru acenteleri ve nakliyecileri firmasının ofisinde katip oldu ve daha sonra bir nehir paketi hattının acentesi oldu; yaklaşık 1870'te Mississippi ve Red River'da (Kuzey'de) ulaşım hatları kurdu. St Paul Pacific Demiryolu ile vapur hatları arasında bir trafik düzenlemesi yaptı; ve demiryolu 1873'te 27.000.000 dolara iflas ettiğinde, Hill, Sir Donald A. Smith'i (Lord Strathcona), George Stephen'ı (Lord Mount Stephen) ve diğer Kanadalı kapitalistleri, Red River Vadisi'nin yol ve buğday ülkesiyle ilgilendirdi; tahvillerin kontrolünü ele geçirdi
(1878), ipotek ipoteğini kapattı, yolu St Paul,
Minneapolis & Manitoba olarak yeniden düzenledi ve o zamanlar sadece 380 m. uzunluğunda olan hattı Pasifik'e doğru uzatmaya başladı; ve 1883'te başkanı oldu. 1893'ten Nisan 1907'ye kadar Great Northern Railway'in (tüm ikincil hatlarını kapsayan) başkanıydı ve daha sonra yönetim kurulu başkanı oldu. Bu demiryolunun batıya doğru Puget Sound'a (buradan Çin ve Japonya ile doğrudan buharlı gemi bağlantıları vardır) uzatılmasında (1883-1893), hat şirket tarafından inşa edildi ve hiçbir iş müteahhitler tarafından yapılmadı. Daha sonra Amerikan demiryollarına olan mali çıkarları borsalarda sürekli sansasyon yarattı. Hill'in çıkarları yalnızca Great-Northern sisteminin değil, aynı zamanda Northern Pacific ve Chicago, Burlington & Quincy'nin de kontrolünü ele geçirdi ve Pasifik kıyısına başka bir kuzey hattının inşasını önerdi. Hill, 1904'te Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından Sherman Anti-Trust Yasası ile çeliştiği ilan edilen Northern Securities Company'nin başkanıydı. (Bkz. Cilt 27, s. 733.) Hill'in kamu kurumlarına yaptığı bağışlar arasında St. Paul İlahiyat Semineri'ne (Roma Katolik) 500.000 dolar da vardı. HILL, JOHN (yaklaşık 1716-1775), İsveççe onurundan dolayı "Sir" John olarak anılır
Hill, İngiliz yazar, Rahip Theophilus Hill'in oğlu, 1716'da Peterborough'da doğduğu söylenir. Bir eczacıya çırak olarak
verildi
ve çıraklığını tamamladıktan sonra Westminster'daki St Martin's Lane'de küçük bir dükkan kurdu. Ayrıca, bir _hortus siccus_ yayınlamak amacıyla
ülkeyi dolaşarak nadir otlar aradı, ancak
plan başarısız oldu. İlk yayını Theophrastus'un _Taşların Tarihi_ (1746) adlı eserinin çevirisiydi. O zamandan sonra o
yorulmak bilmez bir yazar oldu. _British Magazine_ dergisinin editörlüğünü yaptı (1746-1750)
ve iki yıl boyunca (1751-1753) _London Advertiser and Literary Gazette_ için günlük bir mektup olan "The Inspector" yazdı. Ayrıca
roman, oyun ve bilimsel eserler üretti ve Ephraim Chambers'ın _Cyclopaedia_ ekine büyük katkıda bulundu. Kişisel ve
küstah yazıları onu birçok tartışmaya sürükledi. Henry Fielding _Covent Garden Journal_ dergisinde ona saldırdı, Christopher Smart ona karşı bir
sahte destansı _The Hilliad_ yazdı ve David Garrick ona karşı yöneltilen eleştirilere iki epigramla cevap verdi, bunlardan biri şöyleydi:--

"Fizik ve farslar için onun dengi çok azdır;
Farsları fizikseldir, fiziği bir farstır."

John Rich'in _Orpheus_ eserinden intihal yapmakla suçladığı, Samuel Foote ve Henry Woodward ile de silahlı başka edebi metinleri vardı. 1759'dan 1775'e kadar 1600 bakır levha gravürle süslenmiş büyük bir botanik
çalışmasıyla - _The Vegetable System_ (26 cilt) - meşgul oldu. Hill'in botanik çalışmaları, patronu Lord Bute'un isteği üzerine üstlenildi ve 1774'te İsveç kralından Vasa emriyle ödüllendirildi. Edinburgh'dan tıp diploması aldı ve şimdi bitkisel ilaçlar hazırlayarak hatırı sayılır miktarda para kazanan bir şarlatan doktor olarak çalışıyordu. 21 Kasım 1775'te Londra'da öldü. _Dictionary of National Biography_'de adı geçen yetmiş altı ayrı eserden en değerlileri botanikle ilgili olanlardır. _The Oeconomy of Human Life_ (1751) adlı eserin ikinci bölümünün yazarı olduğu söylenir; bu eserin ilk bölümü Lord Chesterfield'a aittir ve Hannah Glasse'nin ünlü yemek pişirme kılavuzu
genel olarak ona atfedilmiştir (bkz. Boswell, ed. Hill, iii. 285). Dr. Johnson onun hakkında "ustaca bir adamdı, ancak
doğruluğu yoktu." demiştir.

_Short Account of the Life, Writings and Character of the Merhum Sir John Hill_ (1779) adlı esere bakın; bu eserde esas olarak eserlerinin betimleyici bir kataloğu yer almaktadır; ayrıca _Temple Bar_ (1872, xxxv. 261-266).

HILL, MATTHEW DAVENPORT (1792-1872), İngiliz avukat ve ceza hukukçusu, 6 Ağustos 1792'de, babası T. W. Hill'in uzun süre özel bir okul işlettiği Birmingham'da doğdu. Sir Rowland Hill'in kardeşiydi. İlk başlarda babasının okulunda asistan olarak görev yaptı, ancak 1819'da Lincoln's Inn'de avukatlığa kabul edildi. Midland bölgesine gitti. 1832'de Kingston-upon-Hull'un Liberal üyelerinden biri olarak seçildi, ancak 1834'teki bir sonraki seçimde koltuğunu kaybetti. 1839'da Birmingham'ın birleşmesiyle kayıt memuru seçildi; ve 1851'de Bristol bölgesinin iflas komisyoneri olarak atandı. Suçluların tedavisiyle ilgili sorulara olan ilgisi uyandıktan sonra, suçlamalarında büyük jürilere ve özel broşürlere, suçla başa çıkma yöntemlerinde birçok önemli reformu başlatmanın aracı olan görüşleri dile getirdi. Bu reformlardaki başlıca yardımcılarından biri, İskoçya'daki hapishane müfettişliği deneyiminin sonucu olan _Suçun Miktarı, Nedenleri ve Çözümleri_ adlı eseriyle hapishane disiplini yöntemlerinde bir dönemi başlatan kardeşi Frederick Hill'di (1803-1896). Hill, Faydalı Bilginin Yayılması Derneği'nin başlıca destekçilerinden biri ve _Penny Dergisi_'nin yaratıcısıydı. 7 Haziran 1872'de Bristol yakınlarındaki Stapleton'da öldü. 
Başlıca eserleri _Islahevleri Okullarının Kurucularına Pratik Öneriler_ (1855); _Suçun Bastırılması İçin Öneriler_
(1857), Birmingham büyük jürilerine yöneltilen suçlamalardan oluşuyordu; _Mettray_ (1855); _Ceza Hizmetçiliği Yasaları Üzerine Belgeler_
(1864); _Dublin'deki Hükümlü Hapishanelerine, Sığınma Evlerine ve Islahevlerine Üçüncü Ziyaret Günlüğü_ (1865); _Birmingham ve Midland Enstitüsünde Verilen Konuşmalar_ (1867). _Matthew Davenport Hill'in Anıları_'na bakın, kızları Rosamond ve Florence Davenport Hill tarafından yazılmıştır
(1878).

HILL, OCTAVIA (1838- ) ve MIRANDA (1836-1910), İngiliz hayırsever
işçiler, Londra'da doğdular ve Bay James Hill'in kızları ve sağlık reformunun öncüsü Dr. Southwood Smith'in torunlarıydılar. Bayan Octavia Hill'in dikkati erkenden Londra konutlarının kötülüklerine ve birçok alt sınıfta aşağılayıcı çevrelerinin neden olduğu tembellik ve uyuşukluk alışkanlıklarına çekildi. Birkaç fakir insanı bu tür etkilerden kurtarma fikrini tasarladı ve planlarına sempati duyan Bay Ruskin, işe başlamak için parayı sağladı. Bayan Hill, Marylebone'un en fakir mahkemelerinden birinde üç evin 56 yıllık kirasını 750 sterline satın aldı. 78 sterlin daha kiracılarıyla görüşebileceği evinin arka tarafında büyük bir oda inşa etmek için harcandı. Evler onarıldı ve iki odalı setler halinde kiraya verildi. On sekiz ayın sonunda %5 faiz ödemek, sermayenin 48 sterlinini geri ödemek ve vergiler, arsa kirası ve sigorta için tüm masrafları karşılamak mümkün oldu. Bu planı özellikle farklı kılan şey, Bayan Hill'in kiraları kendisi toplaması, böylece kiracılarla temasa geçmesi ve düzenli ve kendine saygılı alışkanlıkların uygulanmasına yardımcı olmasıydı. İlk girişiminin başarısı onu devam etmeye teşvik etti. Altı ev daha satın alındı ​​ve benzer şekilde muamele gördü. Her evin onarımı için yıllık bir miktar ayrıldı ve
geriye kalan miktar kiracıların kendilerinin istediği ek cihazlar için harcandı. Bu, onları apartmanlarını iyi durumda tutmaya teşvik etti. Arkadaşlarının yardımıyla Bayan Hill artık işinin kapsamını genişletebildi. 1869'da on bir ev daha satın alındı.
Plan, kira toplama, Okul Kurulu'nu ziyaret etme vb. gibi gerekli olan her türlü işi yapmak üzere küçük bir avluya veya bina bloğuna bir ziyaretçi göndermekti. Yıllar geçtikçe Bayan Octavia Hill'in işi büyük ölçüde arttı. Birçok arkadaşı, vicdanlı bir ev sahibinin görevlerini yerine getirdiği küçük ev grupları satın aldı ve bakımına verdi. Özellikle Kilise Komiserleri olmak üzere, apartmanların birkaç büyük sahibi, bu tür mülklerin yönetimini ona emanet etti ve yeniden inşa planları hakkında ona danıştı; ve bir dizi meslektaş onun tarafından yoksullar için evlerin yönetimi konusunda eğitildi. Southwark'taki (Red Cross Hall'un kurulduğu yer) ve diğer yerlerdeki sonuçlar çok faydalı oldu. Hem Bayan Miranda hem de Bayan Octavia Hill, yoksulların evlerine güzellik getirme hareketine ilgi duydu ve ilki, ilk önerisi küçük bir arkadaş çevresine okunan bir bildiride yer alan Kyrle Derneği'nin kurucusuydu. Her iki kız kardeş de açık alanların korunması için çalıştı ve Charity Organization Society'nin çalışmalarını teşvik etmeye yardımcı oldu ve birkaç yıl boyunca Bayan Miranda Hill (31 Mayıs 1910'da öldü) Marylebone'da Muhafızlar Kurulu üyesi olarak takdire şayan çalışmalar yaptı.

HILL, ROWLAND (1744-1833), İngiliz vaiz, Sir Rowland'ın altıncı oğlu
Hill, Bart. (ö. 1783), 23 Ağustos 1744'te Shropshire, Hawkstone'da doğdu. Shrewsbury, Eton ve Cambridge'deki St John's College'da eğitim gördü. George Whitefield'ın örneğinden ilham alarak, emir almadan önce vaaz vererek ve hastaları ziyaret ederek üniversite yetkililerini ve kendi arkadaşlarını skandalize etti. 1773'te Somersetshire, Kingston cemaatine atandı ve kısa süre sonra açık hava ayinlerine büyük kalabalıklar çekti. Önemli miktarda mülk miras aldıktan sonra, Londra'daki Blackfriars Yolu'nda kendi kullanımı için Surrey Şapeli'ni inşa etti (1783). Hill, ayinlerini her zaman cemaatinde kaldığı İngiltere Kilisesi'nin biçimlerine uygun şekilde yürüttü. Hem Surrey Şapeli'nde hem de taşradaki "gospel turlarında" büyük başarı elde etti. Hitabet yeteneği, özellikle kaba ve kültürsüz dinleyiciler için uyarlanmıştı. Büyük bir
güç sesine sahipti ve Southey'e göre "tavırları" "kendi alanında Kean veya Kemble kadar büyük bir icracının tavrıydı." Ciddi ve saf amaçları, ara sıra yaptığı zevksizlikleri ve nüktedanlığının eksantrikliğini fazlasıyla telafi ediyordu. Religious Tract Society, British and Foreign Bible Society ve London Missionary Society'nin kurulmasına yardımcı oldu ve aşılamanın kararlı bir savunucusuydu. En bilinen eseri, ilk olarak 1810'da çıkan ve 1839'da 34. baskısına ulaşan _Village Dialogues_'dur. 11 Nisan 1833'te öldü.

E. Sidney'in _Life_ (1833); William Jones'un _Memoirs_ (1834) ve Jas. Sherman'ın _Memorials_ (1857) eserlerine bakın.

HILL, SIR ROWLAND (1795-1879), İngiliz yönetici,
penny posta sisteminin yazarı, Matthew Davenport Hill'in küçük kardeşi ve
vaiz Rowland Hill'in adını taşıyan T. W. Hill'in üçüncü oğlu,
3 Aralık 1795'te Kidderminster'da doğdu. Küçük bir çocukken, omurga rahatsızlığı nedeniyle, yatay bir
pozisyonda kalmak zorundaydı ve durumunun can sıkıcılığını hafifletmenin başlıca yöntemi, çok yüksek toplamlara ulaşana kadar rakamları art arda yüksek sesle tekrarlamaktı. Benzer bir zihin eğilimi, 1802'de okula başladığında kendini gösterdi, matematiğe olan yeteneği oldukça olağanüstüydü. Ancak yeteneklerinin yönlendirilmesini büyük ölçüde babasının rehberliğine borçluydu. Babası, zihninin güçlü pratik eğilimiyle nitelendirilmiş ve dengelenmiş ileri siyasi ve sosyal görüşlere sahip bir adamdı. Rowland, on iki yaşındayken babasının Birmingham'daki Hilltop okulunda matematik öğretmeye yardımcı olmaya başladı ve daha sonra okulun baş yöneticiliğini üstlendi. Onun önerisi üzerine, okul 1819'da Hagley Yolu'nda daha geniş bir bina olan Hazelwood'a taşındı. Böylece, iyileştirilmiş bir eğitim sistemini düzgün bir şekilde yürütmek amacıyla, büyük bir erkek çocuk topluluğunun avantajlarından yararlanıldı. Esas olarak Rowland tarafından tasarlanan bu sistem, _Plans for the Government
and Education of Boys in Large Numbers_ başlıklı bir broşürde açıklanmıştır; bu broşürün ilk baskısı 1822'de, ikinci baskısı ise 1827'de eklerle yayınlanmıştır. Sistemin başlıca özelliği "mümkün olduğunca tüm gücü çocukların kendi ellerinde bırakmak"tır; ve o kadar başarılı olmuştur ki, deneyin yürürlüğe girmesinden altı yıl sonra yayınlanan bir genelgede "müdürün onların işlemleri üzerinde veto hakkını bir kez bile kullanmadığı" duyurulmuştur. Rowland Hill'in bir eğitimci olarak Rugby'li Arnold ile yan yana bir yere sahip olma hakkı olduğu ve okul disiplininde en yüksek ahlaki etkiyi baskın güç haline getirmede onunla aynı derecede başarılı olduğu söylenebilir. Hill, 1827'deki evliliğinden sonra Bruce Castle, Tottenham'daki yeni bir okula taşındı ve 1833'te sağlık sorunları nedeniyle emekli olmak zorunda kalana kadar bu okulu yönetti. Bu sıralarda Gibbon Wakefield'ın Güney Avustralya'yı kolonileştirme planının sekreteri oldu ve bu planın amaçlarını 1832'de _Home Colonies_ adlı bir broşürde açıkladı ve daha sonra İrlanda kıtlığı sırasında _Home Colonies for Ireland_ başlığıyla kısmen yeniden basıldı. 1835'te bir idari reformcu olarak gayreti ilk olarak posta sistemine yöneldi. Bu araştırmalardan elde edilen keşif, ifade edildiğinde o kadar kolay anlaşılır ki, özgünlüğünü ve titizliğini kaybetme tehlikesi çok yüksektir. Değerini artıran bir gerçek ise, bir posta memuru olmaması ve eski sistemin ayrıntıları hakkında pratik bir deneyime sahip olmamasıydı. Zahmetli bir istatistik toplamanın ardından, mektup taşımacılığının temel giderinin alma ve dağıtma olduğunu ve taşıma maliyetinin mesafeye göre çok az değiştiğini, dolayısıyla tek tip bir posta ücretinin aslında tüm taraflar için kabul edilebilecek en adil ücret olduğunu göstermeyi başardı. Ayrıca, posta ücretindeki açığın, yazışmalardaki muazzam artışla ve ön ödemeden, hesap tutma yöntemlerinin iyileştirilmesinden ve dağıtım masraflarının azaltılmasından elde edilecek tasarrufla telafi edileceğine güvenerek, 1837'de yayınlanan ünlü broşüründe, Birleşik Krallık'ta ağırlığı yarım onsu geçmeyen mektuplar için ücretin yalnızca bir peni olması gerektiğini önerdi. Posta pullarının kullanımı sadece bir öneri olarak ve şu sözcüklerle belirtilir: "Belki de zorluklar, pulu taşıyabilecek kadar büyük bir kağıt parçası kullanılarak ve arkası yapışkan bir yıkamayla kaplanarak ortadan kaldırılabilir, bu da biraz nem uygulanarak mektubun arkasına eklenebilir." Herkesin kişisel bir ilgi duyduğu bir konu hakkında bu kadar çarpıcı ve yeni öneriler, hemen ve genel olarak dikkat çekti. Kamuoyunun, resmi önyargılar ve önyargılar tarafından önleme karşı sunulan muhalefete karşı baskısı o kadar büyük oldu ki, 1838'de Avam Kamarası konuyu incelemek üzere bir komite atadı. Komite olumlu bir rapor verdiğinde, hükümet Hill'in önerilerini yerine getirmek için bir yasa tasarısı getirdi. Yasa 1839'da kraliyet onayını aldı ve o yılın 5 Aralık'ından itibaren dört penilik ara oran yürürlüğe girdikten sonra peni oranı 10 Ocak 1840'ta başladı. Hill, reformlarının uygulanmasını denetlemek için Hazine'de bir atama aldı, ancak Liberal hükümeti 1841'de görevinden istifa ettiğinde emekli olmak zorunda kaldı. Bu şekilde uğradığı kaybın karşılığı olarak ve hizmetlerinin kamuoyu tarafından takdir edildiğini göstermek için 1846'da kendisine 13.360 sterlinlik bir miktar teklif edildi. Liberallerin aynı yıl göreve dönmesi üzerine postane genel sekreterliğine sekreter olarak atandı ve 1854'te baş sekreter yapıldı. Pratik bir yönetici olarak yeteneği, orijinal keşfini, iletişim olanaklarının sürekli iyileştirilmesiyle orantılı bir
derecede faydalarını gerçekleştiren önlemlerle ve ucuzluğu verimlilikle en iyi şekilde birleştirerek tamamlamasını sağladı. 1860'ta hizmetleri şövalyelik onuruyla ödüllendirildi; ve kötüleşen sağlığı onu 1864'te görevinden istifa etmeye zorladığında, parlamentodan 20.000 sterlinlik bir hibe aldı ve ayrıca yıllık 2000 sterlinlik tam maaşını emeklilik maaşı olarak tutmasına izin verildi. 1864'te Oxford Üniversitesi ona D.C.L. derecesini verdi ve 6 Haziran 1879'da Londra şehrinin özgürlüğüne kavuştu. Sunum, sağlıksızlığı nedeniyle Hampstead'deki ikametgahında gerçekleşti ve 27 Ağustos'ta öldü. Westminster Abbey'e gömüldü.

Kardeşi Arthur Hill ile birlikte, 1880'de yayınlanan _Penny Posta Tarihi_ adlı bir kitap yazdı ve yeğeni G. Birkbeck Hill'in giriş niteliğindeki anılarını da ekledi. Ayrıca bkz. _Sir Rowland Hill, Büyük Bir Reformun Hikayesi_, kızı tarafından anlatıldı (1907). Anısını anmak için, _Rowland Hill Anıt ve Yardımseverlik Fonu, Emeklilik Yasası kapsamı dışında olan postaneyle bağlantılı sıkıntılı kişilerin 
yardımı amacıyla ölümünden kısa bir süre sonra kuruldu. Ayrıca bkz. POSTA VE POSTA HİZMETİ.

HILL, ROWLAND HILL, 1. VİZONT (1772-1842), İngiliz general, Shropshire, Hawkstone'dan (Sir) John Hill'in ikinci oğlu ve Rev. Rowland Hill'in (1744-1833) yeğeniydi, 11 Ağustos 1772'de Hawkstone yakınlarındaki Prees Hall'da doğdu. 1790'da 38. alaya atandı ve aynı zamanda Strassburg'daki bir askeri akademide eğitim görme izni aldı ve 1791'de teğmen rütbesiyle 53. alaya geçtikten sonra orada eğitimine devam etti. 1793'ün başında bir bölük kurdu ve yüzbaşı rütbesine terfi etti. Aynı yıl Cenova'daki İngiliz bakanının yardımcı sekreteri olarak görev yaptı ve Toulon kuşatmasında kurmay subay olarak üstün hizmet verdi. Hill, sonraki yıllarda birçok küçük sefere katıldı. 1800'de, henüz yirmi sekiz yaşındayken, bir brevet albayı oldu ve 1801'de Sir Ralph Abercromby'nin Mısır seferinde üstün hizmet verdi ve İskenderiye Muharebesi'nde yaralandı. 1803'te tuğgeneral olana kadar, 90. alayını komuta etmeye devam etti. Alay komutanlığı sırasında bir alay okulu ve bir çavuşlar yemekhanesi kurdu. İrlanda'da çeşitli komutanlıklar yaptı ve 1805'ten sonra tümgeneral oldu. 1805'te başarısız Hanover seferinde bir tugayı komuta etti. 1808'de Portekiz'e gönderilen birliklerdeki bir tugaya atandı ve Vimeira'dan Vittoria'ya, önceden veya geri çekilerek, Wellington'un en yetenekli ve en yorulmaz yardımcısı olduğunu kanıtladı. Vimeira'da, Corunna'da ve Oporto'da bir tugaya ve Talavera'da bir tümene liderlik etti (bkz. YARIMADA SAVAŞI). Bağımsız komuta kapasitesi 1810, 1811 ve 1812'deki seferlerde tam olarak gösterildi. 1811'de Arroyo-dos-Molinos'ta Girard komutasındaki bir Fransız müfrezesini yok etti ve 1812'nin başlarında, artık teğmen general rütbesine ulaşmış (Ocak 1812) ve K.B. (Mart), Almaraz'ın Tagus'taki önemli yapılarını saldırıyla ele geçirdi. Hill, Wellington ordusunun sağ kanadına 1812'de Salamanca seferinde ve 1813'te Vittoria savaşında liderlik etti. Bu yılın ilerleyen zamanlarında Pampeluna'nın kuşatmasını yönetti ve Nivelle ve Nive'de en büyük zaferle savaştı. 1814'te Fransa'nın işgalinde birliği hem Orthez'de hem de Toulouse'da zaferle karşılaştı. Hill, hizmetleri karşılığında soylulukla ödüllendirilen general subaylardan biriydi, unvanı ilk başta Almaraz ve Hawkstone Baronu Hill idi ve bir emekli maaşı, parlamento teşekkürü ve Londra şehrinin özgürlüğünü aldı. Soyluluğa yükselmesinden önceki yaklaşık iki yıl boyunca Shrewsbury milletvekili olmuştu. 1815'te Napolyon'un Elba'dan döndüğü haberinin ardından Hollanda'da bir İngiliz-Müttefik ordusu toplandı (bkz. WATERLOO SEFER) ve Hill bu ordudaki iki kolordu komutanlığından birine atandı. Waterloo'da Sir Frederick Adams'ın tugayının İmparatorluk Muhafızlarına karşı yaptığı meşhur hücuma önderlik etti ve bir süre
karşı karşıya geldiği
düşünüldü. Ancak yara almadan kurtuldu ve 1818'de ordunun çekilmesine kadar Fransa'da orduyla birlikte devam etti. Hill birkaç yıl boyunca Hardwicke Grange malikanesinde emekli olarak yaşadı. George IV'ün taç giyme töreninde kraliyet sancağını taşıdı ve 1825'te general oldu. Wellington 1828'de başbakan olduğunda, başkomutanlık
generalliğine atandı ve 1842'de bu görevinden istifa ettikten sonra
viskont oldu. Aynı yılın 10 Aralık'ında öldü.
Lord Hill, Wellington'dan sonra, İngiliz hizmetindeki döneminin en popüler ve yetenekli askeriydi ve askerler, özellikle de emri altındakiler tarafından o kadar seviliyordu ki, onlardan "askerin dostu" unvanını aldı. Bir G.C.B ve G.C.H. idi ve aralarında Rus Aziz George ve Avusturyalı Maria Theresa'nın da bulunduğu çeşitli yabancı nişanların büyük haçlarını taşıyordu.

Rahip Edwin Sidney'in _Lord Hill'in Hayatı, G.C.B._ adlı eseri 1845'te yayınlandı.

HILL (O. Eng. _hyll_; bkz. Aşağı Ger. _hull_, Orta Hollanda _hul_, Lat. _celsus_, yüksek, _collis_, tepe, vb. ile ilişkili), dünyanın yüzeyinin doğal bir yüksekliği. Terim artık genellikle bir dağdan daha alçak
rakımlarla sınırlıdır, ancak eskiden yüksek veya alçak tüm bu
rakımlar için kullanılırdı.

HILLAH, Asya Türkiye'sinde, Bağdat Paşalığı'nda, Bağdat şehrinin 60 m. güneyinde, 32 derece 2' 35" K, 44 derece 48' 40(1/2)" D'de bulunan bir kasabadır,
eskiden bir sancağın başkenti ve 1893'te Divanieh'e
nakledilen bir mutasserifin ikametgahıydı. Fırat'ın her iki yakasında yer alır, kasabanın iki kısmı 450 ft. uzunluğunda yüzen bir köprüyle birbirine bağlıdır, çok verimli bir bölgenin ortasındadır. Çok sayıda Yahudi'yi de içeren tahmini nüfus 6000 ile 12.000 arasında değişmektedir. Kasaba Hindieh barajının periyodik olarak kırılması ve bunun sonucunda Fırat'ın sularının batıya doğru sapması nedeniyle çok acı çekti, bunun sonucunda Fırat zaman zaman
bu noktada tamamen kurudu. Suyun bu sapması ayrıca
nehir boyunca çevre ülkenin sanayisinin büyük bir bölümünü oluşturan
hurma bahçelerine de ciddi şekilde müdahale etti. Hillah'ın çarşıları nispeten büyük ve iyi tedarik ediliyor. Kasabadaki evlerin çoğu tuğladan yapılmış, birçoğunda kuzeyde bir saatten daha az uzaklıkta bulunan Babil kalıntılarından elde edilen Nebuchadrezzar'ın
yazısı var.

Kaynakça.--C. J. Rich, _Babylon and Persepolis_ (1839); J. R.
Peters, _Nippur_ (1857); H. Rassam, _Asshur and the Land of Nimrod_
(1897); H. V. Geere, _By Nile and Euphrates_ (1904). (J. P. Pe.)

HILLARD, GEORGE STILLMAN (1808-1879), Amerikalı avukat ve yazar,
22 Eylül 1808'de Maine, Machias'ta doğdu. 1828'de Harvard College'dan mezun olduktan sonra, Massachusetts, Northampton'daki Round Hill Okulu'nda ders verdi. 1832'de Harvard Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu ve 1833'te Boston'daki baroya kabul edildi ve burada Charles Sumner ile ortak oldu. 1836'da eyalet Temsilciler Meclisi'nin, 1850'de eyalet Senatosu'nun ve 1853'teki eyalet anayasa konvansiyonunun üyesiydi ve 1866-70'te Massachusetts'te Birleşik Devletler bölge savcısıydı. Zamanının büyük bir kısmını edebiyata adadı. 1833'te bir Unitarian haftalık dergisi olan _Christian Register_'ın editör kadrosunda yer aldı; 1834'te Sumner, Simon Greenleaf ve Theron Metcalf'ın katkıda bulunduğu bir hukuk dergisi olan _American Jurist_'in (1829-1843) editörü oldu; ve 1856'dan 1861'e kadar Boston _Courier_'ın yardımcı editörüydü. Yayınları arasında Edmund Spenser'ın eserlerinin bir baskısı (5 cilt, 1839); _Walter Savage Landor'ın Yazılarından Seçmeler_ (1856); _İtalya'da Altı Ay_ (2 cilt, 1853); _George B. McClellan'ın Hayatı ve Kampanyaları_ (1864); _George Ticknor'ın Hayatı, Mektupları ve Günlükleri_'nin bir parçası (1876); ayrıca bir dizi okul kitabı ve dergilerde ve ansiklopedilerde birçok makale bulunmaktadır. 21 Ocak 1879'da Boston'da öldü.

HILLEBRAND, KARL (1829-1884), Alman yazar, 17 Eylül 1829'da Giessen'de doğdu, babası Joseph Hillebrand (1788-1871) bir edebiyat tarihçisi ve felsefi konularda yazardı. Karl Hillebrand, Heidelberg'de öğrenciyken Baden devrimci hareketine katıldı ve Rastatt'ta hapsedildi. Kaçmayı başardı ve bir süre Strassburg, Paris'te yaşadı - burada birkaç ay boyunca Heine'nin sekreteriydi - ve Bordeaux. Çalışmalarına devam etti ve Sorbonne'da doktora derecesini aldıktan sonra St Cyr'deki _Ecole militaire_'de Almanca öğretmeni olarak atandı ve kısa bir süre sonra Douai'de yabancı edebiyatlar profesörü oldu. Fransız-Alman Savaşı'nın patlak vermesi üzerine profesörlükten istifa etti ve bir süre İtalya'da _The Times_ gazetesinin muhabirliğini yaptı. Daha sonra Floransa'ya yerleşti ve 19 Ekim 1884'te orada öldü. Hillebrand kendi dilinin yanı sıra Fransızca, İngilizce ve İtalyanca'da da ustalıkla ve zarafetle yazdı. _Zeiten, Volker und Menschen_ (Berlin, 1874-1885) başlığı altında toplanan denemeleri, net bir ayırt etme, ince bir şekilde dengelenmiş kozmopolit bir yargı ve üslup zarafeti gösteriyor. _Geschichte
Frankreichs von der Thronbesteigung Ludwig Philipps bis zum Fall
Napoleons III._'ü yazmaya girişti, ancak yalnızca iki cilt tamamlandı (1848'e kadar) (2. baskı, 1881-1882). Fransızcada _Des conditions de la bonne comedie_
(1863), _La Prusse contemporaine_ (1867), _Etudes italiennes_ (1868) ve
O. Muller'in _Griechische Literaturgeschichte_ (3. basım,
1883) adlı eserinin çevirisini yayınladı. İngilizcede Royal Institution Lectures on _German
Thought during the Last Two Hundred Years_ (1880) adlı eserini yayınladı. Ayrıca _Italia_ (4 cilt, Leipzig, 1824-1877) başlığı altında İtalya ile ilgili bir deneme koleksiyonunu da düzenledi.

Bkz. H. Homberger, _Karl Hillebrand_ (Berlin, 1884).

HILLEL, Babil kökenli Yahudi haham, Kral Hirodes zamanında Kudüs'te yaşadı. Yoksulluk yüzünden zor durumda olmasına rağmen, kendini Shemaiah ve Abtalion okullarında (Josephus'ta Sameas ve Pollion) çalışmaya adadı. Kapsamlı öğrenimi ve nadir nitelikleri nedeniyle Ferisi yazıcılarının tanınmış liderleri arasında sayıldı. Gelenek, ona Sanhedrin'in en yüksek onurunu, Kudüs'ün yıkılmasından yaklaşık yüz yıl önce, yani MÖ 30 civarında, nasi ("prens") unvanı altında verir. En azından tarih tarihi olarak kabul edilebilir; Hillel'in konseyde lider bir pozisyon aldığı gerçeği de tespit edilebilir. Genellikle ismine eşlik eden _ha-zaken_ ("yaşlı") sıfatı, onun Sanhedrin üyesi olduğunu kanıtlar ve güvenilir bir otoriteye göre Hillel, yaklaşık MS 10'da ölerek, kırk yıl boyunca liderlik pozisyonunu korumuştur. Onun soyundan gelenler, birkaç istisna dışında, 5. yüzyılın başına kadar Filistin'deki Yahudiliğin başında kalmıştır, bunlardan ikisi, torunu Gamaliel I. ve ikincisinin oğlu Simon, Tapınak hala ayaktayken. Josephus'un (_Vita_
38) Simon'a çok seçkin bir soydan ([Yunanca:
genous sphodra lamprou]) geldiğini söylemesi, Hillel'in soyundan gelenlerin ne kadar itibarlı olduğunu gösterir. _Nasi_'nin onuru daha sonra aralarında kalıtsal hale geldiğinde, Hillel'in soyu, belki de eski aile gelenekleri temelinde, Davut'a kadar uzanıyordu. Hillel, özellikle Yahudi geleneksel öğrenimine, İkinci Tapınağın son günlerinde ve özellikle Tapınağın yıkılmasından sonraki yüzyıllarda, geliştirilip Yahudiliğin yönetici ve koruyucu faktörü haline getirildiği şekliyle kesin bir biçim verdiği gerçeğiyle dikkat çekiyor. Kutsal Yazıların yorumlanması için yedi kural koydu ve bunlar haham hermeneutiğinin temeli oldu; geleneksel doktrinlerin bir bütün halinde düzenlenmesi, Hillel'in ölümünden iki yüz yıl sonra halefi I. Yahuda tarafından Mişna'da gerçekleştirildi ve muhtemelen onun kışkırtmasıyla gerçekleşti. Hukukla ilgili konulardaki teori ve pratiğinin eğilimi, genel olarak meslektaşı Shammai'ye karşı daha yumuşak ve daha hoşgörülü görüşler ileri sürmesiyle kanıtlanmıştır; bu karşıtlık, iki efendinin ölümünden sonra, ancak Tapınağın yıkılmasından sonra, Hillel Evi ve Shammai Evi adlı iki okul arasında sürdürülen çekişmede sürdürülmüştür. Hillel tarafından tanıtılan iyi bilinen Prosbol ([Yunanca: prosbole]) kurumu, yedinci yılda (Tesniye xv. 1) kutsal kitaptaki serbest bırakma yasasının kötü sonuçlarını önlemek için tasarlanmıştır. Açıkça belirtildiği gibi (_M. Gittin_, iv. 3), toplumun refahına olan saygısıyla buna yönlendirilmiştir. Hillel, gelecek nesillerin hafızasında, esas olarak hayırseverlik, alçakgönüllülük ve gerçek dindarlık erdemlerini emreden ve uygulayan büyük öğretmen olarak yaşamıştır. Özellikle atasözü niteliğindeki sözleri, bunların birçoğu kısmen Aramice, kısmen İbranice yazılmıştı, hem çağdaşlarının hem de sonraki nesillerin ruhunu güçlü bir şekilde etkiledi. Maksimlerinde (_Aboth,_ i. 12) barış sevgisini ve insanlık sevgisini her şeyin ötesinde tavsiye eder ve kendi barış sevgisi, birçok anekdotla gösterildiği gibi, karakterinin temel özellikleri olan şefkat ve derin alçakgönüllülükten kaynaklanmıştır. Hillel'in sabrı
atasözü haline gelmiştir. Sözlerinden biri, aşağıdaki paradoksla alçakgönüllülüğü över: "Benim alçalışım benim yüceliğimdir." İnsanlara olan şefkati, Tevrat'ın emirlerini mümkün olan en kısa biçimde öğrenmek isteyen bir müride verdiği cevapta en güzel şekilde ifade edilmiştir: "Kendine hoş gelmeyen şeyi komşuna yapma; bütün Yasa budur, geri kalan her şey sadece onun açıklamasıdır." Komşusunu sevme emrine (Lev. xix. 18) dini ahlakın temel yasası olarak yapılan bu gönderme, bir bakıma Ferisi skolastikliğinin klişesi haline geldi.
İsa'nın, komşusunu sevmeyi Tanrı sevgisinden sonraki en yüksek görev olarak sıralayan temel doktrinle ilgili cevabını kabul eden Ferisi için, bunu Hillel'in bir öğrencisi olarak bu fikir ona tanıdık geldiği için yapar. Aziz Paul da (Gal. v. 14) şüphesiz bunu Gamaliel'in okulunda öğrenmiştir. Hillel, kişinin komşusuna karşı görevi ile kendine karşı görevi arasındaki bağlantıyı epigramatik bir sözle vurgulamıştır: "Eğer
ben kendim için değilsem, kim benim için? Ve eğer
yalnız kendim içinsem, o zaman
neyim? Ve eğer şimdi değilse, o zaman ne?" (_Aboth_, i. 14). Hem
insanlarla hem de
insanlar için çalışma görevini şu cümlede öğretmektedir: "Kendini
cemaatten
ayırmayın" (_ib._ ii. 4). Kendini
ortak insanlığın bir parçası olarak görme, davranışlarındaki herhangi bir özellik bakımından
başkalarından farklı olmama görevini şu sözlerle özetlemektedir: "Ne çıplak
ne de giyinik, ne oturur ne de ayakta, ne güler ne de ağlar gibi görünme" (_Tosef. Ber._ c. ii.). Komşunu sevme emri Hillel'in emrine de ilham verdi (_Aboth_, ii. 4): "Komşunu yargılama
ta ki onun yerinde olana kadar" (bkz. Matta vii. 1). İlgisiz
öğrenme arayışı, sadece çalışmak için çalışmak, Hillel'in birçok sözünde hayattaki en iyi şey olarak övülür: "Kendine bir isim
yapmak isteyen ismini kaybeder; [bilgisini] artırmayan onu azaltır; öğrenmeyen ölüme layıktır; taç uğruna çalışan kaybolur" (_Aboth_, i. 13). "Öğrenmekle çok meşgul olan hayatını yapar" (_ib._ ii. 7). "Doktrinin sözlerini
kazanan, gelecek
dünyanın hayatını kazanmıştır" (_ib._). "Deme: Diğer meşguliyetlerden kurtulduğumda çalışacağım; çünkü belki sen hiç özgür olmayacaksın" (_ib._ 4). Atasözlerinden biri şöyledir: "Eğitimsiz kişi
masum değildir; cahil kişi dindar değildir; utangaç kişi öğrenmez; öfkeli kişi öğretmez; ticarete çok fazla dalmış olan kişi
akıllı olamaz; insanların olmadığı yerde, sen bir insan olmaya çalış" (_ib._ 5). Hillel'in Tanrı bilincinin neredeyse mistik derinliği, Tapınak'taki bir ziyafet vesilesiyle söylediği sözlerde gösterilir - orada toplanan insan kalabalığına atıfta bulunan ve Tanrı'nın ağzından çıkan sözler: "Ben buradaysam herkes buradadır;
ben burada değilsem kimse burada değildir" (_Sukkah_ 53a). Benzer şekilde Hillel, Çıkış xx. 24'e atıfta bulunarak Tanrı'nın İsrail'e şöyle demesini sağlar: "Nereye istersem oraya
giderim; eğer sen benim evime gelirsen ben de senin evine gelirim; eğer sen benim evime gelmezsen ben de senin evine gelmem" (_ib._).

Hillel'in hayatıyla ilgili hiçbir mucizevi efsanenin olmaması dikkat çekicidir. Ancak bir skolastik gelenek, bilge adamlar Eriha'da toplandığında gökten gelen bir sesin duyulduğunu söyler: "Burada bulunanlar arasında, zamanı buna değer olsaydı, Kutsal Ruh'un
üzerine inmesini hak edecek biri vardır." Ve
tüm gözler Hillel'e çevrildi (_Tos. Sotah_, xiii. 3). Öldüğünde onun için şu şekilde ağıt yakıldı: "Alçakgönüllülere yazıklar olsun, dindarlara yazıklar olsun, Ezra'nın öğrencisine yazıklar olsun!" (_ib._)

Hillel I. ailesine mensup patriarklardan biri olan II. HILLEL, 4. yüzyılın ortalarında Tiberias'ta yaşadı ve
Diaspora Yahudilerinin yeni ayların ve bayramların tekdüze bir şekilde belirlenmesiyle Filistin'den bağımsız hale gelmelerini sağlayan takvim düzenlemesini başlattı.

4. yüzyılda İsrail'in bir Mesih beklemesine gerek olmadığı, çünkü Mesih vaadinin Kral Hizkiya'nın
günlerinde zaten yerine getirildiği yönündeki dikkat çekici bildiriyi yapan Haham HILLEL (Babli, _Sanhedrin_, 99a), muhtemelen kutsal yazıların tanınmış bir yorumcusu olan Samuel ben Nahman'ın oğlu Hillel'dir. (W. Ba.)

HILLER, FERDINAND (1811-1885), Alman besteci, 24 Ekim 1811'de
Frankfort-on-Main'de doğdu. İlk ustası
Aloys Schmitt'ti ve on yaşındayken besteleri ve
yeteneği, varlıklı bir adam olan babasını onu Weimar'daki Hummel'e göndermeye yöneltti. Orada kendini beste yapmaya adadı, eserleri arasında
Goethe'yle tanıştığı
Maria Stuart'a yazdığı
entr'actes de vardı. Hummel yönetiminde Hiller piyanist olarak büyük ilerlemeler kaydetti, öyle ki 1827'nin başlarında Viyana'ya bir tura çıktı ve burada Beethoven ile tanıştı ve ilk dörtlüsünü yaptı. Kısa bir ev ziyaretinden sonra Hiller 1829'da Paris'e gitti ve 1836'ya kadar orada yaşadı. Babasının ölümü bir süreliğine Frankfurt'a dönmesini gerektirdi, ancak 8 Ocak 1839'da Milano'da _La Romilda_ operasını sahneledi ve en iyi eserlerinden biri olan _Die Zerstorung Jerusalems_ oratoryosunu yazmaya başladı. Sonra Leipzig'e, arkadaşı Mendelssohn'un yanına gitti ve 1843-1844'te burada Gewandhaus konserlerinin birçoğunu yönetti ve oratoryosunu yaptı. Dini müzik eğitimi almak için İtalya'ya yaptığı bir ziyaretten sonra Hiller, 1845 ve 1847'de sırasıyla Dresden'de _Ein Traum_ ve _Conradin_ adlı iki operayı sahneledi; 1847'de Düsseldorf'a ve 1850'de Köln'e şef olarak gitti ve 1851 ve 1852'de Paris'teki Opera Italien'de şeflik yaptı. Köln'de Gurzenich konserlerinin şefi ve Konservatuvar'ın başkanı olarak bir güç oldu. 1884'te emekli oldu ve ertesi yıl 12 Mayıs'ta öldü. Hiller sık ​​sık İngiltere'yi ziyaret etti. Royal Albert Hall'un açılışı için bir eser besteledi,
Nala ve Damayanti'si Birmingham'da icra edildi ve 1871'de Hanover Square Rooms'da kendi bestelerinden oluşan bir dizi piyano resitali verdi. Müzikal kompozisyonda teknik ve form konusunda mükemmel bir ustalığa sahipti, ancak eserleri genellikle sıkıcıdır. Sağlam bir
piyanist ve öğretmendi ve zaman zaman müzik konularında parlak bir
yazardı. Yaklaşık iki yüz beste arasında altı
opera, iki oratoryo, altı veya yedi kantat, çok sayıda oda müziği ve bir zamanlar popüler olan bir
piyano konçertosu yer alır.

HILLER, JOHANN ADAM (1728-1804), Alman müzik bestecisi, 25 Aralık 1728'de Silezya'daki Gorlitz yakınlarındaki Wendisch-Ossig'de doğdu.
1734'te babasının ölümüyle büyük ölçüde arkadaşlarının hayırseverliğine bağımlı kaldı. 1747'de Dresden'deki Kreuzschule'ye girdi, okul yıllar sonra Richard Wagner tarafından devam etti, daha sonra Leipzig üniversitesine gitti ve burada hukuk okudu, müzik dersleri vererek ve ayrıca hem flüt hem de vokalist olarak konserlerde sahne alarak geçimini sağladı. Yavaş yavaş müziği tek mesleği olarak benimsedi ve kendini daha çok Leipzig'de kalıcı bir konser enstitüsünün kurulmasına adadı. 1781'de Leipzig'de hala gelişen ünlü Gewandhaus konserlerini başlatan oydu. 1789'da oradaki Thomas okulunun "kantörü" oldu, daha önce John Sebastian Bach'ın elinde olan bir pozisyondu. 16 Haziran 1804'te Leipzig'de öldü. Öğrencilerinden ikisi Thomas okulunun önüne onun anısına bir anıt dikti. Hiller'in besteleri, kantattan basit korala kadar hemen hemen her tür kilise müziğini kapsar. Ancak çok daha önemlisi, uzun süre tahtalarda yerlerini koruyan ve Almanya'da hafif
dramatik müziğin gelişiminde önemli etkisi olan 14 adet operetleridir. _Jolly Cobbler_, _Love in the Country_
ve _Village Barber_ en popüler eserleri arasındaydı. Hiller ayrıca duygusal şarkılarda ve baladlarda da başarılıydı. Yapısal olarak büyük bir sadelikle müziği, önemli miktarda gerçek melodik buluşu bir araya getiriyor. Hiller, İtalyan okulunun hayranı ve taklitçisi olmasına rağmen, Handel'in büyüklüğünü tam olarak takdir etti ve müziğinin Almanya'da takdir edilmesi için çok şey yaptı. _Messiah_'ın Berlin'de ilk kez verilmesi onun yönetimi altındaydı, bu büyük eserin bestelenmesinden kırk yıldan fazla bir süre sonra. Hiller
aynı zamanda müzik üzerine bir yazardı ve birkaç yıl boyunca (1766-1770) _Wochentliche Nachrichten und
Anmerkungen die Musik betreffend_ adlı bir müzik haftalık dergisinin editörlüğünü yaptı.

HILLIARD, LAWRENCE (ö. 1640), İngiliz minyatür ressamı. Doğum tarihi
bilinmiyor, ancak 1640 yılında öldü. Nicholas Hilliard'ın oğluydu ve Hristiyan ismini büyük annesinin isminden aldığı açıktı. Babasının mesleğini benimsedi ve Nicholas Hilliard öldükten sonra lisansının süresi dolmamış süresini doldurdu. Charles I., Kraliçe Elizabeth'in portresini Lawrence Hilliard'dan aldı, çünkü şu anda Montagu House'da bulunuyor, van der Dort'un kataloğunda "yaşlı Hilliard tarafından yapılmış ve genç Hilliard'ın kralı tarafından satın alınmış" olarak tanımlanıyor. 1624'te hazineden beş resim için 42 sterlin ödendi, ancak
izin belgesi bunların kimi temsil ettiğini belirtmiyor. Portreleri çok nadirdir, en güzellerinden ikisi Earl Beauchamp ve Bay J. Pierpont Morgan koleksiyonlarındakilerdir. Kural olarak L.H. tarafından imzalanırlar, ancak portrelerin etrafındaki yazıtların yazıldığı kaligrafinin güzelliğiyle de ayırt edilebilirler. Yazı
kural olarak çok gösterişli, zarif kıvrımlar ve süslemelerle dolu ve
Nicholas Hilliard'ın daha resmi el yazısından daha ayrıntılıdır.
Oğlunun benimsediği renk şeması, babanın kullandığından daha zengin ve daha çeşitlidir ve Lawrence Hilliard'ın minyatürleri Nicholas'ınkiler kadar sert değildir ve daha fazla gölge ve daha büyük bir atmosfer
etkisiyle işaretlenmiştir. (G. C. W.)

HILLIARD, NICHOLAS (yaklaşık 1537-1619), ilk gerçek İngiliz minyatür
ressamı, 1560'ta şehrin ve ilçenin yüksek şerifi olan Exeter'li Richard Hilliard'ın, Londra'lı kuyumcu John Wall'un kızı Lawrence'tan oğlu olduğu ve muhtemelen 1537 civarında doğduğu söylenir.
Kraliçe Elizabeth'e kuyumcu, oymacı ve portre ressamı olarak atandı ve 1586'da İngiltere'nin Büyük Mührünü kazıdı. James I. ve Elizabeth tarafından büyük ilgi gördü ve kraldan 5 Mayıs 1617 tarihli özel bir atama
beyanı aldı ve ona on iki yıl boyunca kraliyet çalışmaları için tek lisans verdi. Minyatür resim üzerine önemli bir incelemenin yazarı olduğuna inanılıyor,
şu anda Bodleian Kütüphanesi'nde saklanıyor, ancak bu incelemenin yazarının
James I'in Çavuş Ressamı John de Critz olması daha olası görünüyor. Ancak, incelemenin Hilliard'ın talimatlarından, belki de öğrencilerinden biri olan
Isaac Oliver'ın yararına alınmış olması muhtemeldir.

Hilliard'a olan saygısı, "Fırtına" (1597) adlı şiirinde bu sanatçının çalışmalarını öven Dr. Donne tarafından kanıtlanmıştır.
On üç yaşındayken kendi portresini çizdi ve on sekiz yaşındayken
İskoçya Kraliçesi Mary'nin bir portresini çizdiği söylenir. 7 Ocak 1619'da öldü ve Westminster'daki St
Martin's-in-the-Fields'a gömüldü ve vasiyetinde mahalledeki fakirlere yirmi şilin, iki kız kardeşine 30 sterlin, hizmetçisine biraz mal ve kalan tüm eşyalarını tek vasiyeti yerine getiren oğlu Lawrence Hilliard'a bıraktı.

Fransa'yı ziyaret ettiği ve 1577'de bu prensin ressamı olan ve 200 livre maaş alan dük d'Alencon'un belgelerinde "Nicholas Belliart, peintre anglois" adıyla adı geçen sanatçı olduğu oldukça kesin görünüyor. Bay J. Pierpont Morgan koleksiyonundaki Mademoiselle
de Sourdis minyatürü kesinlikle Hilliard'ın eseridir ve Fransız Sarayı'nda nedime olduğu 1577 yılına tarihlenmektedir; ve onun eseri olan diğer portrelerin Madame de Sourdis, la Princesse de Conde ve Madame de Montgomery'nin yeğeni Gabrielle d'Estrees'i temsil ettiği düşünülmektedir.

Hilliard'ın Fransa'daki seyahatiyle ilgili daha fazla bilgi için, Dr. G. C. Williamson tarafından derlenen Bay J. Pierpont Morgan'a ait minyatür koleksiyonunun özel olarak basılmış kataloğuna bakın.
(G. C. W.)

HILLSDALE, Michigan, ABD'de Hillsdale ilçesinin merkezi ve bir şehirdir, Detroit'in yaklaşık 87 m. B. ve G. arasındadır.
Nüfus (1900) 4151, bunların 300'ü yabancı doğumluydu; (1904) 4809; (1910) 5001. Hillsdale'e Lake Shore & Michigan Southern demir yolu hizmet veriyor. Bir halk kütüphanesi vardır ve Hillsdale College'ın (karma eğitim, Free Baptist) merkezidir. Bu okul 1844'te Michigan, Spring Arbor'da Michigan Central College olarak açılmış, Hillsdale'e taşınmış ve 1853'te bugünkü adını almış ve 1855'te burada yeniden açılmıştır. Kolejde 1907-1908'de 22 eğitmen ve 345 öğrenci vardı. Şehir zengin bir çiftçilik bölgesinin merkezidir; ürettiği ürünler arasında benzin ve gaz motorları, sineklikli kapılar, vagonlar, fıçılar, ayakkabılar, kürk mantolar ve un bulunur. Hillsdale'e ilk yerleşim 1837'de yapılmış, 1847'de köy olarak kurulmuş ve 1869'da şehir olarak tescil edilmiştir.

HILL TIPPERA veya TRIPURA, Doğu Bengal ve Assam'da İngiliz Tippera bölgesine bitişik Hindistan'ın yerli bir eyaletidir. Alan, 4086 m2;
nüfus, (1901) 173.325; tahmini gelir, 55.000 L. Kuzeyden güneye, ortalama 12 m. mesafede, altı paralel tepe
sırasıyla kesişir.
Tepeler çoğunlukla bambu ormanlarıyla kaplıdır,
alçak zemin ise çeşitli türlerde ağaçlar, kamışlıklar ve bataklıklarla doludur. Başlıca ürün ve temel gıda maddesi pirinçtir. Diğer ürünler
pamuk, acı biber ve sebzelerdir. Başlıca ihracat ürünleri
pamuk, kereste, yağ tohumları, bambu kamışları, sazlık otu ve yakacak odundur ve bunların
hepsinden ücret alınır. Başlıca nehirler Gumti, Haora,
Khoyai, Dulai, Manu ve Fenny (Pheni)'dir. Şiddetli yağmurlar sırasında ovalardaki insanlar neredeyse tek ulaşım aracı olarak tekneleri kullanırlar.

Devletin tarihi iki ayrı dönemi kapsar: _Rajmala_ veya "Tippera Krallarının Kronikleri"nde anlatılan geleneksel dönem ve M.S. 1407'den bu yana geçen dönem. _Rajmala_, Tripura sarayındaki Brahmanlar tarafından derlenen Bengalce şiirle yazılmış bir tarihtir. Devletin erken tarihinde, rajalar tüm komşu ülkelerle kronik bir kan davası halindeydi. Siva'ya tapınma, Hindistan'ın diğer yerlerinde olduğu gibi burada da insan kurban etme uygulamasıyla ilişkilendirildi ve Hindistan'ın hiçbir yerinde bundan daha fazla kurban sunulmadı. Moğollar bu ülkede ancak 17. yüzyılın başlarında yer edinebildiler. Doğu Hindistan Şirketi 1765'te Bengal'in _diwani_ veya mali yönetimini ele geçirdiğinde, Tippera'nın Müslüman kira listesine alınmış olan kısmı İngiliz yönetimi altına girdi. 1808'den beri, her ardışık hükümdar İngiliz hükümetinden göreve başladı. Ekim 1905'te eyalet, Doğu Bengal ve Assam'ın yeni eyaletine bağlandı. Raja Birraj tarafından benimsenen kendi kronolojik dönemine sahiptir ve şu anki raja soyundan 93. kişidir. 1875 yılı, Tippera döneminin 1285'ine denk gelmektedir. 

Raja, Hill Tippera'nın hükümdarı olmasının yanı sıra, İngiliz Tippera bölgesinde _chakla_ Roshnabad adlı bir mülke sahiptir ve bu mülk, sahip olduğu en değerli mülktür. Başkent, bir Sanat Koleji'nin bulunduğu Agartala'dır (nüfus 9513). Raja'nın sarayı ve diğer kamu binaları 12 Haziran 1897'deki depremde ciddi şekilde hasar gördü. 1909'da bir araba kazası sonucu ölen merhum raja, 1896'da babasının yerine geçti, ancak daha önce birkaç yıl boyunca devletin yönetiminde büyük bir paya sahipti. Sık sık ciddi anlaşmazlıklara neden olan halefiyet ilkesi, 1904'te, şefin kendisinden veya herhangi bir erkek atadan gelen erkekler aracılığıyla herhangi bir erkek soyundan geleni aday gösterebileceği, ancak böyle bir aday gösterilmemesi durumunda primogeniture kuralının uygulanacağı şekilde tanımlandı. HILTON, JOHN (1804-1878), İngiliz cerrah, 1804'te Essex'teki Castle Hedingham'da doğdu. 1824'te Guy's Hastanesi'ne girdi. 1828'de anatomi
göstericisi, 1845'te yardımcı cerrah, 1849'da cerrah olarak atandı. 1867'de Royal College of Surgeons'ın başkanı oldu, 1827'de üyesi oldu ve 1843'te üye oldu ve ayrıca 1867'de Hunterian nutkunu verdi. Arris ve Gale profesörü olarak (1859-1862) klasikleşen "Dinlenme ve Ağrı" konulu bir dizi ders verdi. Ayrıca Kraliçe Victoria'nın olağanüstü cerrahıydı. Hilton, zamanının en büyük anatomistiydi ve "Anatomik John" lakabıyla anılıyordu. Sanatçı Joseph Towne ile birlikte Guy's Hospital'ı eşsiz model koleksiyonuyla zenginleştiren oydu. Beyin ve omuriliğin yapısı ve işlevlerine ilişkin kavrayışında çağdaşlarından çok daha ilerideydi. Bir operatör olarak zeki olmaktan çok daha dikkatliydi. Bu şüphesiz kısmen anestezi öncesi dönemde yaşamasından, kısmen de kendi mükemmel anatomik bilgisinden kaynaklanıyordu, bu da kendi adıyla bilinen derin apseleri açma yöntemiyle belirtiliyor. Ancak gerektiğinde cesur olabiliyordu; obturator herni vakasını karın kesisi ile ilk azaltan ve lomber kolostomiyi ilk uygulayanlardan biriydi. Clapham'da 14 Eylül 1878'de öldü.

HILTON, WILLIAM (1786-1839), İngiliz ressam, 3 Haziran 1786'da Lincoln'da bir portre ressamının oğlu olarak doğdu. 1800'de gravürcü J. R. Smith'in yanına yerleştirildi ve hemen hemen aynı zamanlarda Kraliyet Akademisi okulunda okumaya başladı. 1803'te bu kurumda ilk sergisini açtı ve bir "Grup Banditti" gönderdi; ve kısa süre sonra konu seçimi, tasarım ve renk kalitesiyle çağdaşlarının büyük çoğunluğundan daha üstün bir üne kavuştu. Portre ressamı Thomas Phillips ile İtalya'da bir tur yaptı. 1813'te "Miranda ve Ferdinand ile Odun Kütükleri"ni sergiledikten sonra Akademi'nin üyesi seçildi ve 1820'de tam bir akademisyen oldu, diploma resmi "Ganymede"i temsil ediyordu. 1823'te büyük ve önemli bir eser olan "Dikenli İsa"yı üretti, daha sonra Chantrey Fonu'ndan satın alındı; bu onun başyapıtı olarak kabul edilebilir. 1827'de Akademi'nin bekçisi olarak Henry Thomson'ın yerini aldı. Londra'da 30 Aralık 1839'da öldü. En iyi resimlerinden bazıları ölümünden sonra da ellerinde kaldı. Bunlardan bazıları, 1831'de çizdiği "Peter'ı Hapishaneden Kurtaracak Melek" (gerçek boyutlu), "Aslanla Corceca'nın Mağarasına Giren Una" (1832), son sergilenen eseri olan "Masumların Cinayeti" (1838), "Comus" ve "Amphitrite"dir. Ulusal Galeri şu anda "Edith Harold'un Cesedini Buluyor" (1834), "Silahsız Aşk Tanrısı", "Rebecca ve İbrahim'in Hizmetçisi" (1829), "Çocukları İçin Kabarcıklar Üfleyen Doğa" (1821) ve "Sir Calepine Serena'yı Kurtarıyor" (_Peri Kraliçesi_'nden) (1831) tablolarına sahiptir. Ulusal Portre Galerisi'nde, kendisiyle tanışmış olduğu John Keats'in bir benzeri bulunmaktadır. Hilton, büyük bir okul veya dönemde saygın bir asttan daha fazlası olarak sayılamazdı; ancak 19. yüzyılın başlarındaki İngiliz okulunda, göze çarpacak kadar yeterli bir hedef yüksekliği ve başarı genişliğine sahipti.

HILVERSUM, Kuzey Hollanda eyaletinde, Amsterdam'ın 18 m. güneydoğusundaki bir kasabadır. Amsterdam'a, Zuider Zee üzerindeki Naarden ve Muiden'in küçük müstahkem kasabalarından geçen bir buharlı tramvayla bağlıdır. Nüfus (1900) 20.238. Zuider Zee'den Hilversum'un yaklaşık 5 m. güneyine kadar uzanan engebeli bir bölge olan Gooi'nin ortasında yer alır ve çam ormanları ve kumlu fundalıklardan oluşur. 1874'te burada bir iyileşme evi, Trompenberg kuruldu ve bir belediye binası, orta sınıf ve teknik okullar ve bir sinagog da dahil olmak üzere çeşitli ibadethaneler var. Hilversum büyük miktarda yer örtüsü ve at battaniyesi üretiyor.

HİMALAYA, Hindistan'ın kuzey sınırını oluşturan dağlara verilen isim. Kelime Sanskritçedir ve tam anlamıyla "kar-ev" anlamına gelir, _him_, kar ve _alaya_, mesken kelimelerinden türetilmiştir ve "karlı dağ" olarak çevrilebilir, ancak bu ifade belki de _him_, kar ve _achal_, dağ kelimelerinden türetilen başka bir Sanskritçe kelime olan _Himachal_ ile eşdeğerdir ve pratik olarak Himalaya ile eşanlamlıdır ve genellikle Kuzey Hindistan yerlileri tarafından kullanılır. İsim Yunanlılar tarafından _Emodos_ ve _Imaos_'a çevrilmiştir. Modern coğrafyacılar Himalaya terimini Hindistan ve Tibet arasındaki dağlık bölgenin İndus ve Brahmaputra kolları arasında kalan kısmıyla sınırlandırırlar. İndus'un kıvrımından güneye doğru Pencap ovalarına doğru Brahmaputra'nın kıvrımından güneye doğru Assam ovalarına doğru 1500 m. uzunluğundaki bölgeye Himachal veya Himalaya denir. İndus'un ötesinde, kuzeybatıda, Pamirlerin güneyinde Hindu Kuş'la birleşene kadar uzanan dağ sıraları bölgesi genellikle Trans-Himalaya olarak bilinir. Bu nedenle Himalaya, büyük merkezi çalkantının güney yüzünü temsil eder - Tibet platosu - kuzey yüzü Kuen Lun tarafından desteklenir. Himalaya'nın yapısı. Bu geniş yükseltilmiş plato ve dağ yamacı boyunca
jeologlar artık Hindu Kuş'tan Assam'a uzanan, yaklaşık olarak paralel hatlar halinde düzenlenmiş ve
aralarda eğik olarak ana drenaj hatları tarafından geçilen bir ana zincir veya eksen sistemi izliyorlar.
Godwin-Austen bu jeolojik eksenlerden altısını şu şekilde gösteriyor:

1. Ana Orta Asya ekseni, Tibet platosunun kuzey kenarını veya sırtını oluşturan Kuen Lun.

2. Tibet yaylalarında kaybolan ve İndus kaynaklarının kuzeyinden geçen Muztagh'ın (veya Karakoram'ın) Trans-Himalaya zinciri.

3. Ladakh zinciri, İndus'un kısmen kuzeyinde ve kısmen güneyinde --çünkü bu nehir Leh'in yaklaşık 100 m yukarısında nehrin üzerinden geçer. Bu zincir Tsanpo'nun (veya Yukarı Brahmaputra'nın) güneyinde devam eder ve Himalaya sisteminin bir parçası haline gelir.

4. Zaskar veya Himalaya'nın ana zinciri, yani "karlı sıradağlar"
_par excellence_, Nanga Parbat (İndus'a bakan) ile gösterilir ve Deosai ovalarının güney tarafına güneydoğu yönünde geçer. Oradan hafifçe güneye doğru kıvrılarak, Simla'dan Gangotri ve Nanda Devi'nin ünlü zirvelerine kadar görülen
karlı zirveler hattında uzanır. Bu, Himalaya'nın en bilinen sıradağlarıdır.

5. Dış Himalaya veya Pir Panjal-Dhaoladhar sırtı.

6. "Az çok geniş ve yer yer açık vadiler (dhunlar) veya dar vadilerle ana zincirden çok belirgin bir şekilde ayrılmış, zincirin ana eksenine paralel tepelerin kenar çizgisiyle kolayca tanımlanan" Alt Himalaya. Bunlara Siwalikler de dahildir.

Bu ana jeolojik eksenler arasında serpiştirilmiş birçok küçük sırt vardır ve bunlardan bazılarında büyük yükselti zirveleri vardır. Aslında, jeolojik eksen nadiren en yüksek yükselti çizgisiyle çakışır ve Himalaya'nın ana su ayrım çizgileriyle karıştırılmamalıdır.

Hindistan'ın büyük kuzey su havzası.

Keşmir'in kuzeyinde ve kuzeybatısında, İndus drenaj alanını Yarkand ve Çin Türkistanı'nın diğer nehirlerinden ayıran büyük su ayrımı Sir F. Younghusband ve daha sonra H. H. P. Deasy tarafından araştırılmıştır. Araştırmalarının genel sonucu, güneydoğuya doğru yönelen ve sonunda Karakoram ile birlikte sürekli bir dağ bariyeri oluşturan Muztagh sıradağlarının Tibet platosunun batısındaki gerçek su ayrımı olduğunu kanıtlamak olmuştur. İndus'un zenginlerinin kaynaklarını Orta Asya hidrografi sisteminin kaynaklarından ayıran bu büyük su ayrımı, yüksekliği Doğu Himalaya'nınkinden biraz daha az olan bir grup tepe ile ayırt edilir. Everest'ten sadece 750 ft. daha alçak olan Mount Godwin-Austen (28.250 ft.), Asya coğrafyasında baskın, tepe taçlı bir su ayrımı veya su bölümünün mükemmel bir örneğini sunar.
En batıdaki Kailas'tan Brahmaputra'nın en kuzeydoğu kaynaklarına kadar, Hint-Tibet yaylalarının büyük kuzey su ayrımı sadece ara sıra dokunulmuştur. Littledale, du Rhins ve Bonvalot, güneye doğru Lhasa'ya bakarken üzerinde durmuş olabilirler,
ancak Kailas'ın yaklaşık 500 veya 600 m. doğusunda Tibet platosunun küçük sıradağlarının ve sırtlarının labirentlerinde kaybolmuş gibi görünüyor. Lhasa'nın doğusunda henüz iyi tanımlanmış olduğu söylenemez.

Doğu Tibet.

Tibet platosu veya Chang, yaklaşık 92 derecelik
Doğu meridyeninde bölünür ve bu meridyenin doğusunda Tsanpo'nun (Dihong ve daha sonra Brahmaputra ile aynı nehir) zenginleri artık yükseltilmiş platodan değil, Brahmaputra'nın büyük kıvrımı etrafında eşmerkezli eğriler halinde düzenlenmiş, sistematik bir yapıya sahip vahşi bir dağ bölgesinin engebeli yamaçlarından akar, burada Burma ve Çin'in tüm büyük
nehirlerinin kaynakları gizlidir. Ne bu büyük kıvrımın hemen ötesinde, ne de Assam'ın kuzeyinde ve Butan'ın doğusunda uzanan Himalaya bölgelerinde henüz sistematik olarak bilimsel araştırmalar yürütülmemiştir; Ancak Brahmaputra'nın kıvrımının batısındaki en büyük Himalaya zenginlerinin kaynaklarını Tibet platosundan aldığı ve tepelerin oluşturduğu bantları aşarak kaynaklarından ovalara altın yatakları taşıdığı, Tibet'in tüm nehirlerinin yaptığı gibi bilinmektedir.

Karlı zirvelerin merkezi zincirinin kuzeyindeki Himalaya.

Tsanpo havzasının kuzey sınırları, Hint-Tibet su havzasını yaklaşık olarak bile tespit etmek için yeterince iyi bilinmese de,
Tibet-Nepal sınırında en yüksek yükselti çizgisi ile Tsanpo'nun çukuru arasında kalan Kuzey Himalaya şeridinin doğasına dair bazı dağınık kanıtlar mevcuttur.
Son araştırmalar, güneye doğru Tarai'ye akan Nepal'in tüm ana nehirlerinin, en yüksek sırt çizgisinin, yani Himalaya'nın "ana sıradağlarının" kuzeyinden yükseldiğini göstermektedir; ve bazılarının, Himalaya eksenine paralel ve ara sıra, ovalara doğru uzanan ana drenaj kanallarının seyrine neredeyse dik olan küçük sırtlar arasında kalan uzun yanal yüksek seviyeli vadileri boşalttığı. Bu oluşum, Tsanpo havzasının güney kenarını, bir duvarı çevreleyen bir drenaj gibi ayağından geçen nehrin kıyılarının hemen yakınına getirir. Ayrıca, Orta Asya yaylalarının yükseldiği
sıradaki çalkantı sürecine eşlik eden o kırışma veya katlanma eyleminin maddi kanıtını da sağlar; bu, kuzeybatı Hindistan sınır bölgesinin tamamında az çok belirgindir. Butan'ın kuzeyinde, Himalaya sırtı ile Lhasa arasında, bu oluşum yaklaşık olarak korunmuştur; daha doğuda,
aynı doğal kuvvetler ilk olarak dünyanın kabuğunun ardışık kıvrımlarının aynı etkisine yol açmış olsa da, sırt ve karıkların geniş eğrilerini
oluşturmuş, bol yağış ve aşınma süreçlerini yöneten tamamen farklı iklim koşulları daha sonra ormanlarla kaplı sıradağlar arasında kalan ve nehir kıyılarından dik bir şekilde yükselen daha derin vadilerin aşınmasına yol açmıştır.

Himalaya zirvelerinin yüksekliği.

Himalaya'nın kuzeyinde Everest grubuna hakim olan zirvelerden daha yüksek zirvelerin varlığına dair önerilerde bulunulmasına rağmen, böyle bir iddiayı destekleyecek hiçbir kanıt sunulmamıştır. Öte yandan, 1904'te Tibet misyonunun tamamlanmasıyla Lhasa'dan Brahmaputra ve İndus'un kaynaklarına kadar keşif yapan Binbaşı Ryder ve diğer araştırmacıların gözlemleri, Tibet platosundan tek bir baskın zirve olarak görünen Everest Dağı'nın Himalaya yükseklikleri arasında rakibi olmadığını kesin olarak kanıtlıyor; oysa 1903'te Yüzbaşı Wood, R.E. tarafından Katmandu yakınlarındaki zirvelerde Nepal durbarının izniyle yapılan çok dikkat çekici araştırmalar, Everest grubunu yalnızca bilim insanları tarafından karıştırılan diğer zirvelerden ayırmakla kalmıyor, onları Nepal'in topografik sisteminde izole ediyor, aynı zamanda hem Everest'i hem de Kinchinjunga'yı içeren ana bir Himalaya zincirini gösteren baskın ve sürekli bir aralık olmadığını açıkça gösteriyor. Nepal topografyasının temel özellikleri artık oldukça iyi tanımlanmış durumda. Himalaya yükseklikleri konusu hakkında o kadar çok tartışma
yaratıldı ki, bunlarla ilgili bilimsel analizin mevcut konumu kısa bir şekilde ifade edilebilir. Trigonometrik gözlemin kesin süreçleriyle belirlenen zirvelerin yükseklikleri, üç nedenden dolayı az veya çok hatalı olmaya mahkumdur: (1) dağ altı bölgelerindeki gözlem istasyonlarındaki seviye yüzeyinin olağanüstü
jeoidal deformasyonu; (2) karla kaplı bölgelerde ışınların seyreltik
havayı geçtiğinde kırılma yasalarının bilinmemesi; (3) karın artması veya azalması nedeniyle zirvelerin gerçek yüksekliğindeki değişikliklerin bilinmemesi. Dünyanın en yüksek üç dağına bağlı yüksekliklerin değeri, bu nedenlerden dolayı, Albay S. G. Burrard, Supt. Hindistan'daki Trigonometrik Araştırmalar, aşağıdaki ölçüde olası hataya sahiptir:

+--------------------+------------------+----------------+
| | Mevcut Araştırma | En olası |
| | Yükseklik Değeri.| Değer. |
+--------------------+----------------+---------------+
| Everest Dağı | 29.002 | 29.141 |
| K2 (Godwin Austen) | 28.250 | 28.191 |
| Kinchinjunga | 28.146 | 28.225 |
+-------------------+-----------------+---------------+

Bu belirlemeler, Kinchinjunga'yı listede ikinci, K2'yi ise üçüncü sıraya koyma etkisine sahiptir. (T. H. H.*)

_Jeoloji._--Himalayalar, Orta Asya'nın büyük platosunun güney kenarı boyunca yer kabuğunun şiddetli bir şekilde
buruşmasıyla oluşmuştur. Dağ sırasının yayının dışında, Tuz Sıradağları dışında bu buruşmanın hiçbir
izi tespit edilemez ve Hindistan Yarımadası, Arkeyan döneminden
bu yana değilse bile, erken Paleozoik zamanlardan beri herhangi bir
önemli kıvrımdan tamamen arınmıştır. Ancak Himalaya ile Yarımada arasındaki karşıtlık yapılarıyla sınırlı değildir: kayaların kendilerindeki fark da aynı derecede çarpıcıdır. Himalayalarda Ordovisyen'den Eosen'e kadar olan jeolojik dizilim neredeyse tamamen
denizseldir; Seride gerçekten ara sıra kesintiler var, ancak bu uzun dönemin neredeyse tamamı boyunca Himalaya bölgesi veya en azından kuzey kısmı denizin altında olmalıydı - Neumayr'ın Orta Akdeniz Denizi veya Suess'in Tethys'i. Ancak yarımadada, Jura ve Kretase'den daha erken bir tarihe ait henüz deniz fosili bulunmadı ve bunlar kıyıların yakın çevresiyle sınırlıdır; başlıca fosil yatakları Gondwana serisinin bitki
taşıyan yataklarıdır ve en azından Karbonifer döneminden bu yana Yarımadanın neredeyse tamamının kara olduğu konusunda şüphe yoktur. Himalaya'nın kıvrımlı deniz yatakları ile yarımadanın neredeyse yatay katmanları arasında, yakın tarihli muazzam kalınlıkta alüvyon ve
rüzgarla savrulan yataklarla kaplı Hint-Ganj ovası yer alır. Lucknow'daki derin sondaj, alüvyonlu serinin tabanına yaklaştığı yönünde hiçbir işaret olmadan, deniz seviyesinden yaklaşık 1000 ft. aşağıya ulaşan 1336 ft. kumdan geçti. O halde, Himalaya'nın önünde büyük bir çöküntü olduğu açıktır, ancak henüz bu çöküntünün denizin altında olduğuna dair bir belirti yoktur. Dağ zincirlerinin yapısı ve kökeni üzerine yapılan son araştırmaların ışığında, bu gerçeklerin açıklaması artık zor değildir. Erken Paleozoik zamanlardan itibaren Hindistan yarımadası, Mezozoik zamanlarda Hint Okyanusu'ndan Güney Afrika'ya doğru uzanan büyük bir kıtanın bir parçası olan kuru toprak olmuştur. Kuzey kıyıları, en azından Jura ve Kretase dönemlerinde, Eski Dünya'yı batıdan doğuya doğru uzanan Tetis Denizi tarafından yıkanmıştır ve bu denizde Himalaya'nın deniz yatakları oluşmuştur. Yerkabuğunda
oluştuğu bilinen teğetsel basınçlar -iç kısmın daralmasıyla veya başka bir şekilde- bu denizin tortularının yarımadanın
sert granitlerine ve diğer eski kayalarına karşı ezilmesine ve sonunda tüm kütlenin buruşmayan kısmın
kenarından öne doğru itilmesine neden oldu. Hint-Ganj çöküntüsü,
üzerinden geçen kütlenin ağırlığının
üzerinden geçtiği kenarı aşağı doğru eğmesiyle oluştu, aksi takdirde kırılma olmasaydı zorunlu olarak ortaya çıkacak olan S şeklindeki kıvrımın alt koludur - Himalayalar, S'nin
üst kolunu temsil eder.

Jeolojik olarak, Himalayalar orografik bölümlere az çok denk gelen üç bölgeye ayrılabilir. Kuzey bölgesi, Paleozoyik ve Mezozoik çağlara ait fosil yataklarının büyük ölçüde geliştiği Tibet bölgesidir - kuzeybatıda güney yamaçlarında böyle kayalar bilinmemektedir. İkincisi, karlı
zirvelerin ve alt Himalayaların bölgesidir ve çoğunlukla kristalin ve metamorfik kayaçlardan ve fosil içermeyen
tortul yataklardan oluşur ve Paleozoik çağa ait olduğu varsayılır. Güney bölgesi, Alt Himalayaları kapsar ve tamamen Tersiyer yataklarından ve özellikle üst Tersiyerlerden oluşur. Şimdiye kadar fosil üreten en eski yataklar Ordovisyen sistemine aittir, ancak merkezi Himalayaların altındaki "Haimantas"ın Kambriyen çağında olması oldukça olasıdır. Bu yataklardan Karbonifer'in tepesine kadar hiçbir kırılma yok gibi görünüyor; ancak Karbonifer yatakları, Permiyen dönemine ait olan _Productus_
şeyllerinin birikmesinden önce bazı yerlerde aşınmıştı. Ancak, bu aşınmanın yalnızca yerel olması da mümkündür, çünkü diğer yerlerde Karbonifer'den Permiyen'e tam bir geçiş var gibi görünüyor. Permiyen'den Lias'a kadar olan orta Himalaya'daki dizilimde bir kopuş belirtisi görülmez ve Liyas yatakları ile üstteki Orta ve Üst Jura fosilleri içeren Spiti şeylleri arasında herhangi bir uyumsuzluk kanıtlanmamıştır. Spiti şeyllerinin yerini uyumlu bir şekilde Kretase yatakları (aşağıda Gieumal kumtaşı ve yukarıda Chikkim kireçtaşı) alır ve bunları, gabro ve siyenit intrüzyonları tarafından çok fazla bozulmuş ve değiştirilmiş Eosen yaşındaki Nummulitik yataklar kesintisiz olarak izler. Bu nedenle, en azından Spiti bölgesinde, Permiyen _Productus_ şeyllerinden Eosen Nummulitik formasyonuna kadar deniz yataklarının sürekli biriktiği görülmektedir. Bir sonraki sonraki tortu, genellikle oldukça eğimli olan ve Nummulitik yatakların üzerine uyumsuz bir şekilde oturan ve Alt Himalaya'nın (Pliyosen) Alt Siwaliklerine benzeyen ancak henüz hiçbir tür fosil
vermeyen bir kumtaşıdır. Bütün, tamamen yatay olan ve kıvrımlardan hiçbirinden
hiç etkilenmemiş olan Hundes'in daha genç Tersiyerleri tarafından uyumsuz bir şekilde
üst üste bindirilmiştir.

Herhangi bir belirgin uyumsuzluğun olmamasından, Himalaya kuşağının kuzey kesiminde, en azından Spiti bölgesinde, Nummulitik yatakların birikmesinden sonraya kadar herhangi bir büyüklükte Arkeen sonrası kıvrım olmamış ve kıvrımın Hundes'in daha sonraki Tersiyerleri oluşmadan önce
tamamlandığı açıktır. Bu nedenle, bu zincirin
kısmının yükselmesi Miyosen döneminde başlamışken, Siwalik benzeri
kumtaşının bozulması, kıvrımlanmanın Pliosen
döneminde de devam ettiğini göstermektedir. Himalaya'nın güney yamaçları boyunca, zincirin
tarihi daha da net bir şekilde
gösterilmektedir. Alt Himalayalar, başlıca Siwalik veya üst Tersiyer olmak üzere
Tersiyer yataklarından oluşurken, alt Himalayalar esas olarak fosil içermeyen
Tersiyer öncesi kayalardan oluşmaktadır.
Zincirin tüm uzunluğu boyunca, Siwaliklerin
Tersiyer öncesi kayalarla birleştiği her yerde, büyük bir
ters fay vardır. Blas nehrinin batısında benzer bir ters fay,
Alt Tersiyer ile Himalaya'nın Tersiyer öncesi kayaçları arasındaki sınırı oluştururken,
Alt Tersiyer'lerin alt Himalaya'yı oluşturmaya yardımcı olduğu
Sutlej ve Jumna nehirleri arasında fay, onlar ile Siwalik'ler arasında uzanır. Fayın hadesi sürekli olarak
içeride, zincirin merkezine doğru ve Himalaya'yı oluşturan eski kayaçlar, alt Himalaya'nın sonraki yatakları üzerinden öne doğru itilmiştir.
Ancak fay sıradan bir ters faydan daha fazlasıdır: hemen hemen her yerde, Siwalik yataklarının birikiminin kuzey sınırıydı ve sadece birkaç durumda Siwalik yataklarından herhangi biri ondan kısa bir mesafeye kadar uzanır. Aslında fay, Siwalik yataklarının birikimi sırasında oluşuyordu ve yataklar döşenirken, Himalayalar bunların üzerinden öne doğru itildi, Siwalik'ler de bu süreçte katlanıp yukarı doğru döndü. Buna göre, bazı yerlerde Siwalikler artık tabandan tepeye kadar sürekli ve uyumlu bir seri oluştururken, diğer yerlerde orta
tabakalar yoktur ve serinin üstteki
tabakaları altta kalan
tabakaların yukarı doğru kıvrılmış ve çıplak kenarlarına dayanır. Siwalikler, şu anda Hint-Ganj ovasında dağların eteklerinde oluşanlara benzer akarsu ve sel yataklarıdır;
ve Himalaya'nın eski kayaçlarıyla ilişkileri, şu anda ovanın yatakları ile Siwalikler arasında var olanlara çok benzerdi. Ancak az önce açıklanan büyük fay bu karakterdeki tek fay değildir. Birbirine yaklaşık olarak paralel bir dizi böyle fay vardır ve bunlar tüm zincir boyunca
izlenmemiş olsa da, nerede olurlarsa olsunlar, hemen güneylerindeki yatakların kuzey sınırını
oluşturmuş gibi görünmektedirler. Bu nedenle, Himalaya'nın bir dizi aşamada güneye doğru büyüdüğü anlaşılmaktadır. Zincirin eteğinde ters bir fay oluştu ve bu fay üzerine dağlar tabanlarında biriken yatakların üzerinden öne doğru itildi, bu süreçte onları buruşturup katladı ve ana zincirin önünde bir alt-Himalaya
sırt oluşturdu. Bir süre sonra, böylece yükselen alt-Himalaya bölgesinin eteğinde yeni bir fay oluştu ve bu artık Himalayaların bir parçası oldu ve bir öncekinin önünde yeni bir alt-Himalaya zinciri oluştu. Günümüzdeki depremler, sürecin hala devam ettiğini ve zamanla mevcut Hint-Ganj ovasının birikintilerinin kıvrımlara dahil olacağını gösteriyor.

Himalayaların gerçek bir dairenin yayı olan düzenli biçimi, tüm zincirin devasa bir itme düzlemi üzerinde tek bir kütle olarak öne doğru itildiğini gösteriyor; ancak, eğer öyleyse, düzlemin eğimi düşük olmalıdır, çünkü Himalaya'nın güney ayağı boyunca çizilen bir çizgi, yüzeye yaklaşık 14 derecelik bir açıyla eğimli bir düzlemin çıkıntısıyla çakışır. Bu durumda, itme düzlemi, daha önce belirtilen sınır faylarından hiçbiriyle çakışmaz; bunlar genellikle 50 derece veya 60 derecelik açılarla eğimlidir. İkincisi, belki de itme düzleminin üzerindeki tüm kütle hareket etse de, onu öne doğru iten basıncın zorunlu olarak arkadan gelmesinden kaynaklanır. Buna göre, arka taraf ön taraftan daha hızlı hareket eder ve tümü bir arada tutulur; bir buz kütlesi kıyıya çarptığında, buz kırılır ve dış parçalar içeridekilerin üzerinden geçer. Böylece Himalaya'nın tabanında var olduğu düşünülen büyük itme düzlemi, N.W.'nin "büyük itmelerine" karşılık gelir. İskoçya'nın yaylaları ve ters faylar
"küçük itmelerle" yüzeyde belirir. (P. La.)

Evrimin topoğrafik sonuçları. Himalayaların evriminin genel hatları artık anlaşıldığı gibi böyledir ve bu süreç manzaranın ve topografyanın belirli belirgin özelliklerine yol açmıştır. Trans-İndus dağları bölgesinde, yumuşak şistlerle dönüşümlü sert kireçtaşı veya kumtaşı yatakları vardır, bu da şistlerin oluştuğu uzun dar vadilerin aşınmayla oyulması ve akarsuların sert kireçtaşı antiklinalleri boyunca derin yarıklar veya geçitlerden geçmesine yol açar, bu da aşınmış vadilerle birlikte düzensiz paralel sırtlar serisinde durur. Himalayaların büyük kütlesi, aynı koşulların daha uzun süreler ve çok daha büyük bir ölçekte etki etmesi nedeniyle aynı yapıyı sergiler; ancak yapı, farklı iklim koşullarının ve özellikle daha fazla yağışın etkisiyle dağların doğu kısımlarında değişir. Geniş, çorak, rüzgarla savrulan vadiler yerine, burada verimli alüvyonlu ovalar bulunur - Manipur gibi - ancak çoğunlukla nehrin aşındırıcı etkisi nehir yatağının yükselmesiyle aynı hızda ilerleyebilmiştir ve batı sınırında gördüğümüzle aynı paralel kıvrım sistemi arasında düzenlenmiş, nehirlerin kıvrımları geçtiği yerlerde kısa enine boşluklarla birbirine bağlanan derin, dik kenarlı vadilerimiz vardır ve sıklıkla başlangıçta tutulanla paralel bir rotaya devam eder. Bunun bir örneği, İndus'un Kuzeybatı Himalaya'daki iyi tanımlanmış Ladakh sıradağlarını aniden kesip, sıradağların kuzeyden güney tarafına geçtikten sonra kuzeybatı rotasına devam etmesidir. Sırtların genel çizgisi boyunca drenajın bu olağanüstü yön değiştirmelerinin nedeni, bunun öncül olmasıdır - yani, drenaj hatlarının kıvrımlar veya antiklinaller yükselmeden önce oluşmuş olmasıdır; ve drenajın, kademeli çalkantı süreci sırasında erozyonun gücüyle başlangıçta tuttuğu yolu koruduğu.

Himalaya'nın dış vadilerinde, yamaçlar genellikle diktir, o kadar diktir ki heyelanlara maruz kalabilirler, akarsular hala nehir yataklarını kesmektedir ve henüz denge aşamasına ulaşmamıştır. Burada ve orada bir vadi, drenajdaki bazı yerel engeller nedeniyle alüvyonlu döküntülerle
dolmuştur ve bu olduğunda genellikle tarım için verimli ve üretken bir alan bulunur. Baramulla'nın altındaki Jhelum boğazı, muhtemelen, büyük ölçekte Afridi Tirah'ın Maidan'ının (inşa prensipleri açısından değilse bile) tekrarı olan güzel Keşmir vadisini oluşturur; burada büyük bir tepe amfi tiyatrosunun yamaçlarından gelen drenaj toplanır ve daha sonra Bara'ya çıkışı işaretleyen geçit tarafından durdurulur.

Genel Himalaya oluşumu tipiktir.

İndus ve Brahmaputra'nın yanı sıra diğer nehirler, karlı sıradağların kuzeyinde önemli bir alanı boşaltarak başlarlar - örneğin Sutlej, Kosi, Gandak ve Subansiri. Tüm bu nehirler, güney tepelerinden Hindistan ovalarına doğru yol almadan önce ana karlı sıradağları aşarlar. Burada "öncül" teori yeterli olmayacaktır, çünkü karların kuzeyinde onu destekleyecek yeterli bir su toplama alanı yoktur. Oluşumları, güney yamaçlarında kuzey yamaçlarından daha fazla yağış olması nedeniyle bu akarsuların başlarının kademeli olarak kuzeye doğru yollarını
kesme" süreciyle açıklanmaktadır. Bu sürecin sonucu, İndus platosuna giden geçitlerin Hint ve Tibet taraflarındaki eğimin göreceli dikliğinde açıkça görülmektedir. Güney veya Hindistan tarafında Tibet ve Ladakh'a giden rotalar, su sınırına yaklaşana kadar dikkate değer
dik eğimler olmadan Himalaya vadilerinin seviyelerini takip eder. Eğim daha sonra yükselen eğriyle geçidin zirvesine doğru dikleşir ve bu noktadan platonun genel seviyesine nispeten hafif bir eğimle düşer. Jhelum ve İndus arasındaki Keşmir su bölümü olan Zoji La, bu konuda belirgin bir örnektir ve Kumaon ve Garhwal tepelerinden Tibet'e kadar olan tüm geçitler bu oluşumu belirgin bir şekilde sergiler. Karlı zirvelerin merkez eksen çizgisinin ortalama yüksekliğini 19.000 ft. olarak alırsak, geçitlerin ortalama yüksekliği erozyonla kesme ve kuzey havzasına kademeli olarak girme
süreci nedeniyle 10.000 ft'den fazla değildir. [Resim: Alt Himalaya bölgesinden kesit.]

_Meteoroloji._--Himalaya sisteminde bulunan muazzam çeşitlilikteki topografik
konformasyondan bağımsız olarak, dağların tek başına engin yüksekliği, ekvatordan kutuplara doğru hareket ederken gözlemlenenlerden daha fazla olmayan, yamaçlarından yukarı doğru iklim değişikliklerine neden olmak için yeterlidir.
Atmosferin toplam kütlesinin yarısı ve buhar halinde içinde asılı kalan suyun dörtte üçü, Himalayaların ortalama yüksekliğinin altında yer alır; ve kalanın yarısı, havanın yarısı ve neredeyse tüm buhar en yüksek zirvelerin etkisi altındadır. Barometrenin gösterdiği hava basıncındaki düzenli değişimler ve yıllık ve günlük salınımlar Himalaya'da olduğu gibi başka yerlerde de belirgindir, ancak askıda tutulan buhar miktarı rakımla birlikte o kadar hızlı azalır ki dağların eteklerinde gözlemlenenin altıda birinden fazlası (bazen sadece onda biri) en yüksek

yüksekliklerde bulunur. Bu, rakımla birlikte hızla azalan hava sıcaklığına bağlıdır. Dağlarda her rakımın karşılık gelen sıcaklığı vardır, 1000 ft. yükseklik her 300 ft'ye 3(1/2) derece veya yaklaşık 1 derecelik bir düşüş üretir. 7000 ft.'deki ortalama kış sıcaklığı (bu da Himalaya "tepe istasyonlarının" ortalama yüksekliğine yakındır) 44 derece F.'dir.
ve yaz ortalaması yaklaşık 65 derece F.'dir. 9000 ft.'de en soğuk ayın ortalama sıcaklığı 32 derecedir. F. 12.000 ft.'de termometre Mayıs sonundan Ekim ortasına kadar asla donma noktasının altına düşmez ve 15.000 ft.'de yazın en yoğun olduğu zamanlarda bile nadiren bu noktanın üzerine çıkar. Tibet'in termometrik
koşullarının Himalaya'dakilerden önemli ölçüde farklı olduğu unutulmamalıdır. Tibet'te 12.000 ft.'de en sıcak ayın ortalaması yaklaşık 60 derece F.
ve en soğuk ayın ortalaması yaklaşık 10 derece F. iken, 15.000 ft.'de don sadece Ekim sonundan Nisan sonuna kadar kalıcıdır. Bitki örtüsünün dağılımı ve topoğrafik yapı yerel sıcaklık sorusunu büyük ölçüde etkiler. Örneğin, ormanlık alanlarla Hindistan ovaları arasındaki sıcaklık farkının Nisan ve Mayıs aylarında Aralık veya Ocak aylarına göre iki kat daha fazla olduğu görülebilir; ve iyi ağaçlıklı bir tepenin sıcaklığı ile altındaki açık vadi arasındaki sıcaklık farkı yirmi dört saat içinde 9 dereceden 24 dereceye kadar değişebilir. Himalaya gözlemleriyle belirlenen sıcaklık ile rakım arasındaki genel ilişkiler şu şekildedir:
(1) Sıcaklığın rakımla azalması yazın en hızlıdır.
(2) Yıllık aralık rakımla birlikte azalır. (3) Günlük
aralık rakımla birlikte azalır. Ancak karşılaştırmalar, yoğun orman örtüsü ve çok miktarda bulut bulunan yüksek bölgelere ve ormanlık alanların hem üstünde hem de altında açık ve bulutsuz bölgelere uygulandığında anormal hale gelmeye eğilimlidir.

Yağış.

Başlıca yağış, Mayıs ile Ekim ayları arasındaki yaz aylarında meydana gelir (yani Hindistan'ın muson yağmurları dönemi), yılın geri kalanı nispeten kuraktır. Kuzey Hindistan'ın büyük ovası üzerindeki yağmurun miktarı giderek azalır ve doğudan batıya doğru geçerken daha sonra başlar. Aynı zamanda Himalaya'ya yaklaştıkça yağmur daha yoğun olur ve en büyük şelaleler dış kesimlerinde ölçülür; ancak zincir boyunca ilerledikçe miktar tekrar azalır ve karlı zirvelerin büyük çizgisinin arkasındaki Tibet sınırına vardığımızda yağmur o kadar az miktarda düşer ki ölçülmesi neredeyse imkansızdır. Gündüz ovalardan dağlara ve gece tepelerden ovalara doğru oluşan günlük rüzgar akımları, yağmurun dağıtılmasında önemli etkenlerdir. Yükselen akıntılardan buharın yoğunlaşması ve ardışık sıradağlara çöktükçe kademeli olarak tükenmesi, muson sırasında oluşan bulut etkilerinde çok belirgindir, her sıradağın güney veya rüzgara bakan yüzü gün geçtikçe beyaz bir bulut tepesiyle kaplanırken, kuzey yamaçları genellikle tamamen serbest bırakılır. Bu, buharın ne kadar büyük bir kısmının tutulduğunu ve nemin yalnızca daha derin geçitlerden geçerek Tibet platosuna ulaşabildiğini gösterir. Ganj deltasında 60 ila 70 inç arasında olan yıllık yağış, bu nehir dağlardan çıktığında yaklaşık 40 inçe düşer ve İndus'un ovalara doğru aktığı noktada 30 inçe düşer. Doğu Himalaya'nın dış sıralarındaki Darjeeling'de (7000 ft. rakımda) yaklaşık 120 inç'tir. Birleşik Eyaletler'in kuzeyindeki Naini Tal'de yaklaşık 90 inç; Simla'da yaklaşık 80 inçtir ve kuzeybatı tepelerine yaklaştıkça daha da azalır. Tüm bu istasyonlar yaklaşık aynı rakımdadır.

Kar yağışı.

Doğu Himalaya'da normal kış kar sınırı 6000 ft'dir.
ve 7000 ft'de bile asla günlerce kalmaz. Batıdaki Kumaon'da genellikle 5000 ft. seviyesine ve ara sıra 2500 ft.'ye kadar ulaşır. Peşaver'de kar yağdığı bilinmektedir. Batı Tibet'teki Leh'te genellikle 2 ft. kar kaydediliyor ve 17.000 ila 19.000 ft. arasındaki geçitlerdeki yağış genellikle 3 ft.'den fazla olmuyor, ancak daha doğudaki Himalaya geçitlerinde şelaleler çok daha yoğun. Eylül ayında bile bu geçitler oldukça tıkalı olabilir ve genellikle Haziran ortasına kadar açık olmuyorlar. Kar çizgisi veya karın yıl boyunca çekildiği seviye, Sikkim ile İndus arasında kalan sistemin tüm kısmı boyunca sürekli kar taşıyan Himalaya'nın güney cephelerinde 15.000 ila 16.000 ft. arasında değişiyor. Aralık ayına kadar kar kış için yağmaya başlamıyor, ancak Eylül ayından sonra dağ yamaçlarını 12.000 ft.'ye kadar kaplayan hafif yağışlar meydana geliyor, ancak bunlar kısa süre sonra kayboluyor. Karlı sıradağlarda kar sınırı 18.500 ft'den daha düşük değildir ve platonun zirvesinde 20.000 ft'ye ulaşır. Tibet'e giden tüm geçitlerde bitki örtüsü yaklaşık 17.500 ft'ye ulaşır ve Ağustos ayında normal yıllarda 18.400 ft'ye kadar geçilebilir ve üzerlerinde kar bulunmaz; ayrıca Tibet'te deniz seviyesinden 15.500 ft. yükseklikte yaz aylarında kar bulmak Hindistan ovalarında olduğu kadar imkansızdır.

_Buzullar._--Himalaya buzullarının uzandığı seviye büyük ölçüde yerel koşullara, özellikle onları besleyen
kar havzalarının kapsamına ve yüksekliğine ve oluştukları dağın eğimine ve konumuna bağlıdır.
Himalaya'nın dış yamaçlarındaki buzullar, Tibet'te veya karlı sıradağların yakınındaki en yüksek vadilerde yaygın olarak görülenden çok daha aşağıya iner. Sikkim ve doğu dağlarının buzullarının 13.500 veya 14.000 ft'den daha düşük bir seviyeye ulaşmadığına inanılıyor. Kumaon'da birçoğu
11.500 ila 12.500 ft arasına iniyor. Daha yüksek vadilerde ve
Tibet'te 15.000 ila 16.000 ft. normal seviyedir,
ancak çok daha aşağıya inen istisnalar da vardır. Avrupa'da buzullar kar sınırının 3000 ila 5000 ft. altına iner ve Himalayalar ve Tibet'te de hemen hemen aynı şey geçerlidir. Buzulların Himalayalar'da bittiği noktaların yaz sıcaklıkları da Avrupa buzullarındaki karşılık gelen konumlarla oldukça örtüşmektedir, yani Temmuz ayında 60 derece F.'nin biraz altında, Ağustos'ta 58 derece ve Eylül'de 55 derece.

Himalaya buzullarının hareketlerinin ölçümleri, Alpler'deki benzer koşullar altında elde edilenlere yakın sonuçlar vermektedir, yani yirmi dört saatte 9(1/2) ila 14(1/4) inç. arasında.
Bir buzulun Mayıs ortasından Ekim ortasına kadar olan hareketi yirmi dört saatte ortalama 8 inç. Daha önce de belirtildiği gibi, vadilerin hızla daha düşük seviyelere indiği dış Himalaya'daki buzulların boyutları, sıklıkla uzunluk olarak onlardan çok daha uzun olsa da, Alp buzullarının boyutlarıyla oldukça benzerdir - 8 veya 10 m. alışılmadık bir durum değildir. Yaz sıcağının yıkıcı etkisinin çok daha az olduğu Kuzey Tibet'in yüksek vadilerinde, buzulların gelişimi muazzamdır. Kuzeybatı Ladakh'taki bir bölgede, iki buzulun zıt uçlarındaki uçları arasında 64 m. ölçüsünde, karlı bir sırt boyunca uzanan sürekli bir kar ve buz kütlesi vardır. 36 m uzunluğunda başka bir tek buzul araştırılmıştır. İndus'u güneybatıya doğru Pencap'a doğru büktüğü yerden birleştiren Gilgit nehrinin kuzey kolları, muhtemelen dünyada
eşsiz bir buzul sisteminden kaynaklanır. Bunların başında, Muztagh dağlarının güney yamaçlarında, Mount Godwin-Austen'in (28.250 ft. yüksekliğinde) hakim olduğu devasa zirveler grubunun altında oluşan buzullar gelir. Hunza'daki Nagar'dan güneybatıya doğru uzanan uzun ve dar bir oluk içinde yer alan Biafo buzul sistemi, her iki tarafta deniz seviyesinden 20.000 ila 25.000 ft. yüksekliğe kadar yükselen dağ duvarları arasında 90 m boyunca izlenebilir. Kesin hesapları yakında yapılacak olan neredeyse tüm Himalaya buzullarıyla bağlantılı olarak, kapsamlarının şimdikinden çok daha büyük olduğu bazı önceki koşulları gösteren antik morenler vardır. Doğuda bu morenler çok dikkat çekicidir ve 8 veya 10 m. uzanır. Batıda ise 2 veya 3 m.'nin ötesine geçmiyor gibi görünmektedir. Bunlar, hem 
mahallenin zirvesinde hem de Himalaya yamacında gözlemlenmiştir. Norveç'teki buzulların eski büyük uzantısını açıklamak için önerilen açıklama burada da geçerli görünmektedir. Kuzey Hindistan ovasının veya bunun önemli bir bölümünün şu anda işgal ettiği alanı sular altında bırakacak olan kıyı şeridinde yapılacak herhangi bir değişiklik, Himalaya'da çok daha nemli ve daha ılıman bir iklime eşlik edecektir; en yüksek sıradağlara daha fazla kar yağacak ve buzulların tahribatına daha az yaz sıcağı etki edecektir, bu da daha fazla kaynak alacak ve daha aşağılara inecektir.

_Botanik._--Genel olarak, Himalaya'nın eteğindeki büyük ova boyunca uzanan ve dağların içine kadar uzanan daha büyük nehirlerin vadilerini içeren
alt, daha sıcak ve daha nemli bölgelerin florasının genel tipi, bitişik yarımada ve adalarınkinden farklı değildir, ancak tropikal ve ada karakteri doğudan batıya doğru gittikçe daha az belirgin hale gelir, burada denizden daha fazla yükseklik ve mesafe ve daha yüksek enlemle birlikte yağış ve nem azalır ve kış soğuğu artar. Ovanın batı kısmının ve batı dağlarının en sıcak bölgesinin bitki örtüsü böylece Hint yarımadasının daha kuru kısımlarının, özellikle de engebeli kısımlarının bitki örtüsüne yakın veya neredeyse aynı hale gelir; ve genel bir tropikal karakter korunurken, Afgan ve Afrika unsurlarının eklendiğini gösteren formlar gözlemlenir; bunlardan sonuncusu olan neşeli zambak _Gloriosa superba_, Afrika ile daha önceki bir bağlantıya işaret eder.

Akdeniz'den Asya'nın yüksek kesimlerine yayılan Avrupa florası Himalaya'ya kadar uzanır; birçok Avrupa türü zincirin orta kısımlarına ulaşır, ancak çok azı doğu ucuna ulaşırken, Avrupa ve Himalaya'da ortak olan cinsler her yerde ve her yükseklikte bol miktarda bulunur. Karşı taraftan Japon ve Çin formlarının, örneğin orman güllerinin, çay bitkisinin, _Aucuba_, _Helwingia_, _Skimmia_, _Adamia_, _Goughia_ ve diğerlerinin akını gerçekleşmiştir, bunlar doğuda daha çok sayıda olup batıda giderek kaybolmaktadır. Himalayaların daha yüksek ve dolayısıyla daha soğuk ve daha az yağışlı sıralarında, çeşitli türlerin korunması için gereken sıcaklık koşulları dağ yamaçlarına çıkıp inerek kolayca bulunur ve bu nedenle bitki örtüsünde daha fazla karakter tekdüzeliği tüm zincir boyunca korunur. Daha yüksek rakımlarda Avrupa'dakilerle özdeş türler daha sık görülür ve dağlık bölgelerde Arktik bölgesindeki türlerle özdeş birçok bitki bulunur. Tibet platosunda, artan kuraklıkla birlikte, birçok gerçek Sibirya türü ve daha fazla cinsle birlikte bir Sibirya tipi
oluşur; ve Sibirya formlarının bazıları, Yukarı Hindistan ovalarına kadar yayılmıştır. Kuzey Avrupa ve Asya'nın daha yaygın formlarından birkaçının tamamen yokluğu da fark edilmelidir, bunlar arasında _Tilia_, _Fagus_, _Arbutus_, _Erica_, _Azalea_ ve _Cistacae_ sayılabilir.

Doğunun daha nemli bölgelerinde dağlar neredeyse her yerde 12.000 veya 13.000 ft'ye kadar ulaşan yoğun bir ormanla kaplıdır. Buradaki birçok tropikal tür 7000 ft. veya daha fazlasına çıkar. Batıda ormanın üst sınırı biraz daha düşüktür, 11.500 ila 12.000 ft. arasındadır ve tropikal formlar genellikle 5000 ft.'de sona erer.

Sikkim'de dağlar, genellikle gür bir çalılık büyümesiyle birlikte gelen ve harika bir bollukta tırmanan ve epifital bitkilerle süslenmiş, uzun gölgeli ağaçlardan oluşan yoğun ormanlarla kaplıdır. Tropikal bölgede büyük incirler, _Terminalia_, _Shorea_ (sal), defne, birçok _Leguminosae_, _Bombax_, _Artocarpus_,
bambu ve aralarında en büyük ağaçların üzerine tırmanan Calamus türlerinin dikkat çekici olduğu birkaç palmiye bulunur; ve bu _Cycas_ ve _Myristica_'nın (hindistan cevizi) batı sınırıdır. Muz ağaçları 7000 ft.'ye kadar çıkar. _Pandanus_ ve ağaç eğrelti otları bol miktarda bulunur. Diğer eğrelti otları, _Scitamineae_,
orkideler ve tırmanıcı _Aroideae_ çok sayıdadır, sonuncusu
muhteşem koyu yeşil yapraklarıyla ormanları bolca süsler.
Çeşitli meşeler deniz seviyesinden birkaç yüz fit aşağıya iner,
daha yüksek rakımlarda sayıları artar ve 4000 fitte çok sık görülür, bu rakımda ayrıca _Aucuba_, _Magnolia_,
kiraz, _Pyrus_, akçaağaç, kızılağaç ve huş ağacı, birçok _Araliaceae_,
_Hollbollea_, _Skimmia_, _Daphne_, _Myrsine_, _Symplocos_ ve _Rubus_ görülür. Orman gülleri yaklaşık 6000 ft.'de başlar ve 8000 ft.'de bol miktarda bulunur,
10.000 ila 14.000 ft. arasında. Birçok yerde ormanın yaklaşık 2000 ft. yukarısına uzanan çalımsı bitki örtüsünün kütlesini oluşturur.
Epifit orkideler 6000 ila 8000 ft. arasında son derece çoktur. İğne yapraklılardan _Podocarpus_ ve _Pinus longifolia_ tek başına
tropikal bölgeye iner; _Abies Brunoniana_ ve _Smithiana_ ve karaçam (batı dağlarında görülmeyen bir cins) 8000 rakımda bulunur ve porsuk ve _Picea Webbiana_ 10.000 ft. yükseklikte bulunur. Bhutan'da bulunan _Pinus excelsa_, Sikkim'in daha nemli ikliminde yoktur.

Zincirin iç kısmındaki daha kuru ve yüksek dağlarda, ormanlar daha açık hale gelir ve yamaçlara daha az düzgün bir şekilde yayılır, gür bir otsu bitki örtüsü ortaya çıkar ve _Desmodium_ ve _Indigofera_ gibi çalılık _Leguminosae_ sayısı artar, ayrıca _Ranunculaceae_, _Rosaceae_, _Umbelliferae_, _Labiatae_, _Gramineae_, _Cyperaceae_ ve diğer Avrupa cinsleri de artar.

Batıya geçip, zincirde merkezi bir konumda bulunan Kumaon ilinin 80. meridyendeki florasını incelediğimizde, nemin kademeli olarak azalmasına ve yüksek yaz sıcağının artmasına bitki örtüsünde belirgin bir değişiklik eşlik ettiğini görüyoruz. Tropikal orman, birkaç Avrupa tipi ağaçla birleşmiş, güney Hindistan'ın daha sıcak ve kuru bölgelerindeki ağaçlarla karakterizedir. Eğrelti otları
daha nadirdir ve ağaç eğrelti otları kaybolmuştur. Palmiye türleri de
iki veya üçe düşmüştür ve bambular, bol miktarda olsa da,
birkaç türle sınırlıdır.

Dağların dış sıraları çoğunlukla
_Pinus longifolia_, ormangülü, meşe ve _Pieris_ ormanlarıyla kaplıdır. Naini Tal'da
selvi bol miktarda bulunur. Çalılık bitki örtüsü _Rosa_, _Rubus_,
_Indigofera_, _Desmodium_, _Berberis_, _Boehmeria_, _Viburnum_,
_Clematis_ ve _Arundinaria_ türlerini içerir. Otsu bitkilerden
_Ranunculus_, _Potentilla_, _Geranium_, _Thalictrum_, _Primula_,
_Gentiana_ ve diğer birçok Avrupa türü yaygındır. Daha az
maruz kalan yerlerde, kuzey yamaçlarında ve korunaklı vadilerde, Avrupa formları daha fazla sayıda hale gelir ve kızılağaç,
huş, dişbudak, karaağaç, akçaağaç, kutsal ağaç, gürgen, _Pyrus_, vb. türlerini buluruz. İç kesimlerdeki daha yüksek
rakımlarda, yukarıdakilere ek olarak, _Corylus_, tüm bölgede yabani olarak bulunan yaygın ceviz, at kestanesi, porsuk,
ayrıca _Picea Webbiana_, _Pinus excelsa_, _Abies Smithiana_, _Cedrus
Deodara_ (Kumaon'un doğusunda kendiliğinden büyümeyen ağaç) ve
birkaç ardıçla karşılaşılır. Daha yoğun ormanlar genellikle daha yüksek sıradağların kuzey yüzlerinde veya 8000 ila 10.500 ft arasındaki daha derin vadilerde bulunur. 3000 ila 7000 ft arasındaki dış sıradağlardaki ormanlar daha açıktır ve çoğunlukla herdem yeşil ağaçlardan oluşur.

Otsu bitki örtüsü, genel olarak doğudakinden çok farklı değildir ve birçok _Primulaceae_, _Ranunculaceae_,
_Cruciferae_, _Labiatae_ ve _Scrophulariaceae_ türü bulunur; balsamlar bol miktarda bulunur,
ayrıca _Campanulaceae_, _Gentiana_, _Meconopsis_,
_Saxifraga_ ve diğerlerinin güzel formları da vardır.

Tarım, büyük karlı zirvelerin arkasındaki vadiler hariç, 7000 ft'nin üzerine pek uzanmaz, burada birkaç karabuğday ve Tibet arpa tarlası 11.000 veya 12.000 ft'ye kadar ekilir. Daha düşük
rakımlarda pirinç, mısır ve darı yaygındır, buğday ve arpa biraz daha yüksek
bir seviyede ve karabuğday ve amarant genellikle daha fakir topraklarda veya ormandan yeni geri kazanılanlarda bulunur. Bunların dışında, ovaların sıradan sebzelerinin çoğu yetiştirilir ve patatesler
tüm İngiliz istasyonlarının yakınlarına getirilmiştir.

Batıya doğru geçerken, ormangülü, meşe ve _Magnolia_
türleri doğu bölgesine kıyasla sayıca çok azalmıştır ve hem Malaya hem de Japon formları çok daha az yaygındır. Otsu
tropikal ve yarı-tropikal bitki örtüsü de aynı şekilde kademeli olarak ortadan kalkar,
_Scitamineae_, epifital ve karasal _Orchideae_, _Araceae_,
_Cyrtandraceae_ ve _Begoniae_ sadece Kumaon'da az sayıda görülür ve
Sutlej'in batısına nadiren yayılır. Benzer şekilde, daha kuru iklimlere uygun batı formlarının birçoğunun doğu sınırı Kumaon'dadır. Keşmir'de çınar ve Lombardiya kavakları gelişir, ancak daha doğuda pek görülmez, kiraz meyve bahçelerinde yetiştirilir ve bitki örtüsü belirgin şekilde Avrupai bir görünüm sunar. Alpin florası, doğudan batıya doğru geçerken karakterini değiştirmekte daha yavaştır, ancak Keşmir'de daha yüksek dağların bitki örtüsü, türlerde bile Afganistan, İran ve Sibirya dağlarının bitki örtüsünden pek farklı değildir.

Dağ sırasının toplam çiçekli bitki sayısı muhtemelen 5000 veya 6000 türe ulaşır, bunların arasında çoğunlukla ılıman ve alpin bölgelerden gelen birkaç yüz yaygın İngiliz bitkisi sayılabilir; ve floranın bir bütün olarak özelliği, dünyanın her yerindeki hemen hemen tüm başlıca doğal ailelerin genel ve oldukça eksiksiz bir örneğini içermesi ve kendine özgü nispeten az sayıda ayırt edici özelliğe sahip olmasıdır.

Himalaya'nın kereste ağaçları çok sayıdadır, ancak bunlardan çok azının çok değerli olduğu bilinmektedir. "Sal" ağaçların en değerlilerinden biridir; "Toon" ve "Sissoo" ile birlikte ovalardan en erişilebilir dış sıradağlarda yetişir. "Deodar" da çok kullanılır, ancak diğer çamlar dayanıklı olmayan kereste üretir. Bambular dış sıradağlar boyunca her yerde, rattanlar ise doğuda yetişir ve büyük ölçüde Hindistan ovalarında kullanılmak üzere ihraç edilir.

Bir kahve türü daha sıcak Himalaya ormanlarına özgü olsa da, iklim ticaretin kahvesini sağlayan bitkinin büyümesi için uygun görünmemektedir.
Ancak çay yetiştiriciliği hem dağların doğusunda hem de batısında büyük ölçekte başarıyla sürdürülmektedir. Batı Himalaya'da Çin'in yetiştirdiği çay bitkisi çeşidi iyi sonuç vermektedir; Doğuda, özellikle farklı olmayan ve belki de Çin çeşidinin orijinal atası olan Assam'ın yerel çayı artık hemen hemen her yerde tercih ediliyor. Doğu Himalaya, Assam ve Doğu Bengal'in sıcak ve nemli iklimindeki Çin çeşidinin ürünü, yerel bitkininki kadar bol veya çok aromalı değil.

Birkaç türü Güney Amerika'dan getirilen ve Sikkim Himalaya'da yerleşik hale getirilen cinchona'nın yetiştirilmesi, kabuğundan elde edilen ateş düşürücünün nispeten düşük bir maliyetle bol miktarda üretilmesini vaat ediyor. Şu anda üretim neredeyse tamamen Hükümetin elinde ve hazırlanan ilacın tamamı Hindistan'da elden çıkarılıyor.

_Zooloji._--Hayvan yaşamının genel dağılımı, bitki örtüsünü kontrol eden
koşulla hemen hemen aynı koşullar tarafından belirleniyor. Kuzeybatıda Avrupa, kuzeydoğuda Çin, güneybatıda Afrika ve güneydoğuda Malaya bölgesiyle bağlantı açıktır; ve Avrupa ve Doğu formlarının daha fazla veya daha az yaygınlığı, zincirdeki daha batılı veya daha doğulu pozisyona göre değişir. Bilindiği kadarıyla bu açıklamalar, hem soyu tükenmiş hem de mevcut fauna için geçerli olacaktır. Himalaya'da bulunan Paleozoik formlar, Avrupa'dakilere çok yakındır ve bazı durumlarda aynıdır. Triyas fosilleri daha da yakından ilişkilidir, türlerin üçte birinden fazlası aynıdır. Jurasik Mollusca'lar arasında da Avrupa'da yaygın olan birçok tür vardır. Siwalik fosilleri, 45 cinsten 84 memeli türü içerir, hepsi Avrupa'nın Miyosen faunasına belirgin bir şekilde benzerdir, ancak özellikle geviş getirenler olmak üzere hala var olan daha fazla sayıda cins içerir ve artık Pliosen çağında olduğu kabul edilir. Tibet Himalaya'sının faunası esasen Avrupa'ya aittir veya daha doğrusu eski kıtanın kuzey yarısının faunasıdır; bu bölge zoologlar tarafından Palearktik olarak adlandırılmıştır. Karakteristik hayvanlar arasında yak, Hindistan'ın sıradan boynuzlu sığırları, birçok yabani koyun ve iki antilopla melezlenerek yetiştirilen, ayrıca misk geyiği; birkaç tavşan ve pikalar (_Lagomys_) ve iki veya üç dağ sıçanı türü de dahil olmak üzere bazı yuva hayvanları;
tilki, kurt, vaşak, ons, sansar ve
ermin gibi bazı arktik etobur türleri; ayrıca yabani eşekler sayılabilir. Kuşlar arasında toy kuşu ve kum tavuğu ve keklik türleri; yazın göllerde üreyen ve kışın Hindistan ovalarına göç eden çok çeşitli su kuşları;
kuzgun, şahinler, kartallar ve baykuşlar, bir saksağan ve iki tür dağ kargası; ve
aralarında birkaç ispinozun da bulunduğu ötücü kuşlar takımından birçok küçük kuş bulunur. Sürüngenler, tahmin edilebileceği gibi, çok sayıda değiller, ancak
birkaç kertenkele bulunuyor ve çoğunlukla Orta Asya bölgesine özgü _Phrynocephalus_ gibi türlere aitler. İndus'un kaynak sularındaki balıklar da çoğunlukla Orta Asya türlerine ait ve saf Himalaya formlarının küçük bir karışımı var. Bunların arasında _Schizothorax_ cinsine ve müttefiklerine ait birkaç tuhaf küçük ölçekli sazan balığı var.

Tibet sınırından ovalara kadar uzanan Himalaya sıradağları,
dünyanın en zenginlerinden biri olan bir zoolojik bölge oluşturuyor,
özellikle de ormanlarla kaplı dağların neredeyse her sıcaklık aralığını sunduğu kuşlar açısından.

Dağlara sadece iki veya üç maymun türü girer, langur, _Semnopithecus_ türü, 12.000 ft'ye kadar uzanır. Lemur görülmez,
ancak bir tür Assam'da ve bir diğeri Güney Hindistan'da bulunur.
Yarasalar çoktur, ancak türler çoğunlukla bölgeye özgü değildir; birkaç Avrupa türü daha yüksek
rakımlarda bulunur. Hindistan yarımadasında bilinmeyen köstebekler, doğu Himalayalar'ın orta rakımlı ormanlık bölgelerinde bol miktarda bulunur ve birkaç türden sivri fare hemen hemen her yerde bulunur; bunların arasında iki tane çok dikkat çekici su sivri faresi türü vardır,
ancak bunlardan biri, _Nectogale_ muhtemelen Himalaya'dan ziyade Tibet'e aittir. Ayılar
yaygındır ve ayrıca bir sansar, birkaç gelincik ve su samuru ve küçük benekli _Felis
bengalensis_'ten, bir ev kedisinden daha küçük olan, bulutlu

pars gibi hayvanlara kadar çeşitli tür ve boyutlarda kediler de yaygındır. Leoparlar yaygındır ve kaplan önemli bir
yüksekliğe kadar dolaşır, ancak daha düşük vadiler dışında kalıcı bir
yerli olarak kabul edilemez.
Misk kedileri, mungoose (_Herpestes_) ve toddy kedileri (_Paradoxurus_) yalnızca daha düşük
yüksekliklerde bulunur. Vahşi köpekler (_Cyon_) yaygındır, ancak
ormanlık alanda ne tilkiler ne de kurtlar bulunur. Bu etoburların yanı sıra bazı çok tuhaf formlar bulunur, bunların en dikkat çekici olanı
bazen kedi-ayı olarak da adlandırılan, Amerikan rakununa benzer bir tür olan Aelurus'tur. Diğer iki cins, sapkın bir porsuk olan _Helictis_ ve sapkın bir misk kedisi olan linsang, Malaya türlerinin temsilcileridir.
Kemirgenler arasında sincaplar bol miktarda bulunur ve sözde uçan sincaplar birkaç türle temsil edilir. Sıçanlar ve fareler sürüler halinde uçar,
her iki tür ve birey de çok sayıdadır, ancak çok azı çok fazla özellik gösterir, doğu Himalaya'nın tabanından bir bambu sıçanı (_Rhizomys_) belki de en dikkat çekici olanıdır. İki veya üç tür tarla faresi (_Arvicola_) tespit edilmiştir ve kirpiler yaygındır.
Fil, Jumna'ya kadar dış ormanlarda ve
gergedan ise Sarda'ya kadar bulunur; bu iki hayvanın da İndus'a ve Hindistan ovalarına, mevcut sınırlarının çok ötesine kadar yayıldığı tarihi kayıtlarla doğrulanmıştır; muhtemelen tarım ve ateşli silahların ilerlemesinden önce geri çekilmişlerdir. Yaban domuzları alt sıralarda yaygındır ve çok küçük boyuttaki tuhaf bir domuz türü (_Sus salvanius_) Nepal ve Sikim'deki dağların tabanındaki ormanlarda yaşar. Birkaç tür geyik
bulunur, ancak yamaçlarda çok yükseğe çıkmaz ve yalnızca Hint formlarına aittir. Misk geyiği daha yüksek
rakımlarda yaşar. Hindistan ve Malay ülkelerinin chevrotainleri
temsil edilmez. Gaur veya yabani öküz tepelerin tabanında bulunur.
Keçilerle bazı yakınlıkları olan üç çok karakteristik geviş getiren hayvan Himalaya'da yaşar; bunlar "serow" (_Nemorhaedus_),
"goral" (_Cemas_) ve "tahr"dır (_Hemitragus_), sonuncusu oldukça yüksek
rakımlara kadar uzanır. Son olarak, pangolin (_Manis_) doğu Himalaya'da iki türle temsil edilir. Ganj'da yaşayan bir yunus (_Platanista_)
dağlardan gelen nehir ve akarsularına doğru
tırmanır.

Neredeyse tüm kuş takımları iyi temsil edilir ve Doğu Himalaya'da bulunan muhteşem çeşitlilikteki formlar yalnızca
Orta ve Güney Amerika'da rakipsizdir. Kartallar, akbabalar ve diğer yırtıcı kuşlar ormanlık alanların en yükseklerinde
yüksekte uçarken görülür. Baykuşlar çoktur ve küçük bir tür olan
_Glaucidium_, iki notadan oluşan monoton ama müzikal çığlığıyla gecenin sessizliğini
bozarak dikkat çeker. Birkaç tür
kıvrak kuş ve gece kuşu bulunur ve muhteşem renkli trogonlar,
arı kuşları, yuvarlanan kuşlar ve güzel balıkçıllar ve sakallı kuşlar yaygındır.
Birkaç büyük boynuzgaga ormandaki en yüksek ağaçlarda yaşar.
Papağanlar, birkaç türü olan papağanlarla ve tek bir küçük lory ile sınırlıdır. Ağaçkakanların sayısı çok
fazladır ve tüy çeşitliliği dikkat çekicidir ve çok sayıda türü olan
guguk kuşunun sesi, Avrupa'daki gibi ilkbaharda
yankılanır. Ötücü kuşların sayısı muazzamdır. Bunların arasında
güneş kuşları, görünüş olarak Yeni Kıta'nın sinek kuşlarına benzer ve güzellikte neredeyse onlarla
rekabet eder. Tırmanıcı kuşlar, ağaçkakanlar, çalı kuşları ve
bunların müttefikleri, sinekkapan ve kırlangıçlar, pamuk kuşları, su kuşları ve
gevezeler (yaklaşık elli tür), bülbüller ve sarıasma kuşları, tuhaf
kızılkuyruk türleri, çeşitli sylviadlar, çalı kuşları, baştankaralar, kargalar, alakarga ve saksağanlar,
dokumacı kuşları, avadavatlar, serçeler, çapraz gagalar ve
zarif renkli gül ispinozları da dahil olmak üzere birçok ispinoz da sayılabilir. Güvercinler birkaç ağaç güvercini, kumru
ve yeşil güvercinle temsil edilir. Tavukgiller familyasından kuşlar arasında tavus kuşu, ovaların sınırındaki ormanı her yerde süsler, orman tavuğu ve birkaç sülün; keklikler, bunların arasında en bol olanı chikor olarak adlandırılabilir ve sadece en yüksek rakımlarda bulunan kar sülünleri ve keklikler bulunur. Sığ su kuşları ve su kuşları çok daha az yaygındır ve bunların neredeyse tamamı Hindistan yarımadasını ziyaret eden göçmen formlardır - tek önemli istisna iki tür yalnız çulluk ve kırmızı gagalı çulluktur. Bu dağlarda bulunan sürüngenlerin çoğu tuhaftır. Hindistan'ın yılanlarından bazıları, piton ve bazı zehirli türler dahil olmak üzere daha sıcak bölgelerde görülebilir, kobra 8000 veya 9000 ft. kadar yükseklerde bulunur, ancak yaygın değildir. Kertenkeleler çok sayıdadır ve kurbağalar da ovalardan Himalaya vadilerinin üst kısımlarına kadar her yükseklikte bulunur ve hatta Tibet'e kadar uzanır.

Himalaya nehirlerinde bulunan balıklar, üç komşu bölge olan Palearktik, Afrika ve Malaya ile aynı genel bağlantıyı gösterir. Başlıca ailelerden, Hindistan'ın daha sıcak bölgelerinde bol miktarda bulunan _Acanthopterygii_,
dağlara neredeyse hiç girmez, sadece iki cins bulunur ve bunlardan biri de tuhaf amfibi cins _Ophiocephalus_'tur. Bu balıkların hiçbiri
Tibet'te bulunmaz. _Siluridae_ veya pulsuz balıklar ve _Cyprinidae_ veya sazan ve çopra balıkları dağ balıklarının büyük kısmını oluşturur ve cinsler ve türler dağ akıntısı yaşamı için organize olmuş gibi görünür, neredeyse hepsi yaşadıkları hızlı akarsularda konumlarını koruyabilmeleri için vantuzlarla donatılmıştır. Tibet'te birkaç _Siluridae_ bulunmuştur, ancak türlerin daha büyük kısmını sazanlar oluşturur. Himalaya türlerinin çoğu, yumurtalarını bırakmak için daha yüksek akarsulara çıkan Hint balıklarıdır ve Tibet türleri kural olarak, ovalardaki nehirlerle veya en yüksek rakımlardaki akarsularla sınırlıdır ve bunların özellikleri Himalaya'dan ziyade Tibet'e özgüdür. _Salmonidae_ Himalaya'nın, Tibet'in ve Terektag'ın doğusundaki Türkistan'ın sularında tamamen yoktur.

Himalaya kelebekleri çok sayıda ve parlaktır, çoğunlukla hem Malaya hem de Avrupa bölgelerine uzanan gruplara aittir, Afrika formları da görülür. _Papilio_, _Nymphalidae_, _Morphidae_ ve _Danaidae_'nin büyük ve muhteşem türleri vardır ve daha çok tercih edilen yerler, bu güzellik ve böcek yaşamındaki çeşitlilik açısından Güney Amerika'dan sonra ikinci sırada yer aldıkları şeklinde tanımlanmaktadır. Ayrıca, garip formlarda ve büyük boyutlarda güveler de yaygındır. Ağustos böceğinin şarkısı sonbaharda ormanlarda yankılanır; çekirge uçuşları yazdan sonra sıklıkla görülür ve bunlar hakim rüzgarlar tarafından buzullar ve sonsuz karlar arasında bile taşınır. Birçok türden karıncalar, arılar ve eşek arıları, sinekler ve sivrisinekler, özellikle yaz yağmurlu mevsiminde ve tüm
rakımlarda bol miktarda bulunur.

_Dağ Manzarası._--Himalaya manzarasının etkileyiciliği hakkında çok şey yazılmıştır. Ancak, ancak son zamanlarda, İndus'un üst kolları ve kesimleri etrafında toplanan en görkemli dağ gruplarının büyüklüğü ve ihtişamı hakkında yeterli bir anlayış, Sir F. Younghusband, Sir W. M. Conway, H. C. B. Tanner ve D. Freshfield'ın eserlerinde sunulmuştur. Himalaya, hayal gücüne hitap eden Avrupa Alplerinin pitoresk güzelliğiyle kıyaslanamaz, çünkü dış Himalaya tepeleri arasında -Avrupalı ​​sakinlerin ve ziyaretçilerin çoğunluğunun bildiği tepeler- genellikle dağ manzarasının pitoreskliği için gerekli olan çeşitli olayların ve keskin kontrastların çarpıcı bir şekilde yokluğu vardır. Çok sık olarak kahverengi, çorak, güneşte kavrulmuş sırtlar, ovalardan yukarı doğru sürüklenen sarı toz pusuyla gizlenir; tepe ve vadinin tüm perspektifi, güney yamaçlarına karşı yumuşak, karşı konulmaz sütunlar halinde esen gri sislerle silinir, yoğunlaşır ve aralıksız, tekdüze bir
yağmurla yağar. Çok az Avrupalı ​​Himalaya'yı gerçekten
görebilir; daha da azı izlenimlerini ne abartılı ne de yetersiz olan bir
dile çevirebilir.

Himalaya dağlarının yapısının büyüklüğü hakkında bir fikir -gözün tamamen takdir edemediği bir büyüklük- ancak, deniz seviyesinden bazı zirvelerin mutlak yüksekliğinin, görünürdeki gerçek eğimlerinin miktarıyla karşılaştırıldığı aşağıdaki tablodan elde edilebilir:--

_Görünür Kar Eğimlerinin Göreceli Kapsamı._

+----------------------+-----------------+----------+----------+
| | | Yükseklik | Miktar |
| Dağın Adı. | Gözlem Yeri.| Eğimin Üzerinde |
| | | deniz. | görünür. |
    +---------------------+-----------+---- -----+----------+ | Everest | Dewanganj | 29.002 |    8.000 |
    |    " | Sandakphu | " |   12.000 |
    | K2 veya Godwin-Austen | Gilgit ve |        |          |
    |                     |   Gor, 16.000 ft. | 28.250 |          |
    | Pk. XIII. veya Makalu | Purnea, 200 ft | 27.800 |    8.000 |
    |                     | Sandakphu, 12.000 ft.|    " | 9.000 |
| Nanga Parbat | Gor, 16.000 ft. | 26.656 | 23.000 |
| Tirach Mir | Gilgit ve | | |
| | Chitral, 8000 ft. | 25.400 |17-18.000 |
| Rakapushi | Chaprot (Gilgit), | | |
| | 13.000 ft. | 25.560 | 18.000 |
| Kinchinjunga | Darjeeling, 7000 ft. | 28.146 | 16.000 |
| Mont Blanc | Chamonix'in üstünde, 7000 | | |
| | ft. | 15.781 | 11.500 |
+----------------------+-----------------------+---- ----+----------+

Bu tablodan, Himalaya'da karla kaplı dağ yamacının eğiminin, 
bu yamaçta bulunan eğimden daha büyük olmasının sık görülmediği görülecektir. Chamonix'ten Mont
Blanc'ın tanıdık görünümü. (T. H. H.*)

YETKİLİLER.--Drew, _Jammu ve Keşmir_ (Londra, 1875); G. W. Leitner,
_Dardistan_ (1887); J. Biddulph, _Hindu Kuş Kabileleri_ (Kalküta,
1880); H. H. Godwin-Austen, "Himalaya Dağ Sistemleri", ciltler. v. ve vi. _R. G. S. Tutanakları_ (1883-1884); C. Ujfalvy, _Aus dem
westlichen Himalaya_ (Leipzig, 1884); H. C. B. Tanner, "Himalayalar Hakkındaki Mevcut Bilgimiz", cilt xiii. _R. G. S. Tutanakları_ ( 1891); R. D.
Oldham, "Hindistan Coğrafyasının Evrimi", cilt iii. _Jour. R. G.
S._; W. Lawrence, _Keşmir_ (Oxford, 1895); Sir W. M. Conway,
_Karakoram'da Tırmanma ve Keşif_ (Londra, 1898); F. Bullock
Workman, _Himalaya'nın Buz Dünyasında_ (1900); F. B. ve W. H. Workman, Mustagh'ın Buzlu Tepeleri (1908); D. W. Freshfield, Round Kangchenjunga (1903).

  Jeoloji için bkz. R. Lydekker, "The Geology of Kashmir", & c., Mem.
  Geol. Hayatta kalma. Hindistan_, cilt. xxii. (1883); C. S. Middlemiss, "Gahrwal ve Kumaon Alt Himalayalarının Fiziksel Jeolojisi", age, cilt. xxiv.
  pt. 2 (1890); C. L. Griesbach, Orta Himalayaların Jeolojisi, cilt. xxiii. (1891); R. D. Oldham, Hindistan Jeolojisinin El Kitabı, bölüm. xviii. (2. baskı, 1893). Fosillerin açıklamaları, stratigrafik sorulara ilişkin bazı notlarla birlikte, Hindistan Jeoloji Araştırması, Kalküta tarafından yayınlanan _Palaeontologia Indica_'nın birkaç cildinde bulunabilir.

HIMERA, Sicilya'nın kuzey kıyısında, bir tepenin üzerinde bulunan bir şehir Himeras Septentrionalis'in doğu kıyısı. MÖ 648'de Zancle'nin
Kalkid sakinleri tarafından, birçok Syracusan sürgünüyle birlikte kuruldu.
5. yüzyılın başlarında, Rhegium ve Zancle'li Anaxilas'ın damadı olan tiran Terillas, Kartacalılara, yardımına gelen, ancak MÖ 480'de Syracuse'lu Gelon tarafından tamamen yenilen, Salamis Muharebesi'nin yapıldığı gün olduğu söylenir. Agrigentum'lu Theron'un oğlu Thrasydaeus şehri baskıcı bir şekilde yönetmiş gibi görünüyor, ancak Gelon'un kardeşi Syracuse'lu Hiero'ya yapılan bir çağrı, Theron tarafından ihanete uğradı; Theron tüm düşmanlarını katletti ve ertesi yıl şehri yeniden kurdu. 415'te Atina filosunu kabul etmeyi reddetti ve Siraküza'nın müttefiki olarak kaldı. 408'de Hannibal komutasındaki Kartacalı istilacı ordu, Selinus'u ele geçirdikten sonra Himera'yı ele geçirdi ve şehri yerle bir ederek sıcak su kaynaklarına yakın yeni bir kasaba kurdu. (Thermae Himeraeae), 8 m. batıda. Antik kentin şu anda yerden görülebilen tek kalıntısı, tarihi (önce veya sonra) olan Dor tapınağının küçük bir kısmıdır (dört sütun, alt çapı 7 ft.) M.Ö. 480'den sonra ) belirsizdir.

HIMERIUS (M.S. 315-386 civarı), Yunan sofist ve retorikçi,
Bithynia'daki Prusa'da doğdu. Eğitimini Atina'da tamamladı ve
362'de imparator Julian tarafından özel sekreteri olarak hareket etmesi için Antakya'ya çağrıldı. Ertesi yıl Julian'ın ölümünden sonra Himerius
Atina'ya döndü ve
dünyanın her yerinden onu dinlemek için akın edenlerin sayısı nedeniyle
İsokrates ve Delfi kahiniyle karşılaştırdığı bir retorik okulu kurdu.
Öğrencileri arasında Nazianzus'lu Gregory ve Sezariye piskoposu Büyük Basileios vardı.
Eğitiminin tanınması için kendisine medeni haklar ve Areopagus üyeliği verildi. Oğlu Rufinus'un (kendisi için ağıt [Yunanca: monodia] olarak adlandırılır) ve en sevdiği kızının ölümü sağlığını büyük ölçüde etkiledi;
sonraki yıllarında kör oldu ve epilepsiden öldü. Julian tarafından Mithra gizemlerine inisiye edilmiş bir putperest olmasına rağmen,
Hristiyanlara karşı hiçbir önyargı göstermez. Himerius, daha sonraki retorik okullarının tipik bir temsilcisidir. Photius (cod. 165, 243 Bekker) onun 71 konuşmasını okumuş, bunlardan 36'sının bir özetini vermiştir; 24'ü bize eksiksiz ve 10 veya 12'sinin parçaları olarak ulaşmıştır. Bunlar Aristides tarzında epideiktik veya "gösteri" konuşmalarından oluşur, çoğunluğu yeni bir valinin gelişi, farklı şehirlere ziyaretler (Selanik, Konstantinopolis) veya arkadaşların veya tanınmış kişilerin ölümü gibi özel günlerde yapılmıştır. _Polemarchicus_, Platon'un _Menexenus_'u ve Hypereides'in _Epitaphios Logos_'u gibi, ülkeleri için canlarını verenlerin bir övgüsüdür; bu şekilde adlandırılmıştır çünkü başlangıçta polemarch'ın görevi savaşta ölenlerin onuruna cenaze oyunları düzenlemekti. Diğer
söylemler, yalnızca Photius'taki alıntılardan biliniyor, ünlü kişilerin ağzından söylenen hayali söylevlerdi--Demosthenes'in Aeschines'in sürgünden geri çağrılmasını savunması, Hypereides'in Demosthenes'in politikasını desteklemesi, Themistokles'in Pers kralına
sövmesi, Julian'ın Konstantinopolis'te önünde Epikuros'a ateizmle saldıran isimsiz bir hatip. Himerius bir retorikten çok bir şairdir ve
söylemleri, Yunan lirik yazarlarının kayıp şiirlerinin düzyazı versiyonlarını veya hatta gerçek kelimelerini vermek açısından değerlidir. Severus'un evliliği ve baharın başında Basil'e selamı hakkındaki düzyazı şiiri
eski lirik ruhuna oldukça uygundur. Himerius'un dil ve betimleme yetenekleri güçlüdür, ancak eserleri çok sık imge kullanımı, alegorik ve metaforik belirsizlikler, üslupçuluk ve gösterişli öğrenme nedeniyle bozulmuştur. Ancak, Libanius'un samimiyetinden yoksun olsalar da, o dönemin tarihi ve toplumsal koşulları açısından değerlidirler.

Bkz. Eunapius, _Vitae sophistarum_; Suidas, _s.v._; G. Wernsdorf (1790) tarafından yapılan baskılar, değerli giriş ve yorumlarla ve Didot serisinde F. Dubner (1849); C. Teuber, _Quaestiones
Himerianae_ (Breslau, 1882); stil üzerine, E. Norden, _Die antike
Kunstprosa_ (1898).

HIMLY (LOUIS), AUGUSTE (1823-1906), Fransız tarihçi ve coğrafyacı, 28 Mart 1823'te Strassburg'da doğdu. Memleketinde eğitim gördükten ve Berlin'de üniversite eğitimi aldıktan sonra (1842-1843) Paris'e gitti ve lise bursu sınavında (_agregasyon_) birinci oldu (1845), Ecole des Chartes'tan ayrılırken yapılan sınavlarda birinci oldu ve fakülte bursu sınavında birinci oldu (1849). 1849'da iki tezle edebiyat doktoru derecesini aldı, bunlardan biri olan Wala et Louis le Debonnaire_ (1849'da Paris'te yayınlandı) onu Karolenj tarihi alanındaki Fransız akademisyenlerin ön saflarına yerleştirdi. Ancak kısa süre sonra dikkatini coğrafya çalışmalarına yöneltti. 1858'de Sorbonne'da coğrafya öğretmeni olarak bir atama aldı ve bundan sonra kendini bu konuya adadı. 1876'ya kadar, iki cilt halinde yayınladığı dikkat çekici _Histoire de la formation territoriale
des etats de l'Europe centrale_ adlı eserinde coğrafya ve tarihin karşılıklı etkisini kesin, ancak bazen biraz ağır bir dokunuşla gösterdi. Eser, geniş ve iyi yönlendirilmiş bir araştırmanın kanıtlarını sunarken, bunu bir öğrenci kılavuzu biçiminde yazmayı tercih etti; ancak o kadar orijinal bir kılavuzdu ki 1881'de Enstitü'ye kabul edilmesini sağladı. O yıl edebiyat fakültesinin dekanı olarak atandı ve on yıl boyunca bu büyük eğitim merkezinin entelektüel hayatını, büyük bir bilimsel kuruma dönüşme sürecinde yönetti. 6 Ekim 1906'da Sevres'te öldü.

HIMMEL, FREDERICK HENRY (1765-1814), Alman besteci, 20 Kasım 1765'te Brandenburg, Prusya'daki Treuenbrietzen'de doğdu ve
aslen Halle'de teoloji okudu. Potsdam'da geçici bir süre kaldığı süre boyunca
kendi kendine edindiği piyanistlik yeteneğini Kral II. Frederick William'ın önünde gösterme fırsatı buldu ve Kral bunun üzerine müzik çalışmalarını tamamlamasını sağlamak için ona yıllık bir ödenek verdi. Bunu İtalyan okulundan bir Alman besteci olan Naumann'ın gözetiminde yaptı ve Himmel'in kendisi de bu okulun stilini ciddi operalarında benimsedi. Bunlardan ilki olan pastoral bir opera olan _Il Primo Navigatore_, 1794'te Venedik'te büyük bir başarıyla sahnelendi. 1792'de Berlin'e gitti ve orada _Isaaco_ adlı oratoryosu sahnelendi, bunun sonucunda Prusya kralına saray kapellmeister'i yapıldı ve bu sıfatla kantatlar ve bir taç giyme töreni Te Deum dahil olmak üzere çok sayıda resmi müzik yazdı. Sırasıyla Stockholm, St. Petersburg ve Berlin için bestelediği İtalyan operalarının hepsi kendi dönemlerinde büyük ilgiyle karşılandı. Bunlardan çok daha önemli olan, Kotzebue'nin Almanca sözlerden oluşan _Fanchon_ adlı operetidir; bu, Almanya'da _Singspiel_ olarak bilinen müzikal dramanın ilkel biçiminin hayranlık uyandıran bir örneğidir. Himmel'in gerçek basit melodi yazma yeteneği şarkılarında da görülebilir; bunların arasında "To Alexis" adlı şarkı en iyisidir. 8 Haziran 1814'te Berlin'de öldü.

HINCKLEY, İngiltere'nin Leicestershire bölgesindeki Bosworth parlamento bölümünde, Londra ve Kuzey-Batı demiryolunun Nuneaton-Leicester kolunda Leicester'dan 14(1/2) m güneybatıda ve Ashby-de-la-Zouch kanalının yakınında bir pazar kasabasıdır. Kentsel bölgenin nüfusu (1901), 11.304.
Kasaba önemli bir yükseltide iyi bir konumdadır. Başlıca binalar arasında, yüksek kulesi ve sivri ucu olan Süslenmiş ve Dik bir yapı olan St Mary kilisesi; St Peter's Priory adlı Roma Katolik akademisi ve bir gramer okulu bulunmaktadır. William Rufus zamanında Hugh de Grentismenil tarafından inşa edilen bir kalenin hendeği hala
izlenebilmektedir. Hinckley, çorap dokuma bölgesinin merkezidir ve uzmanlık alanı dairesel hortumdur. Ayrıca bir çizme yapım endüstrisi, tuğla ve kiremit fabrikaları ve kireç fabrikaları vardır. Mahallede mineral kaynakları vardır.

HINCKS, EDWARD (1792-1866), İngiliz Asurbilimci, İrlanda, Cork'ta doğdu ve Dublin'deki Trinity College'da eğitim gördü. İrlanda Protestan Kilisesi'nde görev aldı ve 1825'ten 3 Aralık 1866'daki ölümüne kadar Down, Killyleagh'ın rektörüydü. Hincks boş zamanlarını hiyeroglif çalışmalarına ve çivi yazısı yazısını çözmeye adadı (bkz. CUNEIFORM), bu alanda öncüydü ve Sir H. Rawlinson ile aynı dönemde ve ondan bağımsız olarak antik Farsça sesli harf sistemini geliştirdi. Asurbilimsel sorular üzerine en yüksek değere sahip bir dizi özgün ve akademik makale yayınladı,
özellikle Royal Irish Academy'nin _Transactions_'ında.

HINCKS, SIR FRANCIS (1807-1885), Kanadalı devlet adamı, İrlandalı bir Presbiteryen rahibin oğlu olarak İrlanda'nın Cork kentinde doğdu. 1832'de Toronto'da iş yapmaya başladı, Robert Baldwin'in arkadaşı oldu ve 1835'te W. L. Mackenzie tarafından yönetimine saldırılan Welland Kanalı'nın hesaplarını incelemek üzere seçildi. Bu, dikkatini siyasi hayata yöneltti ve 1838'de Liberal çıkarları doğrultusunda haftalık bir gazete olan _Examiner_'ı kurdu. 1841'de Oxford kontluğu için milletvekili seçildi ve ertesi yıl o zamanlar maliye bakanının taşıdığı unvan olan genel müfettişliğe atandı, ancak 1843'te Baldwin ve diğer bakanlarla birlikte sorumlu hükümet sorunu üzerine istifa etti. 1848'de tekrar Baldwin-Lafontaine bakanlığında genel müfettiş oldu ve 1851'de emekliye ayrıldıktan sonra Kanada başbakanı oldu, baş meslektaşı A. N. Morin'di (1803-1865). Başbakanken, Grand Trunk demiryolunun inşasına yol açan müzakerelerde öne çıktı ve Lord Elgin ile işbirliği yaparak Amerika Birleşik Devletleri ile 1854 karşılıklılık anlaşmasını müzakere etti. Aynı yıl, George Brown yönetimindeki "Clear Grits"in acımasız düşmanlığı istifasını zorunlu kıldı ve Liberal-Muhafazakar Parti'nin kurulmasında öne çıktı. 1855'te Barbados ve Windward Adaları valisi ve ardından İngiliz Guyanası valisi seçildi. 1869'da K.C.M.G. olarak kuruldu. ve Kanada'ya döndü, 1873'e kadar Sir John Macdonald'ın kabinesinde maliye bakanı oldu. O yılın Şubat ayında istifa etti, ancak kamu yaşamında aktif bir rol almaya devam etti. 1879'da başkanı olduğu Consolidated Bank of Canada'nın iflası, onun yanlış beyanlarda bulunmaktan yargılanmasına yol açtı. Teknik bir ayrıntıdan dolayı suçlu bulunmasına rağmen (bkz. _Journal_ of the Canadian Bankers' Association, Nisan 1906) karar askıya alındı, kişisel kredisi bozulmadı ve 18 Ağustos 1885'teki ölümüne kadar kamu sorularının tartışılmasına katılmaya devam etti. Yazıları arasında şunlar yer alır: _The Political History of Canada between 1840
and 1855_ (1877); _The Political Destiny of Canada_ (1878) ve _Reminiscences_ (1884).

Fransa'nın kilise tarihindeki en dikkat çekici figürlerden biri olan Reims başpiskoposu HINCMAR (yaklaşık 805-882), Galya'nın kuzeyinde veya kuzeydoğusunda yaşayan asil bir aileye mensuptu. Şüphesiz manastır hayatına mahkumdu, St Denis'te başrahip Hilduin'in (ö. 844) yönetimi altında yetiştirildi ve 822'de imparator Dindar Louis'in sarayına getirildi. Hilduin, 830'da Lothair'in partisine katıldığı için itibarsızlaştırıldığında, Hincmar ona Saksonya'daki Corvey'de sürgüne eşlik etti, ancak başrahip imparatorla uzlaştığında onunla birlikte St Denis'e döndü ve oğullarıyla mücadelesi sırasında imparatora sadık kaldı. Dindar Louis'in ölümünden sonra (840)
Hincmar, Kel Charles'ı destekledi ve ondan Compiegne'deki Notre-Dame ve St Germer de Fly başrahipliklerini aldı. 845'te kralın desteğiyle Reims başpiskoposluğunu elde etti ve bu seçim Beauvais sinodunda onaylandı (Nisan 845). Yerine geçtiği Başpiskopos Ebbo, Lothair'in tarafına katılmak için terk ettiği imparator Louis'e olan sadakat yeminini bozduğu için 835'te Thionville (Diedenhofen) sinodunda görevden alınmıştı. Louis'in ölümünden sonra Ebbo, birkaç yıl boyunca piskoposluk makamını geri almayı başardı (840-844), ancak 844'te Papa II. Sergius onun görevden alınmasını onayladı. Hincmar bu koşullar altında görevi devraldı ve 847'de Papa IV. Leo. ona pallium gönderdi.

Yeni piskoposun ilk işlerinden biri, Ebbo döneminde ellerinden alınan ve
laiklere yardım olarak verilen toprakların
kendi metropolit piskoposluğuna iade edilmesiydi.
Hincmar, piskoposluğunun başlangıcından itibaren, Ebbo'nun yeniden ortaya çıkması sırasında
tarafından atanan katiplerle sürekli çatışma içindeydi. Hincmar ve taraftarları tarafından rahipliklerinin geçersiz sayıldığı bu katipler, 853'te Soissons konseyinde kınandı ve bu konseyin kararları 855'te Papa Benedict III tarafından onaylandı. Ancak bu çatışma, Hincmar'ın daha sonra etkilerini hissedeceği bir
antagonizmayı doğurdu. Sonraki otuz yıl boyunca Reims başpiskoposu kilise ve devlette çok önemli bir rol oynadı. Yetkili ve enerjik iradesi, ölümüne kadar Batı Frank krallığının politikasını ilham etti ve büyük ölçüde yönlendirdi. Zamanının tüm büyük siyasi ve dini işlerinde aktif rol aldı ve özellikle kilisenin ve genel olarak metropolitlerin ve özellikle Reims kilisesinin metropolitinin haklarını savunmak ve genişletmek konusunda enerjikti. Kişisel çıkarlarının sorgulandığı ortaya çıkan çatışmalarda, büyük bir faaliyet ve kilise hukuku hakkında geniş bir bilgi gösterdi, ancak metinlerin samimiyetsiz yorumlanmasına başvurmaktan çekinmedi. İlk karşılaşması, kaderci doktrinlerinin Aziz Augustine'inkilere göre modellendiği iddia edilen sapkın Gottschalk ile oldu. Hincmar, Gottschalk'ın doktrinlerini sapkın olarak gören partinin başına geçti ve rakibinin tutuklanmasını ve hapse atılmasını sağlamayı başardı (849). Gottschalk, doktrinlerinin en azından bir kısmı için Ferrieres'li Lupus, diyakoz Florus ve Lyons'lu Amolo gibi ateşli savunucular buldu. Hincmar'ın enerjisi ve faaliyeti sayesinde Gottschalk'ın teorileri Quierzy'de (853) ve Valence'de (855) kınandı ve bu iki sinodun kararları Toul yakınlarındaki Langres ve Savonnieres sinodlarında (859) doğrulandı. Hincmar, kadercilik sapkınlığını çürütmek için _De
praedestinatione Dei et libero arbitrio_ adlı eserini yazdı ve Gottschalk'ın Teslis üzerine ileri sürdüğü bazı önermelere karşı _De una et non trina deitate_ adlı bir inceleme yazdı. Gottschalk 868'de hapishanede öldü.
Cariyesi Waldrada ile evlenmek için karısı Theutberga'yı reddeden Lorraine kralı II. Lothair'in boşanması sorunu, Hincmar'ın edebi faaliyetlerini başka bir yöne çekti. Lorraine'deki bir dizi önemli şahsiyetin isteği üzerine 860 yılında De divortio Lotharii et Teutbergae adlı eserini yazdı. Bu eserde Aix-la-Chapelle sinodu tarafından kraliçeye karşı verilen kınamayı hem ahlaki hem de yasal açılardan şiddetle eleştirdi (Şubat 860). Hincmar, Charles the Bald'ın Lorraine'deki politikasını, belki de kralın çıkarlarına olan bağlılığından çok, Reims'in tüm kilise eyaletinin tek bir hükümdarın yetkisi altında birleşmesini görme arzusundan dolayı enerjik bir şekilde destekledi ve 869'da Charles'ı Metz'de Lorraine kralı olarak kutsayan da oydu. 9. yüzyılın ortalarında Galya'da yaygın olarak Pseudo-Isidorian Decretals olarak bilinen sahte decretals koleksiyonu ortaya çıktı. Koleksiyonun kesin tarihi ve kompozisyon koşulları
hala açık bir sorudur, ancak Hincmar'ın bunların varlığından ilk haberdar olanlardan biri olduğu kesindir ve görünüşe göre belgelerin
sahte
olduğunun farkında değildi. Bu kararnamelerin piskoposlara ve eyalet konseylerine ve ayrıca Kutsal Makam'ın doğrudan müdahalesine verdiği önem, Hincmar'ın çok kıskandığı metropollerin haklarını kısıtlama eğilimindeydi.
Sahte-İsidorian teorilerini destekleyen partinin en aktif üyelerinden biri olan
Soissons piskoposu Rothad, hemen başpiskoposuyla
çatışmaya girdi. Hincmar'ın başkanlık ettiği Soissons konseyinde 863'te görevden alınan Rothad, Roma'ya başvurdu. Papa I. Nicholas onu gayretle destekledi ve 865'te, Reims başpiskoposunun itirazlarına rağmen, Orta piskoposu ve Kutsal Makam temsilcisi Arsenius, Rothad'ı piskoposluk makamına geri döndürme talimatı aldı. Hincmar, Ebbo tarafından görevden alınan katiplerden biri olan Wulfad'ın Charles the Bald'ın desteğiyle Bourges başpiskoposluğunu elde etmesini engellemeye çalıştığında başka bir zorlukla karşılaştı. Soissons'da düzenlenen bir sinoddan sonra, I. Nicholas görevden alınan katiplerin lehinde olduğunu açıkladı ve Hincmar boyun eğmek zorunda kaldı (866). Laon piskoposu olan yeğeni Hincmar ile olan mücadelesinde daha başarılı oldu. Hincmar ilk başta hem kral hem de amcası Reims başpiskoposu tarafından desteklendi, ancak kısa süre sonra her ikisiyle de kavga etti. Laon'lu Hincmar, metropolitinin otoritesini tanımayı reddetti ve _Opusculum LV. capitulorum_ adlı bir incelemede hatalarını ortaya koyan ve Douzy sinodunda kınanmasını ve görevden alınmasını sağlayan amcasıyla açık bir mücadeleye girdi (871). Laon piskoposu sürgüne gönderildi, muhtemelen Aquitaine'ye, Kont Boso'nun emriyle gözleri oyuldu. Papa Adrian görevden alınmasına itiraz etti, ancak 876'da Papa VIII. John tarafından onaylandı ve talihsiz piskopos Kilise ile ancak 878'de Troyes konseyinde uzlaşabildi. 876'da Papa VIII. John, kralın isteği üzerine Sens başpiskoposu Ansegisus'a Galyalıların ve Almanya'nın başpiskoposluğunu emanet ettiğinde ve onu apostolik vekil olarak yarattığında Hincmar ile Charles ve papa arasında ciddi bir çatışma çıktı. Hincmar'ın gözünde bu başpiskoposların yargı yetkisine bir tecavüzdü ve _De jure metropolitanorum_ adlı incelemesini bu başpiskoposluğa karşı yöneltti. Aynı zamanda, Reims kilisesinin diğer kiliseler üzerindeki üstünlüğünü
kanıtlamak için cüretkar sahteciliklerle uğraştığı St. Remigius'un hayatını yazdı. Ancak Kel Charles, Pontion sinodunda Ansegisus'un haklarını savundu.
Hincmar, Charles'ın İtalya'ya yaptığı sefere çok düşmanca yaklaşmış olsa da, vasiyetname uygulayıcıları arasında yer aldı ve soyluların Louis the Stammerer'a boyun eğmesini sağlamaya yardımcı oldu ve onu Compiegne'de (8 Aralık 877) taçlandırdı.

Louis'in saltanatı sırasında Hincmar belirsiz bir rol oynadı.
Louis III ve Carloman'ın tahta çıkmasını destekledi, ancak başpiskoposun onayı olmadan Beauvais piskoposluğuna bir aday yerleştirmek isteyen Louis ile bir anlaşmazlığı vardı. 882'de tahta çıktığında,
Hincmar, kısmen Corbie başrahibi Adalard'ın (yaklaşık 814) bir incelemesine dayanan _De ordine palatii_ adlı eserine hitap etti. Bu eserde, hükümet sistemini ve bir hükümdarın görevleri hakkındaki görüşünü ortaya koydu. Bu konu, bilinmeyen bir tarihte Kel Charles'a ithaf ettiği _De regis persona et regio
ministerio_ adlı eserinde ve 877'de tahta çıktığında Kekeme Louis'e hitaben yazdığı _Instructio ad Ludovicum regem_ adlı eserinde daha önce ele almıştı. 832 sonbaharında Normanların bir akını, yaşlı başpiskoposu Epernay'a sığınmaya zorladı ve 21 Aralık 882'de orada öldü. Hincmar üretken bir yazardı. Daha önce bahsedilen eserlerin yanı sıra, birkaç teolojik risalenin yazarıydı; _De villa Noviliaco_'nun, kilisesinin bir alanının
iddiasıyla ilgili; ve 861'den itibaren _Annales Bertiniani_'yi devam ettirdi, ki bu eserin ilk kısmı Troyes piskoposu Prudentius tarafından yazılmıştır, Charles the Bald'ın tarihi için
en iyi kaynaktır. Ayrıca, bazıları günümüze ulaşan ve diğerleri Flodoard'ın kroniklerinde yer alan çok sayıda mektup
yazmıştır.

Hincmar'ın hayatının tarihi için başlıca kaynak olan eserleri, Jacques Sirmond (Paris, 1645) tarafından toplanmış ve Migne, _Patrol. Latina_, cilt cxxv. ve cxxvi tarafından yeniden basılmıştır. Ayrıca bkz. C. von
  Noorden, Hinkmar, Erzbischof von Reims (Bonn, 1863) ve,
  özellikle H. Schrors, Hinkmar, Erzbischof von Reims_
  (Freiburg-im-Breisgau, 1884). Hincmar'ın politik ve kilise teorileri için Maurice Prou'nun _De ordine palatii_ (Paris, 1885) baskısının önsözüne ve rahip Lesne'nin _La Hierarchie
episkopales Gaule et en Germanie_ (Paris, 1905) adlı eserine bakın. (R. Po.)

HIND, kızıl geyiğin dişisi, genellikle üç yaşında ve üzeri olarak kabul edilir, erkek geyik "geyik" olarak bilinir. Bazen diğer geyik türlerinin dişilerine de uygulanır. Kelime birkaç
Cermen dilinde, bkz. Hollandaca ve Germen. _Hinde_ ve Gotça ile ilişkilendirilmiştir. _hinthan_ (_hinthan_), ele geçirmek, nihayetinde "el" ve "av" ile ilişkilendirilebilir. O.E. _heort_ kelimesinden gelen "Hart", kökeni itibariyle Yunanca köküyle bağlantılı olabilir. [Yunanca: keras], boynuz. "Hind"
(O.E. _hine_, muhtemelen O.E. _hinan_'dan, bir ailenin veya hanenin üyeleri), bir hizmetçi, özellikle bir çiftlikte çalışan bir işçi anlamına gelir, başka bir kelimedir. İskoçya'da "hind", çiftlikte bir kulübesi olan ve onu diğer işçilerden üstün kılan görev ve sorumlulukları olan bir çiftlik hizmetçisidir. Benzer şekilde "hind", kuzey İngiltere'nin bazı bölgelerinde "icra memuru" ile eşdeğer olarak kullanılır.

HİNDERSIN, GUSTAV EDUARD VON (1804-1872), Prusyalı general, 18 Temmuz 1804'te Halberstadt yakınlarındaki Wernigerode'de doğdu. Bir rahibin oğluydu ve iyi bir eğitim aldı. Daha önceki hayatı büyük bir yoksulluk içinde geçti ve varoluş mücadelesi onda demirden bir karakter
güc geliştirdi. 1820'de Prusya topçularına katıldı ve 1825'te subay oldu. 1830'dan 1837'ye kadar Berlin'deki Allgemeine Kriegsakademie'ye katıldı ve 1841'de hala bir subayken, daha sonra topografik bölümü yönettiği büyük Genelkurmay'a atandı. 1849'da, Baden ayaklanmasının bastırılmasında federal bir kolordunun komutasını üstlenen General Peucker'ın kadrosunda binbaşı rütbesiyle görev yaptı. Ladenburg eyleminde isyancıların eline düştü, ancak Rastadt'ın düşüşünden hemen önce serbest bırakıldı. 1864 Danimarka savaşında, artık korgeneral olan Hindersin, Duppel hatlarına karşı topçu operasyonlarını yönetti ve hizmetleri için Prusya kralı tarafından asalet unvanına layık görüldü. Kısa süre sonra topçu müfettişi oldu. Duppel'deki deneyimi onu yivsiz topların günlerinin geride kaldığına ikna etmişti ve artık kendini Prusya topçularının yeniden silahlandırılmasına ve yeniden düzenlenmesine adamıştı. Mevcut fonlar küçüktü ve parlamento tarafından isteksizce oylanmıştı. Dahası, yivsiz topların hala rakibinden taktiksel olarak üstün olduğuna dair güçlü bir his vardı (bkz. ARTILLERY, S 19). Sahada veya kale topçu birliklerinde savaş için pratik bir eğitim yoktu. İkincisi, Büyük Frederick'in günlerinden beri neredeyse hiç ilerleme kaydetmemişti ve von Hindersin'in atanmasından önce aynı kalede aynı toplarla yıl be yıl pratik yapmıştı. Tüm bunlar değiştirildi, tüm "ayak topçuları" yeniden düzenlendi, manevralar başlatıldı ve yivsiz toplar, hendek savunması hariç, Prusya kalelerinin silahlanmasından kaldırıldı. Ancak çok daha önemli olan,
saha ve atlı bataryalarla ilgili çalışmalarıydı. 1864'te dört bataryadan yalnızca birinde yivli toplar vardı, ancak von
Hindersin'in amansız enerjisiyle bir buçuk yıl sonra Avusturya ile savaşın başlamasıyla
Prusyalılar her on altı bataryadan onunu yeni silahla
donanmıştı. Ancak 1866'daki savaşlar, yivli topun üstünlüğünün yanı sıra, Prusya topçularında çok belirgin bir taktik etkinlik eksikliği olduğunu gösterdi, ki bu neredeyse her zaman düşmanınkinden daha
azdı. Von Hindersin, mevsiminde ve mevsiminde olmadan bir topçu okulu kurulması için yalvarmıştı; ve fon eksikliğine rağmen,
böyle bir okul zaten kurulmuştu. Ancak 1866'dan sonra daha fazla
destek elde edildi ve 1866 ile 1870 yılları arasında Prusya topçusundaki gelişme olağanüstüydü, okulun tüm kolun
yaşamını sürdürmesi için zaman olmasa bile.
Gerçekten de, Alman topçuları Fransız-Alman savaşının
zaferlerinde açık ara en önemli rolü oynadı. Von Hindersin, 1866'da yaptığı gibi
topçu şefi olarak kralın karargahına eşlik etti ve
Gravelotte, Sedan ve Paris kuşatmasında hazır bulundu. Ancak
şimdi tamamlanmış olan işi fiziksel güçlerini yıpratmıştı ve
23 Ocak 1872'de Berlin'de öldü.

Bkz. Bartholomaus, _Der General der Infanterie von Hindersin_ (Berlin,
1895) ve Prens Kraft zu Hohenlohe-Ingelfingen, _Letters on
Artillery_ (Binbaşı Walford, R.A. tarafından çevrilmiştir), No. xi.

HINDI, DOĞU, "ara" Hint-Aryan dillerinden biridir (bkz.
HINDOSTANI). Oudh, Baghelkhand ve Chhattisgarh'da 22.000.000'den fazla kişi tarafından konuşulmaktadır. Ardhamagadhi Prakrit'in Apabhramsa biçiminden türemiştir (bkz. PRAKRIT) ve geniş ve önemli bir
edebiyata sahiptir. En ünlü yazarı, 17. yüzyılın başlarında ölen şair ve reformcu Tulsi Das'tır ve o zamandan beri epik şiir için kullanılan
Kuzey Hindistan dili olmuştur.

HINDI, BATI, orta ve üst Ganj Doab'ın ve ülkenin kuzey ve güneyinin Hint-Aryan dili. 40.000.000'dan fazla insanın yerel dilidir. Standart lehçesi, esas olarak Krishna'ya bağlılık üzerine kurulu dine adanmış önemli bir edebiyata sahip olan Muttra yakınlarında konuşulan Braj Bhasha'dır. Delhi yakınlarında ve üst Ganj Doab'da konuşulan bir diğer lehçe, Hindistan'ın büyük _lingua franca'sı_ olan
Hindostani'nin geliştiği orijinal lehçedir (bkz.
HINDOSTANI). Batıdaki komşusu olan Punjabi gibi Batı Hintçesi de
Sauraseni Prakrit'in Apabhramsa biçiminden türemiştir (bkz. PRAKRIT)
ve orta ve dış Hint-Aryan dillerinden farklı olarak
Madhyadesa veya Midland dilini temsil eder.

HINDKI, Afganistan'da yaşayan Hindulara verilen isimdir. Bunlar Khatri sınıfındandır ve ülkenin her yerinde, en vahşi kabileler arasında bile bulunurlar. Bellew, _Afganistan Irkları_ adlı eserinde sayılarını yaklaşık 300.000 olarak tahmin eder. Hindki adı ayrıca, Pencapça veya herhangi bir lehçesini konuşanları belirtmek için Yukarı İndus'ta, Dir, Bajour, vb.'de gevşek bir şekilde kullanılır. Bazen tarihi bir anlamda, yaklaşık 5. veya 6. yüzyılda oradan sürülen ve Kandahar civarına yerleşen, Kabil Nehri'nin kuzeyindeki Peşaver Vadisi'nin Budist sakinleri için kullanılır.

HINDLEY, Lancashire, İngiltere'nin Ince parlamento bölümünde, Wigan'ın 2 m. E.D.'sinde, Lancashire & Yorkshire ve Great Central demiryolları üzerinde bulunan kentsel bir bölgedir. Nüfus (1901) 23.504. Pamuk eğirme ve
pamuklu ürünlerin imalatı başlıca endüstrilerdir ve çevrede geniş kömür madenleri vardır. Puritan devrimi sırasında Hindley kilisesine, sıralarda kağıt oynayan, kürsüyü deviren ve
İncil'i parçalayan Süvariler'in girdiği kaydedilmiştir.

HINDOSTANI (aslında _Hindostani_, Hindostan'a ait veya Hindostan'a ait[1]), Avrupalılar tarafından bir Hint-Aryan lehçesine verilen isimdir (yurdu Yukarı Ganj Doab'da ve Delhi şehrinin yakınındadır) ve politik sebeplerden dolayı modern Hindistan'ın büyük _lingua franca'sı_ haline gelmiştir.
Bu isim, İngiliz isimlendirmesinin bir taklidi dışında, Hindistan yerlileri tarafından kullanılmaz. Hindostani, kökeni itibariyle Batı Hintçesi'nin bir lehçesidir ve her şeyden önce, dil için kullanılan "Hindi" terimiyle ne kastettiğimizi açıklamak gerekir. Modern Hint-Aryan dilleri üç gruba ayrılır: dış bant, Orta Bölge dili ve ara bant. Midland, Gangetik Doab'dan ve hemen kuzeyinde ve güneyindeki ülkeden oluşur ve kabaca ifade etmek gerekirse, batıda Doğu Pencap'tan, doğusunda Cawnpore'a kadar uzanır. Bu bölgenin diline "Batı Hintçesi" denir; batısında
Panjabi (Orta Pencap'tan) ve doğusunda Benares'e kadar uzanan Doğu Hintçesi vardır, ikisi de Orta Çağ dilleridir. Bu üçü de bu makalede ele alınacaktır. Panjabi ve Batı Hintçesi, Sauraseni'den, Doğu Hintçesi ise Ardham gadha Prakrit'ten türetilmiştir, karşılık gelen Apabhramsas aracılığıyla (bkz. PRAKRIT). Doğu Hintçesi, diğer ikisinden birçok açıdan farklıdır, ancak onu Midland diliyle birlikte ele almak gelenekseldir ve bu, bu vesileyle takip edilecektir. 1901'de bu üç dilin konuşanlarının sayısı şöyleydi: Pencapça, 17.070.961; Batı Hintçesi, 40.714.925; Doğu Hintçesi, 22.136.358.

_Dilsel Sınırlar._--Bu üç konuşma biçiminin kapsadığı alanı ele alırsak, batısında, Batı Pencap'ta, Dış bant dili olan Lannda (bkz. SINDHI) vardır. Lahnda'nın atası bir zamanlar hiç şüphesiz Pencap'ın tamamını kapsıyordu, ancak INDO-ARYAN DİLLERİ makalesinde anlatılan Midland kabilelerinin genişleme sürecinde, yavaş yavaş geri çekildi ve batıya doğru ilerledikçe daha da güçlenen eski varlığının izlerini bıraktı, ta ki doğu boylamının yaklaşık 74. derecesinde karışık, geçiş lehçesi olana kadar. O derecenin batısında Lahnda'nın kurulduğu söylenebilir, batı-orta Pencap'ın çölleri bir bariyer oluşturuyor ve onu koruyor,
tıpkı daha güneyde, aynı çölün devamının Sindhi'yi Rajasthani'den koruması gibi.
Pencapça'yı Hindostani'den ayıran esas olarak Lahnda'nın eski izleridir.
Pencapça ve
Batı Hintçesi'nin güneyinde Rajasthani yer alır. Bu dil, Panjabi ile hemen hemen aynı şekilde
ortaya çıkmıştır. Genişleyen Midland dili, çöl tarafından Sindhi'ye ulaşmaktan
durduruldu, ancak güneybatıda Gujarat'a engelsiz bir yol
buldu ve burada Gujarati biçimi altında Dış bantın
sürekliliğini kırdı. Doğu Hintçesi, bir ara konuşma biçimi olarak, çok daha eski bir kökene sahiptir. En azından Jainizm'in kuruluşundan beri (mesela M.Ö. 500) bir Ara dil olmuştur ve
Pencapça'dan çok daha az Orta Bölge'nin etkisine tabidir.
Doğusunda Bihari vardır ve güneye doğru uzanır, o yönde komşusu Marathi'dir, bunların ikisi de Dış dillerdir.

_Lehçeler._--Doğu Hintçe'nin tek önemli lehçesi, Oudh'da konuşulan ve büyük bir mükemmellikte geniş bir edebiyata sahip olan Awadhi'dir.
Diğer lehçeler olan Chhattisgarhi ve Bagheli'nin yetersiz edebiyatları vardır.
Batı Hintçesi'nin dört ana lehçesi vardır: Bundelkhand'ın Bundeli'si, Mathura (Muttra) çevresindeki ülkenin Braj Bhasha'sı (tam olarak "Braj Bhasa"), merkezi Doab'ın ve kuzeyindeki ülkenin Kanauji'si ve Delhi ve Yukarı Doab'ın yerel Hindostani'si. Batıda
Yukarı Doab'ın, Jumna'nın karşısında, başka bir lehçe, Bangaru da bulunur. Hiçbir edebiyatı yoktur. Kanauji, Braj Bhasha ile çok yakından ilişkilidir ve bu ikisi, Awadhi ile birlikte, Kuzey Hindistan'ın büyük edebi konuşmaları olma onurunu paylaşırlar. Hindistan'ın klasik edebiyatının neredeyse tamamı dini niteliktedir ve genel bir kural olarak, Awadhi edebiyatının Ramaite dinine ve onunla bağlantılı epik şiire adanmış olduğunu, Braj Bhasha'nınkinin ise Krishna diniyle ilgili olduğunu söyleyebiliriz. Yerel Hindostani'nin kendine ait bir edebiyatı yoktur, ancak şimdi tanımlanacak olan _lingua franca_ olarak büyük bir lehçesi vardır. Pencapça'nın Himalayalar'da konuşulan Dogri adlı bir lehçesi vardır.

Lingua Franca olarak _Hindostani. _--Hindostani'nin Delhi çarşısında bir araya gelen çeşitli dillerden gelen katkılarla oluşturulmuş melez bir "güvercin" konuşma biçimi olduğu sıklıkla söylenmiştir, ancak bu teorinin, Batı Hintçesinin gerçek bir yaşayan lehçesi olduğu, yüzyıllardır mevcut yaşam alanında var olduğu ve Sauraseni Prakrit'in doğrudan soyundan geldiği gerçeğinin keşfedilmesi nedeniyle artık temelsiz olduğu kanıtlanmıştır. Bu dilin tipik bir lehçesi değildir, çünkü bulunduğu yerde Batı Hintçesinin Panjabi'ye karışmasını temsil eder (Braj Bhasha'nın dilin standardı olduğu kabul edilir), ancak bunun pazarda bir araya getirilmiş melez bir dil olduğunu söylemek olayların sırasını tersine çevirmektir. Pazara başvuranların çoğunluğunu oluşturan Delhi civarındaki insanların doğal diliydi ve bu nedenle pazar dili haline geldi. Buradan Moğol kampının _lingua
franca_'sı oldu ve imparatorluğun teğmenleri tarafından Hindistan'ın her yerine taşındı. Birkaç tanınmış çeşidi vardır, bunların arasında Dakhini, Urdu, Rekhta ve Hintçe'den bahsedebiliriz. Dakhini veya "güney", Hindistan'ın güneyinde geçerli olan biçimdir ve edebiyatta kullanılan ilk biçimdir. Standart lehçede artık
yok olan birçok arkaik ifade içerir. Urdu veya _Urdu zaban_, "kampın dili", yerliler tarafından genellikle Hindostani için kullanılan isimdir ve şu anda Müslümanlar tarafından kullanılan standart konuşma biçimidir. Tüm erken
Hindostani edebiyatı şiirdeydi ve bu edebi konuşma biçimine, Farsçadan ödünç alınan kelimelerin içine "dağılmış" olma biçiminden dolayı "Rekhta" veya "dağınık" adı verildi. İsim artık şiirde kullanılan lehçe için ayrılmıştır, Urduca düzyazı ve konuşma lehçesidir. Urduca'da daha da büyük ölçüde taşınan bu ödünç kelimelerin tanıtımı, ikincisinin kökeni itibariyle bir "kamp" dili olması ve Farsçanın Moğol sarayının resmi dili olması gerçeğiyle kolaylaştırılmıştır. Bu şekilde Farsça (ve Farsça ile birlikte Arapça) kelimeler yaygın olarak kullanılmaya başlandı ve dil, grameri ve temel özellikleri bakımından Hint-Aryan olarak kalmasına rağmen, İran'ın kelime dağarcığına en azından orta düzeyde aşinalığı olmayanlar için kısa sürede anlaşılmaz hale geldi. Urduca'nın bu aşırı Farsçalaşması, Fars etkisinden ziyade Hindu etkisinden kaynaklanıyordu. Urdu edebiyatı kökeninde Müslüman olmasına rağmen, Farsça unsur ilk olarak, yüzyıllar boyunca edebi amaçlar için yalnızca kendi dillerini kullanan Persler ve Farslaşmış Moğollar yerine, Moğol yönetiminde çalışan ve Farsça ile tanışan uysal Hindu yetkililer tarafından aşırı bir şekilde tanıtıldı.[2] Düzyazı Urdu edebiyatı, kökenini Hindistan'ın İngiliz işgali ve Fort William koleji için ders kitaplarına duyulan ihtiyaçtan aldı. 19. yüzyılın başından beri müreffeh bir kariyere sahip oldu, ancak bazı yazarlar, özellikle Lucknow'lular, onu Farsça ve Arapça ile o kadar aşırı yüklediler ki, belki ara sıra kullanılan bir zamir veya yardımcı fiil dışında, orijinal Hint-Aryan karakterinden çok az şey kaldı. Hindostani'nin Hintçe biçimi, Fort William'daki öğretmenler tarafından Urdu düzyazısıyla aynı anda icat edildi. Hinduların kullanımı için bir
Hindostani olması amaçlanmıştı ve Urduca'dan Farsça veya Arapça kökenli tüm kelimeler çıkarılarak ve bunların yerine Sanskritçeden (_tatsamas_) ödünç alınan veya eski birincil Prakritçeden (_tadbhavas_) türetilen kelimeler konarak türetildi (bkz. HİNT-ARYAN DİLLERİ). İçinde yazılan ilk kitabın popülerliği ve en vatansever Hinduların dini önyargılarını rencide etmeden kullanabileceği bir _lingua franca_ ihtiyacını karşılaması nedeniyle yaygın olarak benimsendi ve artık Urduca kullanmayan kuzey Hindistan sakinleri tarafından nesir yazmak için tanınan bir araçtır. Tamamen İngilizcenin yapay bir ürünü olan bu Hintçe, şiir için neredeyse hiç kullanılmaz. Bunun için yerli lehçeler (genellikle Awadhi veya Braj Bhasha) neredeyse her zaman Hindular tarafından kullanılır. Öte yandan, doğal bir gelişime sahip olan Urduca, canlı bir şiirsel edebiyata sahiptir. Modern
Hintçe düzyazısı, Bengalce'nin yıkımına yol açan, yerli _tadbhavas_ yerine Sanskritçe sözcüklerin serbestçe ödünç alınmasıyla sıklıkla çarpıtılır ve hızla Farsçalaştırılmış Urdu'nun Hindu karşılığı haline gelir; bunların ikisi de yüksek eğitimli kişiler dışında kimse tarafından anlaşılamaz.

Urduca yalnızca Farsça bir kelime dağarcığı benimsemekle kalmamış, aynı zamanda Farsça yapının birkaç özelliği, örneğin yöneten ve yönetilen kelimelerin konumlarının tersine çevrilmesi (örneğin _mera bap_ için _bap mera_),
veya nitelediği sıfat ve öznenin veya ablatif durumunun yerel edatı yerine _ba_ edatıyla Farsça ifadelerin kullanılması (örneğin _khushi-se_ için _ba-khushi_ veya _sarkar-ke hukm-se_ yerine _ba-hukm sarkar-ke_) gibi birçok yazıda karşılaşılmıştır; ve bunlar, belki de bazı yazarların, yaygın ve yine de iffetli Hintçe sözcükler yerine abartılı ve bilgiç Farsça ve Arapça sözcükler kullanma konusundaki aşırı hoşgörüsü ve Nagari karakteri yerine Farsçanın genel kullanımıyla birleşince, bazılarının Hindostani veya Urdu dilini Hindi'den ayrı bir dil olarak görmelerine neden olmuştur. Ancak böyle bir görüş, tüm sorunun radikal bir şekilde yanlış anlaşıldığını ortaya koymaktadır. Urdu dilini, eğitimli Müslümanların Farsçalaştırılmış Hindostani dili olarak tanımlamalıyız, Hindi dilini ise eğitimli Hinduların Sanskritleştirilmiş Hindostani dili olarak tanımlamalıyız. Yazılı karaktere gelince, Urdu dili, içerdiği Farsça sözcük sayısından dolayı, yalnızca Farsça karakterle yazılabilirken, Hindi dili, paralel bir nedenle yalnızca Nagari veya ilgili alfabelerden biriyle yazılabilir (bkz. SANSKRİTÇE). Öte yandan, "Hindostani" Hindistan'ın büyük _lingua franca'sını_ ima eder,
her iki karakterle de yazılabilir ve saflık olmadan,
edebiyat için kullanıldığında Farsça veya Sanskritçe kelimelerin aşırı kullanımından kaçınılır. Bu Hindostani'yi yazmak kolaydır, çünkü her yerde hem Müslümanlar hem de Hindular tarafından anlaşılan zengin bir _tadbhava_ kelime dağarcığına sahiptir. "Hindostani", "Urduca" ve "Hindi" böylece lehçelerin adları olsa da, "Batı Hintçesi" ve "Doğu Hintçesi" terimlerinin lehçeleri değil, dilleri ifade ettiği unutulmamalıdır.

Hindulara hoşgörü ve dinlerini serbestçe kullanma hakkıyla düzenli bir gelir sisteminin ilk kez kurulduğu Ekber dönemi, şüphesiz dilin oluşum dönemiydi. Ancak nihai konsolidasyonu Şah Cihan'ın saltanatına kadar gerçekleşmedi. Bu hükümdarın tarihinden sonra, Avrupa kaynaklarının Doğu kaynaklarıyla karışmaya başladığı zamana kadar değişiklikler nispeten önemsizdir. Bu kaynaklardan gelen katkılar hakkında söylenecek çok az şey var. Arapça ve Farsça'dan gelenlerin büyük kısmı gibi, bunlar da esas olarak isimlerdir ve gövdeye uygun şekilde dahil edilmiş bileşenler olmaktan ziyade, tesadüfen ortaya çıkan ve orijinal gövdeye yapışan çıkıntılar olarak kabul edilebilirler. Farsça ve Arapça öğe durumunda, gerçekten de, isimlerin bir Hintçe son ekiyle donatıldığı birkaç örnek buluyoruz, örneğin _kharidna_, _badalna_, _guzarna_, _daghna_, _bakhshnaa_, _kaminapan_, vb.; ancak Avrupa öğesinin dilin dilbilgisine hiç 
dokunduğu söylenemez. Gözlemlendiği gibi, yalnızca isimlerden, esas olarak özne isimlerinden oluşur ve dile kabul edildiklerinde fonetik olarak veya yerlilerin ağızlarında aldıkları bozuk telaffuza göre yazılır ve yerli isimler gibi olağan edatlar veya durum ekleri aracılığıyla düşürülür. Birkaç örnek yeterli olacaktır. Kıdem sırasına göre ilk sırada yer alan Portekizli,
birkaç kelime, _kamara_ veya _kamra_ (_camera_), bir oda; _martol_
(_martello_), bir çekiç; _nilam_ (_leilao_), bir açık artırma vb. &C. İle ilgili
Fransız ve Hollanda etkisinin neredeyse hiçbir izi yok. İngilizce var
bir takım kelimelerle katkıda bulunmuş, hatta bazıları sözlüklerde yer bulmuştur.
dilin edebiyatı; örneğin _kamishanar_ (komiser); _jaj_
(yargıç); _daktar_ (doktor); _daktari_, "tıp bilimi" veya "
hekimlerin mesleği"; _inspektar_ (müfettiş); ​​_istant_
(asistan); _sosayati_ (toplum); _apil_ (itiraz); _apil karna_, "için
çekici"; _dikri_ veya _digri_ (kararname); _digri_ (derece); _inc_ (inç);
_fut_ (ayak); ve daha birçoğu artık yaygın olarak kullanılan kelimelerdir. Bazı ödünç
kelimeler, konuşmacıların aşina olduğu gerçek Hindostani kelimelerinin şekline
çarpıtılmıştır; örn. İngilizce demir yolu terimi "sinyal", Büyük İskender'in yerel adı olan
_sikandar_ haline geldi ve "sinyal-adam"
_sikandar-man_ veya "İskender'in gururu" oldu.
Anglisizmlerin özgürce kullanımı ne kadar benimsenecek dilin ilerlemesi,
bir görüş belirtmenin tehlikeli olacağı bir sorudur, ancak son yıllarda
eğitimlilerin dilinde, özellikle de teknik terimler söz konusu olduğunda, büyük ölçüde artmıştır. Yerli bir veteriner cerrah bir zamanlar
şu anki yazara, "_kutte-ka saliva bahut antiseptik hai_" demişti, "bir
köpeğin
tükürüğü çok antiseptiktir" anlamında ve bu abartılı bir
örnek değildir.[3]

Pencapça ve Doğu Hintçesinin kelime dağarcığı çok Batı Hintçesine benzer. Pencapça'nın bahsedilecek bir edebiyatı yoktur ve Farsça veya Sanskritçe'den ödünç alınan kelimelerin yükünden muaftır, yalnızca
en yaygın ve en basit olanları bulunur. Dolayısıyla kelime dağarcığı neredeyse
tadbhava'dır ve, tüm fikirleri ifade edebilmesine rağmen,
Burns'ün Lowland Scotch'ı gibi büyüleyici bir rustik tada sahiptir,
bu da onu kullanan sağlam köylülerin ulusal karakterini gösterir.
Doğu Hindi bu açıdan Pencapça'ya çok benzer, ancak farklı bir nedenle.İçinde Hindistan'ın ürettiği en büyük yazarlardan biri olan Tulsi Das'ın eserleri yazıldı ve onun dil üzerindeki etkisi Shakespeare'in İngilizce üzerindeki etkisi kadar büyük oldu. Köylüler bilmeden sürekli ondan alıntı yapıyor ve onun tarzı ,
basit ve yine de güçlü, tamamen Hint ve yine de saflıktan uzak,
Urduca veya Sanskritleştirilmiş Hintçe'nin hakim olduğu büyük kasabalar hariç her yerde takip edilen bir model oluşturdu. Doğu Hintçesi,
Nagari alfabesiyle veya ilgili mevcut karakterle yazılır buna
"Kaithi" denir (bkz. BIHARI). Pencap'ın yerel alfabesine
_Landa_ veya "kırpılmış" denir. Nagari ile ilişkilidir, ancak orijinal yazar dışında
hiç kimse tarafından okunamaz ve bazen de kendisi tarafından bile okunamaz. Bu kusuru gidermek için 16. yüzyılda beşinci Sih Guru Angad tarafından Sih yazıtlarını kaydetmek amacıyla geliştirilmiş bir alfabe biçimi tasarlandı. _Gurmukhi_, "Guru'nun ağzından çıkan" olarak adlandırıldı ve artık genel olarak dili yazmak için kullanılıyor.

_Dilbilgisi._--Aşağıdaki açıklamada şu kısaltmaları kullanıyoruz: Skr. =
Sanskrit; Pr. = Prakrit; Ap . = Apabhramsa; W.H. = Batı Hintçesi; E.H.
= Doğu Hintçesi; H. = Hindostani; Br. = Braj Bhasha; P. = Panjabi.

(A) _Fonetik._--Üç dilin fonetik sistemi neredeyse aynıdır türetildikleri Apabhramsas'ınki. Aşağıda belirtilecek birkaç istisna dışında, üç dilin alfabelerinin harfleri Sanskritçedekiyle aynıdır. Panjabi ve Batı Hintçesinin batı lehçeleri eskiyi korumuştur Vedik
beyin l. Eşzamanlı ünlülerin birbirine karışması ve yarı ünlüler y ve v'nin ünlü haline gelmesi eğilimi vardır. Bu nedenle, Skr.
_carmakaras_, Ap. _cammaaru_, bir deri işçisi, H. _camar_ olur;
Skr. _rajani_, Ap. _ra(y)ani_, H. _yağmur_, gece; Skr. _dhavalakas_,
Ap. _dhavalau_, H. _dhaula_, beyaz. Bazen yarı-ünlü harf korunur, örneğin Skr. _kataras_, Ap. _ka(y)aru_, H. _kayar_, bir korkak.
Pr. aşamasında hayatta kalan neredeyse tek bileşik ünsüz harfler çift harflerdi ve W.H. ve E.H.'de bunlar genellikle basitleştirilir, önceki ünlü harf uzatılır ve bazen telafi olarak
burunlaştırılır. Öte yandan P., çift ünsüzü korumayı tercih eder. Bu nedenle, Skr. _karma_, Ap. _kammu_, W.H. ve E.H.
_kam_, ancak P. _kamm_, bir eser; Skr. _satyas_, Ap. _saccu_, W.H. ve
E.H. _sac_, ancak P. _sacc_, doğru (H., P.'ye en yakın olan W.H. lehçesi olduğundan, genellikle o dili takip eder ve bu örnekte
_sacc_, genellikle _sac_ olarak yazılır); Skr. _hastas_, Ap. _hatthu_, W.H. ve
E.H. _hath_, ancak P. _hatth_, bir el. Ünlülerin genizden çıkması
üç dilde de çok sık görülür ve burada ünlünün üzerindeki ~ işaretiyle gösterilir. Bazen telafi edicidir, _sac_ örneğinde olduğu gibi, ancak
genellikle orijinal bir _m_'yi temsil eder, örneğin Skr.
_kamalas_, bir lotus. Son kısa ünlüler düzyazı telaffuzunda sessizleşir,
ve genellikle çeviriyazıyla yazılmaz; böylece son _a_,
_i_ veya _u_ yukarıda verilen tüm örneklerde kaybolmuştur ve diğer
_tatsama_ örnekleri Skr. _mati_- ki bu _mat_, zihin olur ve Skr.
_vastu_- ki bu _bast_, bir şey olur. Ancak tüm şiirlerde
(Farsça modeller üzerine ve Farsça prozodi kuralları altında oluşturulmuş Urdu şiiri hariç) tekrar ortaya çıkarlar ve tarama için
gereklidirler.

_tadbhava_ kelimelerinde sondan bir önceki heceden önceki herhangi bir hecedeki orijinal uzun ünlü kısaltılır. P. ve H.'de uzun ünlü
_e_ veya _o_ olduğunda sırasıyla _i_ veya _u_ olarak kısaltılır, ancak diğer
W.H. lehçelerinde ve E.H.'de _e_ veya _o_ olarak kısaltılır; böylece, _beti_,
kızı, uzun biçim H. _bitiya_, E.H. _betiya_; _ghori_, kısrak, uzun biçim H. _ghuriya_, E.H. _ghoriya_. Kısa ünlüler _e_ ve _o_ P. ve H.'de çok nadirdir, ancak E.H. ve diğer W.H. lehçelerinde nadir değildir (çoğu dilbilgisi tarafından göz ardı edilse de). Medial _d_, güçlü bir şekilde buruşmuş serebral _r_ olarak telaffuz edilir ve daha sonra varsayılan bir noktayla
gösterildiği gibi yazılır. Tüm bu değişiklikler ve Prakrit hecelerinin çeşitli
daralmaları, kelimelerin biçimlerinde önemli değişikliklere neden olmuştur, ancak genellikle kökeni gizleyecek şekilde değildir.

(B) _Declension._--_tadbhava_ kelimesinin nominatif biçimi Sanskritçe ve Prakritçe'deki nominatif biçimden türetilmiştir, ancak _tatsama_ kelimeleri
genellikle Skr. ham tabanı biçiminde ödünç alınır; dolayısıyla, Skr.
_hastin_-, nom. _hasti_, Ap. nom. _hatthi_, H. _hathi_, bir fil;
Skr. tabanı _mati_-, nom. _matis_, H. (_tatsama_) _mati_, veya, son kısa ünlünün çıkarılmasıyla, _mat_. Ancak bazı _tatsamalar_ nominatif biçimde ödünç alınır, örneğin Skr. _dhanin_-, nom. _dhani_,
H. _dhani_, zengin bir adam. _Tadbhava_ kelimesinin başka bir örneği olarak, Skr. nom. _ghotas_, Ap. _ghodu_, H. _ghor_, bir atı alabiliriz. Burada
yine son kısa ünlü atlanmıştır, ancak eski şiirde _ghoru_'yu bulmamız gerekir ve günümüzde u'daki karşılık gelen biçimler ara sıra
karşılaşılmaktadır.

PRAKRIT makalesinde pleonastik eklerin, özellikle -_ka_- (dişil.-(i)_ka_)'nın sık kullanımına dikkat çekilmektedir.
Böyle bir
ek ile Skr. _ghota-kas_, Ap. _ghoda-u_, Batı Hintçesi
_ghorau_ veya P. ve H.'de (W.H.'de P.'ye en yakın yerellikteki lehçedir) _ghora_, bir at; Skr. _ghoti-ka_, Ap. _ghodi-a_, W.H. ve P. _ghodi_, bir kısrak. Tek bir pleonastik
ekiyle yapılan bu tür modern biçimlere "güçlü biçimler" denirken, eksiz yapılanlara "zayıf biçimler" denir. Tüm güçlü biçimler erilde _au_ (veya _a_) ile, dişilde _i_ ile biter, oysa Skr.'de ve dolayısıyla _tatsamas_'ta hem _a_ hem de _i_ genellikle dişil sözcüklerin tipik özelliğidir,
ancak bazen eril için kullanılır. PRAKRIT makalesinde bu pleonastik eklerin iki katına çıkarılabileceği veya hatta üç katına çıkarılabileceği ve bu şekilde yeni bir _tadbhava_ biçimi dizisine sahip olunduğu gösterilmiştir. Çift eki olan hayali Skr. *_ghota-ka-kas_'ı alalım.
Bundan Ap. _ghoda-a-u_ ve modern _ghorawa_ (sesli
_w_ eklenmiş), bir at elde ederiz. Benzer şekilde dişil için Skr.
*_ghoti-ka-ka_, Ap. _ghodi-a-a_, modern _ghoriya_ (sesli
_y_ eklenmiş), bir kısrak elde ederiz. İki ek ile yapılan bu tür biçimlere "uzun biçimler" denir ve günlük konuşmalarda duyulur, dişil
aynı zamanda küçültme işlevi görür. Üç ek üzerine kurulu ve "gereksiz biçim" adı verilen, çoğunlukla kaba halk tarafından kullanılan daha ileri bir aşama daha vardır. Kural olarak eril uzun biçimler -_awa_, -_iya_ veya -_ua_ ile biter ve dişil biçimler -_iya_ ile biter, ancak konu -_ka_-'dan başka pleonastik eklerin ara sıra kullanılmasıyla karmaşıklaşır ve bu ekleri örnek olarak aldık ve en yaygın olanıdır. Güçlü biçimler E.H.'de nadiren görülür, ancak diğer yandan uzun biçimler bu dilde daha yaygındır.

Dikkat çekebilecek zayıf isimlerin birkaç dişil son eki vardır. Bunlar -_ini_, -_in_, -_an_, -_ni_ (Skr. -_ini_, Pr. _-ini_); ve -_ani_, -_ani_, -_ain_ (Skr. -_ani_, Pr. -_ani_)'dir. Bunlar
yalnızca Prakrit'ten türetilen kelimelerde bulunmaz, aynı zamanda Farsça ve hatta Arapça kelimelere eklenir; bu nedenle, _hathini_, _hathni_, _hathin_
(Skr. _hastini_, Pr. _hatthini_), bir dişi fil; _sunarin_,
_sunaran_, bir kadın kuyumcu (_sonar_); _sherni_, bir dişi kaplan (Farsça
_sher_, bir kaplan); _Nasiban_, bir özel isim (Arapça _nasib_);
_panditani_, bir _pandit_'in karısı; _caudhrain_, bir
_caudhri_ veya başkanın karısı; _mehtrani_, bir temizlikçinin karısı (Baş.
_mehtar_, bir temizlikçi). Bu istisnalar dışında zayıf biçimler nadiren cinsiyete özgü herhangi bir
sonlandırmaya sahiptir.[4]

Sanskritçe ve Prakritçe'nin sentetik çekimi ortadan kalktı. Bunu Apabhramsa'daki gerçek ortadan kalkma aşamasında görüyoruz (bkz. PRAKRIT), burada durum sonlandırma ekleri -_hu_, -_ho_, -_hi_, -_hi_ ve -_ha_'ya kadar aşınmıştı, bunlardan -_hi_ ve -_hi_ hem tekil hem de çoğul olmak üzere birkaç durum için kullanılıyordu. Ayrıca bu sonlandırma eklerinin karıştırılma eğilimi de belirgindi ve modern yerel dillerin en erken dönemlerinde -_hi_ ekinin tekil için herhangi bir eğik durum için serbestçe kullanıldığını ve -_hi_ ekinin çoğul için herhangi bir eğik durum için, ancak özellikle genitif ve konumsal durum için kullanıldığını görüyoruz. Modern zayıf isimler söz konusu olduğunda bu sonlandırma ekleri W.H. ve P.'de köyde _gawe_ (_gawahi_ için) gibi konumsal durumun sporadik biçimleri hariç tamamen ortadan kalktı. E.H.'de Bunlar
hala herhangi bir eğik durumu temsil edebilen bir formun sonu olarak duyulur ve "eğik form" veya "eğik durum" olarak adlandırılır.
Bu nedenle, bir ev olan _ghar_'dan (zayıf bir isim), W.H. ve P. eğik
formu _ghar_, E.H. _gharahi_, _ghare_ veya _ghar_ elde ederiz. Çoğulda, eğik
form bazen Ap. sonlandırmalarına -_ha_ ve
-_hu_, bazen de genitif çoğul
-_anam_'ın (Pr. -_ana_, -_anham_) Skr. sonlandırmalarına dayanır, örneğin P. _ghara_, W.H. _gharau_,
_gharo_, _gharani_, E.H. _gharan_. Erkeksi zayıf
biçimleri durumunda, çoğul nominatif eski sonlandırma biçimini düşürmüştür, ancak
E.H.'de bu durum için eğik çoğul biçimini benimsemiştir,
böylece _gharan_. Dişil zayıf biçimlerin nominatif çoğulu
E.H.'deki eril örneğini takip eder. P.'de de eğik çoğul biçimini alırken, W.H.'de eski tekil eğik
biçimini alır -_ahi_, bunu _ai_ veya (H.) _e_'ye zayıflatır; böylece _bat_
(dişil), bir kelime, nom. çoğul. E.H. _bat-an_, P. _bat-a_, W.H. _batai_ veya
(H.) _bate_.

Ap.'deki güçlü eril tabanlar -_a-a_ ile biter (nom. -_a-u_); böylece
_ghoda-a_- (nom. _ghoda-u_) ve -_hi_ eklendiğinde _ghoda-a-hi_ elde edilir,
bu da _ghodahi_ ve son olarak _ghore_ haline gelir. Nominatif çoğul, E.H.'de eğik çoğulu takip ettiği hariç, eğik tekil ile aynıdır.
Tüm eğik çoğullar prensipte zayıf biçimleri yakından takip eder. Ap'deki dişil güçlü biçimler -_i-a_ ile biter, modern dillerde _i_ olarak daraltılır. E.H.'de hariç, orijinal eğik tekil biçimin -_hi_'si kaybolur, böylece
E.H.'de _ghorihi_ veya _ghori_, diğerlerinde sadece _ghori_ olur.
Dişil güçlü biçimlerin nominatif çoğulu bazı düzensizlikler gösterir. E.H.'de, her zamanki gibi, çoğul eğik biçimleri takip eder. W.H.'de (Hindostani hariç) eğik tekil biçimi basitçe genizdenleştirir (yani -_hi_ yerine -_hi_ ekler), _ghori_'de olduğu gibi, ancak
ilk satırda -hi gibi görünür]. P. ve H. çoğul için eğik uzun biçimi
benimser ve bunu genizden söyler, böylece, P. _ghoria_, H. _ghoriya_. Eğik
çoğullar daha fazla açıklama gerektirmez. Böylece, bu nominatif ve eğik biçimlerin nasıl yapıldığını gösteren aşağıdaki
özeti elde ederiz.

+-------------------+------------+---------------+-----------------+-----------------+----------------+
| | Panjabi. | Hindostani.| Braj Bhasha. | Doğu Hintçesi.|
+---------------------+----------+---------------+-----------+---------------+
    |Zayıf İsim Mask.-- |          |            |                    |               |
    |  Nom. Şarkı söylemek.       | gar | gar | gar | gar |
    |  Obl. Şarkı söylemek.       | gar | gar | gar | ghar, gharahi |
    |  Nom. Çoğul.       | gar | gar | gar | garan |
    |  Obl. Çoğul.       | gara | garo | gharau, gharani | garan |
    |Güçlü İsim Mask.--|          |            |                    |               |
    |  Nom. Şarkı söylemek.       | grora | grora | horau | grora |
    |  Obl. Şarkı söylemek.       | hor | hor | ghore, ghorai | gora, gore |
    |  Nom. Çoğul.       | hor | hor | hor | horan |
    |  Obl. Çoğul.       | goria | horo | ghorau, ghorani | horan |
    |Zayıf İsim Dişi-- |          |            |                    |               |
    |  Nom. Şarkı söylemek.       | yarasa | yarasa | yarasa | yarasa |
    |  Obl. Şarkı söylemek.       | yarasa | yarasa | yarasa | yarasa |
    |  Nom. Çoğul.       | bata | bate | batai | batan |
    |  Obl. Çoğul.       | bata | bato | batau, batani | batan |
    |Güçlü İsim Dişi-- |          |            |                    |               |
    |  Nom. Şarkı söylemek.       | gori | gori | gori | gori |
    |  Obl. Şarkı söylemek.       | gori | gori | gori | ghori, ghorihi|
    |  Nom. Plur. | ghoria | ghoriya | ghori | ghorin |
| Obl. Plur. | ghoria | ghoriyo | ghoriyau, ghoriyani| ghorin |
+-------------------+-------------+---------------+-------------------+-----------------+

Eğik biçimin, Sanskritçe ve Prakritçe'deki tüm eğik durumların genel bir eritilmesinin sonucu olduğunu ve
sonuç olarak herhangi bir eğik durum için kullanılabileceğini gördük. Açıktır ki
eğer böyle kullanılsaydı sıklıkla büyük
karışıklığa yol açardı. Bu nedenle, hangi özel durumun kastedildiğini açıkça göstermek gerektiğinde, İngilizce "of", "to", "from", "by" vb. edatlarına karşılık gelen tanımlayıcı parçacıklar eklemek olağandır; bunlar, tüm Hint-Aryan dillerinde ana kelimeyi takip ettikleri için burada "edatlar" olarak adlandırılır. Aşağıdakiler, üç dilimizde durumları oluşturmak için yaygın olarak kullanılan edatlardır:--

+--------------+----------+---------+---------+----------+----------+----------+
| | Agent.| Genitive.| Dative.| Ablative.| Locative. |
    +-------------+----------+----------+-----------+------ --------+-----------+
    | Pencap | hayır | da | hayır | te | kurban |
    | Hintçe | ne | ka | ko | bak | ben |
    | Braj Bhasha | ne | kau | kau | te, sau | mai |
    | Doğu Hintçe| Yok | ker, k | ka | bak | ben, bisiklete |
    +--------------+--------+----------+--------+------- ----+-----------+

Etken durumu, bir ismin geçmiş zaman kipinden oluşturulmuş bir zamanda geçişli bir fiilin öznesi olduğunda aldığı durumdur. Bu
etken, geçmiş zaman kipinde pasiftir kökeni ve pasif olarak yorumlanması gerekir. Prakrit aşamasında, özne bu gibi durumlarda araçsal duruma getirildi (bkz. PRAKRIT), _aham tena mario_ ifadesinde olduğu gibi, ben
onun tarafından vuruldum (vuruldu), yani o bana vurdu. Doğu Hintçesinde bu durum hala geçerlidir, eski enstrümantal herhangi bir ek olmadan eğik formla temsil edilir. Diğer iki dil, öznenin araçsal (veya etken) durumda olduğunu, _ne_, &c. son ekinin eklenmesiyle tanımlar. Bu, başka yerlerde datifi tanımlamak için kullanılan eski bir biçimdir. Aslında eğik biçimdir (kökeni itibariyle a _na_ veya _no_'nun konumsal hali, Gujarati'de (bkz.) genitif için kullanılır. Bu ek
asla maddi bir aracı belirtmek için kullanılmaz, ancak
burada yalnızca bir fiilin etkenini veya öznesini belirtmek için kullanılır, buna edat denir "agent" durumu.

Genitive edatlarının ilginç bir kökeni vardır. Budist
Sanskritçe'de _krtas_, done ve _krtyas_, to be done kelimeleri bir tür genitive oluşturmak için
bir isme eklenirdi. _krtyas_ kelimesinin eşanlamlısı
_karyas_ idi. Bu üç kelimelerin hepsi sıfattı ve sahip olunan şeye cinsiyet, sayı ve durum bakımından uyuyordu; böylece, _mala-krte_
_karande_, çelenk sepetinde, kelimenin tam anlamıyla,
çelenkten yapılmış sepette. Apabhramsa Prakrit'in çeşitli lehçelerinde
_krtas_ (güçlü biçim) _kida-u_ veya _kia-u_ oldu, _krtyas_
_kicca-u_ oldu, ve _karyas_ _kera-u_ veya _kajja-u_ oldu, bunun ilk _k_'si bir ünlüden sonra silinmeye müsaittir.
Gujarati (ve belki de Marathi, bkz.) hariç her Hint-Aryan dilinde
bir veya diğerinden türetilen genitif edatlar vardır bu biçimler. Böylece
_(ki)da-u_'dan Pencapça _da_'ya sahibiz; _kia-u_'dan H. _ka_'ya sahibiz,
Br. kau, E.H. ve Bihari _k_ ve Naipali _ko_; _(ki)cca-u_'dan
belki Marathi _ca_'mız var; _kera-u_, E.H. ve Bihari _ker_,
_kar_, Bengalce Oriya ve Assamca -_r_ ve Rajasthani -_ro_'dan; oysa
_(ka'dan )jja-u_ Sindhi _jo_'muz var. _k_, _ker_, _kar_ ve _r_ zayıf biçimler iken, geri kalanların güçlü olduğu görülecektir.
Daha önce belirtildiği gibi, genitif bir sıfattır. _Bap_ "baba" anlamına gelir,
ve _bap-ka ghora_ tam anlamıyla "baba atı"dır. Bu nedenle (zayıf biçimler her zamanki gibi değişmezken) bu genitifler cinsiyet, sayı ve durum açısından sahip olunan şeyle uyuşur. Böylece, _bap-ka ghora_, babanın atı, ama _bap-ki ghori_, babanın kısrağı ve _bap-ke ghore-ko_, babanın atı, _ka_ eğik durumda eril _ke_'ye konur , _ghore_ ile aynı fikirde olmak, ki bu da
kendisi eğik bir durumda. Anlaşmanın detayları P. ve W.H.'de biraz değişiklik gösterir ve dilbilgisinden öğrenilmelidir. E.H. zayıf
biçimleri modern dilde değişmez. Son olarak, Prakrit, bu edatları (_kera-u_, &c.) genitife eklemek

gelenekseldi,

benim için _mama_ veya _mama kera-u_ gibi. Benzer şekilde, bu edatlar
modern dillerde eğik biçime eklenir.

Sanskritçe _krtas_'ın yer belirteni, _krte_, o dilde bir datif edat olarak kullanılmıştır ve yukarıda verilen tüm datif edatların köken itibariyle bazı genitif edatların eski eğik biçimleri olduğu gösterilebilir. Dolayısıyla H. _ko_, Br. _kau_ , _kahu_'nun, _kia-u_'nun eski eğik biçiminin bir kısaltmasıdır. Diğerleri için de benzerdir. Ablatif edatların kökeni belirsizdir. Mevcut
yazara göre hepsi (Bengal _haite_ gibi) fiil öznesiyle bağlantılı gibi görünüyor, ancak bunların türetilmesi kesin olarak
belirlenmemiştir. _Me_ ve _mai_ konum edatları _Skr. _madhye_, in, _majjhi_, _mahi_ vb. aracılığıyla türetilmiştir. _vicc_ ve _bikhe_'nin türetilmesi belirsizdir.

+-------------+-----------+-----------+----------+---------+---------+
| | Apabhramsa.| Panjabi.| Hindostani.| Braj | Doğu |
| | | | | Bhasha.| Hintçe. |
    +-------------+------------+-----------+------------+-----------+--------+ | Ben, Nom. | ha | mai | mai | ha | mai |
    |        Obl. | mai, mahu, | mai | çok | mohi | ay |
    |             |   majjhu |         |            |        |         |
    | BİZ, Nom. | aman tanrım | asi | jambon | jambon | jambon |
    |        Obl. | amaha | asa | hamo | hamau, | jambon |
    |             |            |         |            |  hamani|         |
    | Sen, Nom. | tuhu | sen | sen | sen | tai |
    |        Obl. | tai, tuha, | tai | tujh | tohi | |
    |             |   tujjhu |         |            |        |         |
    | SEN, Nom. | tumhe | tusi | tum | tum | tum | tum |
| Obl. | tumhaha | tusa | tumho | tumhau | tum |
+--------------+-----------+-----------+-----------+----------+----------+

Zamirler Prakrit orijinallerini yakından takip eder. Bu, ilk iki kişisel zamirin Apabhramsa ile karşılaştırıldığı önceki tablodan açıkça anlaşılacaktır.

Birinci şahsın nominatiflerinin çoğunda ve ikinci şahsın E.H. nominatifinde eski nominatifin kaybolduğu ve yerinin, tam olarak nouns substantive'in nominative çoğulunda gözlemlediğimiz gibi, eğik bir biçimle sağlandığı görülecektir. P. _asi_, _tusi_, &c., eski Lahnda'dan kalmadır (yukarıdaki _Dilsel Sınırlar_'a bakın). Bu iki zamirin genitifleri nadiren kullanılır, bunun yerine sahiplik zamirleri (H. _mera_'da,
benim; _hamara_, bizim; _tera_, senin; _tumhara_, senin) kullanılır. Hepsi (P. _asada_, bizim; _tusada_, senin hariç, ki bunlar Lahnda'dır) karşılık gelen Ap. biçimlerine atıfta bulunabilir.

Üçüncü şahıs zamiri yoktur, bunun yerine işaret zamirleri
kullanılır. Aşağıdaki tablo, Ap.'den türetilmiş olan başlıca zamir biçimlerini göstermektedir:-- +---------+--------------+----------+------------+--------+--------+ |                    |  Apabhramsa. | Panjabi. | Hindustan.|  Braj | Doğu |
    |                    |              |          |            | Bhasha.|  Hintçe. |
    +-----------+----------------+----------+------------+----------+--------+ | BU, O, Nom. |       ?      | ah | vay | iki | sen |
    |               Obl. |       ?      |  ah |  biz |  wa |  o |
    | ONLAR, ONLAR, Nom. | hayır |  ah |  biz |  merhaba |  ha |
    |               Obl. |       ?      |  unha |  ha |  üniversite |  ha |
    | BU, O, Nom. | ehu | ıh | evet | evet | ben |
    |               Obl. |  ehasu, ehaho| ıh |  |  evet |  e |
    | BUNLAR, ONLAR, Nom. | ei |  ha |  sen |  evet |  inh |
    |               Obl. |  Ehana |  inha |  inh |  ini |  inh |
    | BU, Nom. | yani | yani | yani | yani | bak |
    |               Obl. |  taşu, taho |  bu |  bu |  ta |  te |
    | ONLAR, Nom. |  bak |  yani |  yani |  yani |  bak |
    |               Obl. |  tan |  tinha |  teneke |  minik |  on |
    | KİM, Nom. | jo | jo | jo | jo | evet |
    |               Obl. |  yasu, yaho |  jih |  jis |  evet |  evet |
    | DSÖ (pl.), Nom. |  evet |   jo |  jo |  jo |  evet |
    |               Obl. |  jana |   jinha |  jinh |  jini |  jenh |
    | DSÖ?          Nom. | ko, kawanu | kaun | kaun | ko | ke |
    |               Obl. |  kasu, kaho |  ki |  öpücük |  ka |  ke |
    | DSÖ? (pl.), Nom. |  ke |  kaun |  kaun |  ko |  ke |
    |               Obl. |  kana |  kinha |  kin |  kini |  kenh |
    | NE?(Nötr), Nom. | kim | kia | kya | hahaha | ka |
    |               Obl. |  kaha, kasu |  kah, kaş|  kahretsin |  kahve | kahve |
+--------------------+--------------+----------- -+------------+---------+---------+

Yukarıda verilen ilk zamirin kökeni (o, o; onlar, onlar )
Sanskritçeye atfedilemez. Klasik edebi dile kabul edilmeyen bir Hint-Aryan tabanından türetilmiştir, ancak
Apabhramsa'da dağınık izlere rastlıyoruz. Bu tabanın varlığı,
Sanskritçede bulunmasıyla daha da doğrulanmıştır. İran dili
Avesta'nın _ava-_ biçimindeki hali. İkinci zamirin tabanı
Skr'deki ilk hecenin tabanıyla aynıdır. _e-sas_, bu,
ve diğer bağlantılı zamirler ve ayrıca Avesta'da da geçer. Ap. _ehu_
doğrudan _e-sas_'tan türetilmiştir.

Belki _koi_ (Çev. _ko-vi_, Skr. _ko) hariç, üzerinde başka zamir biçimleri de vardır. -'pi_), herhangi biri, üzerinde durmaya gerek yok. _koi hai_ ifadesi? "(Orada) biri var mı?" yukarı Hindistan'da bir hizmetçiyi çağırmak için kullanılan olağan formüldür ve Anglo-Hintçe
kelimesinin kökenidir "Qui-hi." Dönüşlü zamir _ap_ (Ap. _appu_,
Skr. _atma_), öz, tıpkı Latince _suus_ (Skr.
_svas_) gibi, her zaman cümlenin öznesine atıfta bulunur, ancak tüm
kişilere atıfta bulunur, sadece üçüncüye değil. Böylece _mai apne_ (sadece _değil_) _bap-ko
dekhta-hu_, "Babamı görüyorum."

C. _Eklem_.--Sentetik çekim Prakrit'te çoktan kaybolmaya başlamıştı ve modern dillerde kalan tek orijinal
zamanlar şimdiki zaman, emir kipi ve burada ve orada gelecek. Birincisi artık genellikle bir şimdiki zaman kipi olarak kullanılıyor. Eşlik eden tabloda bu zamanın çekimini ve ayrıca üç katılımcıyı görüyoruz, şimdiki zaman aktif, geçmiş ve gelecek zaman pasif , Apabhramsa ile karşılaştırıldığında, seçilen fiil
geçişsiz kök _call_ veya _cal_, go'dur. Ap'de kelime
bir veya iki _ls_ ile yazılabilir, bu da modern dillerdeki
yazım değişikliklerini açıklar.

Emir kipi, eski şimdiki zaman, ancak 2. tekil şahıstaki tüm sonlandırmaların düşmesi hariç; böylece, _cal_, sen git.

P. ve H.'de gelecek zaman, basit şimdiki zamana _ga_ (dişil.
_gi_) hecesinin eklenmesiyle oluşturulur. Böylece, H. _calu-ga_, ben gideceğim. _ga_
genellikle şu şekilde söylenir: Skr. _gatas_ (Pr. _gao_)'dan türetilebilir,
gitti, ancak bu öneri şu anki yazar için tamamen kabul edilebilir değil,
ancak şu anda daha iyisini öneremiyor.
_-gau_ biçimi altında aynı sonlandırma kullanılır Br.'de, ancak o
lehçede eski gelecek de varlığını sürdürmüştür, örneğin _calihau_ (Ap.
_calihau_, Skr. _calisyami_), I shall go, basit şimdiki zaman gibi çekimlenmiştir. E.H.'nin gelecek oluşumu,
Bihari'de (bkz.) bulduğumuz şey. Üçüncü şahıs Braj Bhasha'daki gibi oluşturulur, ancak birinci ve ikinci şahıslar, gelecek zaman pasif katılımcısına "benim tarafımdan", "senin tarafın" vb. anlamına gelen zamir ekleri eklenerek oluşturulur.

+------ ----------------+------------+----------+----------- -+--------+---------+
| | Apabhramsa.| Pencap.| Hindostani. |  Braj | Doğu |
    |                     |            |         |            | Bjasja.|  Hintçe. |
    +----------+---------------+-----------+---- --------+-----------+-----------+ | Eski Şimdiki-- |            |         |            |        |         |
    |  Tekil 1. | kalau | kalla | calu | calau | calau |
    |     " 2. | callasi, | calle | cale | calai | calas | | | callahi | | | | | | " 3. | callai | kal | lahana | calai | calai |
    |  Çoğul 1. | callahu | calliye | lahana | calai | calai |
    |     " 2. | callahu | callo | calo | calau | calau | | " 3. | callanti, | callan | lahana | calai | calai |
    |                     |   kalahi |         |            |        |         |
    | Mevcut Katılımcı | callanta-u | çağrı | kalta | calatu | calat |
    | Geçmiş Bölüm. Pasif | callia-u | callia | cala | kalyau | cala |
    | Gelecek Bölüm. Pasif| callania-u | kalna | kalna | kalnau |         |
    |                     | calliavva-u|   .. |     .. | caliwau| calab |
    +----------------------+------------+---------+-------- ---------+---------+---------+

Böylece, _calab-u_, benim için-gitmek-üzere, ben gideceğim . Böylece şu biçimleri elde ederiz. Diğer birçok Hint-Aryan
dilinde olduğu gibi, birinci şahıs çoğulunun eki olmadığı görülecektir:--

Tekil. Çoğul.
1. alabu calab
2. calabe calabo
3. calihai calihai

eski E.H. gelecek zaman kipi edilgen, _calab_, herhangi bir kişi için ek almaz
ve tüm kişiler için kullanılır.

Son açıklama bizi P. ve W.H.'deki bir zaman sınıfına götürür, burada
bir katılımcı, kendi başına, sonlu bir zamanın herhangi bir kişisi için kullanılabilir
. Şimdiki ve geçmiş zaman katılımcılarının kullanımına dair birkaç örnek
bunu gösterecektir yapı. Hepsi Hindostani'den alınmıştır. _Woh
calta_, o gider; _woh calti_, o gider; _mai cala_, ben gittim; _woh
cali_, o gitti; _we cale_, onlar gitti. Bu yapıdaki şimdiki zaman kipi
, her ne kadar şimdiki zamanı belirtmek için kullanılan, daha yaygın olarak geçmiş koşullu "(eğer) o gitseydi." ifadesini belirtmek için kullanılır. Yukarıdaki örneklerin hepsinde fiilin geçişsiz olduğu, geçmiş zamanın ve şimdiki zaman kipi
cinsiyet ve sayı bakımından özne ile uyuşur; ancak, fiil geçişliyse
geçmiş zaman kipinin pasif anlamı yürürlüğe girer. Özne, etken durumuna getirilmeli ve
katılımcı, nesneyle uyumlu olacak şekilde çekimlenmelidir. Nesne
ifade edilmezse veya bazen olduğu gibi, datif durumda ifade edilirse,
katılımcı kişisel olmayan bir şekilde yorumlanır ve eril (nötr olmadığı için) form. Böylece, _mai-ne kaha_, by-me it-was-said, yani I
said; _us-ne citthi likhi_, by-him a-letter (fem.) was-written , o
bir mektup yazdı; _raja-ne sherni-ko mara_, kral kaplanı öldürdü,
harfiyen, kral tarafından, kaplana-atıfta bulunarak, o (kişisel olmayan)
-öldürüldü. makale PRAKRIT aynı
yapının o dilde elde edildiği gösterilmiştir.

E.H. yapı aynıdır, ancak
(gelecekte olduğu gibi) zamir eklerinin katılımcıya eklenerek
öznenin veya etkenin kişiliğini belirtmesi gerçeğiyle belirsizleştirilmiştir, _calat-eu_ örneğinde olduğu gibi,
(eğer) gitmiş olsaydım ; _cal-eu_, gittim; _mar-eu_ (geçişli), vurdum,
harfiyen, benim tarafımdan vuruldu; _mar-es_, onun tarafından vuruldu, o vurdu. Eğer
katılımcı dişil olmak zorundaysa, ( zayıf bir biçim olmasına rağmen) dişil son eki _i_ alır, _mari-u_, ona vurdum; _calati-u_,
(eğer) ben (dişil) gitmiş olsaydım; _cali-u_, ben (dişil) gittim.

Diğer zamanlar H'deki gibi bu
ortaçlara fiil öznesi eklenerek oluşturulmuştur. _mai calta-hu_, gidiyorum; _mai calta-tha_, ben
gidiyordum; _mai cala-hu_, gittim; _mai cala-tha_, gitmiştim.
Bu ve diğer yardımcı fiiller bizi uzun süre oyalamak zorunda değil.
Farklı dillerde farklılık gösterirler. "Ben" için P. _ha_, H. _hu_, Br.
_hau_, E.H. _batyeu_ veya _aheu_. "Ben" için P. _si_ veya _sa_,
H. _tha_, Br. _hau_ veya _hutau_, E.H. _raheu_. H. _hu_ şu şekilde
çekimlenir:--

Tekil. Çoğul. 1. hu hai
2. hai ho
3. hai hai

_Ha_, _hu_, _hau_ ve _aheu_'nun türetilmesi belirsizdir. Bunlar
genellikle Skr. _asmi_, I am'den türetilir; ancak bu birçok
zorluk sunar. Üçüncü tekil şahsın eski bir biçimi _hwai_'dir ve
bu, Skr. _bhavati_, he'ye eşdeğer olan Pr. _havai_, he is'e işaret eder. Öte yandan bu, _aheu_'nun
baş harfi _a_'yı hesaba katmaz. Bu son kelime geçmiş zamanın _biçimindedir_ ve _asmi_'den ikincil bir oluşum olabilir. P. _si_, genellikle belirtildiği gibi _sa_'nın dişil hali değildir, ancak _Skr. _asit_, Pr. _asi_, was'ın bir kalıntısıdır. Prakrit biçiminde olduğu gibi, _si_ her iki cinsiyet, her iki sayı ve tüm kişiler için kullanılır. _Sa_, H. _tha_'nın analojisiyle, bundan ikincil bir oluşumdur, bu da Skr. _sthitas_, Pr. _thio_, stand'dan gelir ve _cal_a gibi bir katılımcı biçimidir; dolayısıyla, _woh tha_, o idi; _woh thi_, o idi. Br. _hau_, _hau_'nun modern bir geçmişidir, oysa _hutau_ muhtemelen kökeni itibariyle Skr. _bhu_, become, Pr. _huntao_'nun şimdiki zaman katılımcısıdır. E.H. _bateu_,
Skr. _varte_, Ap. _vattau_'dur. _Raheu_, _rah_, stay kökünün geçmiş zamanıdır.

Gelecek zaman kipi edilgen her yerde serbestçe bir infinitive veya fiil ismi olarak kullanılır; bu nedenle, H. _calna_, E.H. _calab_, gitme, gitme eylemi. Geçişsizlerden potansiyel pasifler ve geçişliler ve geçişlilerden nedenseller (ve hatta çift nedenseller) yapan bir dizi türev fiil biçimi vardır. Bu nedenle _dikhna_, görülmek; potansiyel pasif, _dikhana_, görünür olmak; geçişli, _dekhna_, görmek; nedensel, _dikhlana_, göstermek.

D. _Edebiyat._--Batı ve Doğu Hintçesi edebiyatları ayrı bir makalenin konusunu oluşturur (bkz. HİNDİSTAN EDEBİYATI). Pencapça'nın
resmi bir edebiyatı yoktur. Sihlerin kutsal kitabı olan _Granth_ bile çoğunlukla arkaik Batı Hintçesindedir, sadece küçük bir kısmı
Pencapça'dır. Öte yandan, dil, bazıları hatırı sayılır uzunlukta ve büyük şiirsel güzelliğe sahip halk şarkıları ve baladlar açısından tuhaf bir şekilde zengindir. En ünlüsü, saf Pencapça'nın bir modeli olarak kabul edilen Waris Shah'ın _Hir_ ve _Ranjha_ baladıdır. Albay Sir
Richard Temple, bu şarkıların önemli bir koleksiyonunu _The Legends of the Punjab_ (3 cilt, Bombay ve Londra, 1884-1900) başlığı altında yayınladı. Bu koleksiyonda hem metinler hem de neredeyse tüm favori şarkıların çevirileri bulunmaktadır.

OTORİTELER.--(a) Genel: İki standart otorite, INDO-ARYAN DİLLERİ makalesinde belirtilen J. Beames (1872-1879) ve A. F. R. Hoernle'nin (1880) karşılaştırmalı gramerleridir. Bunlara olabilir
  G. A. Grierson ekledi, "Radikal ve Katılımcı Zamanlar Üzerine
  Modern Hint-Aryan Dilleri" Asya Topluluğu Dergisi'nde
  Bengal_, cilt. lxiv. (1895), bölüm i. sayfa 352 ve devamı; ve "Kesinlikle
  _Zeitschrift kürkünde Modern Hint-Aryan Yerel Dillerindeki Son Ekler"
  Vergleichende Sprachforschung auf dem Gebiete der indogermanischen
  1903 için Sprachen_, s. 473 ve devamı.

  (b) Ayrı diller için bkz. C. J. Lyall, _A Sketch of the
  Hindustani Dili_ (Edinburgh, 1880); S. H. Kellogg, _A Dilbilgisi
  Hintçe Dili_ (hem Batı hem de Doğu Hintçe için), (2. baskı,
  Londra, 1893); J. T. Platts, _Hindustani veya Urdu Dilinin Grameri_ (Londra, 1874); ve _Urdu, Klasik Hintçe
ve İngilizce Sözlüğü_ (Londra, 1884); E. P. Newton, _Panjabi Grammar: with
Exercises and Vocabulary_ (Ludhiana, 1898); ve Bhai Maya Singh, _The
Panjabi Dictionary_ (Lahore, 1895). _The Linguistic Survey of India_,
cilt VI., Doğu Hintçesini ve cilt IX., Hindostani ve
Penjabi'yi her durumda ayrıntılı olarak açıklar. (G. A. Gr.)

DİPNOTLAR:

[1] "Hindostan" bir Farsça kelimedir ve modern Farsçada "Hindustan" olarak telaffuz edilir. Hinduların ülkesi anlamına gelir.
Ortaçağ Farsçasında kelime _o_ ile "Hindostan"dı, ancak modern
dilde _e_ ve _i_ ile _o_ ve _u_ arasındaki ayrımlar kaybolmuştur. Hint dilleri, ortaçağ biçimlerinde Farsça kelimeler ödünç almıştır. Böylece Hindistan'da, modern Farsça _shir_ ile karşılaştırıldığında, bir kaplan olan _sher_; _go_, ancak modern Farsça _gu_;
_bostan_, ancak modern Farsça _bustan_ vardır. "Hindu" kelimesi, ortaçağ Farsçasında _Hindo" olup, eski Avesta _hendava_'yı (Sanskritçe,
_saindhava_) temsil eder, _Sindhu_ veya İndus'ta yaşayan bir kişidir. Modern Farsçadaki bilginlerin etkisi sayesinde, "Hindu" kelimesi artık İngilizce'de ve İngilizce aracılığıyla Hint edebi dillerinde yerleşmiştir; ancak "Hindo" kelimesi Hindistan'da da sıklıkla duyulur. _o_ ile "Hindostan" hem İngilizce'de hem de Hint dillerinde çok daha yaygındır,
ancak "Hindustan" da kullanılır. Gilchrist ve arkadaşları tarafından Kalküta'da başlatılan Farsça
üstünlük günlerine kadar, Hindistan'daki her gezgin "Indostan" veya benzeri bir kelimeden bahsediyordu, bu da
güncel telaffuza tanıklık ediyordu. Gilchrist, modern yazımda "Hindustan" haline gelen "Hindoostan" kelimesini tanıttı. Kelime
Hintçe bir kelime değildir ve _o_ ve _u_ ile her iki telaffuz da günümüzde Hindistan'da geçerlidir,
ancak _o_ ile telaffuz, şüphesiz kelimenin ve diğer Farsça kelimelerin Hint topraklarında aldığı biçimin tarihi tarafından talep edilen telaffuzdur. Öte yandan, "Hindu" kelimesi İngilizcede o kadar yerleşiktir ki, "Hindo" yazımını öneremeyiz. "Hindi" kelimesinin başka bir türevi daha vardır, Farsça _Hind_, Hindistan (Avesta _hindu_, Sanskritçe _sindhu_, İndus) kelimesinden türetilmiştir. "Hindi" "Hindistan'a ait veya ait" anlamına gelirken,
"Hindu" artık "Hindu dinine mensup bir kişi" anlamına geliyor. (Bkz. Sir C. J. Lyall, _Hindustani Dilinin Bir Taslağı_, s. 1).

[2] Sir C. J. Lyall, _op. cit._ s. 9.

[3] Bu ve önceki paragraf kısmen Bay Platts'ın bu ansiklopedinin 9. baskısının xi. cildindeki makalesinden alınmıştır.

[4] W.H.'nin bazı lehçelerinde zayıf biçimler eril sicimler u ile biter ve dişil sicimler _i_ ile karşılık gelir, ancak bunlara günümüzde edebi konuşma biçimlerinde nadiren rastlanır. Eski şiirde yaygındırlar.
Braj Bhasha'da şimdiki zaman kipinde hayatta kalmışlardır.

HİNDİSTAN EDEBİYATI. Bu makalede ele alınan yazılar, Hindistan'ın uygun şekilde Hindostan olarak adlandırılan kısmının yerel dilinde yazılmış olanlardır; yani Jumna ve Ganj nehirlerinin vadileri, Kos Nehri'ne kadar doğuda ve Rajputana, Orta Hindistan (Bundelkhand ve Baghelkhand), Narmada (Nerbudda) vadisi, Khandwa'ya kadar batıda ve Orta Eyaletlerin kuzey yarısını içeren güneydeki bölge. Punjab'ı içermez (oradaki kasaba nüfusu Hindostani konuşsa da) ve Aşağı Bengal'e kadar uzanmaz. Bu bölgede birkaç farklı lehçe hakimdir. Her yerdeki kasaba halkı, çoğunlukla Farsça kelimeler ve ifadelerle dolu ve genellikle Farsça karakterin bir değişikliğiyle yazılmış _Urdu_ veya _Rekhta_[1] adı verilen dil biçimini kullanır. Kırsal kesim halkı (ki çoğunluğu oluşturur) _Hindi_ dilinin farklı çeşitlerini konuşurlar,
bu dilin kelime dağarcığı Prakritlerden ve edebi Sanskritçeden türemiştir ve
Devanagari veya Kaithi harfleriyle yazılmıştır. Bunlardan
edebi açıdan en önemlileri, batıdan doğuya doğru ilerlerken, _Marwari_ ve _Jaipuri_ (Rajputana dilleri),
_Brajbhasha_ (Mathura ve Agra civarındaki ülkenin dili),
_Kanauji_ (aşağı Ganj-Jumna Doab ve batı Rohilkhand'ın dili), _Doğu Hindisi_, ayrıca _Awadhi_ ve _Baiswari_ (Doğu Rohilkhand, Oudh ve Birleşik Eyaletler'in Benares bölümünün dili) ve _Bihari_ (birkaç farklı lehçeden oluşan Bihar veya Mithila'nın dili) olarak adlandırılır. _Yüksek Hindi_ olarak adlandırılan şey, edebi amaçlar için, Delhi civarında ve oradan kuzeye doğru Himalayalara kadar konuşulan Batı Hindisi lehçesinin modern bir gelişimidir ve Urducanın yerel temelini oluşturmuştur; İkincisindeki Farsça
kelimeler ortadan kaldırılmış ve Sanskrit kökenli kelimelerle değiştirilmiştir ve cümledeki yerli konuşmaya özgü kelime sırası, Farsça yapıların etkisi altında birçok ters çevirmeye izin veren Urduca'dan daha sıkı bir şekilde
uygulanmıştır.

Diğer birçok ülkede olduğu gibi, Hindostan'ın neredeyse tüm erken yerel edebiyatı
şiirdir ve düzyazı eserleri modern bir gelişmedir.[2]
Hem Hintçe hem de Urduca, edebi amaçlara uygulamalarında, başlangıçta, öğrenilmiş diller Sanskritçe ve Farsça'nın
zaten işgal ettiği topraklara davetsiz misafirlerdir; birincisi Hindu, ikincisi ise Müslüman kültürünü temsil eder. Ancak aralarında şu fark vardır:
Hintçe, Brahmanların tekeline karşı isyan dürtüleriyle edebi bir konuşmanın onuruna yükseltilirken, Urduca, cilalı Farsçayı
çok değerli bulan ve ustaca kullanan yazarlar tarafından iyi niyetle yetiştirilmiştir. Hem Sanskritçe hem de Farsça, eski konumlarından çok uzaklaşmış olsalar da, Hintli yazarlar tarafından ara sıra kompozisyon için kullanılmaya devam ediyor; ancak popüler amaçlar için, yerel rakiplerinin artık neredeyse tek başına alanda
sahip olduğu söylenebilir.

Konu, aşağıdaki gibi kolayca bölünebilir:--

1. Dilin eski Prakritlerden edebi bir ortam olarak şekillendirildiği dönemin Erken Hintçesi, Rajputana'nın eski kahramanlık şiirleri ve erken _Bhagats_ veya Vaishnava reformcularının edebiyatıyla temsil edilir ve yaklaşık MS 1100'den 1550'ye kadar uzanır;

2. Hintçe şiirinin en iyi çağını temsil eden ve yaklaşık 1550'den 18. yüzyılın sonuna kadar uzanan Orta Hintçe;

3. 16. yüzyılın sonlarında başlayan ve 18. yüzyılda zirveye ulaşan edebi Urducanın yükselişi ve gelişimi;

4. Her iki lehçede de düzyazı edebiyatının büyümesiyle işaretlenen ve 19. yüzyılın başlarından itibaren ortaya çıkan modern dönem.

1. _Erken Hintçe._--Rajputana'nın kadim metrik kronikleri hakkındaki bilgimiz hala çok eksiktir ve esas olarak bunlara dayanan Albay James Tod'un _Rajasthan'ın Yıllıkları ve Antikaları_ (1829-1832'de yayınlanmıştır) adlı anıtsal eserinden türetilmiştir. Bu karakterdeki kompozisyonların sürekli revizyona ve yeniden düzenlemeye tabi tutulması
doğasındadır; bunlar, servetlerini kaydettikleri hanedanların aile ozanlarının üretimidir ve nesilden nesile eklenirler ve dilleri, zamanın insanları için anlaşılır hale getirmek için sürekli olarak değiştirilir. Orijinal bir tarihsel gerçek çekirdeğinin etrafında zengin bir efsane birikimi birikir; daha sonra
redaktörler sistemleştirmeye ve tarihler belirlemeye çalışırlar, ancak sonuç
çoğu zaman güven uyandıracak türden değildir; ve kitle ciddi
tarihten çok balad edebiyatının karakterine sahiptir. Tod'un kullandığı materyallerin neredeyse tamamı henüz basılmamış durumda; el yazmaları şu anda Londra'daki Royal Asiatic Society kütüphanesinde saklanıyor; erken dönem Hint edebiyatı araştırmacılarının dilbilimsel ve tarihsel nedenlerle ilk olarak üstlenmesi gereken görevlerden biri de bu önemli metinlerin incelenmesi ve elenmesi ve orijinal halleriyle yayınlanmasıdır. Hint edebiyatı derlemecileri tarafından verilen daha eski ozanların birkaç parçasını saymazsak, orijinal metinde henüz herhangi bir kısmı yayınlanmış olan en eski yazar, Delhi'nin son Hindu hükümdarı Prithwi-Raj'ın saray ozanı Chand Bardai'dir. _Prithi-Raj Rasau_ (veya _Raysa_) başlıklı şiiri, 69 kitap veya kantodan oluşan kapsamlı bir kronik olup, yazdığı dönemin genel bir tarihini içerir. Bunun küçük bir kısmı, kısmen merhum Bay John Beames'in editörlüğünde ve kısmen Dr. Rudolf Hoernle'nin editörlüğünde Bengal Asya Derneği tarafından basılmıştır; ancak görevin aşırı zor doğası her iki bilginin de fazla ilerleme kaydetmesini engellemiştir.[3]
Ozan bir aileden gelen Chand, Lahor'un yerlisiydi ve o geliştiğinde yaklaşık 170 yıldır (1023'ten beri) Müslüman yönetimi altındaydı ve şiirin dili önemli miktarda Farsça kelime mayalanması sergiliyor. Mevcut haliyle eser, 17. yüzyılın başlarında Mewar'lı Amar Singh tarafından yapılmış bir redaksiyondur ve bu nedenle Chand'ın ölümünden 400 yıldan fazla bir süre sonra, patronu Prithwi-Raj ile birlikte 1193'te yazılmıştır. Bu nedenle, Chand'ın kompozisyonunun çoğunun orijinal haliyle olup olmadığından şüphe etmek için önemli nedenler vardır; ve anlatılan olayların doğası bu şüpheyi artırır. Chronicle'da yer alan ayrıntılı tarihlerin Kabiraj
Syamal Das[4] tarafından her durumda yaklaşık doksan yıl geride olduğu gösterilmiştir. Kahraman Prithwi-Raj ile Ghor'un Sultanı Şihabuddin (Muhammed Ghori) arasındaki tekrarlanan çatışmalardan bahseder, bu çatışmalarda ikincisi her zaman, son büyük savaş hariç, en kötü durumda kalır, esir alınır ve fidye ödenerek serbest bırakılır; bunlar tamamen tarih dışı gibi görünmektedir, çağdaş Pers yetkililerimiz yalnızca bir karşılaşmayı (1191'de Thenesar yakınlarında gerçekleşen Tirauri (Tirawari)) bilmektedir, bu karşılaşmada Sultan yenilmiştir ve o zaman bile esir alınmadan Lahor'a kaçmıştır. Moğollar
(Kitap XV.) Hindistan'a ayak basmalarından otuz yıldan fazla bir süre önce sahneye çıkarlar ve
korkunç Prithwi-Raj tarafından
yenildikleri söylenir. Böyle bir kaydın, tümüyle çağdaş bir kronik olamayacağı açıktır; ancak yine de,
dilinden dolayı, Chand'ın kendi çağına ait olabilecek ve Hintçe'deki en eski hayatta kalan belgeyi temsil eden önemli bir unsur içeriyor gibi görünüyor. "Chand'ın gerçek metnine sahip olmasak da,
yazılarında kesinlikle Gaudian edebiyatının bilinen en eski örneklerinden bazılarına sahibiz, saf Apabhramsa Sauraseni Prakrit
biçimleriyle dolu" (Grierson).

Şu anda şiirin edebiyat olarak adil bir tahminini oluşturmak çok zordur. Temelde geçiş niteliğinde olan dil,
büyük ölçüde yerel konuşma dilinden çoktan silinmiş kelimelerden oluşur. Günümüzün en bilgili Hinduları bile
bunu güvenle yorumlayamıyor; ve dizelerin anlamı, Sanskritçe ve Prakrit biçimlerinin Hintçeye doğru ilerlemelerinde nasıl dönüştürüldüklerini araştırarak aranmalıdır.
Chand, genel olarak, genel olarak balad tarihçilerinin meziyetlerini ve kusurlarını sergiliyor gibi görünüyor.
Dövüş veya konsey tasvirlerinde çok canlı ve coşkulu şeyler var; ve kahramanını
çevreleyen Rajput savaşçılarının karakterleri, genellikle
sözlerinde beceri ve animasyonla tasvir ediliyor. Ancak, ses sıklıkla anlam üzerinde baskındır; anlatı, Hindistan'daki tüm bu şiirleri karakterize eden tanıdık temaların ve imgelerin yorucu tekrarı ve sıkıcı açılımıyla sürdürülür; ve değeri, en azından bizim için, edebi olmaktan çok dilbilimseldir.

Chand, Rajput eyaletlerinde günümüze kadar devam eden uzun bir halefler dizisinin temsilcisi olarak alınabilir.

Bestelerinin birçoğu hala balad edebiyatı olarak yaygın olarak popülerdir, ancak yalnızca Hindostan'da profesyonel şarkıcılar tarafından söylenen sözlü versiyonlarla bilinir.
Bunlardan en ünlülerinden biri, Chand'ın Bundelkhand'daki Mahoba'dan Jagnik veya Jagnayak adlı bir çağdaşının eseri olduğu söylenen _Alha-khand_'dır.
Bunlar, Prithwi-Raj ile savaşları Chand'ın eserinin Mahoba-Khand'ında kaydedilen bir hükümdar olan Raja-Parmal'ın övgülerini söyler. Şiirin kahramanları olan Alha ve Udal, popüler efsanede ünlü savaşçılardır ve onlarla bağlantılı hikayeler, Bihar'da geçerli olan doğu versiyonunda ve en iyi bilinen Bundelkhandi veya batı formunda mevcuttur. İkinci versiyonun iki versiyonu basılmıştır ve bunlar okuma yazma bilmeyen profesyonel rapsodistler tarafından okunduğu için not alınmıştır. Bir diğer ünlü ozan ise 1363'te gelişen ve 1300'de Sultan 'Ala'uddin Khilji'ye karşı kahramanca bir mücadelede ölen Rantambhor'un Chauhan şefi Hammir Deo'nun (Hamir Deo) övgülerini söyleyen Rantambhor'lu Sarangdhar'dı. _Hammir Kavya_ ve _Hammir Rasau_'yu yazdı; bunlar hakkında Tod tarafından bir açıklama yapıldı;[5] ayrıca Sanskritçe'de bir şairdi ve bu dilde 1363'te _Sarngadhara-Paddhati_ adlı antolojiyi derledi. Bahsedilebilecek bir diğer eser (çok daha modern olsa da) _Chhattra-Prakas_ başlıklı uzun kronik veya 1658'de Aurangzeb'in kazandığı Dholpur savaşında Prens Dara-Shukoh adına savaşırken öldürülen Panna'nın Bundela raja'sı Raja Chhatarsal'ın tarihidir. Yazar Lal Kabi, bu eserde 1828'de Yüzbaşı W. R. Pogson tarafından İngilizceye çevrilen ve Kalküta'da basılan yiğit Bundela ulusunun tarihini vermiştir. Erken Hint edebiyatının daha önemli bir kolu olan _Bhagats_'ın eserlerine geçmeden önce, burada _Padmawat_ başlıklı dikkate değer bir kompozisyondan, materyalleri Rajputana'nın kahramanlık efsanelerinden türetilen ancak bir ozanın veya hatta bir Hindu'nun eseri olmayan bir şiirden bahsedilebilir. Yazar, Oudh'daki Ja'is'li Malik Muhammed, Amethi'nin Hindu rajasının büyük bir bağlılık duyduğu saygı duyulan bir Müslüman müridiydi. Malik Muhammed, Padmawat'ı 1540'ta, Sher Shah Sur'un Humayan'ı Delhi tahtından indirdiği yıl yazdı. Şiir, geleneksel Hindu öğretileriyle hiçbir
karışım olmadan en saf yerel Awadhi dilinde yazılmıştır ve genellikle Farsça karakterlerle yazılmıştır, ancak ölçüler ve dil tamamen Hintçedir. Mewar'daki Chitor'un Chauhan rajasının karısı olan güzelliğiyle
övülen bir prenses olan Padmawati veya Padmini'nin hikayesini anlattığını iddia ediyor. Tarihi Padmini'nin kocasının adı Bhim Singh'di, ancak Malik Muhammed ona Ratan Sen diyor; ve hikaye, Delhi hükümdarı 'Ala'uddin Khilji'nin onun şahsını ele geçirme girişimlerine dayanıyor. 1303'te Alauddin tarafından Chitor kuşatmasının hikayesi, Sultan'ın ordusuyla savaşta son adama kadar yok olan savunucularının kahramanca duruşu ve savaşçıların eşleri ve kızları olan Padmini ve diğer kadınların _johar_ adı verilen ateşli ölümle kendini yakmaları, Tod'un _Rajasthan_ adlı eserinde anlatılmıştır, i. 262 vd. Malik Muhammed tarihle büyük özgürlükler alır ve şiirin sonunda her şeyin bir alegori olduğunu ve kişilerin insan ruhunu, İlahi bilgeliği, Şeytan'ı, yanılsamayı ve diğer mistik karakterleri temsil ettiğini açıklar. Hem gerçek bir yerel eser olarak ilgi çekici olması hem de ahlaki olaylarını egzotik bir kaynaktan değil, ülkesinin efsanelerinden alan bir Müslüman'ın kompozisyonu olması nedeniyle şiir unutulmazdır. Sık sık taşbaskıya tabi tutulmuş ve çok popülerdir; hatta Sanskritçeye bir çevirisi yapılmıştır. Dr. G. A. Grierson ve Pandit Sudhakar Dwivedi tarafından eleştirel bir
baskı hazırlanmıştır.

Erken Hintçe döneminin karakteristik özelliği olan diğer kompozisyon sınıfı, _Bhagats_ veya Vaishnava azizlerinin edebiyatı, Hindostan'ın popüler dini olan _bhakti_ veya Vishnu inancını
yayanlar, hem ulusal konuşma hem de şiirsel işleme için seçilen temalar üzerinde çok daha güçlü bir etki uygulamıştır. Ayrıca, bir edebiyat gövdesi olarak, biçimi ve içeriği açısından yüksek içsel ilgiye sahiptir. Sonraki Hintçe şiirsel kompozisyonların neredeyse tamamı, yüzyıllar önce Budizm gibi, özünde Brahmanik etkiye ve kast zincirlerine karşı bir tepki olan, "iki kez doğmuş"un öğrenme, ibadet ve doğruluk konusunda iddia ettiği tekel karşısında insanlığın hakları için bir talep olan bir veya başka tür Vaishnava doktrininden etkilenmiştir. Yazarların büyük bir kısmı Brahman değildi ve birçoğu en düşük kastlardandı. Siva, Brahmanların popüler tanrısı olduğu gibi, Vishnu da halkın tanrısıydı; Saivas ve Saktaların[6] edebiyatı neredeyse tamamen Sanskritçedir ve Kuzey Hindistan'daki popüler zihin üzerinde çok az veya hiç etkisi yoktur, Vaishnavaların edebiyatı ise büyük ölçüde Hintçedir ve kendi başına bu dilde yazılmış olanların büyük kısmını oluşturur. Vaishnava doktrini genellikle 11. yüzyılın sonlarında modern Madras'ın yakınlarındaki Perambur'da doğan ve hayatını Güney Hindistan'da geçiren bir Brahman olan Ramanuja'ya dayanır. Sanskritçe olan ve Vedanta Sutraları üzerine yorumlardan oluşan eserleri, "her türlü zarif özelliğe sahip, kendisine tapan günahkâr varlıklara karşı sevgi ve merhametle dolu, serbest bırakılan ruha yanında sonsuz mutluluk yuvası veren Yüce bir İlahiyatın kişisel varoluşunu" oluşturmaya adanmıştır. [7] İlahiyatın sonsuz sevgisi ve merhametiyle, insanlığın kurtuluşu için birkaç kez enkarne olmuştur ve bu enkarnasyonlardan ikisi, Ayodhya prensi Ramachandra ve Yadava klanının şefi ve Vasudeva'nın oğlu Krishna, kendisine tapılmasının en uygun olduğu enkarnasyonlardır. Bu enkarnasyonların her ikisi de yüzyıllar boyunca[8] halkın saygısını kazanmıştı ve tarihleri ​​destanlarda şairler ve dinsel mitlerin dokuyucuları tarafından _Puranalar_ veya "eski hikayeler"de kutlanmıştı; ancak görünüşe göre Ramanuja'nın öğretileri, onlara ve özellikle Ramachandra'ya, Yüce'ye hitap eden ateşli inanç ve kişisel bağlılık olan _bhakti_ nesneleri olarak ayrıcalıklı yerlerini sağladı. Ancak Ramanuja'nın taraftarları, hepsi Brahman'dı ve yiyecek, banyo ve giyim konusunda çok katı kurallara uyuyorlardı; yeni doktrin henüz insanlara nüfuz etmemişti. Ramanuja'nın kendisinin, ibadete en layık Vishnu biçimi olarak Krishna'ya karşı Rama'yı tercih edip etmediği belirsizdir. O, esas olarak İlahi Doğa'nın felsefi kavramlarıyla ilgilendi ve muhtemelen mitolojik efsanelerle pek ilgilenmedi. Wilson[9] doğru bir şekilde bilgilendirildiyse, onun _mantrası_ veya inisiyasyon formülü Rama'ya bağlılığı ima eder; ancak Vasudeva (Krishna) da başlıca bir tapınma nesnesi olarak anılır ve Ramanuja'nın kendisi birkaç yıl boyunca Mysore'da, Yadavagiri'de, Krishna'nın Ranchhor formunda onuruna raja tarafından inşa edilen bir tapınakta yaşamıştır. [10] Krishna'ya ibadetinde, _Sakti_ veya Enerji olarak o tanrıya, karısı Rukmini'ye katıldığı belirtilir; Krishna ibadetinin sonraki çeşitleri ise metresi Radha'yı onurlandırmayı tercih eder.
Bu iki Vaishnava inancı biçimi arasındaki, mizaç ve yaşam üzerindeki etki bakımından büyük fark, Ramanuja'dan sonraki bir gelişme gibi görünmektedir; ancak Jaideo zamanına (yaklaşık 1250) gelindiğinde, Krishna ve Radha temasının ve ruhun Tanrı'ya olan özlemlerini ifade etmek için cinsiyetler arasındaki ilişkilerden alınan tutkulu dilin kullanımının tamamen yerleşmiş olduğu açıktır; ve o zamandan itibaren iki tür Vaishnava dini duygusu birbirinden giderek daha fazla uzaklaştı.

Rama kültü aile hayatına dayanır ve ibadet edenin Tanrı'ya olan ilişkisi, bir çocuğun babasına olan ilişkisi gibidir. Aşıladığı ahlak, tüm dinlerde yaşamın saflığı, kardeşçe yardımseverlik ve sevgi dolu ve şefkatli bir Ebeveyne alçakgönüllülükle bağlılık lehine en çok işlenen insan dindarlığının kutsal kaynaklarından kaynaklanır. Ebeveyn, insanlığın, çocuklarının iyiliğini ister ve şiddetten ve kötülükten nefret eder. Öte yandan Krishna'nınki, kahramanlıkları bir tür elfçe ve fantastik şımarıklıkla işaretlenen daha az takdire şayan bir insan kahramanının efsanevi kariyerine dayanmaktadır; enerjisini giderek daha fazla, şehvetli düşünceye tehlikeli bir şekilde yakın olan bağlılığın o tarafını geliştirmeye harcamış ve şairlerin hayal gücünün ve yaratıcılığının şiir veya hatta konuşma için uygun olmayan şeyler üzerinde durmasına izin vermiştir. Bu yolu ilk kez inanca açanların kalplerinin saf, düşüncelerinin masum olduğu ve dini duygularının aracı olarak kullandıkları erotik tutku dilinin yalnızca mistik ve alegorik olduğu iddia edilmektedir. Bu olasıdır; ancak bu başlangıçların kalabalıkta yozlaşmayla takip edildiği ve ateşli hayranlık dürtülerinin daha sonraki zamanlarda şehvet ve şehvet dürtülerine yer açtığı tartışmasız görünüyor.

Krishna'ya tapınma, özellikle bebekliğinde ve gençliğinde (ki bu özellikle kadınlara hitap eder), çocukken yaşadığı Braj ülkesinin başkenti olan Mathura civarında oldukça popülerdir.
Edebiyatı çoğunlukla Brajbhasha adı verilen bu bölgenin lehçesinde oluşturulmuştur. Rama'nınki, Hindostan'ın tamamında genel olmakla birlikte, Tulsi Das zamanından beri şiirsel kullanım için Awadhi veya Baiswari adı verilen, Doğu Hintçesinin tüm Ganj vadisinde kolayca anlaşılan bir biçimi olan Oudh dilini benimsemiştir. Böylece bu iki lehçe, günümüzde olduğu gibi, şiirsel ifadenin standart araçları haline gelmiştir.

Ramanuja'dan sonra, doktrininin, yaklaşık 1250'de, Bengal'in Birbhum bölgesindeki Kinduvilva'da, modern Kenduli'de doğan bir Brahman olan Jaideo ve Maharashtra'nın bir terzisi olan Namdeo veya Nama tarafından halkın dilinde ortaya konduğu anlaşılıyor.[11] Her ikisinin de halk dilindeki dizeleri, Sihlerin _Adi Granth_'ında korunmaktadır. Ancak, 15. yüzyılın başlarına kadar, Ramanuja mezhebinin önde gelen bir _Gosain_'i olan Brahman Ramanand, tarikatının üyeleriyle, onların uyduğu katı kurallar konusunda bir anlaşmazlık yaşadıktan sonra, topluluğu terk etti, kuzey Hindistan'a göç etti (burada, Rajputana'daki Galta'yı merkez aldığı söyleniyor) ve Brahman kastının dışındakilere hitap etti, böylece Vaishnavizm'in Hindostan'ın popüler inancı olarak öğretilmesini başlattı. On iki müridi veya havarisi arasında bir Rajput, bir Jat, bir deri işçisi, bir berber ve bir Müslüman dokumacı vardı; sonuncusu ünlü KABİR'di (ayrı bir makaleye bakın). Ramanand'ın kısa bir Hint şiiri _Adi Granth_'da yer alır ve Dr. Grierson kendisine atfedilen ve hala Mithila veya Tirhut'ta geçerli olan ilahileri (_bhajans_) toplamıştır. Hem Ramanand hem de Kabir, bağlılığın özellikle Raama'ya yöneltildiği Vaishnavizm biçiminin taraftarlarıydı. Raama, yalnızca bir enkarnasyon olarak değil, aynı zamanda Tanrı ile özdeş olarak kabul edilir. Ramanand'ın çağdaşı olan Bidyapati Thakur, Bihar'ın Maithili lehçesinde çok sayıda söz yazarı olarak
kutlanır. Bu sözler, Vaishnavizm'in diğer tarafını, Krishna'nın kişiliğinde Tanrı'ya duyulan tutkulu hayranlığı, tapan kişinin özlemlerinin Braj'ın çobanı ve Vasudeva'nın oğlunun sevgilisi Radha karakterinde mistik bir şekilde iletildiğini ifade eder. Bidyapati'nin (bir Brahman ve Sanskritçe'de birkaç eserin yazarı) bu kıtaları, daha sonra en ünlü temsilcisi Chaitanya (d. 1484) olan Bengal'in Vaishnava edebiyatına ilham verdi. Aynı kültün bir diğer ünlü taraftarı da "Kuzey Hindistan'ın tek büyük şairi" Mira Bai'ydi (Grierson). Rajputana'daki Merta'dan Raja Ratiya Rana, Rathor'un kızı olan bu hanım, 15. yüzyılın başlarında doğmuş olmalı; 1413'te Mewar'dan Raja Kumbhkaran ile evlendi, Raja Kumbhkaran 1469'da oğlu Uday Rana tarafından öldürüldü. Krishna'ya Ranchhor şeklinde bağlıydı ve şarkıları Kuzey Hindistan'da yaygın bir şekilde kullanılıyordu. Erken Vaishnava azizlerinin veya _Bhagats_'ın sözlerinin önemli bir derlemesi, Sih _Gurus_'un kutsal kitabı veya _Adi Granth_'da yer almaktadır. Bu mezhebin kurucusu olan Nanak (1469-1538),
Punjab'ın yerlisi olmasına rağmen (Lahor yakınlarındaki Ravi'deki Talvandi'de doğdu), öğretisini _Bhagats_'tan (bkz. KABİR) aldı; ve _Granth_'ın gövdesini oluşturan otuz bir _paçavranın_ her biri, _Gurus_ öğretisini doğrulayan
başta Kabir olmak üzere Vaishnava azizlerinin sözlerinden derlenmiş metinlerle takip edilirken,
tüm kitap, aynı yazarların yanı sıra ünlü bir Hintli Sufi olan Pakpattan'lı Shekh Farid'in daha fazla beyitini içeren bir _bhog_ veya sonuçla kapatılmıştır. _Granth_'ın (bkz.) gövdesi, eski Pencapça olduğundan, bu makalenin kapsamı dışındadır; ancak eski Hintçe'nin erken yazarlarından alınan alıntılar, hayatta kalan literatürde başka hiçbir kayıt bırakmamış olan yazarların değerli bir örnek deposudur. Sihlerin beşinci _Guru_'su Arjun tarafından 1600 civarında bir araya getirilen _Adi Granth_, mezhebin inancını, daha sonra kendisinden sonra gelen beş _Guru_ altında onu farklılaştıran militan karakterini
üstlenmeden önce, orijinal dindar biçiminde ortaya koyar.

2. _Orta Hintçe._--İkinci dönem, Orta Hintçe, İmparator Ekber'in (1556-1605) saltanatıyla başlar; ve bu büyük hükümdarın geniş ve liberal görüşlerinin, Hindu tebaasına karşı aktif sempatisinin, onların dinlerine ve edebiyatlarına duyduğu ilginin ve imparatorluğun Hindostan için sağladığı barışın, şimdi başlayan Hint şiirinin büyük gelişiminde önemli bir etkisi olması da olasıdır.[12] Akbar'ın sarayı, şiirsel kompozisyonun merkeziydi. Saray müzisyeni Tan Sen (aynı zamanda bir şairdi) hala ünlüdür ve onun tarafından İmparator adına bestelenen birçok beyit, halkın hafızasında bugün bile yaşamaktadır. Akbar'ın en sevdiği bakanı ve arkadaşı Raja Birbal (1583'te kuzeybatı sınırında savaşta şehit düştü), bir müzisyen ve şair olduğu kadar bir politikacıydı ve İmparator tarafından verilen _Kabi-Ray_ veya şairler sarayı unvanını taşıyordu; Şiirleri ve nükteli sözleri kuzey Hindistan'da hala
çok popülerdir, ancak kendisinin tamamlanmış bir eseri
bilinmemektedir. Saraydaki diğer soylular da şairlerdi, aralarında
_Han-Hanan_ 'Abdur-Rahim, Bairam Han'ın oğlu, Hindi _dohaları_ ve _kabittaları_ hala yüksek itibar gören ve İmparator'un annalisti olan ünlü Abul-Fazl'ın kardeşi Faizi vardı. Bu zamana kadar Krishna'nın Radha'nın sevgilisi olarak tapınması
_(Radha-ballabh)_ sistematize edilmişti ve bunun için yerel bir yerleşim yeri,
Madras'tan bir Tailinga Brahman olan Vallabhacharya tarafından, Akbar'ın başkenti Agra'dan yaklaşık 30 metre yukarıda, Jumna'daki Mathura'nın karşısındaki Gokul'da
bulundu. 1478'de doğdu, 1497'de Braj topraklarını karargahı olarak seçti ve oradan Hindistan'ın her yerine misyonerlik turları düzenledi. Eserlerini çoğunlukla, hatta tamamen Sanskritçe yazdı; ancak yakın takipçileri ve oğlu Bitthalnath'ın (babasının 1530'daki ölümünden sonra yerine geçen) takipçileri arasında Hintçe'deki en seçkin şairlerden bazıları vardı. 1550 ile 1570 yılları arasında gelişen Vallabhacharya'nın dört müridi ve Bitthalnath'ın dört müridi _Aşt Chhap_ veya 
"Sekiz Mühür" olarak bilinir ve hepsi de lehçede yazdıkları Braj-bhasha edebiyatının kabul görmüş ustalarıdır. İsimleri 
Krishna-Das Pay-ahari, Sur Das (Bhat), Parmanand Das, Kumbhan Das, 
Chaturbhuj Das, Chhit Swami, Nand Das ve Gobind Das'tır. Bunlardan en çok
kutsanmış olanı ve dizeleri hala popüler olan tek kişi Sur
Das'tır. Akbar'ın sarayında şarkıcı olan Baba Ram Das'ın oğlu Sur Das, kendi ifadesine göre, Prithwi-Raj'ın ozanı Chand Bardai'nin soyundan geliyordu. Bir gelenek onun doğum tarihini 1483, ölüm tarihini ise 1573 olarak verir; ancak her ikisi de çok erken tarihlere yerleştirilmiş gibi görünüyor ve Abul-Fazl'ın _Ain-i Akbari_ adlı eserinde o eser tamamlandığında (1596/7) hayatta olduğu belirtiliyor. Kördü ve tamamen Krishna'ya ibadet etmeye adanmıştı ve Krishna'ya hitaben çok sayıda ilahi (_bhajans_) besteledi; bu ilahiler _Sur Sagar_ adlı bir derlemede toplandı ve 60.000 beyit içerdiği söyleniyor; bu eser Braj ibadet şiirinin en yüksek noktası olarak çok takdir ediliyor ve Hindistan'da tekrar tekrar basıldı. Onun diğer besteleri arasında _Bhagavata Purana_'nın şiir çevirisi ve Nala ve Damayanti'nin ünlü hikayesini ele alan bir şiir vardı; ikincisinin şu anda bilinen bir kopyası yok.

Bu çağın en büyük şanı Tulsi Das'tır (bkz.). O ve Sur Das'ın şiir sanatının olanaklarını tükettiği kabul edilir. Ortaya çıkış zamanlarının İngiliz edebiyatının Elizabeth dönemiyle çakışması biraz dikkat çekicidir. Bu büyük ustaların ardından, şiirin kuralları, analizi ve uygun duygu diliyle ilgili birçok eser
yazıldığı bir sanat ve düşünce dönemi geldi. Yazarları arasında en ünlüsü, Ekber'in saltanatının sonları ve Cihangir'in saltanatının başlangıcında
gelişen Bundelkhand'lı bir Brahman olan Kesab Das'tır. Eserleri arasında kompozisyon üzerine _Rasik-priya_ (1591), şiir yasaları üzerine _Kavi-priya_ (1601), Bundelkhand'daki Orchha'nın ünlü bir fahişesi olan Parbin Rai Paturi'ye ithaf edilmiş çok değerli bir şiir, Rama'nın tarihini ele alan _Ramachandrika_ (1610) ve _Vigyan-gita_ (1610) yer alır. Şiir sanatının bu şekilde işlenmesinin meyvesi, _Sat-sai_ veya "yedi yüzyıl" (1662) şiirdeki retorik tarzın Hintçedeki en dikkat çekici örneği olan BIHARI LAL'de en yüksek mükemmelliğine ulaşmıştır (ayrı bir makaleye bakın).

Rama ve Krishna temalarının edebi kullanımının bu şekilde geliştirilmesiyle birlikte, popüler dinin gelişiminin devam ettiği kutsal adamların hayatları ve yaptıklarıyla dindar bir ruhla ilgilenen bir kompozisyon sınıfı ortaya çıktı. Bunların en ünlüsü, Narayan Das'ın, aksi takdirde Nabha Das veya Nabhaji olarak adlandırılan _Bhakta-mala_ veya "_Bhagats_ Rulosu"dur.
Düşkün Doms kastına mensup ve Deccan yerlisi olan bu yazar, gençliğinde Mathura'da Tulsi Das'ı görmüştü ve kendisi 17. yüzyılın ilk yarısında gelişti. Eseri, her biri bir kutsal şahsiyetin özelliklerini ortaya koyan ve son derece kısa ve belirsiz bir üslupla ifade edilen _chhappai_ ölçüsünde 108 kıtadan oluşuyor. Tam tarihi bilinmiyor, ancak 1585 ile 1623 arasına denk geliyor. Kitap, 1713'te Priya Das tarafından _kabitta_ ölçüsünde bir _ika_ (ek veya açıklama) ile donatıldı ve her azizin anlattığı tüm efsanevi hikayeleri imalı ve bağlantısız bir şekilde topladı. Bu, yaklaşık bir asır sonra Lachhman adlı modern bir yazar tarafından _Bhakta-sindhu_ adlı ayrıntılı bir biyografi çalışmasına genişletildi. 
Bunlardan, hem Rama hem de Krishna kültlerinin Vaishnava yazarlarının yaşamları hakkındaki bilgimizin neredeyse tamamı türetilmiştir ve bunların çoğu çok efsanevi ve güvenilmez bir karaktere sahiptir. 
Bhakta-mala'dan biraz daha erken tarihli olan _Chaurasi Varta_ adlı başka bir çalışma, yalnızca Vallabhacharya'nın takipçilerinin hikayelerine ayrılmıştır. Gokulnath'ın, Bitthalnath'ın oğlu, Vallabhacharya'nın oğlu tarafından yazıldığı ve 1551 tarihli olduğu söylenmektedir.

Bu hikayelerin konusu, Profesör Wilson[13] (çeviri örneklerini veren) tarafından haklı olarak "harika ve tatsız anekdotlar" olarak nitelendirilmiştir; ancak kitap, çok sade bir nesirle yazılmış olmasıyla dikkat çekicidir ve 300 yıldan daha önce yazılmış olmasına rağmen, Braj'ın o zamanki dilinin, o bölgede konuşulan dille neredeyse aynı olduğunu göstermektedir. Metnin bir örneği, Bay F. S. Growse'un _Mathura, a District Memoir_ (3. basım, 1883) adlı eserinin 296. sayfasında bulunabilir.

Ekber, Jahangir ve Şah Cihan'ın
hükümdarlıklarına kadar uzanan büyük Hint şiirsel kompozisyon dönemini takip eden birçok yazarı saymak sıkıcı olacaktır. Hiçbiri Sur Das, Tuls Das veya Bihari Lal'in ününe ulaşamadı. Temaları hiçbir yenilik göstermiyor ve seleflerinin duygularını yorucu bir monotonlukla tekrarlıyorlar. Dr. G. A. Grierson tarafından hazırlanan ve 1889'da _Journal of the Asiatic Society of Bengal_'de basılan Hint yazarları listesine, bu _epigoni_'lerin adları ve eserleri için başvurulabilir.
1658'de Aurangzeb ile savaşta öldürülen Bundelkhand'daki Panna rajası Chhatarsal'ın ve Baghelkhand'daki Bandho'nun (şimdi Riwan veya Rewah olarak anılıyor) birkaç rajasının sarayları, şairlerin himayesiyle ünlüydü; ve Moğol sarayı, Aurangzeb'in fanatik saltanatı sırasında bile _Kabi-Ray_ veya
şair sarayı makamını sürdürdü.

En kısa haliyle, Hint edebiyatının karakteri, kendi özgün güçleriyle büyüyüp geliştiği dönemde böyledir. Birçok bakımdan popüler ve dini bir dürtüyle kurulan, yaklaşık 1600 yıl önce Jainizm ve Budizm'in yerel dilindeki doktrin ve edebiyatını üreten ve büyük ölçüde (ama kesinlikle yalnızca Brahmanik düzene ait olmayan) yazarlar tarafından geliştirilen, kendisinden önce gelen Prakrit edebiyatının, Hintçe'nin konuşmadaki meşru soyundan gelmesi gibi, ruhsal olarak meşru soyundan geliyordu. Tamamen şiirsel olarak, Prakrit metrik biçimlerini benimseyip geliştirdi ve bunları, okudukları eserlerin biçiminden ziyade özle ilgilenenler tarafından sıklıkla göz ardı edilen bir mükemmellik seviyesine taşıdı. Geniş bir stil yelpazesini kapsar ve en büyük ustalarının eserlerinde zengin bir insan duygusu çeşitliliğini ifade eder. Geçmişte Avrupalılar tarafından pek incelenmemiş olmasına rağmen, aldığından çok daha fazla ilgiyi hak ediyor. Bunu keşfeden birkaç kişi, bundan "büyülü bir bahçe" (Grierson) olarak bahsediyor, düşünce ve ifade güzellikleriyle dolu. Her şeyden önce, gerçekten popüler olduğu ve Avrupa'da edebiyatın pek dokunmadığı toplum katmanlarına ulaştığı unutulmamalıdır. Rajput'un kahramanlıklarının baladları, Kabir'in aforizmaları, Tulsi Das'ın _Ramayan_'ı ve Sur Das'ın _bhajans'ları_ bugün bile gezgin ozanların her yere
taşıdığı ve kuzey Hindistan'ın büyük ovaları ve Vindhya platosunun yaylaları boyunca insanların kalbine giden yolu bulmuştur. Köylünün güvenini
açmak için bu ilham verici şarkıcılardan birinin yerinde bir alıntısından daha kesin bir anahtar yoktur.

3. _Edebi Urduca._--Urduca'nın edebi bir dil olarak _kökenleri_
biraz belirsizdir. Popüler anlatı, yükselişini Timur'un istilası zamanına (1398)
gönderir. Bazı yazarlar, bunun daha eski bir
çağ olduğunu iddia ederek, _Rekhta_'da _bir _divan_ veya şiir koleksiyonunun, 11. yüzyılın son yarısı veya 12. yüzyılın başında Sa'd'ın oğlu Mesud tarafından
yazıldığını ve Şirazlı Sa'di ile arkadaşı Delhili Amir Hüsrev'in[14] de 13. yüzyılın sonundan önce bu lehçede dizeler yazdığını ileri sürerler. Ancak bu çok olası değildir. Hindistan'daki Müslüman yönetiminin ilk yüzyıllarında, bu inancın taraftarlarının besteleri için ülkenin dilini ve ölçü biçimlerini kullandıkları daha önce görüldü. Farsça kelimeler erken dönemde popüler konuşmaya girdi; Chand'da ve Kabir'in dizelerinde yaygınlar (yine de tartışmasız Hintçedirler) ve birçok yerde modern lehçede olduğu kadar serbestçe kullanılırlar. Konuyu saran karışıklığın çoğu, Urdu'nun Hintçe'nin aksine gerçekte ne olduğu konusunda net bir
anlaşılma eksikliğinden kaynaklanmaktadır.

Edebi bir dil olarak Urdu, Hintçe'den özünden ziyade biçimiyle farklıdır. Her ikisinin de dilbilgisi ve büyük ölçüde kelime dağarcığı aynıdır. Gerçekten hayati bir fark noktası, Hintçe ve Urducanın kıyaslanamaz olduğu nokta, _prozodi_dir. Urdu şairlerinin Farsça'dan devraldığı ölçülerden neredeyse hiçbiri Hintçe'de kullanılanlarla uyuşmaz. İkinci dilde, her ünsüzde veya ünsüzlerin _bağlantısında_ bulunan kısa _a_'ya taramada tam değerini vermek kuraldır (düzyazıda artık duyulmasa da), ara sıra metrik duraklamada hariç; Urduca'da bu asla yapılmaz, kelimeler genellikle düzyazıda telaffuz edildiği gibi taranır, burada belirtilmesi gerekmeyen birkaç istisna dışında. Hintçe ölçülerinin büyük çoğunluğu, dizelerin oluştuğu kısa bir hecenin zaman içindeki değeri olan _matras_ veya hece anlarının sayısına göre taranır; Urduca'da, Farsça'da olduğu gibi, ölçü uzun ve kısa hecelerin özel bir sırasını izler.

O halde soru, Farsça'nın edebi konuşmada ilk olarak Hintçe ile ne zaman karıştığı değildir; çünkü bu süreç Müslüman fatihlerin Hindistan'a ilk girişiyle başladı ve Urduca bir dize dizesi oluşturulmadan önce yüzyıllarca devam etti; Farsça karakter ilk olarak ne zaman Hintçe yazmak için kullanıldı?--çünkü yazılı biçim yalnızca ikincil bir konudur; daha önce de belirtildiği gibi, Malik Muhammed'in tamamen Hintçe şiiri olan _Padmawat_'ın elyazmalarının genellikle Farsça karakterle
yazıldığı görülür; ve Urdu şairi Nazir'in popüler kompozisyonlarının Devanagari'de taşbaskılanmış kopyaları genellikle
çarşılarda bulunabilir. Şunu sormalıyız: Yabancı karışımlı veya katkısız, Farsça prozodi biçimlerine göre ve yerel metrik sisteme göre değil, ilk Hintçe şiir ne zaman yazıldı?
O zaman, ancak o zaman, Urdu şiiri ortaya çıktı. Bunun, daha önce de belirtildiği gibi, 16. yüzyılın sonlarında gerçekleştiği anlaşılıyor. Bu arada, yerel konuşma dili, Farsça kelimeler ve ifadelerle yavaş yavaş
dolmuştu. Akbar'ın Hindu tebaasına olan ilgisinin Sanskrit eserlerinin Farsçaya çevrilmesine verdiği ivme, yerli ve yabancı edebiyatları birbiriyle temasa geçirmişti. Başkentin civarında konuşulan mevcut dil, Delhi ve oradan kuzeye Himalayalara kadar konuşulan Hintçe, doğal olarak yabancı etkilere en çok maruz kalan yerel dil biçimiydi; ve Moğol topraklarının Akbar ve haleflerinin güneyindeki fetihlerle genişlemesiyle, bu deyim orduları tarafından yurtdışına taşındı ve Aurangzeb seferleriyle devrilmelerinden bir süre önce Dekkan'daki Müslüman krallıklar tarafından saray dili olarak benimsendi. Ramanuja ve Ramanand tarafından başlatılan Vaishnava
reformunda ve Mathura'da kurulan
Vallabhacharya Krishna kültünde olduğu gibi, Urduca edebi kompozisyona ilk itici gücün kuzeydeki imparatorluğun merkezinde değil, güneydeki
Golkonda ve Bijapur'daki Muhammedi saraylarında verilmiş olması oldukça dikkat çekicidir; ilki Telugu konuşan yerli bir nüfusun ortasında, ikincisi ise konuşması Kanarese olan birinin arasında yer almaktadır; her iki Dravid dilinin de kuzeydeki Aryan dilleriyle hiçbir ortak noktası yoktur. Bu gerçek, kendi başına, böylece başlatılan edebiyatın doğasını tanımlar. Doğduğu insanların
deyimleri veya fikirleriyle hiçbir ilgisi yoktu, ancak en başından itibaren Farsça modellerin bir taklidiydi. Eran şairleri arasında
güncel olan biçim ve içerik standartlarını benimsedi. _Kaside_ veya övgü dolu kaside, genellikle mistik öneme sahip _gazel_ veya aşk sonesi, _marsiya_ veya ağıt, _mesnevi_ veya kafiyeli anlatı şiiri, _hica_ veya hiciv, _ruba'i_ veya epigram--Urduca'nın hazır olarak devraldığı türler bunlardı. Ve biçimlerle birlikte şiirsel ifadenin tüm kuralları da benimsendi. Yüzyıllardır aynı temaları çoğu Avrupalının son derece yorucu bulduğu bir verimlilikle ele alan Persler, orijinal
konuların tükenmesiyle şairin başarısının esas olarak ustalık ve kendini beğenmişliğe bağlı olmasını sağlayan bir retorik sistemi ve bir şiirsel imgeler stoğu geliştirdiler. Hoş abartı, ustaca
karşılaştırma, antitez, aliterasyon, isim ve sıfatın dikkatlice düzenlenmiş
derecelendirmesi, çeşitlilik elde etmek için kullanılan araçlardır; ve daha sonraki Farsça şiirin en güzel pasajlarından çok azı, orijinalde tüm çekiciliğini
kaybetmeden başka bir dile çevrilmeye
uygundur. Farsça için doğru olan şey Urdu şiiri için de doğrudur. Oldukça modern zamanlara kadar, içinde orijinal olarak adlandırılabilecek neredeyse hiçbir şey yoktur.[15] Yerli eleştirmenler tarafından çokça vurgulanan okul farklılıkları bizim için neredeyse algılanamazdır; bunlar, Farsların
aşınmış şiirsel stoklarını tekrarlamalarına veya
eski veya yeni kompozisyon stili gibi biraz daha taze ve daha Hintçe bir duygu alanı aramalarına göre sınıflandırılan bir veya daha fazla metafor veya karşılaştırma yelpazesinin kullanımından oluşur. Gujarat doğumlu, Faizi'nin arkadaşı ve Akbar'ın çağdaşı olan Shuja'uddin Nuri, yerli biyografi yazarları tarafından Amir Khusrau'dan sonra en eski Urdu şairi olarak anılır. Golkonda'lı Sultan Ebu-l-Hasan Kutb Şah'ın _veziri_ oğlunun hocasıydı ve onun birkaç _gazelinin_ günümüze ulaştığı söylenmektedir. 1581'den itibaren hüküm süren Golkonda'lı Kuli Kutb Şah ve 1611'de tahta çıkan halefi Abdullah Kutb Şah, _gazeller_, _ruba'is_, _mesneviler_ ve _kasideler_ de dahil olmak üzere şiir koleksiyonları bırakmışlardır. Ve sonuncusunun
hükümdarlığı sırasında İbn Nişati, Dakhni'de kompozisyon örnekleri olarak hala ünlü olan iki eser yazmıştır; Bunlar _Tuti-nama_ veya "Bir Papağanın Hikayeleri" ve _Phul-ban_ başlıklı _mesnevilerdir. 1639'da yazılan ilk eser, Nakhshabi'nin Farsça bir eserinin uyarlamasıdır, ancak
sonuçta _Suka-saptati_ başlıklı bir Sanskritçe orijinalden türemiştir; bu koleksiyon Urduca'da hem şiir hem de düzyazı olarak sık sık yeniden ele alınmıştır ve 1801'de Fort William Koleji'nden Muhammad Haidar-bakhsh Haidari tarafından yazılan Urduca düzyazıdaki ilk eserlerden biri olan _Tota-Kahani_'nin orijinalidir. _Phul-ban_, _Basatin_ başlıklı bir Farsça eserden çevrildiği söylenen kahramanından adını alan bir aşk hikayesidir. Muhtemelen aynı yer ve zamana ait olan bir diğer ünlü eser ise Tahsinuddin'in _Kamrup ve Kala'nın Hikayesi_ adlı eseridir. Bu eser M. Garcin de Tassy tarafından 1836'da yayınlanmıştır; bu şiiri dikkat çekici kılan şey, bir Müslüman'ın eseri olmasına rağmen, karakterlerinin Hindu olmasıdır. Kahraman Kamrup, Oudh kralının oğludur ve kahraman Kala, Seylan kralının kızıdır; olaylar bir bakıma _Binbir Gece_ masallarındaki _as-Sindibad masalına benzer; kahraman ve kahraman
birbirini rüyasında görür ve kahraman sevgilisini bulmak için yola çıkar;
dolaşımları onu birçok garip ülkeye ve birçok harika maceraya götürür ve mutlu bir evlilikle sonuçlanır.

Bicapur sarayı edebiyatta daha az seçkin değildi. İbrahim
Adil Şah (1579-1626) müzik üzerine _Nau-ras_ veya "Dokuz Lezzet" adlı bir şiirsel eserin yazarıydı, ancak bu eserin Urduca yerine Hintçe olduğu anlaşılıyor; Bu şiirin üç önsözü (_dibajas_) Maula Zuhuri tarafından Farsça nesre çevrildi ve _Sih nasr-i Zuhuri_ adı altında, iyi bilinen birer stil örneğidir. Bu prensin halefi olan 'Ali 'Adil Şah'ın saray şairi olarak Nusrati olarak bilinen bir Brahman'ı vardı ve 1657'de _Gulshan-i 'Ishq_ veya "Aşkın Gül Bahçesi" adlı, Prens Manohar ve Madmalati'nin tarihini anlatan bir roman olan _mesnevi_
yazdı -- tıpkı _Kamrup_ gibi, bir Hint teması. Aynı şair, altında yaşadığı hükümdarı öven _'Ali-nama_ adlı son derece uzun bir _mesnevi_nin yazarıdır.

Ancak bu erken dönem yazarları sadece öncülerdi; Genel olarak kabul gören ilk biçim standardı, iki yüzyıl boyunca çok az değişikliğe uğramış bir standart olan Aurangabad Valisi (yaklaşık 1680-1720) ve çağdaşı ve kasabalı Siraj tarafından oluşturulmuştur. Bunlardan ilki, genellikle "Rekhtah'ın Babası" olarak anılır --_Baba-e Rekhta_; ve tüm
anlatımlar, Urdu şiirinin 18. yüzyılda Kuzey Hindistan'da ulaştığı muazzam gelişmenin onun örneği ve inisiyatifi sayesinde olduğu konusunda hemfikirdir. Wali'nin hayatı hakkında çok az şey bilinmektedir; Aurangzeb'in saltanatının sonlarına doğru Delhi'yi ziyaret ettiğine ve orada Şah Gulshan'dan Fars şairlerinin fikirleriyle yerel kıyafetler giyme sanatı konusunda eğitim aldığı söylenmektedir. Onun _Kulliyat_ veya tamamlanmış eserleri M. Garcin de Tassy tarafından notlar ve seçilmiş pasajların bir çevirisiyle (Paris, 1834-1836) yayınlanmıştır ve Urdu şiirsel kompozisyonunun olumlu bir örneğini orijinalinde görmek isteyen okuyuculara tavsiye edilebilir.

Delhi şairler okulunun ilki, 1699'da doğan ve 1792'de ölen Zuhuruddin Hatim'di. Muhammed Şah'ın ikinci yılında (1719), Wali'nin _divanı_ Delhi'ye ulaştı ve oradaki bilginlerin
taklidini uyandırdı. Hatim, kuzeydeki Urduca'da bunu ilk taklit eden kişiydi ve onu arkadaşları Naji, Mazmun ve Abru izledi. Onun iki _divanı_ günümüze ulaşmıştır. Bir okulun kurucusu oldu ve öğrencilerinden biri de kuzey Hindistan'ın en seçkin şairi olan Rafi us-Sauda'ydı. Han Arzu (1689-1756) kuzeyde Urdu şiirinin bir diğer babasıydı. Bu yazar, esas olarak Farsça bir bilgin olarak tanınır, bu dilde yalnızca çok fazla şiir yazmakla kalmaz, aynı zamanda en iyi Farsça sözlüklerden biri olan _Siraju-l-lughat_'ı da yazar; ancak Urduca'daki
besteleri de oldukça saygındır. Mir Taqi'nin ustasıydı, Mir Taqi ise Sauda'dan sonra en seçkin Urdu şairi olarak sıralanır. Arzu, Nadir Şah'ın Delhi'yi
yıkmasından sonra
Lucknow'da öldü (1739). Delhi'nin erken dönem şairlerinden biri olan ve arkadaşlarını geride bıraktığı düşünülen İn'amullah Han Yakin, Ahmed Şah'ın saltanatı sırasında (1748-1754) henüz yirmi beş yaşındayken öldü. Bir diğeri ise, Wali'ye ders verdiği söylenen aynı Şah Gulshan'ın öğrencisi Mir Dard'dı; _Divan_'ı uzun değildir, ancak son derece popülerdir ve özellikle maneviyat temalarını
geliştirme becerisi nedeniyle takdir edilir. Yaşlılığında _Nakşibendi_ takipçilerinin _derveşi_ oldu ve 1793'te öldü.

Sauda ve Mir Taqi tartışmasız en seçkin Urdu şairleridir. Birincisi, 18. yüzyılın başlarında Delhi'de doğdu ve Hatim'den eğitim aldı. Delhi'nin yıkımından sonra ayrıldı ve Lucknow'a yerleşti, burada Nawab Asafuddaulah ona yılda 6000 rupi tutarında bir _jagir_ verdi ve 1780'de burada öldü. Şiirleri çok sayıdadır ve Urdu şiirinin tüm stillerini kapsar; ancak ünü esas olarak hicivlerine bağlıdır ve bunlarda diğer tüm Hint şairlerini geride bıraktığı kabul edilir. Mir Taqi, Agra'da doğdu, ancak erkenden Delhi'ye taşındı ve burada Arzu'dan eğitim aldı; Sauda öldüğünde hala orada yaşıyordu, ancak 1782'de Lucknow'a yerleşti ve burada da bir emekli maaşı aldı; 1810'da çok ileri bir yaşta öldü. Eserleri çok hacimlidir ve en az altı divandan oluşur. Mir, _gazel_ ve _mesnevi_'de Sauda'dan üstün sayılırken, ikincisi hiciv ve _kaside_'de onu geride bırakmıştır. Mükemmel bir otorite ve kendisi de Urduca'daki en iyi modern yazarlardan biri olan Seyyid Ahmed, _Asaru-s-Sanadid_ adlı eserinde onun hakkında şöyle der: "Mir'in dili o kadar saf ve kullandığı ifadeler o kadar uygun ve doğal ki, bugün bile herkes onu övmekte hemfikirdir. Sauda'nın dili de mükemmel olsa da ve ima ettiği noktalarda Mir'den üstün olsa da, üslup olarak ondan
aşağıdır." 

Nadir Şah (1739), Ahmed Şah Durrani (1756) ve Marathalar (1759) tarafından Delhi'ye gelen muazzam talihsizlikler ve
bu tekrarlanan şoklar altında Moğol imparatorluğunun hızla çöküşü,
edebiyatın yetiştirilme merkezini o şehirden yeni kurulan ve gelişen Oudh eyaletinin başkenti Lucknow'a taşıdı.
Arzu, Sauda ve Mir'in bu sığınağa nasıl sığındıkları ve
günlerini orada nasıl sonlandırdıkları anlatılmıştır; onları, yüzyılın ilk yarısında Delhi'yi ünlü yapanlardan pek de aşağı olmayan bir şairler okulu takip etti. Burada onlara Mir Hasan (ö. 1786), Mir Soz (ö. 1800) ve Qalandar-bakhsh Jur'at (ö. 1810) katıldı, onlar da kendileri gibi Delhi'den mülteciydiler ve ünlü şairlerdi. Mir Hasan, Mir Dard'ın bir arkadaşı ve işbirlikçisiydi ve ilk olarak Faizabad'da ve daha sonra Lucknow'da kendini kanıtladı; _gazel_, _ruba'i_, _mesnevi_ ve _marsiya_'da başarılı oldu ve Sauda ve Mir Taqi ile birlikte Urdu şairlerinin en seçkinleri arasında üçüncü sırada sayılır. Şöhreti esas olarak _Sihru-l-bayan_ veya "Belagat Büyüsü" adlı çok beğenilen bir _mesneviye_ dayanır; bu, Prens Ben-nazir ve Prenses Badr-i Munir'in aşklarını anlatan bir romandır; _Gulzar-i Iram_ ("İram'ın Gül Bahçesi", Güney Arabistan'daki efsanevi 'Adite cenneti) adlı _mesnevisi de Faizabad'ı öven bir şekilde oldukça değerlidir. Mir
Muhammedi Soz, harem lehçesi olan _Rekhti_ ile bestelediği
başarısıyla dikkat çeken zarif bir şairdi, ancak şiirlerinde biraz ahlaksızdı; _derveş_ oldu ve
son yıllarında dünyadan vazgeçti. Jur'at da üretken bir şairdi, ancak,
Soz gibi, _gazelleri_ ve _mesnevileri_ ahlaksız ve çift anlamlarla doluydu. Saüda'yı hicivde büyük bir başarıyla taklit etti; ayrıca Hintçe şiir de geliştirdi ve _doha_ ve _kabitta_ besteledi.
Miskin, aynı dönemde _marsiyas_
'ları özellikle hayranlık uyandıran bir başka Lucknow şairiydi; bunlardan biri, Muslim ve iki oğlunun ölümü üzerine yazdığı, bu kompozisyon tarzının bir başyapıtı olarak kabul edilir. Yüzyılın ilk yıllarında kurulan ve sürdürülen Lucknow okulu, son kral Wajid 'Ali'nin 1856'daki tahttan indirilmesine kadar gelişmeye devam etti. Atash ve Nasikh (sırasıyla 1847 ve 1841'de ölenler) _gazel_ alanında okulun modern şairleri arasında en iyileridir; Mir Hasan'ın torunu Mir Anis ve çağdaşı Dabir, ilki Aralık 1875'te, ikincisi ise birkaç ay sonra öldü, _marsiyah_ alanında başarılı oldular. 1869'da ölen Rajab Ali Beg Surur, _Fisanah-e 'Ajaib_ veya "Harikalar Hikayesi" adlı kafiyeli nesirde çok beğenilen bir romanın yazarıydı ve ayrıca bir _divan_ vardı. Tahttan indirilen prens Wajid 'Ali, şiirsel olarak Akhtar olarak bilinirdi ve kendisi de bir şairdi; aralarında filolojik olarak çok ilgi çeken kırsal Oudh lehçesinde bir miktar şiirin de bulunduğu üç divan yayınladı.

Delhi, edebiyatın en parlak ışıklarından bu şekilde ıssızlaşmış olsa da,
şiir sanatını geliştirmeyi tamamen bırakmadı.
Son Moğollar arasında birkaç prens de itibarlı şairlerdi. Şah 
Alam II. (1761-1806) Aftab adıyla yazdı ve bir _divan_ dışında Manzum-i Aqdas adlı bir romanın yazarıydı. Oğlu
Ekber Şah II.'nin kardeşi olan Süleyman-Şukoh, ilk başta yazar kardeşleri gibi Lucknow'a yerleşmişti, 1815'te Delhi'ye döndü ve 1838'de öldü; o da bir divan bıraktı. Son olarak, Delhi'nin son unvanlı imparatoru olan yeğeni Bahadur Şah II. (ö. 1862), Zafar adıyla yazdı ve seçkin bir yazar olan Şeyh İbrahim Zauk'un şiir öğrencisi oldu; Delhi'de basılan hacimli bir divan bıraktı. 1814 civarında ölen Meşafi (Ghulam-i Hamdani), Delhi'nin yeniden canlanan şiir okulunun en seçkinlerinden biriydi ve kendisi de kurucularından biriydi. Aslen Lucknow'luydu, 1777'de bu şehri terk edip Delhi'ye gitti ve şairler konferansları düzenledi, bu konferanslarda daha sonra ün kazanan birkaç yazar kendi tarzlarını oluşturdu; o
beş _divan_, bir _Tazkira_ veya Urdu şairlerinin biyografisi ve bir _Şah-nâme_ veya Şah 'Alam'a kadar Delhi krallarının anlatımı bıraktı. Qaim
(Qiyamuddin 'Ali) onun toplumundan biriydi ve 1792'de öldü; o
birçok değerli eser bıraktı. 1869'da ölen Ghalib, diğer adıyla Mirza Asadullah Han
Naushah, şüphesiz
modern Delhi şairlerinin en seçkiniydi. Çoğunlukla Farsça yazdı, özellikle Firdausi'nin geliştirdiği biçimde, Arapça kelimelerin karışmadığı, o bir ustaydı; ancak
Urduca _divanı_ kısa olsa da kendi tarzında mükemmeldir ve ünü her yere yayılmıştır. Bu okula, Agra'da yaşayıp
ölmüş olmasına rağmen, Mir Wali Muhammad Nazir (1832 yılında ölmüştür) de eklenebilir; _Jogi-nama_, _Kauri-nama_,
_Banjare-nama_ ve _Burhape-nama_ başlıklı _mesnevileri_ ve _divanı_ sık sık yeniden basılmış ve son derece popülerdir. Dili, Urdu şairlerinin çoğundan daha az yapaydır ve şiirlerinden bazıları Nagari'de basılmıştır ve Hindular tarafından Müslümanlar kadar iyi bilinir ve takdir edilir. Şiirleri çok fazla müstehcenlikle
çarpıtılmıştır.

4. _Modern Dönem._--Dekkan, Delhi ve Lucknow'daki edebi okulların tarihi ana hatlarıyla böyleyken, dördüncüsü, Kalküta'daki Fort William Koleji kuruluyordu ve Urdu nesrinin yetiştirilmesine, Wali'nin yüz yıl önce şiire verdiğinden daha az bir ivme kazandırması amaçlanmıştı. 19. yüzyılın başında Dr. John Gilchrist bu kurumun başındaydı ve çabaları, idari yetkililerin Urdu dilinin incelenmesi için ders kitabı olarak uygun bir edebiyat külliyatı oluşturmaya yönelikti. Onun çabalarına, yerel dilin resmi bir konuşma olarak geliştirilmesini ve daha önce geçerli olan Farsçanın mahkeme ve hükümet dili olarak kullanılması olasılığını borçluyuz. Kalküta'da dönemin en seçkin yerel dil bilginlerini bir araya topladı ve onların eserleri, onun girişimi sayesinde, yalnızca Urduca'da değil, aynı zamanda Hintçe'de de zarif ve kullanışlı nesir kompozisyonlarının örnekleri olarak hala dikkat çekmektedir. Bu okulun başlıca yazarları Haydari
(Seyyid Muhammed Haydar-bakhsh), Hüseyni (Mir Bahadur 'Ali), Mir Amman
Lutf, Hafızuddin Ahmed, Şer 'Ali Afsos, Lahorlu Nihal Çand, Kazım
'Ali Cavan, Lallu Lal Kavi, Mazhar 'Ali Vila ve İkram 'Ali'dir.

Haydari 1828'de öldü. Daha önce bahsedilen _Tuti-namah_'ın nesir redaksiyonu olan _Tota-Kahani_'yi (1801) yazdı; ünlü Arap şefi Hatim-i Tai'nin maceralarını ayrıntılarıyla anlatan _Araiş-i Mahfil_ ("Meclisin Süsü") adlı bir roman;
Muhammedan inancının kutsal kişilerinin bir anlatımı olan
_Gul-i Maghfirat_ veya _Dah Majlis_; _Gulzar-i Danish_, kadınların zanaatını ve sadakatsizliğini anlatan hikayeler içeren

Farsça bir eser olan
Bahar-i Danish_'ın çevirisi; ve _Tarih-i Nadiri_, Nadir Şah'ın Farsça bir tarihinin çevirisi. Hüseyni, _Nasr-i Benazir_ ("Benzersiz Nesir" veya "Benazir'in Nesri", ikincisi kahramanın adıdır) adı altında Mir Hasan'ın _Sihru-l-bayan_'ının düzyazı taklidinin ve 1802'de bestelenen _Akhlaq-i Hindi_ veya "Hint Ahlakı" adlı eserin yazarıdır. _Akhlaq-i Hindi_, kendisi _Hitopadesa_'nın bir versiyonu olan

Mufarrihu-l-qulub_ ("Kalplerin Zevki") adlı bir Farsça eserin uyarlamasıdır. Mir Amman, Ahmed Şah Durrani zamanında Patna'ya
gittiği ve 1801'de Kalküta'ya yerleştiği Delhi'nin yerlisiydi. Ona, Amir Hüsrev'in _Çahar Derviş_ veya "Dört Dervişin Hikayesi" adlı ünlü Farsça romanının bir uyarlaması olan _Bagh o Bahar_ (1801-1802) borçluyuz. Amman'ın eseri doğrudan Farsça'dan esinlenmemiştir, ancak Etawa'lı Tahsin'in _Nau-tarz-i Murassa'_ adlı neredeyse çağdaş bir yorumunun yeniden ele alınmasıdır. Bu kompozisyonun tarzı Hindistan yerlileri tarafından çok beğenilmektedir ve çok sayıda edisyonu vardır. Amman ayrıca 1802'de üretilen _Ganj-i Khubi_ ("Erdem Hazinesi") adı altında Husain Wa'iz Kashifi'nin _Akhlaq-i Muhsini_ adlı eserinin bir taklidini besteledi.
Hafizuddin Ahmed, Fort William Koleji'nde profesördü; 1803'te _Khirad-afroz_ ("Anlayışın Aydınlatıcısı") adı altında Ebu-l-Fazl'ın _'Iyar-i Danish_ adlı eserinin bir çevirisini tamamladı.
_'Iyar-i Danish_ ("Bilgeliğin Ölçü Taşı"), Farsçada _Bidpai Masalları_ veya _Kalilah ve Dimna_ olarak bilinen orijinal Sanskritçe apolog koleksiyonunun sayısız taklidinden biridir. Afsos, Fort William okulunun en seçkinlerinden biriydi; aslen Delhi'li olan
bu şehri on bir yaşında terk etti ve Bengal Nawab'ı Qasim 'Ali Khan'ın hizmetine girdi; daha sonra Dekkan'daki
Haydarabad'a ve oradan da Mir Hasan, Mir Soz ve Mir Haydar 'Ali Hairan'ın öğrencisi olduğu Lucknow'a gitti. 1800'de Fort
William Koleji'ne katıldı ve 1809'da öldü. Çok saygın bir
divanın yazarıdır; ancak asıl ünü, Sujan Rae'nin Farsça _Khulasatu-t-tawarikh_ girişinden uyarlanan Hindistan'ı anlatan _Araish-i Mahfil_ (1805) ve Sa'di'nin _Gulistan_'ının çevirisi olan _Bagh-i Urdu_ (1808) adlı iki mükemmel nesir eserine dayanmaktadır. Nihal Chand, _Mazhab-i 'Ishq_ ("Aşk Dini") adıyla Urducaya _Gul-i Bakawali_ adlı bir _mesnevi_ çevirdi; bu eser şiirle karışık nesirden oluşuyor, 1804'te
yazıldı ve sık sık yeniden üretildi. Jawan, işbirlikçilerinin çoğu gibi, aslen Delhi'li ve daha sonra Lucknow'luydu; 1800'de Koleje katıldı. _Sakuntala'nın bilinen hikayesinin _Sakuntala
Natak_ adıyla Urducaya çevrilmiş bir versiyonunun yazarıdır; Urduca, 1716'da Nawaz Kabishwar tarafından yapılmış ve 1802'de basılmış önceki bir Braj-bhasha versiyonundan çevrilmiştir. Ayrıca, 1812'de basılan _Dastur-i Hind_ ("Hindistan'ın Kullanımları") adlı çeşitli Hindu ve Muhammed festivallerinin anlatımlarıyla birlikte _Barah-masa_ veya on iki ayın şiirsel bir tasvirini (çok popüler ve sıklıkla işlenen bir kompozisyon biçimi) bestelemiştir. Ikram 'Ali, _Rasailu Ikhwani-s-safa_ veya "Saflığın Kardeşleri" adıyla 10. yüzyılda bestelenen
ünlü bir Arap bilim ve felsefe incelemeleri koleksiyonunun bir bölümünü tercüme etmiştir. Basra'da yaşayan farklı yazarlara ait olan tam koleksiyon, yakın zamanda Dr. F. Dieterici'nin (1858-1879) çevirisiyle Avrupalı ​​okuyuculara duyurulmuştur; Bölüm
İkram 'Ali tarafından seçilen üçüncü bölümdür ve _Cin_ kralı önünde insanlar ve hayvanlar arasındaki hakimiyet mücadelesini anlatan alegorik bir
mücadeleyi kaydeder. Tercüme mükemmel Urduca yazılmıştır ve Fort William yapımlarının en iyilerinden biridir.

Sri Lallu Lal, aslen Gujaratlı olan ve uzun süredir Kuzey Hindistan'a yerleşmiş olan bir Brahman'dı. Diğer Fort William yazarlarının Urdu nesri için yaptığı şeyi Lallu Lal neredeyse tek başına Hintçe için yaptı. Gerçekten de abartısız bir şekilde edebi bir dil olarak "Yüksek Hintçe"yi
yarattığı söylenebilir. _Prem Sagar_ ve _Rajniti_, ilki Krishna'nın tarihini ayrıntılarıyla anlatan _Bhagavata Purana_'nın 10. bölümünün saf Hintçe versiyonudur ve Chaturbhuj Misr tarafından yapılmış önceki bir Braj-bhasha versiyonuna dayanır ve ikincisi _Hitopadesa_'nın ve _Pancha-tantra_'nın bir parçası olan Braj-bhasha nesir uyarlamasıdır ve şüphesiz Hintçe nesirdeki en önemli eserlerdir. _Prem Sagar_ 1804'te başlamış ve 1810'da sona ermiştir; Kuzey Hindistan'da büyük bir popülerliğe sahiptir, sıklıkla litografi
formunda yeniden üretilmiştir ve birkaç kez basılmıştır. _Rajniti_ 1809'da bestelenmiştir; özlü kısalığı ve dilinin saflığı nedeniyle çok beğenilmektedir. Bu iki eserin yanı sıra Lallu Lal, Hintçe ve Urduca _Lataif-i Hindi_ başlıklı yüz anekdottan oluşan bir koleksiyonun, _Sabha-bilas_ adlı bir Hintçe şiir antolojisinin, _Sapta-satika_ adlı Bihari-Lal tarzında bir _Sat-sai_nin ve birkaç başka eserin yazarıydı. O ve Jawan, Kral Vikramaditya'nın kahramanlıklarını anlatan ünlü bir efsane koleksiyonunun Urduca ve Hintçe (Devanagari karakteri) karışık bir redaksiyonu olan _Singhasan Battisi_ (1801) üzerinde birlikte çalıştılar; ayrıca ikinci yazara _Sakuntala Natak_'ın yapımında yardımcı oldu. Mazhar 'Ali Wila, _Singhasan Battisi_'ye birçok yönden benzeyen ve ayrıca karışık Urduca-Hintçe olan hikayelerden oluşan _Baital Pachisi_'deki işbirlikçisiydi; ve Wila'ya, başlangıçta Braj-bhasha'da Moti Ram tarafından bestelenen bir roman olan _Madhonal Hikayesi_'nin Urduca hazırlanmasında yardımcı oldu.

Bu yazarların eserleri, Dr. Gilchrist, Yüzbaşı Abraham Lockett, Profesör J.
W. Taylor, Dr. W. Hunter ve Fort William kolejinin diğer Avrupalı ​​subaylarının gözetiminde derlenip yayınlanmış ve başlangıçta Şirket subaylarının yerel dilde eğitilmesi için tasarlanmış olsa da, esasen zevk ve üslup olarak Hint'tir ve aşağıda belirtilen daha yakın tarihli edebiyat gelişmeleri tarafından yer değiştirilene kadar çok geniş bir üne ve popülerliğe sahipti. Gerçekten de, Urduca ve Hintçe'de düzyazı kompozisyonunun standardını belirledikleri söylenebilir ve 19. yüzyılın ilk yarısında bu konudaki etkileri neredeyse hiç sorgulanmadan devam etti. Kuzey Hindistan'daki Müslüman nüfusu arasında onlarla yan yana, neredeyse aynı zamana denk gelen bir başka dürtü Urdu dilinin genişlemesi için çok şey yaptı ve Vaishnava reformcularının edebi Hintçeyi şekillendirme çalışmaları gibi, aksi takdirde eksik olabilecek bir kompozisyona ivme kazandırdı. Bu, Seyyid Ahmed[16] ve takipçilerinin öncülük ettiği İslam'daki reformdu. Tüm
Doğu ülkelerinde din, edebi üretimin ilk ve başlıca konusudur; ve yeni vaazın Hindistan'da uyandırdığı tartışmalar, Urduca yazarlık için bol miktarda malzeme sağladı ve eserlerin hitap ettiği insanları derinden ilgilendirdi.

Seyyid Ahmed 1782'de doğdu ve ilk eğitimini Delhi'de aldı; eğitmenleri iki bilgili Müslümandı, Şah 'Abdul-'Aziz, Kuran'ın ünlü bir tefsirinin (_Tafsir-i 'Aziziyyah_) yazarı ve kardeşi 'Abdu-l-Qadir, kutsal kitabın Urducaya ilk çevirisinin yazarı. Onların rehberliğinde Seyyid Ahmed, vaazları bu dönemde ilk kez Hindistan'a ulaşmış görünen bir mezhep olan Vehhabilerin doktrinlerini benimsedi. Etrafına çok sayıda ateşli mürit topladı, bunların arasında 'Abdu-l'Aziz'in yeğeni İsmail Hacı ve mezhebin baş yazarı 'Abdu-l-Kadir de vardı. Delhi'de bir vaaz ve havarilik döneminin ardından Seyyid Ahmed, 1820'de çok sayıda taraftarın katıldığı Kalküta'ya doğru yola çıktı. Oradan 1822'de Mekke'ye hac yolculuğuna çıktı, oradan da Konstantinopolis'e gitti ve orada büyük bir saygıyla karşılandı ve birçok mürit edindi. Yaklaşık altı yıl boyunca Türkiye ve Arabistan'da seyahat etti ve sonra Delhi'ye geri döndü. Memleketinde bulduğu dinsel yozlaşma ve soğukluk, İslam'ın yaşamının daha güçlü olduğu topraklarda geçirdiği süreden sonra onu çok etkiledi ve o ve müritleri, Hindularla temastan kaynaklanan batıl inançları kınayan ve Sihlere karşı bir _cihat_ veya kutsal savaş vaaz eden Kuzey Hindistan'da bir propaganda başlattılar. 1828'de, söylendiğine göre 100.000'den fazla Hintlinin katıldığı ve başlıca takipçileri Hacı İsmail ve 'Abdu-l-Hayy'ın eşlik ettiği Peşaver'e doğru yola çıktı. Kuzey Hindistan'daki genel bir abonelik ve doktrinlerini benimseyen birkaç Müslüman prens tarafından kendisine maddi destek sağlandı. 1829'un başında Sihlere savaş ilan etti ve zamanla kendini Peşaver'in efendisi yaptı. Ancak, mücadelede ittifak kurduğu Afganlar, kısa süre sonra inancının katılığından tiksindiler ve onu ve davasını terk ettiler. İndus'u geçerek
Pahli ve Dhamtor dağlarına sığındı ve 1831'de Sher Singh komutasındaki bir Sih müfrezesiyle karşılaştı ve
mücadelede kendisi ve Hacı İsmail öldürüldü. Ancak, mezhebi kesinlikle
yok olmadı; Vehhabi doktrinleri Hindistan'da zemin kazanmaya devam etti ve günümüze kadar birçok tartışmalı yazıya yol açtı.

Kuran'ın 'Abdu-l-Kâdir tarafından tercümesi 1803'te tamamlandı ve ilk olarak Seyyid Ahmed'in ateşli bir müridi olan Seyyid Abdullah tarafından 1829'da Huğli'de yayınlandı. Seyyid Ahmed'in Farsça bir eseri olan _Tambihu-l-Gafilin_ veya "Gaflet Uyandırıcısı", Abdullah tarafından Urducaya çevrildi ve aynı matbaada 1830'da yayınlandı. Hacı İsmail, Seyyid'in takipçileri arasında büyük rağbet gören _Taqwiyatu-l-Iman_ ("İnancın Doğrulanması") başlıklı Urduca bir incelemenin yazarıydı. _Tariqah-e Muhammadiyyah_ (yeni vaazın adı buydu) müritlerinin diğer eserleri şunlardır: _Targhib-i Jihad_ ("Kutsal Savaşa Teşvik"), _Hidayatu-l-Muminin_ ("Müminlerin Rehberi"), _Muzihu-l-Kabair_ wa-l-Bid'ah ("Ölümlü Günahların ve Sapkınlıkların Açıklaması"), _Naslhatu-l-Muslimin_ ("Müslümanlara Öğüt") ve _Mi'at Masail_ veya "Yüz Soru".

Matbaacılık ilk olarak 18. yüzyılın sonu ve 19. yüzyılın başında Fort William'daki College Press tarafından yerel eserler için kullanıldı ve Dr. Gilchrist ve halefleri için hazırlanan ve bahsi geçen tüm kompozisyonlar böylece halka sunuldu. Ancak bu çoğaltma yönteminin maliyeti Hindistan'da yaygın kullanımını uzun süre engelledi ve taşınabilir tipler, Sanskritçeden türetilen alfabeler için oldukça uygun olsa da, Farsçanın akıcı ve zarif karakterlerine aynı şekilde uygulanamadı. Litografi, ilk matbaanın Delhi'de kurulduğu 1837 civarında tanıtıldı ve hem orijinal hem de eski eserlerin baskıları olmak üzere edebiyatın çoğalmasına hemen güçlü bir teşvik sağladı. 1832'de mahkemelerin ve yasama organının eylemlerinin resmi dili olarak Farsçanın yerine yerel diller konuldu ve bu, daha önce yalnızca sınırlı bir ölçüde popüler olarak kullanılan bir dizi teknik ve adli terimin ilkine aktarılmasına yol açtı. Üçüncüsü, Batı öğrenimi konularında eğitimin yaygınlaşması, ki bunun için ders kitapları (çoğu İngilizceden çeviri) gerekiyordu, yalnızca ortak konuşmanın kelime dağarcığını büyük ölçüde genişletmekle kalmadı, aynı zamanda daha basit ve daha doğrudan bir üslubun kullanılmasına ve Urdu nesrinin ilk başta kendisine örnek aldığı Fars edebiyatının mirası olan süslü ve yapay süslemenin toptan terk edilmesine yol açtı. Son olarak, litografinin mümkün kıldığı yerel bir gazete basınının kurulması, sürekli genişleyen bir kitlenin, kültürün her bölümünde yeni fikirlerle tanışma araçlarını erişebileceği bir yere koydu ve buna katkıda bulunan yazarların, ana dillerini Avrupa temalarına uygulanmasında etkili bir şekilde kullanma sanatını uygulamalarını sağladı. Tüm bu devrimci ajanslar, 1857 İsyanı'nın ardından Hindistan hükümetinin Şirket'ten Tac'a devredilmesiyle gerçekleşen büyük değişiklik yeni bir dönemi başlattığında, geçici ve sınırlı bir şekilde de olsa iş başındaydı. 1860'tan bu yana faaliyetleri son derece hızlı ve kapsamlı hale geldi. Hem Urduca hem de Hintçe için litografinin kullanımı her yıl yüzlerce esere
doğuruyor. Hem kamu hem de özel ajans aracılığıyla eğitimin genişletilmesi, muazzam bir okul kitabı kütlesi yarattı ve İngilizce öğretimin yaygınlaşması ve tercümanların faaliyetleri, yerel dilleri o dilden alınmış çok sayıda yeni kelimeyle doldurdu. Urduca ve Hintçe gazete basımı, artık iki yüzden fazla dergiye sahip ve bunların çoğunluğu Agra ve Oudh Birleşik Eyaletleri'nde ve Pencap'ta, ancak birkaçı Madras, Haydarabad, Bangalore, Bombay ve Kalküta'da yayınlanıyor. Bu büyük edebi üretim gövdesinden yalnızca genel terimlerle bahsetmek mümkün. Stil ve kelime dağarcığı hala biraz akışkan ve istikrarsız bir durumdadır ve ele alınan konular neredeyse Avrupa edebiyatlarındaki kadar çeşitlidir. Gerçekten de, üretilen çalışmaların çoğu edebi mükemmellik iddiasında bile değildir ve yazar kalabalığında, etkisi ve otoritesi bundan sonra yeni kültürde lider olarak bilinmelerini muhtemel kılan sadece birkaç kişiden bahsetmekle yetinebiliriz. Yeni edebi ilhamın ilk etkilerinden biri, daha önce uygulanan şiirsel kompozisyonun yok olması gibi görünüyordu. Delhi okulundan Zauq (1854) ve Ghalib'in (1869) ve Lucknow'dan Anis'in (1875) ve Dabir'in (1876) ölümüyle Urdu şiirinin sonu gelmiş gibi görünüyordu. Yeni çağ son derece pratikti ve maddi ve politik ilerleme yarışına girmeye hevesliydi ve duygusallığa veya mistik kibirlere zaman ayıramıyordu. Ayrıca, Hindistan'da şiirsel kompozisyon, diğer Doğu ülkelerinde olduğu gibi, her zaman sarayların ve prenslerin himayesine çok şey borçludur. Delhi ve Lucknow'un tahtları geçmişti ve yeni
yöneticiler bu tür başarılara pek ilgi göstermiyorlardı. Sadece Nizam'ın himayesinde, Dekkan'daki Haydarabad'da
hala
ödüllüler onurlandırılıyordu; bunların sonuncusu, Mirza Khan Dagh
(1831-1905), şiir sanatının zarif ve belagatli bir
usta olarak geniş bir üne kavuştu.

Ancak nesir ve maddi refah, halkın dehasını
tek başına ele geçirmeyi başaramadı.
Sir Seyyid Ahmed Han'ın (1817-1898) önderlik ettiği İslam'daki büyük reform ve liberalizm hareketi, şairini
Hali olarak adlandırılan Panipatlı Seyyid Altaf Hüseyin'de buldu - günümüzde genellikle "modern" veya "güncel" anlamında alınan belirsiz bir
_nom-de-plume_. Hali gençliğinde, hayatını yazdığı ve yazılarını yetenekli bir
eleştiri olarak yayınladığı ünlü Ghalib'in öğrencisiydi. Kırk yaşında Sir Seyyid Ahmed Han'ın etkisi altına girdi ve o zamandan itibaren büyük şiirsel yeteneklerini dindaşlarının hizmetine adadı. Çok sayıda şiir yayınladı, bunların ilginç bir örneği, Bay G. E. Ward'ın İngilizce çevirisiyle birlikte, _Rubailer_ veya dörtlüklerinin (101 adet) baskısında bulunabilir (Oxford, 1904); bunda, ilham perisine hitaben, şiirdeki ideallerini ortaya koyan ünlü bir şiir yer alır: sadelik, abartıdan ve gerçek dışılıktan kaçınma, kalbe doğrudan ve duygusal hitap ve her şeyden önce samimiyet. Hiç şüphe yok ki, çok canlılık ve umut vadeden yeni bir şiir okulunun lideri olmayı başardı.

Belki de Hali'nin tüm besteleri arasında en akılda kalıcı olanı, altı satırlık kıtalardan oluşan (_musaddas_ olarak adlandırılır) uzun şiiridir. Bu şiir, Hindistan'ın kuzeyindeki Müslümanlar arasında ilerleme davasında coşkuyu teşvik etmede olağanüstü bir etkiye sahip olmuştur. Şiirde, basit ve doğrudan ama araştırıcı ve belagatli bir dille, geçmişteki İslam'ın ihtişamının, ilkelerinin ve emirlerinin ve gücünün kaynaklarının hızlı bir taslağını çizer; ve sonra, bu resimle, yazdığı sırada Hindistan'da düştüğü

yozlaşma ve çöküşü karşılaştırır. Hiçbir zaman bir halkın kusurları ve eksiklikleri, kendilerinden biri tarafından daha güçlü bir kınamayla veya daha ciddi bir ahlaki amaçla kamçılanmamıştır. Önsözünde şiirin nasıl yazıldığını açıklıyor - gençliğini gaflet ve huzursuzluk içinde, Sir Seyyid Ahmed Han'ın teşvikiyle ve o büyük
refakatçinin davasıyla geçirdikten sonra. Şiir, Pencap ve Birleşik Eyaletlerdeki Müslümanlar tarafından hala okunuyor ve taklit ediliyor, ancak Hindistan Müslümanlarının sunduğu resim artık toplum için tam olarak
uygulanabilir değil. Hali yakın zamanda Sir Seyyid Ahmed Han'ın hayatını iki ciltte tamamladı, _Hayat-i Cavid_ ("ebedi hayat") başlıklı, büyük bir değere sahip bir eser.

Eserleri çoğunlukla düzyazı olsa da şiir ve şiirsel üslupla ilgilenen bir diğer yazar da, son zamanlarda Lahor Hükümet Koleji'nde Arapça profesörü olan Maulavi Muhammad Husain Azad'dır. Kendisi pek fazla şiir
yazmamıştır; Ancak Urdu şairlerinin biyografileri, eserlerinin eleştirileriyle birlikte, _Ab-i Hayat_ ("Hayat Suyu", Lahor, 1883) başlıklı, bu konuyla ilgili en iyi kitaptır. Nesir tarzı çok beğenilmiştir. Hali, Ghalib'in öğrencisi olduğu gibi, Azad da Zauq'un öğrencisiydi ve şiirlerinin gözden geçirilmiş ve açıklamalı bir baskısını yayınlamıştır. Diğer nesir eserleri, okullar için düzenlenmiş Hint tarihi bölümleri olan _Qisas-i Hind_; insan hayatıyla ilgili bir alegori olan _Nairang-i Khayal_ ve Ekber'in saltanatını anlatan _Darbar-i Akbari_'dir.

Sir Seyyid Ahmed Han'ın hayatı ve çalışmaları başka bir yerde ele alınmıştır. Edebi başarıları arasında, Delhi ve anıtlarının mükemmel bir anlatımı olan ve ilk kez 1847'de litografisi yapıldığından bu yana birçok baskıdan geçen _Asarus-Sanadid_ ("Prenslerin İzleri") sayılabilir. _Aligarh Institute Gazette_'de (1864'te başladı) ve
sonrasında (1870'ten itibaren) _Tahzibul-Akhlaq_ (veya "Muhammedî Sosyal Reformcu") adlı bir dergide yayınlanan denemeleri ve ara sıra yazdığı makaleler,
hayatının özdeşleştiği dava olan
Hint Müslümanları arasındaki dini, sosyal ve eğitimsel ilerlemenin tüm sorunlarını ele alır. Yedi ciltten oluşan ve sonuncusu 1898'deki ölümünden sadece birkaç gün önce tamamlanan büyük _Kur'an Tefsiri_, kitabın yarısından biraz fazlası olan Sure xx'in sonuna kadar taşınır. Urdu nesri, onda modern fikirlerin yayılması için en güçlü kullanıcısını buldu ve başlattığı hareket, son yıllarda dildeki en iyi edebiyatın kaynağı oldu.

Urducanın bir diğer mükemmel yazarı, Delhi'li Shamsul-'Ulama Maulavi Nazir Ahmad'dır. Kendisi, ev hayatını anlatan, biraz didaktik karakterli bir dizi romanın yazarıdır. Bu romanlar geniş bir üne kavuşmuştur ve takdire şayan ahlaki

tonları nedeniyle özellikle Hintli kadınların eğitiminde yararlı olmuştur. Bunlara _Mir'atul-'Arus_ (veya "Gelinlerin Aynası"), _Taubatun-Nasuh_ ("Nasuh'un Pişmanlığı"), _Banatun-Na'sh_ ("Büyük Ayının Yedi Yıldızı"), _Ibnul-Waqt_ ("Çağın Oğlu") ve _Ayama_ ("Dullar") adları verilmiştir. Ancak, _Nazir Ahmad birçok yönden bir adamdır; roman yazmaya başlamadan önce, Avrupa hukuk fikirlerinin tam olarak aktarılmasıyla bir başyapıt olarak kabul edilen _Hint Ceza Kanunu_'nun (1861) Urducaya başlıca tercümanıydı; ve son zamanlarda dünyaya Kuran'ın en iyi Urduca versiyonunu verdi. Sosyal konularda popüler bir konuşmacı oldu, zengin bir mizah damarı sergiledi ve yaşlılığında bile şiire girişti. Hayatının son dönemlerinde Sir Sayyid Ahmad Khan ile en yakın ilişki içindeydi.

Roman, Urduca'daki son edebi kompozisyonun en dikkat çekici özelliklerinden biridir. Hindistan, çok eski zamanlardan beri macera hikayeleri ve romanları açısından zengin olmuştur; ancak gerçek yaşamın ve eylemdeki karakterin, Avrupa'da modern roman olarak anlaşıldığı gibi,
tamamen yeni bir gelişmedir. Bu türün Urduca'daki en beğenilen yapımı, Lucknow'lu Pandit Ratan-nath Sarshar'ın _Fisana-e Azad_ adlı eseridir. Çok uzun olan hikaye, sunduğu Lucknow toplumunun sadık ve canlı resimleri ve karakterin kesin ve gerçekçi tasviri nedeniyle dikkat çekicidir; Başlangıçta _Awadh Akhbar_'ın bir _feuilleton_'u olarak ortaya çıktı, yazar o zamanlar bu gazetenin editörüydü. Aynı edebiyat dalındaki bir diğer iyi yazar da Lucknow civarından olan ancak Haydarabad'a yerleşen Maulavi 'Abdul-Halim Sharar'dır. _Dil-gudaz_ ("kalpleri eriten") adlı aylık bir derginin editörüydü, bu dergide Avrupa tarzında denemeler ve makaleler ve içinde Sir Walter Scott tarzında, hepsi tarihi karakterde olan romanları yer alıyordu. En iyileri Haçlı Seferleri'nin bir hikayesi olan _'Aziz ve Virgina_ ve sahnesi Gazneli Sultan Mahmud'un istilaları sırasında Hindistan'da geçen bir hikaye olan _Mansur ve Mohina_'dır.

Urduca esas olarak Müslüman kültürünü temsil etse de, kullanımı kesinlikle bu inancın taraftarlarıyla sınırlı değildir. Az önce
en popüler Urdu romancısının bir Hindu (Keşmirli bir Brahman) olduğu belirtildi; ve yerel basının istatistikleri, dilin bu biçiminin hem Hindular hem de Müslümanlar tarafından yaygın olarak kullanıldığını gösteriyor.
Bu nedenle, Birleşik Eyaletler'de yayınlanan Urduca dilindeki seksen süreli yayından
yirmi dokuzu Hindular tarafından yönetiliyor; benzer şekilde, Pencap'ta, kırk sekiz Urdu dergisinden yirmisi Hindular tarafından düzenleniyor.

"Yüksek Hintçe", Urduca'nın gösterdiği titizlikle
kendisini modern gereksinimlere pek adapte edemedi. Nüfusun çoğunluğunun Hindu olduğu okullarda öğretilir ve bilim kitapları, diğer lehçede kullanılan Farsça terimler yerine Sanskritçeden ödünç alınan bir terminolojiyle yazılmıştır. Ancak Sanskritçe, halkın günlük yaşamından çok uzaktır ve bu tarzdaki eserlerin çoğu yalnızca Panditler tarafından okunur, bunların büyük çoğunluğu din, felsefe ve antik edebiyatla ilgilidir. Birleşik Eyaletlerde otuz yedi Hintçe ve dört Hintçe-Urduca dergi vardır; ancak bunların çoğu yalnızca dinsel niteliktedir ve birkaçı, Devanagari dilinde yazılmış olsa da, Farsça sözcükleri serbestçe kabul eden karışık bir dil kullanır. Edebiyatın eski lehçeleri olan Awadhi ve Braj-bhasha artık yalnızca şiir için kullanılır; Yüksek Hintçe bu amaç için tamamen başarısız olmuştur.

19. yüzyılın ortalarından bu yana Hintçedeki en dikkat çekici yazarlar, ikisi de Benares'li Babu Harishchandra ve Raja Siva Prasad'dır. Birincisi, kısa yaşamı boyunca (1850-1885), az önce bahsedilen lehçeleri kullanarak eski şiir sanatının hevesli bir yetiştiricisiydi. _Sundari Tilak_'ta en iyi Hint şiirlerinin bir antolojisini ve _Kabi-bachan-Sudha_ ("şairlerin sözlerinin ambrosia'sı") ve _Harishchandrika_ adlı dergide çok sayıda eklenmiş içerikle birlikte bir miktar eski metin yayınladı. Ayrıca, ünlü Avrupalı ​​ve Hintli adamların biyografilerinden oluşan bir cilt ve birçok eleştirel, tarihi ve edebi çalışma yazdı. Özellikle tarihte birçok sorunu çözdü ve daha fazla araştırma için çizgileri çizdi. _Keşmir Kusum_ veya Keşmir tarihi adlı eserinde, yaklaşık yüz eserinin bir listesi verilmiştir. Ayrıca modern Hint
dramasının gerçek kurucusuydu; kendisi oyunlar yazdı ve başkalarına ilham verdi. Raja Siva Prasad (1823-1895) eğitim bölümünde uzun yıllar görev yaptı ve okullarda kullanılmak üzere bir dizi eser yayınladı. Bunlar, aşırı Sanskritleştirilmemiş ve mevcut Farsça biçimlerini reddetmeyen sağlam bir Hintçe yerel dilinin oluşumuna büyük katkıda bulundu. Benares'teki _Nagari Pracharini Sabha_ ("Nagari karakterinin kullanımını teşvik eden toplum") adlı toplum, Harishchandra'nın ölümünden
beri Hintçe eserlerin yayınlanmasını sağlamak için aktif olarak çalıştı ve eski el yazmaları için sistematik bir arama yapmanın yanı sıra birçok yararlı kitap yayınladı.

BİBLİYOGRAFYA.--Hint edebiyatının İngilizcedeki en iyi anlatımı, 1889'da Bengal Asya Topluluğu tarafından yayınlanan Dr. G. A. Grierson'ın _Hindostan'ın Modern Yerel Edebiyatı_ adlı eseridir; Bu eserdeki tarihler,
yerli derlemelere dayandığından, birçok durumda ihtiyatla karşılanmalıdır. Ortaya çıkmadan önce, Garcin de
Tassy'nin _Histoire de la litterature Hindouie et Hindoustanie_ ve 1850'den 1877'ye kadar kaydedilen ilerlemenin yıllık özetleri, bizim başlıca otoritemizdi ve hala avantajlı bir şekilde danışılabilir.
Vaishnava mezheplerinin dini edebiyatı için, Profesör H. H. Wilson'ın
_Essay on the Religious Sects of the Hindus_ (toplu eserlerinin 1. cildi) henüz yerini almamıştır.

Urduca şairler için, Profesör Azad'ın _Ab-i Hayat_ (Urduca) en güvenilir kayıttır. Urdu edebiyatının yeni okulu için, Lahorlu Şeyh Abdulkadir'in 1898'de basılan bir dizi (İngilizce) dersine başvurulabilir. Profesör Blumhardt'ın British Museum ve Hindistan Ofisi kütüphanelerindeki Hindostani ve Hintçe kitaplarının katalogları, bu dillerdeki son baskıların hacmi hakkında iyi bir fikir verecektir. (C. J. L.)

DİPNOTLAR:

[1] _Urdu_, takipçileriyle birlikte bir kamp veya ordu anlamına gelen bir Türkçe kelimedir ve Avrupa'daki _horde_ kelimesinin kökenidir. _Rekhta_, Farsça kelimelerin Hint kökenli kelimelerle karıştırılma biçimine atıfta bulunarak "dağınık, serpilmiş" anlamına gelir; esas olarak Urduca'nın edebi biçimi için kullanılır. [2] Bilinen tek istisnalar, aşağıda belirtilen _Chaurasi Varta_ adlı Hintçe bir eser ve şiirler üzerine birkaç yorumdur;
ikincisine edebiyat denmesi pek mümkün değildir.

[3] _Nagari Pracharini Sabha_ himayesinde Benares'te Pandit Mohan Lal Vishnu Lal Pandia'nın metninin yeni bir eleştirel baskısı, 1907'de xxiv. kantoya ulaşmıştı.

[4] Bkz. _J.A.S.B._ (1886), s. 6 vd.

[5] _Annals and Antiquities_, ii. 452 n. ve 472 n.

[6] Eşi Parvati veya Bhawani tarafından temsil edilen Siva'nın enerjik gücüne -_Sakti_- tapanlar.

[7] G. A. Grierson'ın _India Gazetteer_ (1907 basımı) adlı eserindeki "Edebiyat" bölümünden alıntılanmıştır.

[8] Krishna'ya tapınma, ona Herakles diyen Megasthenes (yaklaşık M.Ö. 300) kadar eskidir ve o zamanlar da şimdi olduğu gibi Jumna nehri üzerindeki Mathura'da bulunuyordu. Rama'nınki muhtemelen daha da eskidir;
bu isim Buda hikayelerinde geçer.

[9] _Religious Sects of the Hindus_, s. 40.

[10] "Savaşı bırakan" anlamına gelen Krishna ismi, Yadava klanının Mathura'dan Kathiawar yarımadasının kıyısındaki yeni başkente, Dwaraka şehrine taşınması hikayesiyle bağlantılıdır. Bu göç, Krishna'nın geri çekilmeye karar verdiği Magadha kralı Jarasandha'nın Braj'ı işgal etmesinin sonucuydu. Güneydeki yolu onu Rajputana ve Gujarat'tan geçirirken, Ranchhor biçiminin en genel olarak ilahi yaşamın merkezinin Ganj'dan Güney Hindistan'a kaymasının bir sembolü olarak
kutsandığı bölgeler burasıdır.

[11] _Granth_'da Namdeo'ya basma baskıcısı, _Chhipi_ denir.

Marathi geleneğine göre o bir terzi, _Shimpi_ idi; kuzey Hindistan'da bilinmeyen
son kelimenin ilki tarafından yanlış çevrilmiş olması muhtemeldir.

[12] Akbar'ın saltanatının çok sayıda Sanskritçe din ve felsefe eserinin Farsçaya çevrilmesiyle dikkat çektiği, versiyonların çoğunun sarayındaki üyeler tarafından veya onların
adıyla yapıldığı hatırlanacaktır.

[13] _Dini Mezhepler_, s. 132.

[14] Amir Hüsrev'in hala popüler olan birçok tekerleme, bilmece veya kelime oyunu dizesinin (_pahelis_ ve _mukuris_ olarak adlandırılır) yazarı olduğu kabul edilir; ancak bunlar genellikle Farsça kelimeler içerse de Hintçedir ve o dilin prozodisine göre taranmıştır; bu nedenle Malik Muhammed'in _Padmawat_'ına benzerler, Urduca veya Rekhta dizelerine değil (bkz. Profesör Azad'ın _Abi-Hayat_, s. 72-76). Azad, Sa'di'nin _takkallus_'unu kullanan geç dönem Dakkhani şairinin Mirza Rafi'us-Sauda tarafından _Tazkira_'sında Şirazlı Sa'di ile karıştırıldığını söyler (s. 79).

[15] Sauda ve Nazir'in _mesnevilerinde_ bulunan şehir ve kırsal yaşamın _tür_ resimleri lehine bu genel ifadeye bir istisna yapılabilir. Bunlar genellikle hicivlerdir (Juvenal'dan ziyade Horace tarzında) ve toplum resimleri olarak ilgi çekicidir. Ancak Sauda'da, betimlemede kullanılan geleneksel dil genellikle Hintçeden ziyade Farsçadır.

[16] Yarım yüzyıl sonra gelişen aynı isimli
reformcudan dikkatlice ayırt edilmelidir.

HİNDU KRONOLOJİSİ. Hindu kronolojisi konusu doğal olarak üç bölüme ayrılır:
takvim, çağlar ve diğer hesaplamalar.

I. TAKVİM

Hindular, çok eski zamanlardan beri, güneşin seyrine göre düzenlenen güneş yıllarının ve ayın seyrine göre düzenlenen ay yıllarının birleşiminden oluşan ay-güneş
döngüsü sistemine sahiptiler, ancak
ay yılının başlangıcını güneş yılının başlangıcına yakın tutacak şekilde ele aldılar. En eski takvimlerinin ayrıntılarını tam olarak nasıl düzenledikleri
hala bir araştırma konusudur.
Burada, yaklaşık M.S. 1900'den itibaren geliştirilen bir biçimde, şu anki haliyle takvimleriyle ilgileniyoruz. 400, çok uzun zaman önce Hindistan'a tanıtılmamış olan Yunan astronomisinin etkisi altındaydı.

Hindu takvimi, o halde, iki tür yılla belirlenir: güneş ve ay. Sivil amaçlar için, Orissa dahil olmak üzere Bengal'de ve Madras'ın Tamil ve Malayalam bölgelerinde güneş yılları ve Hindistan'ın geri kalanında ay
yılları kullanılır. Ancak ay yılı, her yerde genel dini törenleri ve festivalleri ve evlilikler ve yolculuklara başlamak için uğurlu günlerin seçimi, tıraş için şanslı anların seçimi vb. gibi özel ve ev içi yaşamın ayrıntılarını düzenler. Sonuç olarak, ay yılının ayrıntıları, güneş yılını takip eden almanaklarda bile gösterilir. Öte yandan, güneşin burçlar ve zodyağın diğer bölümleri boyunca seyri gibi güneş yılının belirli ayrıntıları, ay yılını takip eden almanaklarda gösterilir. Güneş yılını ele alacağız, çünkü ay-güneş sistemini yönetir ve bunun açıklaması ay takvimini açıklama sürecini büyük ölçüde basitleştirecektir.

Astronomik güneş yılı.

Sivil güneş yılı astronomik güneş yılı tarafından belirlenir.
İkincisi ilkbahar ekinoksunda başladığını iddia eder, ancak gerçek konum
şöyledir. Batı astronomimizde burçlar, ekinoksların ötelenmesi sonucunda, isimlerini aldıkları takımyıldızlardan büyük ölçüde uzaklaşmıştır;
sonuç olarak güneş artık ilkbahar ekinoksuna, Koç burcunun ilk noktasında, Koç takımyıldızında değil, Balık burcunda, Koç'un başlangıcından yaklaşık 28 derece önce bir noktada gelir. Hindular,
ancak, takvimleriyle bağlantılı olarak presesyonu göz ardı ettiler
(M.S. 499, 522 veya 527, farklı okullara göre)
sistemlerine göre burçlar takımyıldızlarla çakıştığında; ve
onların Meşa olarak adlandırdıkları Koç burcu, hala takımyıldızları olan Koç'tur ve onlara göre [zeta] Piscium yıldızında veya yakınında başlar.
Aslında onların astronomik güneş yılı, güneşin gerçekten bir ilkbahar ekinoksundan diğerine geçtiği tropikal yıl değil, bir yıldız yılıdır, dünyanın Meşa'nın ilk noktasına göre güneşin etrafındaki yörüngesinde bir
dönüşüm yaptığı dönemdir; başlangıcı Meşa-samkranti anıdır, yani güneşin tropikal burç Koç yerine
yıldız burcu Meşa'ya girişidir; ve gerçek ekinoksla değil,
yapay veya nominal bir ekinoksla başlar.

Bu sidereal güneş yılının uzunluğu şu şekilde belirlendi.
Gökbilimci, Yunanlıların _exeligmos_,
Romalıların _annus magnus_ veya _mundanus_ olarak adlandırdığı, güneş, ay ve gezegenlerin
başladıkları birleşme durumuna geri dönerek, belirli bir şeylerin düzeninin tamamlandığı bir dönemi seçti.
Her zamanki Hindu _exeligmos_, 4.320.000 sidereal
güneş yılı olan Büyük Çağ, Krita veya altın çağ, Treta veya gümüş çağ, Dvapara veya tunç çağ ve şu anda içinde bulunduğumuz Kali veya demir çağının toplamı olmuştur; ancak bazen Kalpa veya aeon olmuştur,
bir görüşe göre 1000, bir başka görüşe göre 1008, Büyük Çağlar. Daha sonra, _exeligmos_ dönemindeki _nakshatras_, yani ay yılı hesabımızda daha kesin olarak fark edilecek olan belirli yıldızlar ve yıldız gruplarının devir sayısını koydu; yani, dünyanın kendi ekseni etrafındaki dönüş sayısı,
veya başka bir deyişle, yıldız günlerinin sayısı. Yıl sayısının yıldız günlerinin sayısından çıkarılması,
kalan olarak, _exeligmos_'taki sivil gün sayısını verdi. Ve, bu
kalan yıl sayısına bölündüğünde, bölüm
sidereal güneş yılının uzunluğunu verdi: deneyim, çıkarım veya yabancı bilgiyle önerilen iyileştirmeler,
_exeligmos_'a atanan sidereal gün sayısının artırılması veya azaltılmasıyla yapıldı. Hindular artık bu şekilde belirlenen üç standart sidereal güneş
yılını kabul ediyor. (1) 365 günlük bir yıl 6 saat. 12 dakika.
30 saniye. _Aryabhatiya_'ya göre, aksi takdirde _Birinci
Arya-Siddhanta_ olarak adlandırılır, ki bu astronom Aryabhata (d. M.S. 476) tarafından yazılmıştır: bu yıl Tamil ve Malayalam bölgelerinde ve
ekleyebiliriz ki Seylan'da kullanılır. (2) 365 günlük bir yıl 6 saat. 12 dakika. 30.915 saniye. _Rajamriga ka_'ya göre, Brahmagupta'nın (d. M.S. 598) _Brahma-Siddhanta_'sına dayanan ve kral Bhoja'ya atfedilen, döneminin, hesaplamalarda kullanılan zaman noktasının M.S. 1042'ye denk geldiği bir inceleme: bu yıl Gujarat'ın (Bombay) bazı kısımlarında ve Rajputana'da ve Kuzey Hindistan'ın diğer batı kısımlarında kullanılır. (3)
365 gün 6 saat 12 dakika 36,56 saniyelik bir yıl.
Muhtemelen M.S. 1000'e tarihlenen, yazarı bilinmeyen bir eser olan
_Surya-Siddhanta_'ya göre: bu yıl Hindistan'ın hemen hemen tüm diğer kısımlarında kullanılır. Modern bilime göre,
gerçek ortalama sideral güneş yılının 365 gün 6 saat 9 dakikayı ölçtüğü belirtilebilir. 9,6 saniye ve ortalama tropikal yıl 365 gün 5 saat 48 dakikadır.
46,054440 saniye.

Bu sideral güneş yılının kullanımının sonucu, Hindu astronomik güneş yılının başlangıcının ve onunla birlikte sivil güneş yılının ve ay yılının ve mevsimlerin nominal sıklığının her zaman
olmuş ve hala, takvim yılımızda belirli otoriteye göre değişen bir miktarda yavaşça ileriye doğru hareket etmesidir.[1] Örneğin, Aryabhata'nın yılı Jülyen yılını 12 dakika 30 saniye geçer.
Bu, 115(1/5) yılda tam olarak bir güne ve 576 yılda beş güne denk gelir. Dolayısıyla, daha uzun bir dönemi ele alırsak ve Jülyen takviminin (eski stil) kullanıldığı bir zamana kendimizi hapsedersek, Aryabhata'ya göre Mesha-samkranti MS 603'te 20 Mart'ta ve MS 1179'da 25 Mart'ta gerçekleşmeye başladı. Ara ilerlemeler 116 yılda birer günlük dört adıma, ardından 112 yılda bir günlük bir adıma ayrılır: böylece Mesha-samkranti MS 719'da 21 Mart'ta, MS 835'te 22 Mart'ta, MS 951'de 23 Mart'ta ve MS 1067'de 24 Mart'ta gerçekleşmeye başladı (buradan 112 yıl bizi MS 1179'da 25 Mart'a götürür). Şimdi bazen 11 Nisan'da, bazen 12'sinde gerçekleşiyor; ilk olarak MS 1871'de 12'sine geldi.

Sivil güneş yılı.

Sivil güneş yılı birden fazla çeşitte mevcuttur. Başlıca çeşit, uygun bir şekilde Meşadi yılı olarak adlandırılır, yani "Meşa-samkranti'de başlayan yıl", bu noktada dikkat etmemiz gereken tek
çeşittir. Başlangıcı doğrudan astronomik
güneş yılı tarafından belirlenir; ve dini amaçlar için, o yıl ile Meşa-samkranti anında başlar. Ancak ilk sivil günü, _samkranti_'nin gerçekleştiği gün veya ertesi gün veya hatta ondan sonraki gün olabilir: bu kısmen _samkranti_'nin gerçekleştiği gün veya gece saatine göre belirlenir, ayrıca, elbette, hem bölgeye hem de izlenen özel otoriteye göre değişir; kısmen ülkenin farklı bölgelerindeki farklı uygulama ayrıntılarından dolayı. Bu koşullar altında Meşadi sivil güneş yılının tam bir eşdeğeri söylenemez; ancak şu anda 12 Nisan'da veya ona yakın bir tarihte başladığı kabul edilebilir. Güneş ayı. Güneş yılı, ardışık _samkrantis_ veya güneşin burçlara (sidereal)
girişlerine göre on iki aya bölünmüştür, tıpkı bizde olduğu gibi, sayıları on ikidir. Sanskritçedeki burçların adları şöyledir: Mesha, koç (Koç);
Vrishabha, boğa (Boğa); Mithuna, çift, ikizler (İkizler);
Karka, Karkata, Karkataka, yengeç (Yengeç); Simha, aslan (Aslan);
Kanya, bakire (Başak); Tula, terazi (Terazi); Vrischika, akrep (Akrep); Dhanus, yay (Yay); Makara, deniz
canavarı (Oğlak); Kumbha, su kabı (Kova); ve Mina, balıklar (Balık). Güneş ayları bazı yerlerde burçların adlarıyla veya bozulmuş biçimleriyle bilinir; ve bunlar genel kullanım için onlar için en iyi adlardır, çünkü hiçbir
karışıklığa yol açmazlar. Fakat başka yerlerde, ay aylarıyla olan bağlantılarını koruyan başka bir isim kümesi vardır: Bu isimlerin Sanskritçe biçimleri Chaitra, Vaisakha, Jyaishtha, Ashadha, Sravana, Bhadrapada, Asvina veya Asvayuja, Karttika, Margasira veya Margasirsha (Agrahayana olarak da bilinir), Pausha, Magha ve Phalguna'dır: bazı yerlerde bu isimler bozulmuş biçimlerde kullanılır ve diğerlerinde bunların bazılarının yerine yerel isimler konur; ve bazı yerlerde Chaitra ismi Mesha ayına eklenirken, diğer yerlerde Mina ayına eklenir ve her durumda seri boyunca bu şekilde devam eder. Astronomik güneş ayı, güneşin bir _samkranti_ anından bir sonraki _samkranti_ anına kadar sürer; ve, Hindu zodyağının işaretleri eşit uzunlukta, 30 derece olduğundan,
bizde olduğu gibi,
güneşin hızı (dünyanın güneş etrafındaki yörüngesindeki hareketi) yılın zamanına göre değişirken,
ayın uzunluğu değişkendir: en kısa ay Dhanus'tur;
en uzun ay Mithuna'dır. Sivil güneş ayı, yukarıda belirtildiği gibi, farklı yerlerde Meşadi yılının ilk sivil günüyle aynı şekilde belirlenen ilk sivil günüyle başlar.
Sivil ay değişken uzunluktadır; kısmen bu nedenle, kısmen
astronomik ayın uzunluğundaki değişiklikten dolayı. Bu nedenle, sivil ayların tam eşdeğerleri söylenemez;
ancak,
yaklaşık olarak, Mesha ayının şimdi 12 Nisan'da veya ona yakın bir tarihte başladığını söyleyebiliriz,
sonraki bir ayın başlangıcı, düştüğü İngiliz ayının 16. günü kadar geç olabilir.

Mevsimler.

Güneş yılı da altı mevsime ayrılır, bunların Sanskritçe isimleri şunlardır:
Vasanta, ilkbahar; Grishma, sıcak hava; Varsha, yağmurlu

mevsim; Sarad, sonbahar; Hemanta, soğuk hava; ve Sisira, çiyli

mevsim. Vasanta, Mina-samkranti'de başlar; diğer mevsimler,
bundan sonraki her bir ikinci _samkranti_'de başlar. Başlangıçta, bu şema,
güneşin gerçek seyrine referansla ortaya konmuştu ve
başlangıç ​​noktası gerçek kış gündönümüydü, Sisira, ilk mevsim olarak, o zaman başlıyordu; şimdi, kısmen presesyonun göz ardı edilmesinden, kısmen de Yeni Stil'i tanıtmamızdan dolayı, her mevsim yaklaşık üç hafta geç geliyor; Vasanta, 19 veya 20 Şubat yerine 12 Mart civarında başlıyor ve geri kalanında da böyle devam ediyor. Eklenebilir ki, erken dönemlerde yıl üç veya dört, hatta beş veya yedi mevsime bölünmüştü; ve mevsimleri ay aylarına göre sayma uygulaması da varmış gibi görünüyor, ancak bu yalnızca çok değişken bir düzenleme sağlıyordu, ayrıca mevsimlerin doğal olarak ayın değil güneşin seyrine göre belirlendiği noktasını ihmal ediyordu. Ancak artık yalnızca yukarıda belirtildiği gibi belirlenen altı mevsime bölünme kabul ediliyor.

Yılın gündönümlerine göre bölünmeler.

Güneş yılı ayrıca Uttarayana, güneşin kuzeye doğru hareket ettiği dönem ve Dakshinayana, güneşin güneye doğru hareket ettiği dönem olmak üzere iki bölüme ayrılır. Uttarayana, Makara-samkranti ile işaretlenen nominal kış gündönümünde başlar; ve bu gündönümünün gerçekleştiği gün, genellikle şu anda 12 Ocak, hala özel bir şenlik ve
sevinç vesilesidir; Dakshinayana, Karka-samkranti ile işaretlenen nominal yaz gündönümünde başlar. Burada, Hinduların yıllarının gerçek hesaplanmasında ve takvimlerinin düzenlenmesinde presesyonu göz ardı ederken, buna diğer bazı açılardan, özellikle de gündönümleri açısından dikkat ettikleri eklenebilir:
presesyonel gündönümleri,
presesyonel olmayan gündönümleri gibi uğurlu vesileler olarak görülür ve geleneksel olarak
almanaklarda gösterilir; ve bazı almanaklar ayrıca güneşin diğer
presesyonel _samkrantis_'ini de gösterir.

Sivil gün.

Güneş ayının sivil günleri gün doğumunda başlar. Bunlar, ayın sonuna kadar kesintisiz bir şekilde 1, 2, 3, &c. şeklinde numaralandırılır. Ve, ayın uzunluğu yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı değişken olduğundan, medeni günlerin sayısı yirmi dokuzdan otuz ikiye kadar değişebilir.

Hafta içi.

Medeni günler, hafta günlerine göre adlandırılır ve bunların olağan isimleri (her durumda çeşitli eşanlamlılar vardır ve bazı isimler bozuk biçimlerde kullanılır) Sanskritçede Adityavara veya Ravivara, bazen Adivara, başlangıç ​​günü (Pazar) olarak adlandırılır; Somavara, ay günü (Pazartesi); Mangalavara, Mars günü (Salı); Budhavara, Merkür günü (Çarşamba); Brihas-pativara veya Guruvara, Jüpiter günü (Perşembe); Sukravara, Venüs günü (Cuma); ve Sanivara, Satürn günü (Cumartesi). Arkeolojik ilgi açısından, bazı astronomik kitapların belki de "günlerin efendileri" hakkında daha erken bir bilgi olduğunu varsaydığı ve diğer yazıların yedi günlük dönemin daha da erken bir kullanımını gösterdiği belirtilebilir, ancak bir hafta gününün adının kullanımının ilk kanıtlanmış örneği MS 484 yılıdır ve Orta Hindistan'daki Saugor bölgesindeki bir yazıtla sağlanmıştır.

Günün bölümleri.

Sivil günün bölümleri, ihtiyaç duyduğumuz kadarıyla, 60
_vipalas_ = 1 _pala_ = 24 saniye; 60 _palas_ = 1 _ghatika_ = 24
dakika; 60 _ghatikas_ = 24 saat = 1 gündür. Ayrıca _muhurta_ = 2 _ghatikas_ = 48 dakika vardır: bu "saat"e en yakın yaklaşımdır. Bu zaman ölçülerinin karşılaştırmalı değeri belki de en iyi şekilde şu şekilde gösterilebilir: 2(1/2) _muhurtas_ = 2 saat; 2(1/2) _ghatikas_ = 1 saat; 2(1/2) _palas_ = 1 dakika; 2(1/2) _vipalas_ = 1 saniye.

Sivil zaman.

Sivil günleri gün doğumunda başladığından, Hindular doğal olarak tüm zamanlarını o andan itibaren _ghatikas_ ve _palas_ olarak sayarlar. Ancak an değişkendir, ancak Hindistan'da Avrupa enlemlerinde olduğu kadar değildir; ve İngiliz Hükümeti altında Hindular avantajı ve aslında gerekliliğini, özellikle ay takvimleriyle bağlantılı olarak, kendi zamanlarını resmi olarak geçerli olan zamana
göstermenin uygun bir yoluna sahip olmanın farkına vardılar. Sonuç olarak, bazı takvimler, gün doğumunun saat ve dakika olarak gece yarısından itibaren gösterilmesi uygulamasını benimsedi; ve bazıları gün batımının saatini öğlenden itibaren ekledi.

Ay yılı.

Ay yılı, esas olarak on iki ay döngüsünden veya ay ayından oluşur; bunların günümüzdeki Sanskritçe isimleri, genellikle az çok bozulmuş biçimlerde kullanılan Chaitra, Vaisakha, &c., yukarıda güneş aylarıyla bağlantılı olarak verilen Phalguna'dır. İki ana çeşidi vardır,
Chaitra ayında belirli bir günle veya Karttika'daki karşılık gelen günle başlamasına göre: ilki uygun bir şekilde Chaitradi yılı olarak bilinir; ikincisi Karttikadi yılı olarak bilinir. Dini amaçlar için ay yılı ilk ay günüyle başlar: medeni amaçlar için ilk medeni günüyle başlar, bunun ay günüyle ilişkisi aşağıda açıklanacaktır. Açıklayacağımız gibi, ay yılının başlangıcının her zaman geriye ve ileriye doğru kayması nedeniyle, karşılaştırma için yakın eşdeğerler koymak mümkün değildir: ancak aşağıdaki gibi bir gösterge verilebilir. Chaitradi yılının ilk medeni günü, güneşin Mina'ya girmesinden sonraki yeni ay kavuşumundan sonraki gündür ve şu anda yaklaşık 13 Mart'tan yaklaşık 11 Nisan'a düşer: Karttikadi yılının ilk medeni günü, güneşin Tula'ya girmesinden sonraki yeni ay kavuşumundan sonraki ilk gündür ve şu anda yaklaşık 17 Ekim'den yaklaşık 15 Kasım'a düşer.

Ay ayı.

Yukarıda belirtilen ay aylarının mevcut isimleri, ekliptik civarında az çok uzanan belirli belirgin yıldızlar ve yıldız grupları olan _nakşatralardan_ türetilmiştir. _Nakşatralar_ bazen yirmi yedi, bazen yirmi sekiz olarak kabul edilir ve her biri ikişer veya üçer olmak üzere on iki set halinde gruplandırılır, listenin daha önceki düzenlemesine göre, Krittika ve Rohini çiftiyle başlar ve altıncı sırada Chitra ve Svati'yi içerir ve Revati, Asvini ve Bharani üçlüsüyle biter. Bazen ay konakları olarak adlandırılırlar ve bazen ay zodyağının işaretleri olarak anılırlar; ve şüphesiz ki, şimdi esas olarak ay ile bağlantılı olarak dikkate alınmaktadırlar. Ancak ekliptiğin bölümlerini işaretlerler: bir sisteme göre, her biri 13 derece 20 dakikadan oluşan yirmi yedi bölüm; Diğer iki sisteme göre, yirmi yedi veya yirmi sekiz eşit olmayan
bölüm, ki bunları burada açıklamamıza gerek yok. Takvimler, güneşin
içlerinden geçtiği yolu ve ayın yolunu gösterir; ve
güneşin yolu, Hindular güneş zodyağının on iki işaretini kullanmaya başlamadan önce, yalnızca onlar tarafından işaretlenmiştir. Bu yüzden
onlarda yalnızca ay ile ilgili hiçbir şey yoktur. Günümüzdeki
ay aylarının isimleri, _nakshatras_'tan şu şekilde türetilmiştir: Ay, Chitra (yıldız [alfa] Virginis) ile kavuşumda olduğunda meydana gelen dolunay Chaitri olarak adlandırılmıştır ve Chaitri dolunayını içeren
ay ayı Chaitra olarak adlandırılmıştır;
ve diğerleri de böyle devam etmiştir. Günümüzdeki isimler, bir zamanlar onlarla birlikte kullanılan başka bir isim setinin yerini almıştır;
Diğer isimler şunlardır: Madhu (= Chaitra), Madhava, Sukra, Suchi,
Nabhas, Nabhasya, Isha, Urja (= Karttika), Sahas, Sahasya, Tapas ve
Tapasya (= Phalguna): Ay yılının ay aylarından ziyade, başlangıçta güneş yılının güneş
mevsim aylarını işaretlemiş gibi görünüyorlar.

Bir ay, _amavasya_ adı verilen yeni ay ile veya
_purnamasi_, _purnima_ adı verilen dolunay ile sona eriyor olarak kabul edilebilir: ilk türden bir ay _amanta_,
"yeni ay ile sona eren" veya _sukladi_, "parlak on beş günle başlayan" olarak adlandırılır; ikinci türden bir ay ise purnimanta,
"dolunay ile sona eren" veya _krishnadi_, "karanlık on beş günle başlayan" olarak adlandırılır. Takvimin tüm amaçları için, Güney Hindistan'da _amanta_ ayı, Kuzey Hindistan'da ise _purnimanta_ ayı kullanılır. Ancak yalnızca _amanta_ ayı, ayın sinodik devriminin dönemi, Hindu astronomisinde tanınır ve ay döngülerini adlandırma ve ay aylarının aralanması ve bastırılmasıyla ay yılını güneş yılına ayarlama amacıyla; ve kural şudur ki
ay Chaitra, güneşin Mina burcunda olduğu ve güneşin Mesha'ya girdiği ilk anda _amanta_ veya sinodik aydır: diğer aylar da aynı şekilde devam eder; ve ay Karttika, güneşin Tula'da olduğu ve güneşin Vrischika'ya girdiği ilk anda _amanta_ ayıdır. Ay ve güneş ayları arasındaki bağlantı, Chaitra isminin bir uygulamaya göre ay Chaitra'nın başladığı güneş Mina'sına, bir başka uygulamaya göre ise ay Chaitra'nın bittiği güneş Mesha'sına uygulanmasıyla sağlanır. Ay yılı gibi, ay ayı da dini amaçlar için ilk ay günüyle, sivil amaçlar için ise ilk sivil günüyle başlar.

Ay aylarının araya girmesi ve bastırılması.

On iki ay döngüsünden oluşan ortalama bir ay yılı yaklaşık 354 gün, 8 saat, 48 dakika, 34 saniye; ve bir Hindu güneş yılı Aryabhata'ya göre 365 gün, 6 saat, 12 dakika, 30 saniye veya diğer iki otoriteye göre biraz daha uzundur. Sonuç olarak, saf ve basit bir
ay yılının başlangıcı her zaman güneş yılı boyunca geriye doğru seyahat ederdi
, her seferinde yaklaşık on bir gün ve
zamanla güneş yılı boyunca tamamen geri çekilirdi, tıpkı Müslüman takviminde olduğu gibi. Hindular bunu şu şekilde engellerler.
Güneşin _samkrantis_'i ile ölçülen Hindu astronomik güneş ayının uzunluğu, burçlara ardışık girişleri, güneşin hızındaki periyodik
değişimlere göre, yaklaşık 29 gün 7 saat 38 dakikadan yaklaşık 31 gün 15 saat 28 dakikaya kadar değişir.
Amanta veya sinodik ay ayının uzunluğu, ay ve güneşin hızındaki periyodik
değişimlere göre, yaklaşık 29 gün 19 saat 30 dakikadan yaklaşık 29 gün 7 saat 20 dakikaya kadar değişir. Sonuç olarak, zaman zaman iki yeni ay kavuşumu olur, böylece bir astronomik güneş ayında, güneşin iki _samkrantisi_ arasında iki ay döngüsü başlar, güneş aynı burçtayken ve ikinci yeni ay ile biten ay döngüsünde _samkranti_ olmaz: böyle olduğunda, aynı ismin uygulanabilir olduğu iki ay döngüsü olur ve böylece bir ismin tekrarlanması anlamında ek veya ara ay
olur: böylece, güneş Mesha'dayken iki yeni ay döngüsü meydana geldiğinde, güneşin Mesha'ya girdiği ilk ay döngüsüyle biten ay döngüsü Chaitra'dır; _samkranti_ olmayan bir sonraki ay döngüsü Vaisakha'dır, çünkü güneş Mesha'dayken başlar; ve bundan sonraki ay döngüsü yine aynı sebepten dolayı Vaisakha'dır ve ayrıca
güneşin bu sırada Vrishabha'ya girmesi nedeniyle: bu
durumlarda, iki Vaisakha'dan ilki Adhika-Vaisakha, "ek veya ara Vaisakha" olarak adlandırılır ve ikincisi sadece Vaisakha veya bazen Nija-Vaisakha, "doğal Vaisakha" olarak adlandırılır. "Öte yandan, bazen bir sonbahar veya kış ayında, iki yeni ay kavuşumu arasında, aynı _amanta_ veya sinodik ay ayında güneşin iki _samkrantisi_ olur, böylece iki _samkranti_ arasında hiçbir ay döngüsü başlamaz:
Bu durumda, iki ismin uygulanabilir olduğu bir ay döngüsü vardır ve bir ismin atlanması anlamında bastırılmış bir ay
vardır: böylece, güneş bir sinodik ay döngüsü sırasında hem Dhanus'a hem de Makara'ya girerse, bu ay döngüsü Margasira'dır, çünkü güneş ilk anda Vrischika'daydı ve bu sırada Dhanus'a girer;[2] bir sonraki ay döngüsü Magha'dır, çünkü güneş başladığı anda Makara'dadır ve bu sırada Kumbha'ya girecektir; ve Margasira ile Magha arasındaki Pausha ismi atlanır. Bir ay bu şekilde bastırıldığında, her zaman aynı Chaitradi ay yılında bir ara ay ve bazen iki, böylece ay yılı asla on iki aydan daha azını içermez ve zaman zaman on üç aydan oluşur. Normalde 19 güneş yılında yedi ara ay vardır, bir ay bastırıldığında sekize çıkar, bu da yaklaşık 235 ay döngüsüne eşittir;[3] ve ara ayları olan iki yıl arasında ara ay olmadan asla bir yıldan az olmaz, ancak bir ayın bastırıldığı bir yılda yalnızca bir ay varsa; o zaman bir sonraki yılda da her zaman bir ara ay olur. Bir ayın bastırılması 19 yıl ve üzeri aralıklarla gerçekleşir, bu konuda burada kesin bir açıklama yapılamaz. Ara ayların yılın ilk ayı olarak olağan ayın yerini aldığı eklenebilir; Bu amaçla araya eklenen bir ay reddedilmez, ancak dini ve uğurlu bakış açılarından tabu sayılır.

Bu araya eklenen ve bastırılan ayların düzenlenmesinin, Chaitradi ay yılının başlangıcının Meshadi güneş yılının başlangıcından çok uzaklaşmasını önlemek için nasıl işlediğini şu şekilde açıklayabiliriz. MS 1815'te Mesha-samkranti
11 Nisan'da gerçekleşti; ve Chaitradi yılının ilk medeni günü
10 Nisan'dı. MS 1816 ve 1817'de Chaitradi yılının ilk medeni günü
29 Mart ve 18 Mart'a düştü. MS 1817'de ise, Sravana adında bir araya eklenen ay vardı; bunun sonucunda MS 1818'de Chaitradi yılının ilk medeni günü
6 Nisan'a yükseldi. Ve aynı türden çeşitli kaymalardan sonra--MS 1822'de Asvina'nın eklenmesi ve Pausha'nın bastırılması,
MS 1823'te Chaitradi yılının ilk medeni gününün Chaitra'nın eklenmesiyle 13 Mart'a düşmesiyle--MS 1834'te Mesha-samkranti'nin 11 Nisan'da tekrar gerçekleşmesiyle, Chaitradi yılının ilk medeni günü yine 10 Nisan oldu.

Ay on beş günü.

Ay takvimi, iki on beş güne (_paksha_) bölünür, bunlara aydınlık ve karanlık denir veya Hintçe terimlerle _sukla_ veya _suddha_, _sudi_,
_sudi_ ve _krishna_ veya _bahula_, _badi_, _vadi_: aydınlık on beş gün, _sukla-paksha_, dolunayda sona eren artan ay dönemidir; karanlık on beş gün, _krishna-paksha_, yeni ayda sona eren azalan ay dönemidir. _amanta_ veya _sukladi_
ayında, aydınlık on beş gün karanlıktan önce gelir; _purnimanta_ veya _krishnadi_ ayında, karanlık on beş gün önce gelir; ve sonuç şudur ki, örneğin, Chaitra'nın aydınlık on beş günü Hindistan'ın her yerinde aynı zaman dilimiyken, ondan önceki karanlık on beş gün Kuzey Hindistan'da Chaitra'nın karanlık on beş günü olarak bilinirken, Güney Hindistan'da Phalguna'nın karanlık on beş günü olarak bilinir. Ancak bu, ay yılının kapsadığı dönemi etkilemez; Chaitradi ve Karttikadi yılları her yerde sırasıyla Chaitra ve Karttika'nın aydınlık on beş günüyle başlar; basitçe, _amanta_ sistemine göre Chaitra ve Karttika'nın karanlık on beş günü yılların ikinci on beş günüdür ve _purnimanta_ sistemine göre yılların son on beş günüdür.
Ay gibi, on beş gün de dini amaçlar için ilk ay günüyle, medeni amaçlar için ise ilk medeni günüyle başlar.

Ay günü.

Ay on beş günü her biri on beş tithi veya ay gününe bölünür.[4] _Tithi_, ayın dairenin etrafındaki güneşten uzaklığını on iki derece artırdığı zamandır; ve
almanaklar her _tithi_'yi bitiş saatine göre gösterir; yani, ayın o mesafeyi tamamladığı,
gün doğumundan sonra _ghatikas_ ve _palas_ olarak ifade edilen an. Buna uygun olarak, _tithi_ genellikle
bittiği hafta içi günüyle birlikte kullanılır ve anılır; ancak
bazen _tithi_'nin başladığı veya belirli bir zamanda geçerli olduğu hafta içi günüyle birlikte kullanılmasını ve anılmasını gerektiren belirli ritüeller, festivaller vb. ile ilgili özel kurallar vardır. Her iki haftada bir ilk _tithi_
sırasıyla yeni ay ve dolunay anından hemen sonra başlar; son _tithi_ ise dolunay ve yeni ay anında
sona erer. _tithis_, her iki haftada bir öncelikle 1, 2, 3, vb. sayılarıyla gösterilir; ancak, dolunay
_tithi_ her zaman 15 olarak numaralandırılırken, yeni ay _tithi_ genellikle
30 olarak numaralandırılır, hatta _purnimanta_ ayının kullanıldığı yerlerde bile. _tithis_
ya rakamlarıyla ya da Sanskritçe sıralı sözcüklerle
_prathama_, "birinci", _dvitiya_, "ikinci", vb. veya bunların bozulmuş halleriyle anılabilir.
Ancak genellikle her iki on beş günün ilk _tithi_'si
_pratipad_, _pratipada_ terimleriyle ve yeni ay ve dolunay _tithis_'i
_amavasya_ ve _purnima_ terimleriyle anılır; veya burada yine,
Sanskritçe terimlerin bozulmuş halleri kullanılır. Ve bazen _tithis_ sayılarına, onlar için öngörülen ayinlere, festivallere, vb. göre veya onlara atfedilen olaylara veya erdemlere göre özel isimler eklenir: örneğin, Vaisakha sukla 3, Akshaya veya
Akshayya-tritiya'dır, üzerinde gerçekleştirilen eylemlerin kalıcılığını sağlayan üçüncü _tithi_'dir; Bhadrapada sukla 4, Ganesa-chaturthi'dir, Ganesa, Ganapati ve
_amanta_ Bhadrapada veya _purnimanta_ Asvina krishna 13'e ibadete adanmış dördüncü _tithi_'dir, Kaliyuga'nın, yani mevcut Çağ'ın başlangıcının yıldönümü olarak kabul edilir (belirgin olmayan bir nedenle). Yılın ilk _tithi_'si, bizim "Yeni Yıl Günümüz" terimine yakın bir şekilde karşılık gelen Samvatsara-pratipada olarak adlandırılır.

Sivil gün.

Ay ayının sivil günleri, güneş ayınınkiler gibi, gün doğumunda başlar ve aynı şekilde haftanın günlerinin isimlerini taşır.
Ancak farklı bir şekilde numaralandırılırlar; iki haftada bir iki haftada bir
ve _tithi_'ye göre. Genel kural, sivil günün
gün doğumunda geçerli olan _tithi_ numarasını almasıdır. Ve
sonuçlar şu şekildedir. Güneşin ve ayın hareketleri periyodik olarak değiştiğinden, bir tithi değişken uzunluktadır ve Hindu hesaplamalarına göre 21 saat 34 dakika 24 saniyeden 26 saat 6 dakika 24 saniyeye kadar değişir: bu nedenle, süresi pratik olarak 24 saat olan bir sivil günden daha kısa veya daha uzun olabilir (yılın zamanına göre yaklaşık olarak bir dakika, daha fazla veya daha az). Bir _tithi_
sivil gün boyunca herhangi bir anda sona erebilir; ve normalde başladığı günden sonraki medeni günde sona erer ve yalnızca bir gün doğumunu kapsar ve sona erdiği güne numarasını verir. Ancak, bir medeni günde başlayıp bir sonraki bir günde bitebilir ve böylece iki gün doğumunu kapsayabilir; ve daha sonra tekrarlanan bir _tithi_ olarak ele alınır, çünkü numarası tekrarlanır: örneğin, yedinci _tithi_ böyle başlarsa ve biterse, başladığı medeni gün, o günün gün doğumunda geçerli olan ve o gün sona eren _tithi_'den itibaren 6 olarak numaralandırılır; tamamen yedinci _tithi_ tarafından kapsanan gün 7 olarak numaralandırılır, çünkü o _tithi_ gün doğumunda geçerlidir; yedinci _tithi_'nin hala geçerli olduğu ve
sonraki gün, gün doğumunda yine 7 olarak numaralandırılır; ve 8 sayısı, sekizinci tithi'nin gün doğumunda geçerli olduğu sonraki güne düşer.[5] Öte yandan, bir _tithi_ aynı medeni günde başlayıp bitebilir, böylece hiç gün doğumuna dokunmamış olur: bu durumda, istenebileceği herhangi bir pratik amaç için var olur (ancak, mümkünse, şanssız bir durum olduğu için bundan kaçınılmalıdır), ancak medeni günün numaralandırılması için bastırılır veya silinir, çünkü numarası atlanır; örneğin, yedinci _tithi_ bir medeni gün sırasında başlar ve biterse, o gün, daha önce olduğu gibi, gün doğumunda geçerli olan _tithi_'den 6 numaralandırılır ve yedinci _tithi_ başladığında sona erer; sonraki gün 8 numaralandırılır, çünkü sekizinci _tithi_ gün doğumunda geçerlidir; ve bu durumda, yedi sayısını taşıyan bir medeni gün yoktur. Bu numaralandırma yönteminin sonucu olarak, bazen bir _tithi_'nin bastırılması sonucu, dolunay gününün 15 yerine 14 olarak numaralandırılması; yeni ay gününün 30 yerine 14 olarak numaralandırılması; ve bir on beş günün ilk gününün ve hatta bir ay yılının ilk gününün 1 yerine 2 olarak numaralandırılması gerçekleşir.

Ortalama olarak, on iki ay ayında on üç bastırılmış _tithi_ ve yedi tekrarlanan _tithi_ vardır; ve böylece ay yılı ortalama 354 gündür ve bir ay eklendiğinde yaklaşık 384'e çıkar.
Bazen aynı on beş günde iki _tithi_ bastırılması olur; ve takvimler böyle bir durumu MS 1878'deki Jyaishtha'nın parlak on beş gününde gösterir: ancak bu ancak çok uzun
aralıklardan sonra gerçekleşir.

Karana.

_Tithi_ iki _karanaya_ bölünmüştür; her _karana_, ayın güneşten uzaklığını altı derece artırdığı zamandır. Ancak bu, kronolojik olmaktan çok astrolojik bir
ayrıntıdır. Aynı şekilde, ay takvimlerinde önemli bir yer verilen iki başka ayrıntı daha vardır; yoga veya boylamdaki ortak hareketin, yani güneşin ve ayın hareketlerinin toplamının 13 derece 20 dakika artırıldığı zaman; ve _nakshatra_, yukarıda ay ayı altında belirtilen yıldızlar ve yıldız grupları aracılığıyla ekliptikteki ayın konumu.

Hint takviminde her şey, her farklı meridyende farklılık gösteren kesin zamanlara bağlıdır; ve (belki de en sık ve genel olarak en önemli olaydan bahsetmek gerekirse)
bastırma ve tekrarlama bir _tithi_ ve bir medeni günü bir bölgede, diğer _tithi_ ve medeni günü ise çok uzak olmayan başka bir bölgede etkileyebilir. Sonuç olarak, ne ay takvimi ne de güneş takvimi için, astronomik güneş yılının belirli bir uzunluğunun geçerli olduğu tüm bölgeye uygulanabilir bir takvim yoktur; tüm Hindistan içinse hiç geçerli değildir. Önde gelen öneme sahip yerler için farklı takvimler hazırlanır ve yayınlanır; küçük yerler için ayrıntılar, istendiğinde, yerel astrolog, Sammvatsara olarak bilinen eski bir memurun modern temsilcisi, "yılın katibi" tarafından hazırlanmalıdır.

II. DÖNEMLER

Mevcut kanıtlara göre (ve buna karşı bir şey keşfetmeyi beklemek için hiçbir nedenimiz yok), tarihsel olaylarda veya astronomik dönemlerde ortaya çıkan ve resmi ve diğer kamusal kronolojik amaçlar için kullanılan sürekli hesaplamalar anlamında dönemlerin herhangi bir kullanımı, MÖ 1. yüzyıldan önce Hindistan'da yaygın değildi. O zamandan önce, gerçekten de, kurban takvimiyle bağlantılı olarak, beş yıllık bir ay-güneş döngüsü ve muhtemelen aynı nitelikte bazı genişletilmiş döngüler vardı; ve Budist çevrelerde, Buda'nın ölümünden bu yana geçen yılların bir kaydı vardı, ki bundan daha sonra tekrar bahsedeceğiz. Ancak, kitaplardan derlendiği ve Asoka'nın (M.Ö. 264-227 yılları arasında hüküm sürmüştür) fermanları ve diğer yöneticilerin yazıtları tarafından iyi bir şekilde gösterildiği gibi, her ardışık kralın saltanat yıllarının, bildirilerin kamuya açık tarihlendirilmesi ve olayların kaydı için yeterli olduğu görülmüştür. Gerçekten eski zamanlardan herhangi bir Hint kralının, bir dönemin temeline bilerek kendini adadığı bilinen bir durum yoktur: ve böyle bir şeyin yapıldığını veya herhangi bir Hindu hesaplamasının varlığını tarihsel gerekliliklerin tanınmasına borçlu olduğunu düşünmek için hiçbir nedenimiz yoktur. M.Ö. 1. yüzyıldan itibaren var olan dönemler çoğunlukla, saltanat hesaplamalarının tesadüfi uzantısında ortaya çıkmıştır. Olağan seyir, evlat sevgisinin, atalara duyulan gururun, üstün bir hükümdara sadakatin veya buna benzer başka bir nedenin etkisi altında, bir kralın halefinin, hanedanın ilk kralı olması gerekmeyen ve belki de uzun süre hüküm sürmeyen selefinin saltanat hesabını sürdürmesi, bunun yerine kendi saltanat yıllarına göre 1. yıldan başlayarak yeni bir hesaplaşmaya başlaması olmuştur. Böylece iki saltanat boyunca devam eden hesaplaşma, aynı şekilde devam edecek ve sonunda genel olarak kabul görmüş yerel bir döneme dönüşecek kadar iyi bir şekilde yerleşmiştir, bu dönem daha sonra aynı topraklarda hüküm sürecek sonraki hanedanlar tarafından devralınabilir veya devralınmayabilir. Bu
koşullarda, herhangi bir dönemin kurucusunu, kendi
hesabıyla değiştirmek yerine selefinin saltanat hesabını ilk sürdüren kralda buluruz; ancak dönemin kurucusu olarak, saltanat hesabı bu şekilde devam eden kralı görüyoruz. Burada şunu ekleyebiliriz ki, Hindu dönemlerinin herhangi biri yalnızca ileri aşamalarda belirli isimler aldı: her birinin daha erken dönemlerinde, yıllar basitçe _samvatsara_ veya _varsha_, "yıl (şu ve şu sayıyı taşıyan)" terimiyle veya _samvat_ ve _sam_ kısaltmalarıyla, herhangi bir unvan belirtmeden
anlatıldı.

Budist ve Jain dini hesapları.

Hinduların iki dini hesabı olmuştur, bunları ilk önce fark etmek uygun olacaktır. _Dipavamsa_ ve _Mahavamsa_ adlı Seylan kroniklerindeki bazı ifadeler, Asoka kaydındaki bir girişle desteklenmiştir ve MÖ 3. yüzyılda Budistler arasında, Buda'nın M.Ö. 483'teki ölümünden bu yana geçen zamana dair bir kayıt vardı ve bu kayıttan, Asoka'nın ölümünden 218 yıl sonra
egemenliğe meshedildiği biliniyordu. Ancak, bu hesaplaşma ezoterik Budist çevrelerle sınırlıydı ve herhangi bir kamusal kullanım için
kendisini tavsiye etmiyordu; ve bunun bilinen tek yazıtsal kullanımı, aynı zamanda içinde kaydedilen en son bilinen tarihi de sağlayan, Buda'nın ölümünden 256 yıl sonra, M.Ö. 226'da verdiği ölüm konuşmasını sunan Asoka'nın Son
Edict'inde bulunur. Orijinal hesaplamanın sürdürülmediği Seylan'da, MS 12. yüzyılda, hala var olan ve Buda'nın ölümünden sonra gerçekleştiği iddia edilen, ancak bu olay için MÖ 544'te hatalı bir tarih belirleyen, "Buddha yılları" anlamına gelen Buddhavarsha adlı bir hesaplama tasarlandı. Bu sonraki hesaplama, Seylan'dan Burma ve Siam'a yayıldı ve orada da hala kullanılıyor. Hindistan'da genel bir kabul görmedi, çünkü tasarlandığı zaman, Budizm, Bodh-Gaya hariç, orada pratik olarak ölmüştü. Ancak, Bodh-Gaya ile Seylan ve diğer yabancı Budist ülkeler arasında sürekli bir ilişki olduğu için, Bodh-Gaya'da ara sıra kullanımına dair bir örnek bulmak bizi şaşırtmamalı: ve MS 1270'e ait böyle bir örneğin elde edildiğine inanılıyor.

Jainler, inançlarının kurucusu Vira, Mahavira, Vardhamana'nın ölümünden itibaren bir hesaplaşmaya sahipti ve hala devam ediyorlar, bu olay onlar tarafından M.Ö. 528'e yerleştiriliyor. Bu hesaplaşma büyük ölçüde Jain kitaplarında yer alıyor ve bu kitaplarda çok erken dönemlere ait tarihler veriliyor. Ancak, içindeki bilinen en erken eşzamanlı tarih -ki bununla, kendisinin yazdığı yılı kaydeden bir yazarın verdiği tarihi kastediyoruz- 980 yılıdır veya pasajda belirtilen farklı bir görüşe göre 993 yılıdır. Bu hesaplama, yine, kendisini herhangi bir resmi veya başka bir kamusal kullanım için tavsiye etmemiştir. Ve bunun kullanımına dair bilinen tek yazıt örnekleri, 19. yüzyıldaki modern olanlardır. Jain hesaplamasının, mevcut haliyle, başlangıç ​​noktasının MÖ 528 olduğu kesin olmakla birlikte, bunun Vira'nın gerçekten öldüğü yıl olup olmadığı henüz belirlenmemiştir. Bu noktada söylenebilecek tek şey, tarihin, Sanskritçe biçimi Nirgrantha-Jnata-putra olan Prakrit bir isimle, Buda'nın çağdaşı olan, Jain Vira, Mahavira veya Vardhamana'nın aslının tanındığı ve aynı kitapların Buda hala hayattayken öldüğünü söylediği Budist kitaplarındaki bazı ifadelerle tutarsız olmadığıdır. Ancak Nirgrantha-Jnataputra'nın Buda'dan sadece kısa bir süre önce ölmüş olabileceğine dair bazı işaretler vardır; ve olay, Seylanlı Budavarşa'nın Buda'nın ölümü için hatalı bir tarih olan M.Ö. 544'ü belirlemesine benzer şekilde, olayın gerçekleşmesinden uzun süre sonra hesaplaşmanın belirlenmesiyle birlikte, kolayca M.Ö. 528'e geri döndürülebilir.

Kraliyet kökenli geçmiş çağlar.

Yukarıda belirtilen şekilde var olan kraliyet kökenli dönemler sınıfında, Hindular artık çoğunlukla kullanılmayan çeşitli hesaplamalara sahip olmuştur. Bunlardan bahsedebiliriz, ancak hala var olan hesaplamaların daha önemlilerinin gerektirdiği ayrıntılı incelemeyi yapmadan.

MS 248 veya 249'da başlayan Kalachuri veya Chedi dönemi, Orta Hindistan'daki Chedi ülkesinin Kalachuri krallarının MS 10. yüzyıldan 13. yüzyıla kadar uzanan tarihler taşıyan yazıt kayıtlarından en iyi şekilde bilinmektedir; ve bu dönemden türemiştir ve bu dönemden
geçmiştir. Ancak daha önceki zamanlarda, bu dönemi Batı Hindistan'da, Gujarat'ta ve Bombay'ın Thana bölgesinde, Chalukya, Gurjara, Sendraka, Katachchuri ve Traikutaka ailelerinin kralları ve prensleri tarafından
kullanıldığı, herhangi bir unvan olmaksızın iyi yerleşmiş olarak buluyoruz. MS 457'ye kadar uzanır, o zamanlar Dahrasena adında bir Traikutaka kralı hüküm sürüyordu. O noktadan sonra, şu anda bu konuda kesin bir bilgimiz yok. Ancak, kurucusunun bir Abhira kralı
Isvarasena'da veya MS 248-49 civarında Nasik'te hüküm süren babası Sivadatta'da
olması muhtemel görünüyor.

MS 320'de başlayan Gupta dönemi, Kuzey Hindistan'ın büyük Gupta hanedanlığının ilk büyük kralı olan Chandragupta I. tarafından kuruldu.
Guptalar öldüğünde, onların hesabı, Kathiawar'da ve bazı komşu bölgelerde onların yerini alan Valabhi'nin Maitraka kralları tarafından devralındı; ve bu nedenle Valabhi dönemi olarak da bilinir hale geldi.

Bombay'daki Belgaum bölgesindeki Halsi'den, Kadamba kralı Kakusthavarman'ın, Yuvaraja veya egemenliğin meshedilmiş halefi olduğu dönemde kurulmuş olan ve MS 500 civarına ait olabilecek bir kaydına sahibiz. "Sekseninci zafer yılı"na tarihleniyor ve bu nedenle Kakusthavarman'ın büyük büyükbabası Mayuravarman tarafından Kadamba hanedanının kurulmasından bu yana devam eden bir hesaplaşmanın korunduğunu gösteriyor. Ancak bu dönemin varlığına dair başka bir kanıt elde edilmedi.

Madras'ın Ganjam bölgesindeki modern Mukhalingam-Nagarikatakam olan Kalinganagara'nın Ganga krallarının kayıtları, en azından 254 yıl süren bir Ganga döneminin varlığını gösteriyor. Ve
yazıtlardaki çeşitli ayrıntılar, Ganga krallarının kökenini Batı Hindistan'a kadar izlememizi ve hesaplaşmalarının başlangıç ​​noktasını MS 590'a koymamızı sağlar; o tarihte, ilk Ganga kralı Rajasimha-Indravarman I'in atası ve muhtemelen büyükbabası olan Satyasraya-Dhruvaraja-Indravarman, Chalukya kralı Kirtivarman I yönetiminde Konkan'daki büyük bir eyaleti yönetmeye başladı.

MS 605 veya 606'da başlayan bir dönem, önce Thanesar'da ve sonra Kanauj'da hüküm süren ve kökeni Naravardhana adlı bir prense dayanan bir hanedanın üçüncü hükümdarı olan büyük kral Harshavardhana tarafından Kuzey Hindistan'da kuruldu.

Bu dönemin bir özelliği, soyunun onunla sona ermesine rağmen, görünüşe göre Harshavardhana'dan sonra dört yüzyıl daha kullanılmaya devam etmesidir.

Yazıtlar, Nizam'ın egemenliğindeki Kalyani'nin Batı Çalukya kralı Vikrama veya Vikramaditya VI'nın, MS 1076'dan 1126'ya kadar hüküm sürdüğünü, kendi egemenliğindeki Saka döneminin kullanımını
kendisinin adını taşıyan bir dönem lehine kaldırdığını iddia ediyor. Kendisinin veya bakanlarının yaptığı şey, o hanedanda ilk kez, Saka dönemi de kullanımda kalırken,
zamanına ait kayıtların çoğunun o dönemde değil,
Çalukya-Vikrama-kala veya
Çalukya-Vikrama-varsha'nın şu veya bu yılında, "Çalukya Vikrama'nın zamanı veya yılları"nda tarihlendiğine dair bazı kanıtlar var.
Bu hesaplamanın Vikramaditya VI'dan kısa bir süre daha
sağ kaldığına dair bazı kanıtlar var. Ancak halefleri kendi
salkım hesaplamalarını getirdiler; ve bu, kalıcılık kazanmasını engelledi.

Tirhut'ta, Bengal kralı tarafından kurulduğundan dolayı Lakshmanasena dönemi olarak bilinen bir hesaplama hala kullanılıyor.
Bu hesaplamanın tam başlangıç ​​noktası konusunda bir görüş ayrılığı var; ancak en iyi sonuç,
MS 1119'a yerleştirmek gibi görünüyor. Bu dönem bir zamanlar Bengal'in tamamında
hüküm sürdü: Bunu, MS 1584'te yazılan _Akbarnama_'daki bir pasajdan biliyoruz. Bu pasajda Saka dönemi Gujarat ve Dekkan'ın, Vikrama dönemi Malwa, Delhi ve o bölgelerin ve Lakshmanasena dönemi Bengal'in hesaplaması olarak belirtiliyor.

Burada bahsetmemiz gereken son hesaplaşma, Batı Hindistan'da bir süre kullanılan Rajyabhisheka-Saka, "egemenliğe meshedilme dönemi" olarak bilinir. Bu, Saka yılı 1597'nin 13. Jyaishtha sukla'sı olan 13. gününden, yani 6 Haziran, MS 1674'ten, yani Maratha krallığının kurucusu Sivaji'nin tahta çıktığı tarihten itibaren başlar.

Çeşitli Dönemler.

Şu anda tam olarak sınıflandırması zor olan dört hesaplaşma
vardır. Yakın zamanda Rajputana'daki Jesalmer'den dikkat çeken 15. ve 17. yüzyıllara ait iki yazıt, MS 624'te veya ondan önceki veya sonraki yılda bir başlangıç ​​noktası varsayan ve Bhatika adını taşıyan bir hesaplama sunar; bu, Jesalmer yöneticilerinin mensup olduğu Bhatti kabilesinin adına dayanıyor gibi görünüyor. O zamana atıf yapılabilen, bir döneme yol açmış olabilecek hiçbir tarihsel olay bilinmemektedir. Görünen başlangıç ​​tarihinin, o zaman veya kısa bir süre sonra yazılmış ve Jesalmer topraklarında kullanılan bir astronomik çalışmada belirtilen Saka yılı 546 veya civarındaki bir dönemi temsil etmesi mümkündür. Ancak bunun, iktidardaki ailenin erken tarihini geliştirme girişimiyle oluşturulmuş tamamen hayali bir tarih olması daha olası görünüyor.

Madras'ın Tinnevelly bölgesinde ve Malayalam dilinin hakim olduğu aynı başkanlık topraklarında, yani Mangalore'un altındaki Güney Kanara, Malabar bölgesi ve Cochin ve Travancore eyaletlerinde, bazen Kollam veya Kolamba hesabı, bazen de Parasurama dönemi olarak bilinen bir hesaplama kullanılır. Bunun yılları güneştir: geçerli olduğu bölgenin güney kısımlarında Simha ayıyla başlar; kuzey kısımlarında bir sonraki ay olan Kanya ile başlar. Hesaplamanın başlangıç ​​noktası MS 825'tir; ve 1076 yılı MS 1900'de başladı. Bu hesaplama hakkındaki popüler görüş, bunun 1000 yıllık döngülerden oluştuğu; şu anda dördüncü döngüde olduğumuz ve hesaplamanın MÖ 1176'da, Kshatriya'yı veya savaşçı kastını yok eden ve
Konkan ülkelerini, Ghauts'un altındaki Batı Hindistan'ı okyanustan geri alan efsanevi Parasurama ile başladığıdır. Ancak
bunun bilinen en eski tarihi, 149 yılı, MS 973'e denk gelir; ve
hesaplama, MS 1825'te yeniden başlamak yerine, binin devamı olarak devam etti. Bu nedenle,
hesaplamanın MS 825'ten önce var olmamış olması muhtemel görünüyor. Yıllar bazen "Kollam yılı (şu ve şu sayıda)", bazen de "Kollam'ın ortaya çıkmasından sonraki yıl (şu ve şu)" olarak anılır; ve bu,
hesaplamanın kökeninin muhtemelen MS 825'te Malabar kıyısındaki Kollam adlı kasaba ve limanlardan biriyle bağlantılı bir olaya,
belki de Malabar bölgesindeki Kuzey Kollam'a, belki de Travancore'daki Quilon olarak bilinen Güney Kollam'a bağlı olabileceğini düşündürmektedir. Ancak, Kollam'ın kuruluşunu (diyelim ki) efsanevi zamanlara geri götürecek olan Parasurama'nın konuya dahil edilmesi, daha ziyade tamamen hayali bir kökene işaret ediyor olabilir. Veya, yine, Kollam hesaplamasının her yüzyılı, Saptarshi hesaplamasının bir yüzyılı ile aynı MS yılında başladığından (aşağıda III. Diğer Hesaplamalar başlığı altında bakınız), bu hesaplamanın Saptarshi hesaplamasının güneydeki bir kolu olması veya en azından aynı astrolojik kökene sahip olması imkansız değildir.

Nepal'de, Newar dönemi olarak bilinen ve MS 879'da başlayan ve oradaki Gupta ve Harsha dönemlerinin yerini alan bir hesaplama vardır.
Bir gelenek, bunun temelini Raghavadeva kralına atfeder;
bir diğeri ise, o dönemde ve kral Jayadevamalla'nın izniyle, Sakhwal adlı bir tüccarın, kumdan elde edilen ve altına dönüşen servetle, ülkede o zamanlar var olan tüm borçları ödediğini ve olayın anısına yeni bir dönem başlattığını söyler. Bu dönemin Nepal'in bir hükümdarı tarafından kurulmuş olması mümkün olabilir: ancak bununla bağlantılı olarak belirtilen belirli isimler hakkında hiçbir gerçek bilgi yoktur. Bu dönemin, Gurkhalar'ın Nepal'in efendileri haline geldiği MS 1768'de Saka dönemi lehine devlet ve resmi amaçlar için terk edildiği anlaşılıyor; ancak el yazmaları, edebi çevrelerde en azından MS 1875'e kadar kullanıldığını gösteriyor.

Yazıtlar, 12. ve 13. yüzyıllarda Kathiawar ve Gujarat'ta, MS 1114'te başlayan ve Simha-samvat olarak bilinen bir hesaplamanın kullanıldığını ortaya koyuyor. Temellendirilebileceği hiçbir tarihsel olay bilinmiyor; ve kökeni belirsiz.

Genel kullanımda üç büyük dönem.

Yukarıda belirtilen dönemler çoğunlukla amaçlarına hizmet etti ve
yok oldu. Ancak çok saygın bir antik çağdan kalma, günümüze kadar varlığını sürdüren üç büyük hesaplaşma vardır. Bunlar Kaliyuga, Vikrama ve Saka dönemleridir. İlk olarak Kaliyuga'yı ele almak uygun olacaktır, ancak en büyük görünür antikliğe sahip olmasına rağmen, gerçek köken tarihi açısından üçünün en sonuncusudur.

M.Ö. 3102 Kaliyuga Dönemi

Kaliyuga dönemi Hinduların başlıca astronomik hesaplamasıdır.
Genellikle olmasa da, takvimlerde sıklıkla gösterilir: ancak
şimdi sivil amaçlar için pratik olarak kullanıldığı düşünülemez;
ve, önceki zamanların geleneğine gelince, iyi bir rehber sağlayan yazıtlı kullanımdan yargılayabildiğimiz kadarıyla, durum şu şekildedir: Güney Hindistan'dan MS 634'e ait bir örnek, MS 770'e ait bir örnek, 10. yüzyıldan üç örnek ve sonra, 12. yüzyıldan itibaren, ancak daha özel olarak 14. yüzyıldan itibaren, belirli sayıda örnek, kendi başına çok az olmasa da, Vikrama ve Saka dönemlerinin ve diğer hesaplamaların kullanım vakalarının sayısıyla karşılaştırıldığında son derece az: Kuzey Hindistan'dan bilinen en eski örnek MS 1169 veya 1170'tir ve sonraki örnekler yalnızca dörttür. Yılları doğası gereği sidereal güneş yıllarıdır ve Mesha-samkranti ile başlar, yani güneşin Hindu takımyıldızı Mesha'ya girişi, yani Koç (bu ve diğer teknik detaylar için yukarıdaki Takvim'e bakın);[6] ancak muhtemelen hesaplamayı sunan yazıt kayıtlarında ay
yılları olarak gösterilmiştir; ve takvimler bunları ya Meshadi sivil güneş yılları ile güneş ayları ya da Chaitradi ay yılları ile ay ayları _amanta_
(yeni ay ile biten) veya _purnimanta_ (dolunay ile biten)
olarak ele alıyor gibi görünüyor, duruma göre, bölgeye göre. Başlangıç ​​noktası MÖ 3102'dedir; ve 5002 yılı MS 1900'de başlamıştır.[7]

Bu hesaplama tarihsel bir dönem değildir, aslında MÖ 3102'den itibaren devam eder. MS 400 civarında, Hindu astronomlar Yunan astronomisinin prensiplerini devraldıklarında, hesaplama amaçları için belirli bir başlangıç ​​durumuyla özel bir hesaplamaya ihtiyaç duyduklarını fark ettiklerinde, astronomik amaçlar için tasarlanmıştır. O durumu, o zamanlar bilinen Güneş, Ay ve beş gezegenin, Meşa burçlarının ilk noktasında birleşmesinde bulmuşlardır. Gerçekten böyle bir birleşme yoktu; hatta görünüşe göre, Güneş'in aslında Meşa'nın ilk noktasında olduğu bile söylenemezdi. Ancak böyle bir birleşmeye bir yaklaşım vardı ve bu, Güneş, Ay ve gezegenlerin gerçek konumları yerine ortalamasını alarak gerçek bir birleşmeye dönüştürüldü. Ve kısmen bize ulaşan hesaplamadan, kısmen de astronomik kitaplardan, varsayılan kavuşuma atanan anın bir ekole göre MÖ 3102'de Perşembe 17 ile Cuma 18 Şubat arasındaki gece yarısı, bir başka ekole göre ise Cuma günü gün doğumu olduğunu biliyoruz.

Bu şekilde tasarlanan hesaplama daha sonra Kaliyuga ile özdeşleştirildi, Hindu kozmik dönemler sistemindeki her çağ döngüsünde dört çağın son ve en kısası olan, 432.000 yıllık bir süreye sahip demir çağı. Ayrıca, geleneksel tarih, özellikle Puranalar tarafından temsil edilen bir ekol tarafından buna uyduruldu. Bu ekol, Mahabharata'nın konusu olan Pandavalar ile Kurular arasındaki büyük savaşı, önceki çağın, Dvapara'nın kapanışına atfederek, o çağın son gününe Kali çağını başlatan doruk noktasını yerleştirdi; yani, Krishna'nın ölümü (Vishnu'nun Krishna olarak enkarnasyonunun sona ermesiyle cennete dönüşü), ardından büyük yeğeni Parikshit'i halefi olarak atayan ve ardından kendi cennet yolculuğuna çıkan Pandava kralı Yudhishthira'nın tahttan indirilmesiyle takip edildi. Ancak başka bir okul, Pandavaları ve Kuruları 653 yıl sonra, M.Ö. 2449'da yerleştirdi. Üçüncü bir okul ise M.Ö. 3102'de yerleştirdi. Yudhishthira'nın egemenliğe meshedilmesi,
ve bu olayı Kali çağının başlangıcı olarak ele alır; bu bakış açısından, Kaliyuga'nın ilk 3044 yılı--M.Ö. 3102'deki başlangıcından M.Ö. 58'deki ilk tarihsel çağ olan sözde Vikrama çağının başlangıcına kadar olan dönem--aynı zamanda "Yudhishthira çağı" olarak da bilinir.

M.Ö. 58'deki Vikrama Çağı

Temel sırası bakımından tüm Hindu çağlarının en eskisi olan Vikrama çağı, Kuzey Hindistan'ın--yani Narbada ve Mahanadi nehirlerinin kuzeyindeki bölgenin--egemen çağı ve büyük tarihsel hesaplaşmasıdır--ülkenin her zaman pratik olarak kullanımının sınırlandırıldığı bir bölgedir. Tıpkı Kaliyuga ve Saka dönemleri gibi, Hindistan'ın herhangi bir yerindeki takvimlerde serbestçe alıntılanmıştır; ve bazen kuzeyden gelen göçmenler tarafından güneyde kullanılmıştır: ancak, doğası gereği, güneye o kadar yabancıdır ki, Güney Hindistan'da kullanımına dair bilinen en eski yazıt örneği yalnızca MS 1218'e dayanır ve MS 15. yüzyıldan önce elde edilen çok az sayıdaki daha sonraki örnek, MS 1218 örneğiyle birlikte, kuzey ve güney arasındaki sınır çizgisinin yakın çevresinden gelir. Vikrama dönemi hiçbir zaman astronomik amaçlar için kullanılmamıştır. Yılları ay aylarıyla birlikte ay takvimidir, ancak bazen Güney Hindistan takvimlerinde alıntılandıklarında güneş aylarıyla birlikte güneş takvimi olarak kabul edilebilir. Başlangıçta bunlar _purnimanta_ ayları olan Kartti-kadi'ydi
(dolunayla sona erer). Şimdi şu üç
çeşitte mevcuttur: Kathiawar ve Gujarat'ta, esas olarak _amanta_ ayları olan Karttikadi'dir (yeni ay ile sona erer); ve Bombay Başkanlığı'nın diğer kısımları için almanaklarda bu formda gösterilirler; ancak Kathiawar ve o civarda ayrıca _amanta_ aylarıyla benzer şekilde _Ashadhadi sukla I ile başlayan bir Ashadhadi çeşidi de bulunur; Kuzey Hindistan'ın geri kalanında _purnimanta_ aylarıyla Chaitradi'dir.
Bu çağın başlangıç ​​noktası MÖ 58'dir ve ilk sivil günü olan
Karttika sukla I, Hindu Tula-samkranti'ye göre belirlersek o yılın 19 Eylül'üdür veya tropikal ekinoksa göre belirlersek 18 Ekim'dir. Üç çeşidin yılları, Chaitradi, Ashadhadi ve Karttikadi, hepsi aynı MS yılında başlar; ve 1958 yılı MS 1900'de başlar.

Hindu efsanesi, bu dönemin kuruluşunu Orta Hindistan'daki Malwa'daki Ujjain'in kralı Vikrama veya Vikramaditya ile ilişkilendirir: bir versiyona göre
M.Ö. 58'de hüküm sürmeye başlamıştır; bir diğeri ise o yıl öldüğünü ve
hesabın onun ölümünü andığını söyler. Ancak, büyük ölçüde yazıt kayıtlarına dayanan modern araştırmalar,
böyle bir kralın olmadığını ve gerçeklerin çok farklı olduğunu göstermiştir.
Bu dönem, varlığını Kuzey Hindistan'a yerleşen ve M.Ö. 58'de hüküm sürmeye başlayan yabancı bir işgalci olan Kuşan kralı Kanishka'ya borçludur.[8] O, bu dönemin kurucusudur, çünkü
dönemin açılış yılları onun
saltanat yıllarıdır. Bu, halefi tarafından bir dönem olarak kurulmuş ve başlatılmıştır. Halefi, kendi saltanat yıllarına göre başka bir dönem başlatarak
başlatmak yerine, bu şekilde başlatılan hesaplamayı devam ettirmiştir. Ve bir dönem olarak devam ettirilmiş ve Malavalar tarafından, yani modern Malwa topraklarının adını aldığı, Kanishka ve haleflerinin tebaasının önemli bir kesimi olan Malavalar tarafından gelecek nesillere aktarılmıştır. Buna uygun olarak, MS 473'ten 879'a kadar olan kayıtlar, buna "Malavaların hesaplaması, Malava lordlarının yılları, Malava zamanı veya dönemi" adını verir. "Ondan önce, belirli bir adı yoktu; yılları, sıradan Hindu tarzında, basitçe _samvatsara_, "yıl (şu ve şu sayıda)" terimiyle veya _samvat_ ve _sam_ kısaltmalarıyla belirtiliyordu: ve aynı şey daha sonraki zamanlarda da sıklıkla yapıldı ve günümüzde de alışılmış bir şekilde yapılmaktadır; ve bu nedenle,
modern zamanlarda, bu dönem genellikle gevşek bir şekilde "Samvat dönemi" olarak adlandırılmıştır. Bununla bağlantılı olarak bir kral Vikrama fikri, yalnızca MS 9. veya 10. yüzyıldan kalma gibi görünüyor.

MS 78'deki Saka Dönemi.

Saka dönemi, aslında kökeni Kuzey Hindistan'ın güneybatı köşesinde olmasına rağmen, Güney Hindistan'ın baskın dönemi ve büyük tarihi
hesabıdır; yani Narbada ve Mahanadi nehirlerinin altındaki bölgedir. Ayrıca, ikincil astronomik hesaplama,
MS 6. yüzyıldan itibaren, _Karanas_'ta, takvimin pratik ayrıntılarını ele alan, hesaplama için uygun temeller sağlayan dönemleri veya zaman noktalarını belirleyen eserlerde büyük ölçüde kullanılmıştır.
Bunun bir sonucu olarak, geçmiş zamanlarda genel amaçlar için
ayrıca, sınırlı bir ölçüde, yerli olmadığı Kuzey Hindistan'ın bazı bölgelerinde kullanılmaya başlanmıştır. Ve şimdi az çok serbestçe kullanılmaktadır ve her yerdeki takvimlerde alıntılanmıştır. Yılları genellikle ay takvimidir, Chaitradi ve ayları Kuzey Hindistan'da _purnimanta_ (dolunayla biten) ve Güney Hindistan'da _amanta_ (yeni ayla biten) şeklindedir; ancak geçmişte
bazen hesaplama amaçları için astronomik güneş yıllarına sahip olarak ele alınmıştır ve şimdi bu güneş takvimi biçiminin
yaygın olduğu Hindistan'ın bazı bölgelerinde Mesh di sivil
güneş yıllarına ve güneş aylarına sahip olarak ele alınmaktadır. Başlangıç ​​noktası MS 78'dir; ve ilk sivil günü olan Chaitra sukla I, o yılın 3 Mart'ıdır, bu da Hindu M'na-samkranti'sine veya
güneşin tropikal Balık burcuna girişine referansla belirlenir. 1823 yılı MS 1900'de başladı.

Saka döneminin kökenine gelince, MS 10. ve 11. yüzyıllarda, iki hesaplama arasındaki yüz otuz beş yıllık farkı göz ardı ederek, yukarıda Vikrama dönemi altında belirtilen Ujjain'in efsanevi kralı Vikramaditya'yı da bu dönemin temeliyle ilişkilendiren bir inanç vardı. Hikaye, bu bakış açısından, Sakaların kendilerini o kralın batı ve kuzeybatı hakimiyetlerinde kuran barbar bir halk olduğu, ancak savaşta karşılaşıp onun tarafından yok edildiği ve dönemin o olayın kutlanmasıyla kurulduğu şeklindedir. Ancak modern inanç, bu dönemin temelini Nizam'ın hakimiyetindeki Godavari'de, modern Paithan olan Pratishthana'nın kralı Salivahana'ya atfeder. Ancak bu durumda, yine, araştırmalar gerçeklerin çok farklı olduğunu göstermiştir. Vikrama dönemi gibi, Saka dönemi de varlığını yabancı istilacılara borçludur. Bir Pahlava veya Palhava, yani Part kökenli olduğu görünen ve MS 78'den yaklaşık 125'e kadar hüküm süren Chhaharata veya Kshaharata kralı Nahapana tarafından kurulmuştur.[9] İlk olarak Kathiawar'da kendini kurdu, ancak daha sonra
kuzey Gujarat (Bombay) ve Ujjain'i ve
Narbada'nın altında, güney Gujarat, Nasik ve muhtemelen Khandesh'i egemenliği altına aldı. Başkenti
Panch Mahals'taki Dohad gibi görünüyor. Ve iki valisi vardı:
biri kendisiyle aynı aileden olan Bhumaka adında, Kathiawar'da; ve
bir diğeri, Ghsamotika'nın oğlu Chashtana, Ujjain'de. MS 125'ten kısa bir süre sonra
Nahapana devrildi ve ailesi, Satavahana-Satakarni kralı Gautamiputra-Sri-Satakarni tarafından yok edildi, böylece
Narbada'nın güneyindeki toprakları geri aldı ve belki de
bir süreliğine Kathiawar'ı ve o nehrin kuzeyindeki diğer bazı bölgeleri
güvence altına aldı. Ancak çok geçmeden Chashtana veya oğlu Jayadaman, Narbada'nın kuzeyindeki Nahapana'ya ait olan tüm topraklar üzerinde hakimiyetini kurdu; üç yüzyıldan fazla bir süre orada hüküm süren Hindulaşmış
yabancı krallar soyu kurdu; ve Nahapana'nın saltanat hesaplamasını sürdürerek, sonunda Saka adının bağlandığı dönemi belirledi. Yazıtlar ve sikkeler, en azından dördüncü yüzyılın ikinci on yılına kadar, bu hesaplamanın belirli bir adı olmadığını gösteriyor; yılları, her zamanki gibi, basitçe _varsha_, "(şu ve şu sayıdaki) yıl" olarak belirtiliyordu. Hesaplama daha sonra astronomlar tarafından ele alındı. Ve ilk olarak, astronom Varahamihira'nın (ö. M.S. 587) Panchasiddhantika adlı eserinde kullandığı, MS 505'e denk gelen 427 yılının sonu olan bir çağ tarihi olan Sakakala, "Sakaların zamanı veya dönemi" olarak adlandırıldığını görüyoruz. Bu ismin ona eklenmesi, Pahlavalar veya Palhavalar ve Yavanalar veya Asya Yunanlılarının torunları ile birlikte, Sakaların, İskitlerin, MS 100 civarında Kathiawar ve komşu bölgelere girmiş olması ve Sakaların bu olaylarla ilgili olarak Hinduların hafızasında, tam olarak kökeni unutulmuş bir dönem için bir isim bulma fırsatı doğduğunda isimlerinin seçilmiş olması nedeniyle olmuş gibi görünüyor. Hayali kral Salivahana'nın adı, MS 1272'deki bir kayıtta dönemle bağlantılı olarak ilk kez ortaya çıktı ve açıkça Vikrama, Vikramaditya adının M.Ö. 58'deki dönemle birleştirilmesinin taklidi olarak ortaya çıkmış gibi görünüyor.

Saka döneminin, kökeni Kuzey Hindistan'ın güneybatı köşesinde olmasına rağmen, esasen Güney Hindistan'ın bir dönemi olduğu, yazıtlı ve nümizmatik tarihiyle kanıtlanmıştır. Gökbilimciler tarafından ele alınmasından önceki dönemde, yalnızca Nahapana'nın yazıtlarında ve benzer kayıtlarda ve Chashtana'nın soyundan gelenlerin
madeni paralarında bulunur. Aynı zamandan sonra, ilk olarak Bombay'daki Bijapur bölgesindeki Badami'de bulunan Chalukya kralı Kirtivarman I'in, MS 578'e denk gelen Karttika ayının dolunay gününe tarihlenen, "Saka kralının hükümdarlığa meshedilmesinin beş yüzyılı geçtiğinde" bir kaydında yer alır. Ve bu tarihten itibaren Güney Hindistan'ın büyük bir bölümünün kayıtları çoğunlukla bu döneme, hepsi Saka veya Saka terimini içeren çeşitli ifadelerle tarihlenir. Kuzey Hindistan'da durum çok farklıdır. MS 709'a denk gelen Karttika ayında, Saka yılı 631'de (son kullanma tarihi geçmiş) tarihlenen bir kaydımız var: bu, Merkez Eyaletler'deki Betul bölgesindeki Multai'den, yani Narbada'nın güneyinden gelir; ancak Gujarat'a (Bombay) aittir ve
belki de o eyaletin kuzeyinde, daha büyük olasılıkla güneyindedir. Ancak, bunu bir kenara bırakırsak, bu dönemin Kuzey Hindistan'da, Kathiawar ve Gujarat dışında
kullanımına dair en eski yazıt örneği, Lalitpur yakınlarındaki Deogarh'ta, Lalitpur bölgesinin merkez kasabası, Agra ve Oude Birleşik Eyaletleri'nde MS 862'de bulunan bir kayıtta bulunur; ancak burada kayıt esas olarak "Samvat 919"da, yani Vikrama yılı 919'da, ayın tam ayrıntılarıyla birlikte tarihlendirilmiştir; Saka yılı 784, kaydın sonunda ayrı bir pasajda, bir tür ek
olarak verilmiştir. Bu tarihten itibaren bu dönem Kuzey Hindistan'ın diğer kayıtlarında da bulunur, ancak önemli ölçüde yalnızca MS 1137'den itibaren,
ve Vikrama ve diğer kuzey dönemleriyle karşılaştırıldığında yalnızca çok küçük bir ölçüde; ve yalnızca orada kullanıldığı, kuzey hesaplamalarından biriyle veya diğeriyle birleştirilmediği durumlar daha da belirgin şekilde azdır. Kısacası, genel görüş, Saka döneminin yakın zamana kadar Kuzey Hindistan'a esasen yabancı olduğudur; orada oldukça istisnai ve düzensiz bir şekilde ve çok az durumda kuzey ile güney arasındaki sınır çizgisinden gözle görülür bir mesafede kullanılmıştır. Kuzey Hindistan'a, Kathiawar ve Kuzey Gujarat'ın dışında, yolunu bulması şüphesiz gökbilimciler tarafından kullanılmasından kaynaklanmaktadır. Ayrıca, MS 7. yüzyılda deniz yoluyla Kamboçya'ya ve
biraz sonra da Java'ya gitmiştir; şüphesiz ki bu bölgelere, Broach ile Uzak Doğu arasında Tagara (Ter) ve doğu kıyısı üzerinden ticaret yapan kişiler tarafından
almanaklar veya faturalar, hesap özetleri vb. yoluyla götürülmüştür. Ayrıca daha sonraki zamanlarda Assam ve Seylan'a ve daha yakın zamanda da Nepal'e gitmiştir.

III. DİĞER HESAPLAMALAR

Jüpiter'in Döngüleri.

Şimdi döngülerden oluşan belirli hesaplamalara geliyoruz ve önce Guru veya Brihaspati, Jüpiter'in döngülerini ele alacağız. Doğu semalarında çok belirgin bir nesne olan bu gezegen, göklerin bir turunu yapmak için 4332,6 günlük bir süreye, yani on iki Jülyen yılından 50,4 gün daha az zamana ihtiyaç duyar ve Hindulara her biri birden fazla çeşitte olmak üzere iki hesaplama sağlamıştır; on iki yıllık bir döngü ve altmış yıllık bir döngü. Jüpiter'in tüm çeşitlerindeki yılları genellikle _samvatsara_ olarak adlandırılır; ve bu terimi burada kullanmak, onlarla güneş ve ay yılları arasındaki ayrımı açıkça korumak için uygundur. _Samvatsaras_'ın kendi bölümleri yoktur; onlarla birlikte belirtilen aylar, günler, vb., duruma göre sıradan güneş veya ay
takvimlerinin aylarıdır.

12 Yıllık Döngü.

Jüpiter'in eski hesaplaması, iki çeşidi bulunan 12 yıllık döngü gibi görünüyor; her ikisinde de _samvatsaras_, burada açıklanması gerekmeyen belirli kurallara göre, ay aylarıyla aynı isimleri taşıyor: Chaitra, Vaisakha, vb. Bir çeşidinde, her _samvatsara_ gezegenin helikal yükselişlerinden birinden başlar --yani, doğu ufkunda sabah yıldızı olarak
görünmeye başladığı günden-- bir sonraki yükselişe kadar; ve böyle bir _samvatsara_'nın uzunluğu, Hindu verilerine göre, 392 ila 405 gün arasında, ortalama 399 gündür. Bu döngünün kullanımına dair yazıtlı örnekler, Kuzey Hindistan'daki Gupta kayıtlarının altısında, MS 475'ten 528'e kadar uzanan
aralarında bulunur.

Aryabhata'dan itibaren (M.S. 476'dan itibaren) astronomik çalışmalarda bahsedilen 12 yıllık döngünün diğer çeşidinde,
_samvatsaralar_ Jüpiter'in ortalama hareketine ve ortalama boylamına göre rotasıyla düzenlenir: bu çeşitten bir _samvatsara_, Jüpiter böylece zodyağın bir burcuna girdiğinde başlar ve aynı bakış açısından o burcu geçerken onun işgal ettiği süre boyunca devam eder; ve
bunun için harcadığı süre, yani böyle bir _samvatsara'nın süresi, Hindu verilerine göre, 361.02 günden biraz fazladır, bu miktar gerçek gerçeğe, 361.05 güne çok yakındır. Bu döngünün kullanımına dair yazıtlı örnekler belki de Güney Hindistan'a ait Kadamba serisinin yaklaşık MS 575'e ait iki kaydında bulunur.

12 yıllık ortalama işaret döngüsü bazı yerlerde hala kullanılıyor gibi görünüyor. Ve Jüpiter'in heliakal yükselişleri, diğer gezegenlerin yükselişleri de astrolojik amaçlar için almanaklarda gösterilir. Ancak her iki
çeşitte de 12 yıllık döngü artık esas olarak antikacıların ilgisini çekiyor.

60 yıllık döngü.

Jüpiter'in şu anda genel olarak kullanılan döngüsü altmış yıllık bir döngüdür ve bunların _samvatsaras_'ları Prabhava, Vibhava,
Sukla, Pramoda, vb. gibi belirli özel isimler taşır ve yine burada açıklamamıza gerek olmayan bazı kurallara uygundur. Bu döngü üç çeşitte mevcuttur. Bu döngünün orijinal yapısına göre, _samvatsaralar_
12 yıllık döngünün ikinci veya ortalama işaret çeşidinde olduğu gibi belirlenir: her _samvatsara_ Jüpiter'in ortalama hareketi ve boylamına göre bir burçta yer aldığında başlar; ve 361.02 günden biraz daha uzun sürer. Bu çeşitlilik, yazıt kayıtlarında MS 602'ye kadar uzanır ve Kuzey Hindistan'da hala kullanılır.

Şimdi, _samvatsaralar_ Mesha-samkranti ile başlayan astronomik güneş
yılı aracılığıyla hesaplanır, güneşin Mesha (Koç) burcuna girişi.
Bu işlem, belirli bir Mesha-samkranti'den önce son geçen _samvatsara_ sayısını verir, kalan ise mevcut _samvatsara'nın aynı zamana kadar geçen kısmını belirtir; ve geri kalanı, aylara indirgenmiş, vb., Mesha-samkranti'den geriye doğru hesaplayarak, mevcut _samvatsara_'nın başlangıç ​​anını verir. Görünüşe göre, tüm ayrıntıları
çözme zahmetine girmeme isteksizliğinin sonucu olarak, MS 800 civarında, bazı çevrelerde, herhangi bir belirli
Mesha-samkranti'de geçerli olan 60 yıllık döngünün _samvatsara_'sının, o _samkranti_'de başlayan astronomik güneş yılıyla ve aynı güneş yılına ait Chaitradi ay yılıyla çakıştığı kabul edildi. Ve bu uygulama, döngünün bir ay-güneş
çeşitliliğini oluşturdu ve bununla bağlantılı olarak şu noktayı
dikkate almamız gerekiyor. Ortalama işaret _samvatsara_'nın süresi yaklaşık 361.02 gün iken, Hindu astronomik güneş
yılının uzunluğu yaklaşık 365.258 gündür. Sonuç olarak, her 85 veya 86 yılda bir, iki ardışık Mesha-samkranti arasında bir ortalama işaret _samvatsara_ başlar ve biter. Ortalama işaret döngüsünde, böyle bir _samvatsara_ varlığını etkilenmeden korur; ve Prabhava,
Vibhava, vb. adları herhangi bir kesinti olmadan devam eder. Ancak ay-güneş sistemine göre, konum farklıdır; iki Mesha-samkranti arasındaki _samvatsara_ başlangıcı ve sonu silinir veya bastırılır, yani adı atlanır ve listedeki bir sonraki adla değiştirilir. 60 yıllık döngünün ikinci çeşidi, böylece başladı, ortalama işaret çeşidinin yanında devam etti ve sonunda o çeşitle birlikte Kuzey Hindistan'a aktarıldı ve artık kuzey ay-güneş çeşidi olarak biliniyor. _Samvatsaras_ ile Jüpiter'in hareketleri arasında bir bağlantı koruyor: ancak bağlantı
eksik; ve hem bu çeşitte hem de daha da belirgin bir şekilde hala tanımlanacak olan kalanında, _Samvatsaras_ pratikte sadece güneş ve ay yıllarının adları haline geldi.

Bu arada, MS 900'den hemen sonra başka bir gelişme meydana geldi ve artık güney ay-güneş çeşidi olarak bilinen üçüncü bir çeşit başladı. Bunun gerçekleştiği kesin yıl, takip ettiğimiz belirli otoriteye bağlıdır. Surya-Siddhanta'da benimsenen unsurları o zaman ve döngünün erken tarihinin ait olduğu yer olan Narbada'nın altındaki Batı Hindistan için uygun veri olarak alırsak, konum şu şekildeydi. MS 908'deki Mesha-samkranti'de, ortalama işaret sistemine göre _samvatsara_
No. 2, Vibhava geçerliydi: ancak 4, Pramoda, MS 909'daki Mesha-samkranti'de aynı sisteme göre geçerliydi; ve 3, Sukla, iki Mesha-samkranti arasında başladı ve bitti. Buna göre, 2, Vibhava, MS 908'de başlayan Meshadi güneş yılı ve Chaitradi ay yılı için 
ay-güneş _samvatsara_ idi; ve bazı insanlar tarafından uyulan ve şu anda kuzey ay-güneş sistemi olarak bilinen katı ay-güneş sistemiyle, MS 909'da 4 numaralı Pramoda, ara _samvatsara_'nın adı, 3 numaralı Sukla'nın atlanmasıyla takip edildi.
Öte yandan, ister gözden kaçırma olsun, ister başka bir sebep olsun, diğer insanlar tarafından 1 numaralı 3, Sukla, geçilmemişti, ancak o _samvatsara_, MS 909'da başlayan
Meşadi güneş yılı ve Chaitradi ay yılı için ay-güneş _samvatsara_ olarak alındı ​​ve 4 numaralı Pramoda, MS 910'da onu takip etti. Daha sonraki benzer
durumlarda da, aynı bölgelerde, herhangi bir _samvatsara_'nın adının geçilmesi söz konusu değildi. Ve bu uygulama, ortalama işaret ve kuzey ay-güneş çeşitleri hariç olmak üzere, Güney Hindistan'da yerleşti; son bahsedilen çeşit ile böylece kurulan çeşit arasındaki tutarsızlık, elbette, her 85 veya 86 yılda bir _samvatsara_ artmaya devam etti. Bu çeşitte, güney ay-güneş çeşidinde, _samvatsaralar_ ile Jüpiter'in hareketleri arasındaki tüm bağlantı artık kaybolmuştur.

60 yıllık döngünün üç çeşidinin şu anki konumu şu şekilde gösterilebilir. Kuzey Hindistan'da, ortalama işaret sistemine göre, _samvatsara_ No. 46, Paridhavin, farklı otoritelere göre, MS 1899'da Ağustos, Eylül veya Ekim ayında başladı. Sonuç olarak,
kuzey veya silinen ay-güneş sistemine göre, aynı _samvatsara_,
No. 46, Paridhavin, 12 Nisan'da veya hemen sonrasında başlayan
Meşadi sivil güneş yılıyla ve MS 1900'de 31 Mart'ta başlayan
Çaitradi ay yılıyla çakıştı. Ancak güney veya silinmeyen ay-güneş sistemine göre, aynı güneş ve ay yılları
No. 34, Sarvarin.

Jüpiter'in döngülerinin Sanskritçe kitaplarda ele alınışı, Hindulara esas olarak astrolojik açıdan
hitap ettiklerini gösteriyor; sadece ikincil bir husus olarak
kronolojik nitelikte bir şey edindiler. Bunlardan herhangi birinin tarihsel amaçlara pratik olarak uygulanması için, elbette,
bir _samvatsara_'dan bahsedilmesiyle birlikte, her zaman bilinen bir dönemin yılının veya o _samvatsara_'nın atıfta bulunulacağı kesin döneme ilişkin başka bir özel kılavuzun verilmesi gerekir.
Ancak neyse ki _samvatsaras_'ın yazıt kayıtlarında nadiren böyle bir kılavuz olmadan, bir şekilde veya başka bir şekilde atıfta bulunulmuştur.

Saptarshi hesaplaması.

Saptarshi hesaplaması Keşmir'de, Kangra bölgesinde ve Keşmir'in güneydoğusundaki bazı Hill eyaletlerinde kullanılır; yaklaşık dokuz
yüzyıl önce Pencap'ta ve görünüşe göre Sind'de de kullanılıyordu. Saptarshi-samvat, "Saptarshi'lerin yılı (şu-şu)" ve Sastra-samvatsara, "kutsal yazıların yılı (şu-şu)" gibi ifadelerle anılmasına ek olarak, Lokakala, "halkın zamanı veya çağı" ve onu kaba bir hesaplama olarak işaretleyen diğer terimlerle anıldığı görülmektedir. Ve bunun için kullanılan modern popüler isimlerin, "Hill dönemi" ve "kaba dönem" olarak çevirebileceğimiz
Pahari-samvat ve Kachcha-samvat olduğu anlaşılıyor. Bu hesaplamanın yılları ay, Chaitradi;
ve aylar _purnimanta_'dır (dolunay ile biter). Şu anki duruma göre, hesaplamanın teorik başlangıç ​​noktası MÖ 3077'dir;
ve daha çok basitçe 76 olarak adlandırılan 4976 yılı MS 1900'de başlamıştır;
Ancak başlangıç ​​noktasının başlangıçta bir yıl önce
yerleştirildiğine dair bazı işaretler var.

Bu hesaplamanın temelindeki fikir,
Saptarshis, "Yedi Rishi veya Aziz", Marichi ve diğerlerinin
cennete taşındığı ve MÖ 3076'da (veya 3077'de) Büyük Ayı takımyıldızının yıldızları haline geldiğine dair bir inançtır; ve bu yıldızların kendi bağımsız hareketlerine sahip oldukları, ekliptik olarak ifade edildiğinde,
her _nakshatra_ veya dairenin
yirmi yedinci bölümü için 100 yıllık bir hızla onları döndürdüğüne inanılmaktadır. Bu nedenle, teorik olarak
Saptarshi hesaplaması 2700 yıllık döngülerden oluşur; ve yılların
numaralandırılması 1'den 2700'e kadar uzanmalı ve sonra yeniden başlamalıdır. Ancak pratikte oldukça farklı şekilde ele alınmıştır. Genel geleneğe göre, kronolojik amaçlar için hesaplamanın en erken kullanımından itibaren Keşmir'de belirgin bir şekilde yaygınlaşmış ve Kalhana'nın Keşmir tarihi olan _Rajataramgini_'de, M.S. 1148-1150'de yazılmış, yılların numaralandırılması yüzüncü yıl olmuştur; bir yüzyıl tamamlandığında, numaralandırma 101, 102, 103, vb. şeklinde değil, 1, 2, 3, vb. ile tekrar başlamıştır. Almanaklar, aslında, hem yüzyılın rakamlarını hem de tüm hesaplamanın tam rakamlarını gösterir ve bu hesaplama, yeni bir döngünün, yani ikinci döngünün başlangıcı olarak M.Ö. 376'dan değil, M.Ö. 3076'dan itibaren ele alınır; böylece, MS 1793'te başlayan yıl için bir takvim, o yılı "Yedi Rishi'nin seyrine göre 4869 yılı ve benzer şekilde 69 yılı" olarak tanımlar. Ve başka yerlerde bazen tam rakamlar, bazen kısaltılmış olanlar bulunur; böylece, MS 1648'de yazılmış bir el yazması "24 yılı" (4724 için) olarak tarihlendirilirken, MS 1224'te yazılmış bir diğeri "4300 yılı" olarak tarihlendirilir. Ancak,
_Rajataramgini_'de olduğu gibi, MS 1204'ten itibaren uzanan yazıtlarda da şimdiye kadar yalnızca kısaltılmış rakamlar
bulunmuştur. Bu nedenle, esasen Saptarshi hesaplaması, daha önceki yüzyılları MÖ 3076, 2976 vb. ile başlayan ve sonraki yüzyılları MS 25, 125, 225 vb. ile başlayan, yüzüncü yıl hesaplamasıdır; örneğin, MS 1798 anlamına gelen 98 ve MS 1857 anlamına gelen 57 ve MS 1909 anlamına gelen 9 gibi, tam olarak aynı şekilde kullanabiliriz. Ve böyle bir sistemin kronolojik amaçlar için kullanılmasıyla ilgili pratik zorluklar açıktır; bu şekilde kaydedilen izole tarihler, ait oldukları yüzyıllara dair açık bir ipucu olmadan tahsis edilemez. Neyse ki, Keşmir'e gelince, Kalhana'nın Saka döneminde ve bu hesaplamada kendi tarihini kaydettiği ve bize bu hesaplamada kendisinin bahsettiği ilk tarihin eşdeğerini kesin olarak belirlememizi ve o zamandan itibaren sunduğu kronolojiyi kesin olarak düzenlememizi sağlayan tam tarihi ayrıntılar verdiği gerçeğinde gerekli rehbere sahibiz. Yedi Rishi'nin seyrine göre bu hesaplamanın altında yatan inanç, Hindistan'da astrolojik bir ayrıntı olarak en azından MS 6. yüzyıla kadar uzanır. Ancak hesaplama ilk olarak Keşmir'de ve MS 800 civarında kronolojik amaçlar için benimsenmiştir; bu hesaplamada kaydedilen ilk tarih, Kalhana tarafından verilen "89 yılı" yani 3889'dur = MS 813-814. Hindistan'a MS 925 ile 1025 yılları arasında getirildi.

Grahaparivritti döngüsü.

Grahaparivritti, Madras'ın en güney kısımlarında, özellikle Madura bölgesinde kullanılan bir hesaplamadır. 90 Meşadi güneş yılı döngüsünden oluşur ve "gezegenlerin dönüşü" anlamına gelen ismine uygun olarak, Güneş'in 1 dönüşündeki, Merkür'ün 22 dönüşündeki, Venüs'ün 5 dönüşündeki, Mars'ın 15 dönüşündeki, Jüpiter'in 11 dönüşündeki ve Satürn'ün 29 dönüşündeki günlerin toplamından oluştuğu söylenir. İlk döngünün MÖ 24'te, ikincisinin MS 67'de başladığı ve bu şekilde devam ettiği kabul edilir; ve bu görüşe göre MS 1900'de başlayan 34 yılı, 22. döngünün 34. yılıydı.

Bu döngünün hiçbir yazıtsal kullanımı fark edilmedi.
Hesaplamanın gerçekten MÖ 24'te başladığına inanmak için önemli bir sebep yok gibi görünüyor. Yaklaşık on iki gün içinde doğru görünen ve muhtemelen kesinleştirilebilecek olan döngünün iddia edilen yapısı, astrolojik bir kökene işaret ediyor. Ve, eğer bir tahminde bulunulabilirse, hesaplamanın Jüpiter'in 60 yıllık döngüsünün güney ay-güneş çeşidinin bir dalı olduğunu ve gerçek kökeninin, o çeşidin bir Prabhava _samvatsara_'sının başladığı ve bir Grahaparivritti döngüsünün ilk yılının buna atıf yapılabildiği bir yılda olduğunu varsayabiliriz: bu, MS 967'de ve sonraki her 180. yılda böyleydi.

Onko döngüsü.

Madras'ın Ganjam bölgesinin bir bölümünde, Onko veya Anka olarak bilinen, yani tam anlamıyla "sayı veya sayılar" olan, her biri Bhadrapada sukla 12 ile başlayan ve teorik olarak 59 yıllık döngüler halinde ilerleyen ay yıllarından oluşan bir hesaplama vardır. Ancak hesaplamanın şu özelliği vardır ki, açıklama belirli sayılar hakkındaki bir batıl inançta veya başka bir nedende bulunsa da, 6 yılı ve 6 veya 0 ile biten herhangi bir yıl (10 yılı hariç) numaralandırmadan çıkarılır; böylece örneğin 5 yılından sonra 7 yılı gelir. Hesaplamanın kökeni bilinmemektedir. Ancak, kullanımının 12. ve sonraki yüzyıllarda ülkenin o bölümünde ve Orissa'da hüküm süren Ganj krallarının kayıtlarında izlenebilir olduğu görülmektedir. Ve başlangıç ​​günü, Orissa'nın Vilayati ve Amli hesaplamasında tekrar yer alan Bhadrapada sukla 12 (daha sonra bakınız), belki de bu günün 7. yüzyılda ilk Ganga kralı Rajasimha-Indravarman I'in meshedildiği gün olduğu görüşüyle ​​açıklanabilir.

Maghi hesaplaması.

Bengal'in Chittagong bölgesinde, Maghi adıyla bilinen bir güneş hesaplaması vardır ve 1262 yılı MS 1900'de başlamıştır veya bitmiştir; böylece MS 639 veya 638'de bir başlangıç ​​noktasına sahip. Görünüşe göre
Çittagong 9. yüzyılda Arakan kralı tarafından fethedildi
ve genellikle
M.S. 1666'ya kadar Maghların--Arakanlıların veya bir sınıfın--elinde kaldı, ta ki sonunda Moğol İmparatorluğu'na ilhak edilene kadar. Bu koşullar altında Magh hesaplamasının
adını Maghlardan; yılını, yani Meşadi'yi Bengal'den; ve
numaralandırmasını da
MS 638'de başlangıç ​​noktasına sahip olan Arakan ve Burma'nın sıradan dönemi olan Sakkaraj'dan aldığı açıktır.

Hicri dönemin Hindulaştırılmış dalları.

Hicret dönemi, yani Muhammed'in uçuşundan itibaren hesaplanan ve MS 662'nin 16 Temmuz'undan itibaren hesaplanan dönem, elbette Hindistan'daki Müslümanlar tarafından kullanılır ve geleneksel olarak takviminin ayrıntılarıyla birlikte Hindu takvimlerinde gösterilir. Bununla ilgili bir açıklama bu makalenin kapsamına girmez. Ancak bundan bahsetmek zorundayız çünkü şimdi bunun melez dalları olan bazı Hindulaştırılmış hesaplara geliyoruz. Ancak, aşağıdaki rakamlardan bazılarını açıklarken, Hicret döneminin yıllarının tamamen aysal olduğunu, on iki ay ayından oluştuğunu ve daha fazlasını içermediğini söylememiz yeterlidir; bunun sonucunda yılın başlangıç ​​günü her zaman Jülyen yılı boyunca geriye doğru hareket eder ve otuz dört yılda tam bir tur atar. Bundan türetilen hesaplamaların,
tanımlamamız gereken, MS 591,
593, 594 ve 600'de belirgin başlangıç ​​noktaları vardır. Ancak, gerçek kökenleri 14.,
16. ve 17. yüzyıllardaydı.

İmparator Ekber, 16 Kasım 1555'ten 3 Kasım 1556'ya kadar süren
963 Hicri yılında, MS 1556 Şubat'ında tahta çıktı.
Onun ve görevlilerinin hedeflediği reformlar arasında,
hem Müslüman hem de Hindu olmak üzere çeşitli hesaplamaların varlığından kaynaklanan karışıklığı, numaralandırmada tekdüzelik getirerek ortadan kaldırmak veya en azından en aza indirmek vardı. Ve bu yönde atılan bir adım da
Hindu yılına Hicri yılla aynı sayıyı atamaktı. Bunun ilk olarak Akbar'ın saltanatının erken bir döneminde gelir ve maliye dairelerinin Fars katipleri tarafından yapıldığı ve Hicri 971 yılında (21 Ağustos 1563 - 8 Ağustos 1564) yetkili onay aldığı düşünülmektedir. Her halükarda, yenilik kesinlikle ilk olarak Yukarı Hindistan'da yapıldı; ve orada başlayan numaralandırma, Ekber'in hakimiyetini genişlettiği Bengal ve diğer bölgelere tanıtıldı, ancak Hindu yılının başlangıcına ilişkin yerel geleneklere müdahale edilmedi. Sonuç olarak, şu anda gelir yılları olarak kullanılan şu hesaplamalara sahibiz:--

Yukarı Hindistan'ın Fasli hesaplaması.

Birleşik Eyaletler ve Pencap'ta, Fasli olarak bilinen bir Asvinadi ay hesaplaması vardır; buna göre 1308 yılı MS 1900'de başlamıştır; böylece hesaplamanın görünürde MS 593'te bir başlangıç ​​noktası vardır. Bu hesaplamanın adı, iki tane olan "bir hasat" anlamına gelen _fasl_ kelimesinden türetilmiştir; Şubat ayında başlayan _fasl-i-rabi_ veya "ilkbahar hasadı" ve Ekim ayında başlayan _fasl-i-kharif_ veya "sonbahar hasadı". Bu hesaplamanın yılları, artık Eylül ayına denk gelen _purnimanta_ Asvina krishna 1 ile başlar. Bunun tuhaf bir özelliği, aylar ay takvimine göre olmasına rağmen, on beş güne bölünmemiş olmaları ve günlerin numaralandırılmasının, _tithis_'in silinmesi ve tekrarlanmasından etkilenmeden, Muhammedan ayında olduğu gibi, ayın başından sonuna kadar devam etmesidir;
ve bu ve diğer sebeplerden dolayı, bu durumda, çiftçilerin ürünlerini elde etmelerini ve değerlendirmelerini yıl içinde rahatça ödemelerini sağlayacak şekilde yeni bir Hindu yılı biçiminin
tasarlandığı anlaşılıyor. Hicret dönemi, elbette, artık bundan ve ondan türetilen diğer hesaplamalardan epeyce uzaklaştı; MS 1900'de başlayan Hicret yılı, Fasli yılından on yıl önce, 1318'di.

Orissa'nın Vilayati-san'ı ve Amli-san'ı.

Orissa'da ve Bengal'in bazı diğer bölgelerinde, gerçekleri pek de açık olmayan, neredeyse aynı olan bir veya iki hesaplama var.

Bir hesaba göre, Amli-san, "resmi yıl" terimi, Vilayati-san'ın, "Hindustan _vilayat_ veya eyaletinden alınan yıl"ın yalnızca bir başka adıdır. Ancak bize ayrıca
Vilayati-san'ın bir Kanyadi güneş yılı olduğu, Amli-san'ın ise güneş ayları olmasına rağmen, ay günü Bhadrapada
sukla 12'de (yukarıda Orissa'nın Onko döngüsüyle bağlantılı olarak bahsedilen) sayısını değiştirdiği, bazen Kanya'da, bazen de bir önceki ay olan
Simha'da geldiği söylendi. Başka bir yerde, yine, Bhadrapada sukla 12'de sayısını değiştiren Vilayati-san'dır. Her iki durumda da, bu hesaplamanın 1308 yılı da MS 1900'de başladı; ve böylece, Yukarı Hindistan'ın Fasli'si gibi, bu hesaplamanın da MS 593'te belirgin bir başlangıç ​​noktası vardır. Bhadrapada sukla 12 günü artık genellikle Eylül'e denk gelir, ancak Ağustos'un son üç gününe denk gelebilir. Güneş ayının ilk günü Kanya artık 15 veya 16 Eylül'e denk geliyor.

Bengali-san.

Bengal'de daha genel olarak Bengali-san veya "Bengal yılı" olarak bilinen bir Meşadi güneş hesaplaması kullanılıyor. Buna göre 1307 yılı MS 1900'de başlıyor; böylece bu hesaplamanın görünürde MS 594'te bir başlangıç ​​noktası var. Yılın başlangıç ​​günü, artık 12 veya 13 Nisan'a denk gelen güneş ayının ilk günü olan Meşa'dır.

Bombay ve Madras'ın Fasli'si.

Fasli hesaplama sistemi, Güney Hindistan'a, İmparator Şah Cihan döneminde, 26 Mayıs 1636'dan 15 Mayıs 1637'ye kadar süren Hicri 1046 yılında getirildi. Ancak, Kuzey Hindistan'da geçerli olan numaralandırma devralınmadı. Yeni bir
başlangıç ​​yapıldı; ve Hicri yılı geriye gittiğinden, aradaki yetmiş üç Jülyen yılı boyunca, 971 yılında başladığı tarihten itibaren iki yıl ve bir çeyrek (sadece beş gün eksik) kadar, Güney Hindistan'ın Fasli hesaplaması, MS 1636'da başlayan nominal bir 1046 yılıyla (971 + 73 = 1044 yerine) başladı. Güney Hindistan'ın Fasli hesaplaması iki çeşitte mevcuttur. Bombay Fasli yılları halk arasında Mrigasal yılları olarak bilinir,
çünkü güneş _nakshatra_ Mrigasiras'a girdiğinde başlar,
ki bu günümüzde 6 veya 7 Haziran'da gerçekleşir: hesaplama bu başlangıç ​​gününü Maratha Sur-san'dan devralmış gibi görünüyor (aşağıya bakın).
Madras'ın Fasli yılları başlangıçta Karka-samkranti'de, yani nominal yaz gündönümünde başlardı:
İngiliz hükümeti altında, bunların başlangıcı ilk olarak 12 Temmuz'a sabitlendi, o gün _samkranti_ genellikle gerçekleşirdi;
ancak daha sonra daha uygun bir tarih olarak 1 Temmuz olarak değiştirildi. Bombay ve Madras Fasli yıllarının aylara, on beş güne vb. kendi bölümleri yoktur; yıl her zaman gerçek Hindu hesaplamalarından biriyle birlikte kullanılır ve
ayrıntılar bu hesaplamaya göre belirtilir.

Maratha Sur-san veya Arabi-san.

Hicret döneminin bir başka kolu, ancak daha erken tarihli ve Fasli hesaplamaları sınıfına ait olmayan, Maratha ülkesinde, Sur-san veya Şahur-san, "aylar yılı" olarak da bilinen, Arabi-san, "Arap yılı" olarak da bulunur. Esas olarak eski _sanadlar_ veya tüzüklerde karşılaşılan bu hesaplama, MS 15 Mayıs 1344'ten MS 3 Mayıs 1345'e kadar süren Hicret yılı 745'te veya ona yakın bir zamanda dallanmış gibi görünüyor; ancak tam olarak hangi koşulda ortaya çıktığı bilinmemektedir. Bu hesaplamanın yılları, Bombay Fasli'ninkiler gibi, güneşin _nakshatra_
Mrigasiras'a girmesiyle başlar ve bu şimdi 6 veya 7 Haziran'da gerçekleşir; ancak aylar ve günler Hicret yılının ayları ve günleridir. Sur-san yılı 1301, MS 1900'de başladı; ve bu nedenle hesaplamanın MS 600'de belirgin bir başlangıç ​​noktası var.
Bu hesaplamaya eşlik eden bir tuhaflık, bir katibin yerel dili ne olursa olsun, yılı okurken Arap rakamlarını kullanmasıdır; ve aynı kelimeler Hindu takvimlerinde rakamların yanında verilir.

OTORİTELER.--Hindu astronomisi 18. yüzyılın sonundan önce bile dikkat çekmeye başlamıştı. Ancak takvim ve dönemlerin araştırılması ve tarihlerin doğrulanması, _Kala Sankalita_ adlı eseri 1825'te yayınlanan Warren tarafından başlatıldı. Soruşturma, Prinsep tarafından _Yararlı Tablolar_ adlı eserinde (1834-1836), Cowasjee Patell tarafından _Kronoloji_ adlı eserinde (1866) ve Cunningham tarafından _Hint Dönemleri Kitabı_ adlı eserinde (1883) yürütüldü. Ancak Warren'ın süreçleri, çoğunlukla doğru sonuçlar verse de, uzun ve zahmetliydi; halefleri tarafından belirlenen hatlarda yapılan hesaplamalar, doğru olabilecek veya olmayabilecek sonuçlar verdi ve yalnızca yaklaşık sonuçlar olarak gösterilebilirdi. Hindu tarihlerinin kolay işlemlerle kesin olarak hesaplanması, Shankar Balkrishna Dikshit tarafından _Hint Antiquary_ adlı eserin 16. cildinde (1887) yayınlanan bir makalede başlatıldı. Bunu, Jacobi tarafından tasarlanan ve aynı derginin bir sonraki cildinde yayınlanan yöntemler ve tablolar izledi. Daha sonra, bazıları kesin, bazıları da yaklaşık sonuçlar için diğer bilim insanları tarafından aynı çizgide yapılan birkaç katkı ve Kielhorn'un bazı önemli Hindu dönemleri ve diğer hesaplamalar üzerine bazı değerli makaleleri, aynı dergide, 17 (1888) ila 26 (1897) ciltlerinde yayınlandı. Ve konunun ele alınması, 1896'da, Schram'ın Hindistan'daki güneş tutulmaları hakkında bir ek içeren Sewell ve Dikshit'in _Hint Takvimi_'nin yayınlanmasıyla bir süre için doruk noktasına ulaştı ve 1898'de Sewell'in _Hindistan'daki Ay Tutulmaları_ ile desteklendi. Mevcut makale, yukarıda belirtilenlere ve orijinal araştırmalarla desteklenen çeşitli bağımsız yazılara dayanmaktadır. Hindu tarihlerinin kesin hesaplanması ve bunların Avrupa eşdeğerlerinin belirlenmesi için, yukarıda belirtilen Sewell ve Dikshit'in çalışmalarından veya Jacobi'nin _Epigraphia Indica_, cilt 1 ve 2'de (1892-1894) yayınlanan
geliştirilmiş tablolarından yararlanılabilir. (J. F. F.)

DİPNOTLAR:

[1] Presesyonun göz ardı edilmesi ve bunun sonucu olarak yılın doğal mevsimler boyunca ileriye doğru seyahat edilmesi, prensipleri
başka türlü iyi olan Hindu takviminde elbette ciddi bir kusurdur. Buna göre, küçük bir reformcu grubu, güneşin tropikal Koç burcuna girdiği sinodal ay döngüsünü, sidereal Mesha yerine ilk ay olarak alarak, bir presesyon takvimi sunarak bu durumu düzeltmeye çalıştı; ve Sayana-Panchang veya "Presesyon Takvimi"nin yayınlanmasına 1886 civarında başlandı.

Dahası, Hindu sidereal güneş yılı, gerçek ortalama sidereal yıldan (Aryabhata'nın değerini kullanırsak) 3 dakika 20,4 saniye fazladır. Bunu, kolaylık olması açısından 3 dakika olarak alırsak 20 sn., fazlalık 432 yılda tam bir güne denk geliyor. Ve böylece sideral
Meşa-samkranti'nin bile artık gerçekleşmesi gereken günden üç veya dört gün sonra gerçekleştiği
bulunuyor. Buna göre, başka bir reformcu 1865 civarında Navin athava Patwardhani
Panchang'ı, "Yeni veya Patwardhani Almanak"ını yayınlamaya başlamıştı ve bu takvimde yılın ayrıntılarını uygun
Meşa-samkranti'ye göre
belirlemişti.

[2] Güneş Makara'ya girdiği için Pausha olarak da adlandırılabilirdi; ve daha önce var olan ikinci bir kurala göre, Güneş Makara'dayken sona erdiği için Pausha olarak adlandırılmış
olacağı ve atlanan ismin
Margasira olacağı gözlemlenebilir. Ancak mevcut kuralın daha önemli koşulu olan Pausha'nın Güneş Dhanus'tayken başlaması
yerine getirilmemiştir.

[3] Altın Sayılar sistemimizi yeniden düzenleyerek elde ettiğimiz iyi bilinen Metonik döngü doğal olarak kendini gösterir; ve bize bazen bu döngünün Hindular tarafından benimsendiği ve başka yerlerde de bir ayın eklenmesinin genellikle her döngünün 3, 5, 8, 11, 14, 16 ve 19. yıllarında gerçekleştiği, Meton tarafından sabitlendiği söylenen düzenlemeden yalnızca 13. yıl yerine 14. yıl açısından farklılık gösterdiği söylendi. Ancak ilk noktayla ilgili olarak, Hindular tarafından ele aldığımız dönemde 19 yıllık özel bir dönemin gerçekten kullanıldığına dair hiçbir kanıt yoktur, 19 X 150 = 2850 olan yıl sayısının bir bileşeni olarak yer aldığı ve _Romaka-Siddhanta_ adlı erken bir eserin ay-güneş döngüsünü oluşturduğu ölçüden öte; ve, Meton'un kendisinden kısa bir süre sonra Kalippos tarafından kabul edildiği gibi,
Meton döngüsü, bazen kendisine bağlı olduğu varsayılan
sonuçların yakınlığına uzun zamandır sahip değildir; periyodik olarak yeniden ayarlanması gerekir. İkinci noktayla ilgili olarak,
araya giren ayların kesin yılları, 19 yıllık bir setin görünürdeki ilk yılı olarak seçebileceğimiz yıla bağlıdır ve onunla birlikte değişir ve Hindu yıllarını Metonik
çevrimin doğrudan devamına karşılık gelen setler halinde düzenlemek kolay değildir.

[4] _tithi_ terimini "ay günü" olarak çevirmek gelenekseldir: aslında, Sanskritçe eserlerde bu şekilde açıklanır; ve _tithis_ ayın yaşını 24 saate yaklaşan periyotlarla işaretlediğinden, bir anlamda ay günleridir. Ancak _tithi_, batı astronomisinin ay günüyle karıştırılmamalıdır. Bu, ayın iki ardışık meridyen geçişi arasındaki ortalama 24 saat 54 dakika süren aralıktır.

[5] Sıradan olayları gösteriyoruz. Ancak başkaları da vardır.
Bu nedenle, tekrarlanan bir _tithi_'yi ara sıra bastırılmış bir _tithi_ izleyebilir: bu durumda medeni günlerin numaralandırılması 6, 7, 7, 8, 9, &c. yerine 6, 7, 7, 9, &c. olur. Ya da ara sıra bastırılmış bir _tithi_ ile başlayabilir: bu durumda numaralandırma 5, 7, 7, 8, &c. olur. , 5, 6, 7, 7, 8, vb. yerine.

[6] Daha önce açıklandığı gibi, Hindu Mesha'nın Koç burcuna karşılık gelmesine rağmen,
ne burç ne de Koç takımyıldızıyla örtüşmediği her zaman akılda tutulmalıdır.

[7] Rakamları karşılaştırmalı amaçlar için daha uygun olduğu için, yazdığımız yıl yerine MS 1900'ü bir ölçüm yılı olarak seçiyoruz.

Hinduların süresi dolmuş yılları belirtme genel eğilimine uygun olarak,

almanaklar çoğunlukla MS 1900-1901'e karşılık gelen Kaliyuga yılı için sayı olarak 5001'i (5002 yerine) gösterecektir. Ve aynı sebepten dolayı, bu hesaplama sıklıkla M.Ö. 3101 Kaliyuga dönemi olarak adlandırılmıştır. Belki de, Vikrama ve Saka dönemlerini aynı doğrultuda ele aldığımız ve her durumda hesaplamanın başlangıç ​​noktasının gerçekten önceki yılda olduğunu aklımızda tuttuğumuz sürece buna karşı özel bir itiraz yoktur. Ancak bu hesaplamaları tam bir doğrulukla ele almayı tercih ediyoruz.

[8] Kanishka'nın tarihi ve Vikrama döneminin kökeni hakkında yaklaşık on iki farklı görüş olduğu belirtilebilir.
Bazı yazarlar Kanishka'nın MS 78'de hüküm sürmeye başladığını ve sözde Saka dönemini o yılda başlattığını savunur; bir yazar başlangıç ​​tarihini MS 123 civarına koyarken, diğerleri MS 278'e koyar. Mevcut yazarın savunduğu görüş bir zamanlar Sir A. Cunningham tarafından da savunulmuştu: ve bazılarının da fark etmeye başladığı gibi, bunun doğruluğunu destekleyen kanıtlar giderek artıyor.

[9] Önceki nota bakın.

Encyclopaedia Britannica'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 11.
Baskı, Cilt 13, Dilim 4, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

***** This file should be named 39353.txt or 39353.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/3/5/39353/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
