*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mabel, Vol. III (of 3) (Mabel, Cilt III (3'ten))
Yazar: Emma Newby
Yayın Tarihi: April 3, 2012 [EBook #39359]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39359
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mabel, Vol. III (of 3), by Emma Newby

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mabel, Vol. III (of 3)
       A Novel

Author: Emma Newby

Release Date: April 3, 2012 [EBook #39359]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MABEL, VOL. III (OF 3) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Paula Franzini ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

MABEL.

Bir Roman,

EMMA WARBURTON'DAN.

_ÜÇ CİLTTE._

CİLT III.

LONDRA:
THOMAS CAUTLEY NEWBY, YAYIMCI,
30, WELBECK STREET, CAVENDISH SQUARE.

1854.

İÇERİK.

BÖLÜM I 1
BÖLÜM II 21
BÖLÜM III 46
BÖLÜM IV 88
BÖLÜM V 102
BÖLÜM VI 123
BÖLÜM VII 154
BÖLÜM VIII 172
BÖLÜM IX 193
BÖLÜM X 220
BÖLÜM XI 247
BÖLÜM XII 257

MABEL

BÖLÜM I.

Ev Tanrılarınıza
Döndürün! Çünkü onların sunaklarında Erdem,
Mutluluk da onunla birliktedir.

Neşeli ateşin hissinde öyle hoş bir şey vardı ki,
günlerdir erken ve geç kalkan Mabel,
etkisine karşı koyamadı; düşünceleri tekrar eline aldığı kitaptan uzaklaşmaya başladı; ağır göz kapakları kapandı ve uykuya daldı.

Tekrar, hafızanın onu sık sık götürdüğü yerde, Aston'daki mutlu kulübelerindeydi; yine kız kardeşinin yanında diz çökmüş, küçük
elini tutuyor ve onun sakin uykusunu izliyordu. Yine birçok ayak ve birçok sesin uğultusu kulağına geldi, hava dumanla
yoğunlaşmıştı - bir yanık kokusu ve sonra yine o korkutucu, boğuk,
sağır edici "ateş" çığlığı.

Yine uyandı, sesten irkildi ve anılarını analiz etmeden veya geçmişi bugünden ayırt etmeden önce, alevler içinde olduğunu fark etti. Elbisesi ateşe çok yaklaşmıştı ve tutuşmuştu. Lucy kapıdaydı, yangın diye bağırıyor ve yardım için evdeki herkesin adını çılgınca söylüyordu. Caroline ona doğru koştu, ancak Hargrave adının sesine
çekilerek onlara doğru gelirken bir çığlık atarak geri çekildi. Hızla yanından geçerken, Mabel dehşet içinde çığlık atmaya devam ederken, bir anda Mabel'ın yanındaydı ve güçlü kollarını ona dolayarak, sanki bir çocukmuş gibi onu yere yatırdı; sonra, halıyı üstüne örttü, çok geçmeden alevleri söndürmeyi başardı.

Caroline, rahatlamış bir şekilde odaya girdi ve Lucy çıplak ayaklarıyla tekrar yatağa geri döndü ve perdeleri sıkıca etrafına çekti.

"Aman, bayıldı!" diye bağırdı Caroline; "ve göğsünün nasıl yandığını gör," diye ekledi titreyerek elbiseyi bir kenara çekti, elbise dokunuşuna boyun eğdi ve güzel göğsünde bir yara izi oluştu. Hargrave başını yana çevirdi, ama solgun olduğunu ve güzel kızın hissiz vücudunu desteklerken elinin titrediğini gördü. "Bak," diye ekledi
Caroline, dikkatini tekrar ona yönelterek, "Bu zinciri çıkaracağım, çünkü eminim ki ona zarar verecektir."

Bu, Afrika işçiliğinden yapılmış, birbirine bağlı, küçük bir altın zincirdi; ve
Caroline onu boynundan çıkardığında, bir portreyi barındıracak kadar büyük, basit bir altın kolyeye bağlı olduğunu fark etti. Onu havaya kaldırarak,
gülerek şöyle dedi:--

"İşte bir sır; sadece küçük bir bakış atmam gerek."

Bunu söylerken, parmağını yaya koydu ve onu
açmak üzereyken, Hargrave, Mabel'in başının yere düşmesine izin vererek, öne doğru atıldı ve kollarını ona dolayarak, sadece onun amacını engellemekle kalmadı, aynı zamanda kolyeyi elinden aldı ve bunu yaparken,
koynuna doğru itti.

"Bu kutsaldır," dedi, Caroline'in artan öfkesini gergin bir şekilde gülümsemeye çalışarak; ve bir karşılık almaktan kaçınmak için Mabel'ı kollarına aldı
ve onu bir sonraki odaya taşıdı, orada onu kanepeye yatırdı ve
Caroline'dan, kendisi bir tıp adamıyla dönene kadar ona göz kulak olmasını rica etti. Zavallı kız, çok öfkeli bir hemşirenin bakımına uzun süre bırakılmadı, çünkü üzerinde çok olumlu bir izlenim bıraktığı iyi huylu aşçı, yukarı çıktı ve bayılma hissini gidermek için çok sayıdaki iyileştirici
ilaç listesini telaşla denedi. Yanında bir tabak çiğ patates ve bir bıçak da getirdi.

"Ve eğer," dedi, "Bayan Villars bunlardan sadece birazını kazısa,
acıyı nasıl geçireceğini kimse bilemezdi."

Caroline, uymaya zorladı kendini, ancak böyle bir işten dolayı güzel parmaklarının lekelenebileceğini bilerek, onları korumak için bir çift beyaz eldiven giydi.

"Şimdi sadece güzel boynuna bakın," diye hayıflandı aşçı, aynı anda hem hayranlık hem de acıma tonlarıyla, genç hanımının kulaklarına kötü geliyordu - sanki kendi kabul edilmiş güzelliğinden bir şekilde uzaklaşmak istiyormuş gibi - ve biraz tedirginlikle, aşçının bu kadar memnuniyetle baktığı güzel beyaz göğsü ve güzel yuvarlak kolu düşündü.

Ancak Mabel kısa süre sonra gözlerini tekrar açtı ve etrafına merakla baktı; Caroline'in nasıl çalıştığını gördüğünde, neredeyse bir memnuniyet ifadesiyle gülümsedi ve onun için katlandığı zahmet için ona şevkle teşekkür etti.

Ailenin sağlık görevlisi Bay Mildman kısa süre sonra geldi ve ufak bir muayeneden sonra herhangi bir ciddi sonuç korkusunu dağıttı, aşçının becerisini övdü ve tedavisine, biraz yatıştırıcı ilaç veya belki de yanık tahrişini yatıştırmak için biraz merhem dışında müdahale etmemesi gerektiğini söyledi, Mabel'a yaşadığı dehşet için nazikçe başsağlığı diledi, Caroline'a yararlılığı için birkaç esprili iltifat etti ve tekrar aceleyle uzaklaştı.

"Bence," dedi Caroline oturma odasına dönerek, "Mabel'ın böyle bir önemsiz şey için bayılmayacak kadar güçlü bir zihne sahip olduğunu iddia etti - Bay Mildman bunun önemsiz olduğunu söylüyor."

"Eğer," dedi Hargrave, sertçe, "sen de o korkunç 'ateş' kelimesiyle ilgili onun kadar çok acı hatıraya sahip olsaydın, zavallı yetim, bazen en güçlü sinirlerin bile çökeceğine inanırdın." 

Bayan Villars yalvararak ona baktı ve birçok işaretle, dudaklarına yükselen öfkeli cevabı bastırmayı başardı. Bunu daha da kolay yaptı, çünkü Hargrave, kendisinin yaptığı kabalığı unutturmaya kararlıydı; gülüyor, konuşuyor, şarkı söylüyor ve ondan istedikleri her şeyi öyle iyi bir zarafetle yapıyordu ki, birkaç dakika içinde, onun neşesini geri getirmeyi başardı, hatta onu bile şaşırttı ve kendi örneğiyle ve bunun büyülü etkisiyle sevinerek, tüm grup kısa sürede en neşeli ruh haline büründü - ama hiçbiri Hargrave'in kendisinden daha neşeli değildi. 

Bu arada, onu kanepeye hapsetmek isteyen aşçının elinden kaçan Mabel, Lucy'nin odasına döndü ve onunla birlikte kalmasının engellenebileceğinden korkarak, çektiği şiddetli acının her hissini bastırdı, belki de inatçı ve kararsız kızın yaralı kalbini kazanma şansını kaybetmekten korkuyordu. Sahip olduğu yüksek zihinsel yetenekler, bir zamanlar sevgili babasının korktuğu kalbinin üzerindeki gücü gasp etseydi, arkadaşının üzüntülerine küçümsemeyle bakabilirdi, çünkü onu sırayla unuturken, acıyla mücadele etmeden, diğerlerinde ise umutsuzlukla önünde eğilirken görüyordu. Ama keder yolu onun tarafından boşuna yürünmemişti. Onun cezalandırıcı etkisi altında, bir kadının doğasına en uygun daha yumuşak duyguları öğrenmişti ve çocuksu bir sadelikle, tek bir Göksel alev kıvılcımının, onsuz bir dünyayı aydınlatabilecek zihinsel ışıktan daha değerli olduğunu görebiliyordu. Dikkatli elleriyle, en kurnazca kılık altında hataları tespit edebilecek gözlerin üzerine şefkat perdesini yerleştirmişti; ve Lucy'nin bencil, zayıf ve kibirli olduğu gerçeğini kendisinden saklayamazken, daha iyi bir doğanın altında uyuklayabileceğini umuyordu ve belki de haksız yere değil, sadece dostça bir elin şefkatli kültürünün onu hayata ve varlığa çağırmasını bekliyordu. Şimdi oturmuş, okumaya çalışırken, arkadaşı onu gizli bir dikkatle izliyordu ve yüce ve kutsal amaçlara dair düşünceler yüzünde etkisini yaydıkça, ona hayret ve zevkle karışık bir şekilde hayretle bakıyordu. Sonra, biraz merakla, Mabel'in elini boynuna kaldırdığını, dudaklarında ise bir acı ifadesinin kaybolduğunu fark etti; sonra, sanki
kendini toparlıyormuş gibi, el bir şey aramak için dolaştı ve
bulmayınca ayağa kalktı ve odaya baktı, sonra bir sonrakine,
ama hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndü.

"Ne arıyorsun?" diye sordu Lucy, sonunda, yüzünün ne kadar
tedirginleştiğini görerek.

Fark edildiğini fark edince irkildi ve yapmacık bir dikkatsizlikle cevap verdi--

"Boynumda bulamadığım bir zincir vardı."

"Ah," dedi Lucy, "bu oldukça güvenli--çünkü Henry senin için saklamış."

"Nasıl buldu?" dedi Mabel, yüzü ve boynu koyu kırmızıya boyanmıştı.

"Caroline ona bakmak istedi--ama, madalyonun yayına bakıp ne olduğunu görmek üzereyken, kollarını ona doladı
ve ondan aldı--çok nazik bir davranış değildi kesinlikle--ama madalyonun
güvende--çünkü sanırım ona bakmayacak, çünkü Caroline'dan aldı."

Mabel yüzünü elleriyle örttü ve Lucy şaşkınlıkla
gözyaşlarının parmaklarının arasından süzüldüğünü gördü--ama hemen onları
bir kenara iterek haykırdı--

"Böyle önemsiz bir şey yüzünden canının sıkılması ne kadar da aptalca--söz ver bana, sevgili Lucy,
hiçbir şeye ne kadar sinirlendiğimi söyleme."

"Hayır, Mabel--senin içine düştüğün birkaç mantıksız
ruh halini fark etmek gerçekten de kaba olurdu."

O sırada ikisi de daha fazla bir şey söylemedi--ve Lucy, son zamanlardaki alışkanlığı olduğu üzere,
birkaç saat sessiz kaldı.

Akşam yaklaşmıştı, Mabel yemek masasına gelmekten kendini mazur görmüştü; ve artık okumak veya çalışmak için çok karanlık olduğundan, kitabını bir kenara koydu ve bir süre meşgul olmamak için oturdu. Sonra Lucy biraz doğruldu ve başını bir eline yaslayarak, ona dikkatlice baktı ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Uzun, uzun günlerde, sana yaptığım tüm kötülükleri düşündüm. Hayır, beni rahatsız etme, kendimi
hak ettiğim gibi kınamama izin ver. Aston'a ilk gittiğimde, seni alay konusu yaparken bile, beni mutlu etmeye ne kadar nazik davrandığını çok iyi hatırlıyorum,
böylece Yüzbaşı Clair'in sana hayran olmasını engelleyebilecektim. Üstün cesaretimi ve eğlence ruhumu göstermek isteğiyle, zavallı Amy'nin kazasının en büyük nedenlerinden biri olmaya devam ettim, seni namuslu ve yaşlı kız olarak adlandırdım. Ben umutsuzluğa kapıldığımda, kendi kederinden vazgeçip benimkini teselli etmeye çalıştın; ve yine de ben o kadar bencildim ki, seni yalnız başına emzirmeyi reddettiğimde, bunun tek sebebi Yüzbaşı Clair'i sevmemdi. Onun seni sevdiğini anladığımda, seni pişmanlık--ve, oh! o ölürken--katletmeme yardım ettiğim zavallı çocuk--bir fantezi balosunda rol yapıyordum, tek düşündüğüm uyandırdığım hayranlıktı. Sen
buraya geldin. İlk başta, seni memnun etmek için her şeyi
yapabileceğimi hissettim; ama seni kısa sürede tekrar unuttum--çünkü bir kez daha aşık olmuştum ve
Beauclerc'ten başka hiçbir şey göremiyor, düşünemiyordum. Seni yalnız bıraktım, sana karşı önyargılı olan kız kardeşlerimle mücadele etmen için--ve sen
benim iyiliğim için araya girdiğinde, seninle huysuzluk ve kötü huysuzlukla karşılaştım. Ve
nasıl cezalandırıldım--o balo tam da mutsuzluğumun başlangıcıydı. Fantezi baloya gittiğimde, Beauclerc'le tanışmayı ve onun tarafından aldatılmayı hak etmiştim. Ve şimdi, annem ve kız kardeşlerimin hepsi beni terk ediyor - benimki gibi anlamsız bir zihnin işleyişine tanıklık etmeye kimse dayanamıyor - yanımda kimse durmuyor - kimse umursamıyor - sadece sen, en çok
incittiğim sen - senden başka hiç kimse ruhumun günahından ve dünyeviliğinden
korunmaya değer olduğunu düşünmüyor. Ah, Mabel, beni tamamen
fethettin - ama hiçbir şey vaat etmeye cesaret edemiyorum - çok, çok zayıfım."

"Böyle bir an için," diye cevapladı Mabel, "bekledim ve izledim. Lucy, sen benim için değerlisin, çünkü senin için çok uzun süre düşündüm ve dua ettim. Uzun süre yanlış yaptığında doğruyu yapmanın ne kadar zor olduğunu biliyorum; ama biliyorum ki, eğer denersen, üstesinden gelemeyeceğin hiçbir zorluk yoktur."

"Ve eğer denemezsem," dedi Lucy, gözlerinde yaşlar birikerek, "benim
başıma ne gelecek; arkamda önemsiz şeyler ve umutsuzluktan başka bir şey bırakmayacağım. Sadece pişman olduğumu gösterebileceğim bir yol göster, çünkü bir şeyler yapmam gerektiğini biliyorum, yoksa tekrar boş alışkanlıklarıma geri döneceğim - sadece
başlamak için bana bir şey göster, yarın kalkacağım - çünkü hasta değilim - sadece mutsuzum." 

"O zaman," dedi Mabel, "sana hiç düşünmediğin bir toplumsal görevden bahsedebilirim ve bunu yapmadan, bir nimetin ne dünyevi servetine ne de ebedi umutlarına dayanabileceğine inanamıyorum. Sert konuştuğum için beni affet - ama neden baban, zar zor kazandığın servetine bu kadar çok zevkini dayandırdığın, neden kimsenin onu umursamadığını hissetmeye yalnız bırakılıyor?" 

"Ama, sence benim arkadaşlığımı umursar mı? Ayrıca, sen her zaman onunlasın." 

"Eğer onu memnun etmeye çalışırsan, gerçekten umursardı - ve sen almaya hazır olduğunda yerimi
bırakacağım. Gerçekten de görevim
başka bir yerde yatıyor ve yakında onun çağrısına uymalıyım. Sahte mütevazılık yüzünden gerçek yeteneklerinden habersiz olan hiç kimseyi istemem," diye devam etti,
"çünkü bunlar bize Cennet tarafından ödünç verilen silahlardır, ya kullanmalıyız,
ya kötüye kullanmalıyız ya da elimizde paslanmaya bırakmalıyız. Kazanma yolunuz olduğunu biliyorsunuz, istediğinizde - toplumdaki tuzağınız olmuştur - ama evinizde huzurunuzu sağlayabilir."

"Deneyeceğim," diye haykırdı Lucy gülümseyerek, "hiç kimse sizin kadar teselli veremez; ama konuşmayacağım, kelimelere çok fazla zaman harcadım zaten."

"Ama bir şey daha," dedi Mabel--"Bay Beauclerc'ten bahsetmeme izin verebilir misin?"

"Onu unutmayı düşünüyordum," diye cevapladı Lucy çekinerek; "peki ya o?"

"Bana yazdı--ve eğer izin verirsen, mektubunu duymanı isterim."

"Peki," diye karşılık verdi, ama yüzü asılmıştı.

Mabel okudu--

Lucy, "doğal dürüstlüğü ve saflığı" övgüsüne geldiğinde kızardı.

"Peki," dedi, "onu affediyorum, daha fazlasını isteyemez."

"O da," diye cevapladı Mabel, "ama sen daha fazlasını yapabilirsin ve sana bunu yapmanı şiddetle tavsiye ediyorum. Onunla karısı arasında bir uzlaşma sağlamaya yardımcı olmak sadece cömertçe değil, aynı zamanda ihtiyatlı da olur; çünkü eğer o
düşünürse ve dünya sizin davranışınızı yorumlarsa, bunun başka herhangi bir şeyden çok
sizin cömertliğinize olması daha iyi olur. Bu sebepleri dikkatlice öne sürüyorum, çünkü ihtiyatlı davranarak kendi amacımıza hizmet ederken, asil bir şey
yapmak tehlikelidir. Bunu yapacak mısın, sevgili Lucy?"

"Deneyeceğim," dedi çok yavaşça, sanki zorluk çekiyormuş gibi, "ama Millie
ve ben
kavga ettik."

"Kocasıyla flört ettiğinize inanıyorsa, sinirlenmek için sebebi vardı; ve eminim ki o izlenim altında söylemiş olabileceği her şeyi kabul edebilirsiniz; çünkü, istemeden de olsa, ona ne kadar
acı çektirmiş olmalısınız."

"Evet, Mabel, evet, herkesi üzdüm ve kendi huzurumu da kaybettim. Ah, vicdanımın özgür olması için neler verirdim -- suçlu olduğum tüm küçük kötülüklerden özgür olmak için. İnanın bana, Beauclerc flört ediyormuş gibi göründüğü tüm o zaman boyunca, sadece ciddi konuşuyordu ve ben onu binlerce hileyle cezbetmeseydim,
asla bu kadar benimle olmazdı - kendi cehaletimi ve yeteneğine olan büyük hayranlığımı dile getiriyordum, ki gerçekten hissediyordum ama konuşmamalıydım. Ama
sen
beni suçlamayacaksın, çünkü acımasızca cezalandırılıyorum ve hatta senin küçümsemenin
silahı yok ediliyor. Millie'ye gideceğim, evet, sonunda barışı kazanmak için her şeyi yapacağım. Ah, yarın gelse; ama, kutsanmış olması için, bu gece dua edeceğim. Şimdi, sevgili Mabel, yatağa git,
çok solgun ve hasta görünüyorsun ve ben seni konuştum ve uyuttum, ve
zavallı boynun sana ne kadar acı veriyor olmalı--o iyi huylu
aşçıyı çağıracağım ve gelip senin için
giydirecek."

"İyi geceler aşkım." Ve böylece kızlar gece için ayrıldılar.

Yarın geldi ve Lucy kalktı, solgun ama sakindi ve bu Mabel'ı
herhangi bir büyük şevk gösterisinden daha fazla tatmin etti.

"Zor," dedi, aynadan dönerek, değişen yüz hatlarını yansıtıyordu, "ama bana huzur getirebilir. Bana kolunu ver,
Mabel canım, ve sonra çalışma odasına gideceğiz--yüzüm orada garip görünecek,
entelektüel Mabel'ınkinden sonra."

"Sus ve cesaretini topla, yakında hangisinin favori olacağını göreceğiz. İnanın bana, amcamın iyiliğine ne kadar değer versem de, ikimiz de sevilemeyeceksek, bunu size bırakmaktan mutluluk duyarım."

"Beni ağlatma," diye karşılık verdi Lucy, "Yeterince gözyaşı döktüm - göz kapaklarımın ne kadar ağır göründüğüne bakın."

Kol kola, Bay Villars'ın artık hayal kırıklığına uğramış bir öğrenci olmadığı, işine oturduğu çalışma odasına doğru ilerlediler. Lucy'yi görünce, biraz şaşkınlıkla başını kaldırdı, ama Lucy bir an bile tereddüt etmeden ona doğru ilerledi ve zayıflıktan titrediği için kendini sabitlemek için elini masaya koyarak şöyle dedi:

"Baba, dünya beni üzdü, sana gelmeme izin verir misin, çünkü o zaman güvende olacağım."

Daha iyi bir tanıtım seçemezdi, çünkü hizmetlerini ve arkadaşlığını teklif etseydi, ikisi de muhtemelen şimdi reddedilirdi; ama Bay Villars iyi kalpli bir adamdı ve konuşma ona dokundu ve elini tutarak cevap verdi--

"Gel zavallı kızım, ne zaman istersen gel, çünkü benimle güvende olacağını söylemekte haklısın ve Mabel ortadan kaybolduğunda bir arkadaşa ihtiyacım var."

Sonra Mabel onu ateşin yanındaki kendi seçtiği koltuğa çekti ve ona bir ayak taburesi verdi, eğer isterse başladığı bir şeyi kopyalamaya devam edebileceğini ve yorulduğunda iğne ve iplikle birkaç kağıdı bir araya getirebileceğini, elinde hazır tuttuğu küçük masanın üzerine, bazı yazı malzemeleri koyduğu yere koyabileceğini söyledi.

Bu küçük hazırlıklarla meşgulken, yanaklarının nasıl zengin bir renkle kızardığını ve gözlerinin nasıl parladığını ve sonra nazikçe uzaklaşıp onları kendi başlarına bıraktığında, onlara nasıl neşeyle baktığını görmek güzeldi; sanki o nazik bakışta, ayrılırken arkasında bir nimet bırakmış gibi.

BÖLÜM II.

Alay, güçlü bir zihne yöneltildiğinde zayıf bir silahtır.

Babasının çalışmasına bu girişin Lucy için yararlı ve aktif bir yaşamın başlangıcı olabileceğine güvenen Mabel, işini Lucy'nin hastalığı sırasında nadiren girdiği ortak oturma odasına götürdü. Ancak şimdi yalnızlığın ve emekliliğin kendisi için çok değerli hale geldiğinin farkına varmaya başladı ve evin sunduğu topluluktan, ne kadar
uyumsuz olursa olsun, kaçınmaktansa, kur yapmaya karar verdi.

Kız kardeşleri çalışırken buldu, ya da daha doğrusu,
çalışma bahanesi olarak adlandırılabilecek bir şeyle. Caroline,
iş
çerçevesinin üzerine eğilmiş, Selina ile konuşuyordu. Selina, bir nöbetçinin oluşumu için tasarlanmış küçük bir lirin üzerine ipek büküyordu. Lir, herhangi bir kişiye değil, bir sonraki
evinde kalma zevkini yaşayabileceği herhangi bir yaşlı beyefendiye
tatmin edici bir anı olarak sunulacaktı. Maria, sayısız tilki başıyla kaplı ipek bir cep mendili kıvırıyordu; belki de neşeli bir avcı arkadaşı için.

Hepsi içeri girdiğinde, sanki bu ekibe pek aldırmadıklarını ve hasta odasındaki kısıtlamalarından kurtulduğunu görmekten pek memnun olmadıklarını söylemek istercesine yukarı baktılar. Bu, bir an için acı verici bir his yaratsa bile, o, annesine, aşırı hassas mizacının aşırı hoşgörüsü yüzünden, günlük dünyaya adım attığında, düşünmek ve pişmanlık duymak için emekliliğe yiyecek götürmeden, kendine öğrettiği o hazır özdenetimle, düşünceyi anında kontrol altına aldı. Bu nedenle,
dünyayla tüm sertliğiyle karşılaşmaya hazırdı ve
yanılmayacak kadar açık olana kadar asla gücenmeyerek,
kendini büyük bir sıkıntı ve rahatsızlıktan kurtarmıştı; ve, bu erken dizginlemenin
huysuzluğuna olan etkilerinden,
dünyanın kendi sıcakkanlı gayretinin onu
yapabileceği kadar nazik olduğuna neredeyse inanmaya başlamıştı.

Kız kardeşlerinden biraz uzakta olan Maria'nın yanına oturdu ve
işinde yardım teklif etti. Maria bile, onun huzurunda, doğal keskinliğinden bir şeyler
azaltmayı öğrenmişti ve
bu teklifi nezaketle karşıladı.

"İşte," dedi, ayaklarının dibinde duran desteden dikkatsizce bir mendil seçerek; "Eğer zahmete girmek istiyorsan,
benimkini kurtar, çünkü ben onlardan çok bıktım."

Mabel'in çevik parmakları kısa sürede devreye girdi, Maria ise ona katlandığı

yorgunluğun gülünç bir hesabını verdi.

"Ben büyük bir işçi değilim," dedi; "ve bu uzun kenar bana bir saatten fazla zaman aldı, sürekli acı acı inledim; ama sonra, düşünüyorum ki,
ben güzel olmadığım için, kefaret ödemeliyim, çünkü şu anda hoş olmak moda; ve eğer annemi gergin tutmasaydım, arada sırada bir teklif
bekleseydim, acınası bir hayat yaşardım. Bu yüzden, bu hoş düşüncelerle, tekrar sonsuz eteğe dönüyorum, ipek
sonsuza dek çözülecek, yüzlerce tilkinin
acıyan gözlerini kışkırtacak, ki bence bu yas tutan tüm insanların hayaletleri olmalı, zavallı aptalları terk ettiğimden değil, _tout au contraire_. Günaydın, sanırım tilki avcılarından ziyade tilki avlamak için yaratılmışım. Orada, siz benim için çalışırken ben dinleneceğim."

Böyle derken, masanın üzerinde açık duran ve arada sırada dikkatini
çeken bir romanı eline aldı - ayaklarını bir sandalyenin üzerine koydu
ve kısa sürede tamamen daldı.

Mabel iğne işinde mükemmeldi, çünkü kendi evinde aklı ciddi bir şekilde meşgul olmadığında parmakları hiç boş durmazdı. Evlerinin ev ihtiyaçlarını denetlerken veya yeni modaların eksikliğini gidermek için yaratıcılığını kullanırken, annesi için bir şapka veya kendisi veya Amy için bir elbise yaparken birçok hafif, mutlu saat geçirmişti ve şimdi, alışkanlığın hızıyla, Maria'nın yanındaki hafif kitabın daha cazip sayfalarıyla karşılaştırıldığında çok
ağır bulduğu zeminin üzerinden koşturuyordu.

Ancak arkadaşları pek de hoş değildi, çünkü Caroline ve Selina fısıldayarak konuşuyorlardı ve ara sıra bir kelime ona ulaşıyordu, ancak tahmin etmesini sağlayacak kadar netti, o da gözlem konusuydu; birlikte, yanaklarının
oldukça rahatsız edici bir şekilde karıncalanmasına neden olan
iniş yeri sohbetlerine, kurnazlığa, vb. yarı söylenmiş göndermelerle birlikte. Bir keresinde, Caroline ona
Lucy'nin başına ne geldiğini sormuştu, sanki görevinin onunla birlikte olmak olduğunu ima eden bir tonla,
eğer öyleyse, görevin kendi kendine yüklenmiş olduğunu unutmuştu.

Daha sonra, yüksek sesli zil bir ziyaretçiyi
haber verdiğinde biraz rahatlamadı.

Her zamankinden daha uzun bir gecikmeden sonra, "Morley" adında bir beyefendi tanıtıldı.
Tüm gözler anında ona döndü ve Mabel'ınkiler bir an için ilgi

çekti. Boyu kısaydı ve uzuvlarının kemikli gücü, büyük zayıflığıyla birleşince, kişiliğine köşeli bir görünüm veriyordu. Yüz hatları belirgindi, et yüksek elmacık kemiğinden
çekilmişti, bu da onu yüzünün daha çarpıcı bir özelliği haline getirmişti; teni ise, neredeyse bakır renginde olduğu için, dikkatsizce karşılaşılan birçok Doğu güneşinin bronzunu taşıyordu. Bu ve omzundaki hafif bir çöküklük ona yaşlı bir görünüm veriyordu; siyah saçları, kemerli kaşları ve delici gözleri ise neredeyse gençliği anlatıyordu. O göz, yüzünün tek çekiciliğiydi ve diğer tüm özellikler o kadar katı bir şekilde hareketsizdi ki, coşkulu bir zihnin aceleci ateşini veya altındaki kalbin daha yumuşak hislerini ifade etmek için yapılmış tek saldırı veya savunma silahı gibi görünüyordu. Eğer
kapanırsa, yüzünde sert ve haşin bir sakinlik bırakırdı,
üzerinde hazza karşı küçümseme ve acıya meydan okuma ifade eden bir şeyle;
sanki, işkence sırasında, her sinir en zorlu denemeye dayanmak için gerilmiş ve bir uzlaşmayı tamamen reddetmiş gibi. Ama açık, tüm gücüyle bakan o göz, gözlemcinin düşüncelerini
kendisine geri zorladı ve orada daha önce fark edilmeden uyuklayan en ufak bir yalan veya aldatmaca gölgesi tespit ediyor gibiydi.

Giysisi de onun tekilliğinden payını aldı, çünkü daha
iri ve daha uzun boylu bir adam için yapılmış gibiydi ve eski püskü _sabahlık_ içinde gevşekçe üstünden sarkıyordu;
ve her şeyin üstüne, yüzü gibi, epeyce aşınma ve güneş ışığı almış ve yüzün, figürün ve giysinin diğer tüm bileşenleriyle birlikte, onu bir
"karakter" olarak işaretlemeye yardımcı olan bir tür kalın İspanyol pelerini giydi.

Tüm kızlar biraz şaşırmıştı. Selina, hayranlık verici bir
hızla, o güzel, hiçbir şey ifade etmeyen gülümsemesini takındı ve Maria kitabını bıraktı,
ve arka planda olduğu için, dolu dolu bir bakış attı; Caroline ise annesinin ismi bilmediği için bir hata olduğundan korktuğunu söyledi.

"Çok olası," diye cevapladı Bay Morley, "ama hizmetçinizin, Albay Hargrave'i beklemek istiyorsam, bunu burada yapmam gerektiğini söylediğinde, sizin emirlerinize göre hareket ettiği sonucuna vardım."

Caroline hafifçe kızardı, çünkü evlenilebilir rütbe ve yaştaki herhangi bir beyefendinin eve oldukça serbest bir giriş hakkı olduğunu ve nadiren aşık olma fırsatı olmadan evden ayrılmasına izin verildiğini biliyordu. Hanımın tüm beyefendileri kabul etme konusundaki bu genel isteği, ailenin içinde yeterince uzun süredir bulunan ve görüşlerini anlayıp yarı yarıya sempati duyan yetenekli hizmetçileri Jones tarafından gayet iyi biliniyordu; ve yabancı birinin davetinin, zekice bir hatayla oturma odasına alınmadan sona ermesine nadiren maruz kalıyordu. Ve Bay Morley'in görünüşünü çok fazla incelemeden, onun bir beyefendi olduğu yönündeki sezgisel hissin ötesinde (hizmetçilerin nadiren yanıldığı bir nokta) onu, genç hanımların olduğu oturma odasında Albay Hargrave'i beklemesinin kendisi için daha iyi olacağına ikna etmişti. Ancak Caroline bu keşfinde o kadar hızlı davranmadı ve ona küçümseyici bir kibirle davrandı, şöyle dedi:

"Albay ile konuşmak istiyorsanız, lütfen oturun; o sadece
benim için postaya bir mektup bırakmaya gitti ve onu hemen geri bekliyorum."

Etkisinin bu gösterisinden memnun olan kadın, ayağa fırlayan Mabel'in hemen ona verdiği bir sandalyeye eğildi; çünkü, beyefendiyi eksantriklik kisvesi altında çabucak okuyarak, Caroline'in tavrını telafi etmek istiyordu; bu tavır, onun emir isteyen bir esnaf veya parasal yardım dileyen bir yalvarıcı olduğu fikrini çok açık bir şekilde ortaya koyuyordu.

"Teşekkür ederim, Bayan Lesly," dedi, kendine özgü derinlik ve melodik bir sesle.

Kız kardeşler bakıştılar. Doğal olarak en kayıtsız insanlar tarafından, en kayıtsız
durumlarda göz ardı edilmekten o kadar az hoşlanırız ki, Caroline'ın gözleri karardı, kuzeninin çoktan bir ilgi odağı haline geldiğini hayal etti; kıyafetindeki farklılığın yetimi kolayca ayırt edebileceğini unutarak.

Adının anılması Mabel'a bir tür
tanıdıklık iddiası gibi geldi ve kuzenlerinin ona herhangi bir nezaket göstermeye
istemediğini görünce, hemen onu sohbete çekmeye çalıştı.
Başlarda önemsiz konulara pek dikkat etmiyormuş gibi görünüyordu,
ki bunlar bir sohbetin başlangıcında, neredeyse zorunlu olarak başkalarıyla bir
tanıtım oluşturuyordu; ama sonunda, sanki onun tatlı sesinin tonlarından
uyanmış gibi, yabancıların ilgisini çeken bir konuya hevesle girdi,
ki o da bundan, daha önce gösterdiği kayıtsızlık kadar belagat ve coşkuyla, gelişigüzel bahsetti.

Mabel, aynı zamanda, tanıttığı konunun tüm ayrıntılarıyla mükemmel bir efendisi olduğunu gösterdi ve tartışmada kadınsı tevazunun asla aşmaması gereken o narin sakinliği hiç ihlal etmeden, onun fikirlerini çıkardı ve kendi fikirlerini öylesine gerçek ve zarafetle ifade etti ki, Maria kitabını bıraktı ve hayretle dinledi. Her şeyin sergilendiği bir evde, Mabel henüz uyanık ve çeşitli okumaların zengin bir şekilde geliştirdiği yetenekleri gösterme fırsatını bulmamış veya aramamıştı. Duygularını konuşmaktan ziyade aşılamıştı, ancak şimdi, verdiği belirgin zevkle dili çözülmüş ve zihni eski ilgi alanlarını hatırlamışken, sanki aniden enerjisini uyandıran bir büyü varmış gibi konuştu. "Anlıyorum," dedi Bay Morley, sessizce, söylediklerine vurgu ve samimiyet katan kızarmış yanak ve parlayan gözü izledikten sonra, "Bana, hem kamusal hem de özel hayatta 'Dürüstlük en iyi politikadır' dediğinizi görüyorum. Eğer bu dünyada bu doktrini aynı şekilde uygulayabilecek çok sayıda kadın olsaydı, eski İngiltere'nin kocalarının, kardeşlerinin ve oğullarının bu altın kuraldan saptığını bu kadar sık ​​görmezdik. Bu tür duyguları besleyin, çünkü kalbin pınarı saf ve kutsal olmalıdır, çünkü dünyanın akıntısı sularını çok çabuk kirletebilir. Hatalı bir uygulamayı, hatalı bir ilkeden daha iyi mazur görebilirim, çünkü biri binlerce güçlü ve acı ayartmanın sonucu olabilir, ancak diğeri cahilce veya kasıtlı kötülük ve nankörlüğün sonucu olmalıdır. İyi kişi günde yedi kez düşebilir,
gerçekten de, ancak bozuk ilkeye sahip kişi, hepsi. Eğer
konuştuklarını hissediyorsan ve hissettiklerini yapıyorsan, asil bir kızsın ve
bir devlet adamının karısı olmaya layıksın."

Tartışmasız otorite tonuyla söylediği her kelime,
zehirli bir iğne gibi, Caroline'in kalbine gitti.
Çalışmasının üzerine eğildi, yapmacık bir küçümsemeyle, ama o anda, ona Asyalının bir köleye vuracağı gibi vurabilseydi, çok şey verirdi. Ayrıca,
çok büyük bir utançla, oturdukları odayı,
öteki oturma odasına bağlayan yan kapının açık olduğunu
ve Hargrave'in içeri girdiğini gördü.

"Affedersiniz, sevgili beyefendi," dedi, Bay Morley'e doğru aceleyle gidip elini tutarak; "ama sizinle buluşmaya geldiğimde, sesinizin tınısı
beni alt etti ve kendimi toparlamayı beklerken,
sizinle meşgul olduğunuz konuşmanın bir kısmını duydum."

Bunu söylerken, gözlerini Mabel'a doğru çevirdi, belki de onun yüzünde, sözleriyle ifade edilen canlılıktan bir şeyler görmeyi bekliyordu; ama yüzü, akşam çiyiyle örtülü, gülün parlaklığıyla kaplıydı - gözleri yere eğikti - ve sanki o güzel çiçek gibi, başı ince boynunun taşıyabileceğinden çok ağırmış gibi, bakışları altında başını da eğdi. Bu, sakin, kendine hakim Mabel olabilir miydi, belki de utangaç bir yabancıyı sohbete çekmeye çalışırken, onun da aynı isteğini farkında olmadan yerine getirdiğini ve farkında olmadan kendi güçlerini onun gözlemine gösterdiğini fark ettiği için kızarıyordu.

Bay Morley, genç adamın koluna hafifçe dokundu, adam sanki onu Bayan Villars'a tanıştırmak istercesine arkasını döndü - ama bunu yaparken, salon zili yine bir ziyaretçinin geldiğini duyurdu.

"Gelin, sevgili beyefendi," dedi sonra amacını değiştirerek, "modaya uygun bir sohbete dalmadan önce odama gelin - hepinizi kendime ayırmalıyım."

Ve onu odadan sürüklemek yerine sürükledi, tam da Gloucestershire'dan gelen sporcu bir beyefendi olan Bay Stokes anons edilirken.

Maria tembel pozisyonundan kalktı, kitabını bir kenara fırlattı ve Mabel'a doğru
atıldı, elindeki mendili kaptı, eylemin şiddetiyle neredeyse saçını dağıttı ve
sonra sanki çalışıyormuş gibi aceleyle oturdu. Onun lehine olan bu küçük
eğlence, iki beyefendinin geri çekilmesi ve kapıda gerekli duraklamayla örtüldü, bir taraf geri çekildi ve Bay Stokes elinde kırbaçla, sıçramış çizmelerle içeri girdi,
ve ona en çok yakışan elbise, kırmızı av ceketi, onun kaba, ilgisiz tavırlarına
vurgu yaptı.

Mabel, Bay Stokes'un Maria'nın iğne işi hakkındaki kaba iltifatını ve az önce eve döndüğü
at yarışının canlı anlatımını dinlerken, acıdı ve her zamanki nezaketiyle kuzeninin kabalığını mazur göstermeye çalıştı.

Gloucestershire'a yapılan tesadüfi bir gönderme, Mabel'in memleketinden olduğunu ve ev gibi görünen her şeye aşık olduğunu söyledi. Maria, onunla o kadar hızlı konuşmaya başladı ki, konuşmayı ilerletmek için bir şey söylemesine gerek kalmadı. Maria, açıkça rahatsız olmuştu ve Mabel sessiz kalmak için elinden geleni yaptı; ancak talihsiz bir öğleden sonraydı ve daha önce olduğundan daha kötü düşmanlar edinmeye mahkum gibiydi. Sessizliği, yüzüne bakan en sıkıcı kişiler tarafından aptallığa bağlanamazdı; ve onu utandırma fikriyle büyülenen, bunun kendisinde bir şeyin etkisi olduğunu düşündüğü ve aynı zamanda geri çekilen güzelliğin cazibesini hisseden toprak sahibi, eğlenceli bir avantaj olarak gördüğü şeyi takip etti, tüm şakalarını ve hikayelerini ona yöneltti ve kendi lehçelerinden yaptığı alıntıları onaylamasını istedi, ki bunlar o kadar taklit edilemez ve o kadar tanıdıktı ki, artık gülümsemelerini bastıramıyordu. Maria, öfkesini gizlemek için dudaklarını ısırdı. Doğrusu, o, onun günün tuhaf argo ifadesini kullanmasına da aynı şekilde ölçüsüzce güldü - ona "komik adam" dedi ve ona güzel küfürler öğretti, ki bunlar sonuçta günah için bir tür kağıt paradır. Yine de, Mabel'le konuştuğunda, farkında olmadan kendine ve ona karşı daha fazla saygı duydu; çünkü saygının gerçekten nerede olması gerektiğini keşfetmede, bunu yapabilecek güçleri olduğunda onu bir kenara koymaya en hazır olanlar kadar hızlı olan çok az adam vardır. Maria kurnaz ve nüfuz ediciydi. Kendine olan sevgisi, yaşadığı neşeli dünyada onu gerçeğe kör edecek kadar çok reddedilmişti - ve Squire'ın uzun ziyaretlerini bir saatten fazla dinlememişti - karakterinde ölümcül bir hata yaptığını fark etmeden önce. Kısa süre sonra, ne tavırlarının kabalığı, ne de konuşmasının gelişigüzel tarzının onu derin, mavi bir gözün saflığına veya kadınsı zarafetin ve inceliğin büyülü etkisine duyarsız bıraktığını fark etti. Ve böyle bir adamın kalbini kazanmak için miydi? Sahip olduğu azıcık kadınsı çekingenliği bu kadar titizlikle bırakıp, bir sporcunun en çok hayran kalacağını düşündüğü daha kaba ve daha özgür tavırları benimsemek için. Toprağın kaybolduğunu hissetti, geri alabilecek gücü yoktu ve ruhu, dünyevi bir amaç uğruna kendilerini herhangi bir şekilde aşağılayan ve bunun ancak hayal kırıklığına uğradıklarında farkına varanların hissettiği tüm acı ve utançla yıprandı. Mabel'in düşüncelerinin yalnızca kendisinin mendili bu kadar kaba bir şekilde kapmış olmasının ve odadan çıkmasını engellemiş olmasının, bunu yaparsa ya hor görülmüş ya da hakarete uğramış gibi görüneceği için, daha da fazla
üzülürdü.

Zavallı Maria! Daha önce hiç bu kadar yakın olduğuna inanmamıştı.

Bu kadar rahatsızlık verici bir noktaya ulaşmışlardı ki, bir başka sabah ziyaretçisi tanıtıldı - çok sayıda hafif bukleli ve dar fırfırlı saçlarıyla Bayan Lovelace. Maria'ya başını sallayarak, ki bu da "Sizin daha iyi nişanlı olduğunuzu görüyorum," anlamına geliyordu, iki büyük kızın yanına oturdu ve kısa süre sonra, bir önceki gece katıldığı, kendi fetihlerine dair birçok ipucunu, insanların kendisi ve Bayan Villars hakkında söylediği tüm kin dolu şeylerle birlikte, karıştırdığı büyüleyici bir balo hakkında derin bir hikayeye daldı.

Yarım saat boyunca son derece hızlı bir şekilde konuştuktan sonra, aniden tonunu acıma duygusuna çevirdi ve sordu:

"Peki zavallı Lucy nasıl?"

"Teşekkür ederim, bugün aşağıda," diye cevapladı Caroline.

"Ah, çok sevindim, çünkü dün gece onun hakkında çok kötü hikayeler duydum,
Nasıl olduğunu görmek için gelmekten kendimi alamadım. Onu görmek istemeyeceğim, ama
ona çok acıyorum."

"Sanırım hikayesi şehrin yarısına yayılmış," dedi Caroline; "aptal
kız--elbette, annem bundan hiçbir şey bilmiyordu, yoksa daha
önceden görmüş olurdu."

"Ama öyle değil miydi?" dedi Bayan Lovelace, büyük bir ilgiyle, bir sonraki ziyaret için malzeme
toplayarak. "Neden, herkes bunu uzun
zaman önce gördü ve onun için can attığını söyledi--o zavallı."

"Peki insanlar şimdi ne diyor?" diye geveledi Selina, sanki bir kız kardeş yerine
bir saç tokasının itibarından bahsediyormuş gibi.

"Neden, bilirsin, şimdi, gerçek herkesin ağzında - günün konusu. Evli olduğu nasıl biliniyordu, bilmiyorum - ama hizmetçim söyledi - ve tüm ortaklarım dün gece bundan bahsediyordu. Genç Philips'e, Bayan Beauclerc'i öldürmenin ve Lucy'nin aşk ilişkisini mutlu bir şekilde sonlandırmanın masum bir yolunu bulmazsa, onunla bir daha asla vals yapmayacağımı söyledim. Ve en iyisi, genç Philips'in kendisi de aynı şekilde kötüydü, çünkü geçen ay boyunca Sirk'te aşağı yukarı deli gibi dolaştı, Bayan Foster'ı görmeye çalıştı ve sadece gölgesinin pencereden geçmesini görse bile memnun oldu."

Burada hepsi güldüler ve Bay Stokes araya girdi.

"Bayan Lucy Villars ve Bay Beauclerc hakkındaki hikaye neydi? Avda, genç çiftçi Sykes'tan bir şeyler duydum - ama hassas bir zemin olabileceğini düşündüm."

Mabel bu son sözün cevabını duymak için beklemedi - çünkü kız kardeşler nezaket standardını bu kadar soğukkanlı bir şekilde terk ettiklerinde, karışmaya hakkı olmadığını hissetti; ve Lucy'den çok onlar için kızararak, odadan biraz fazla aceleyle çıktı - çünkü Bay Stokes, bir dakika önce, duymak için bile çok meşgul olduğu bir iltifat fısıldamıştı, kaçışını, heyecan verici olduğunun farkında olduğu ani hayranlığa bağladı. Kapı onun üzerine kapanırken, Caroline ve Maria'ya, daha önce hiç görmediği kırsal kuzenlerinin eksantrikliklerine gülerek ne kadar sık ​​katıldığını hatırladı ve aynı sözlerin tekrarlanmasından veya alay konusu olmasından korkarak, onlara katılmayı reddederse şapkasını aldı ve böylesine kapsamlı bir "ziyaret" yaptığı için hemen özür dileyerek, onlara günaydın dedi ve Bayan Lovelace'ın sorusuna vereceği cevabı duymak için elinden geleni beklemeden ayrıldı. Mabel, oturma odasından çıkar çıkmaz, çalışma odasına koştu. İlk bakışı Lucy'nin neşeli ve mutlu görünmek için gücünün ötesinde çaba sarf ettiğini söyledi, çünkü solgun ve yorgun görünüyordu; ve içeri girdiğini görür görmez yanına gitti, kollarını ona doladı ve başını omzuna koydu - sonra, tekrar başını kaldırıp yüzüne bakabilmek ve ona gösterdiği tüm nezaket için ona teşekkür edebilmek için histerik hıçkırıklara boğuldu.

Mabel onu uzaklaştırdı, kendi odasına götürdü ve tekrar okşadı ve sakinleştirdi, yatağa yatırdığında ve sonra durdu ve ilk günkü çabasını o kadar sıcak bir şekilde övdü ki Lucy neredeyse gülümseyerek teşekkür etti.

Sonra çalışma odasına döndü, Bay Villars biraz endişeyle bekliyordu. Elini tutarak endişeyle sordu -

"Çocuğum nasıl?"

"Çok daha iyi, sevgili amca--ama çok zayıf, biliyorsun,
henüz--ve ruh hali belirsiz--ama onu sıkıcı
düşünmeye
bilmen için onları zorlamaya çalışmış olsa da. Şimdi onunla ilgilenmeyi
tamamen sana bırakıyorum."

"İyi kızım," diye cevapladı, bastırılmış duyguların kalın, boğuk sesiyle, "uzun yıllar boyunca nefret ettiğim bir işte çalışırken--böyle bir zamanı hayal ediyordum. Son birkaç saat, emekliliğimden bu yana geçirdiğim en mutlu saatlerdi. Ve bu senin işin değil mi? Melekleri sık sık habersizce ağırladığımız ne kadar da doğru."

Konuşmaya çalıştı, kutsal zevk gözyaşları derin masmavi gözlerinin ışıltısını
sönükleştirirken, dudakları titriyordu ve yanağı kızardı; sonra
elini tutan elin üzerine eğildi, onu öptü, geri çekildi ve
odadan kaçtı.

Kendi kendine şöyle demiş olabilir: "Ne! Bu kadar haftayı
hizmetine adadım, ve yine de kaçak Lucy'den birkaç saat ona
yorulmaz hizmetimden daha fazla zevk veriyor!"

Ama böyle bir düşünce, en geçici etkisiyle bile, kendini adamış kızın
kalbini kirletmedi.

BÖLÜM III.

Neşeyle, neşeyle,
Hoş geldin ve tatlı,
Hazır kalpler, onları bekliyor,
Şabat çanları selamlıyor.
Kederle, kederle,
Yine de
Donuk, dünyevi kulağa düşüyorlar.
Çağrılarına sağır.

CULVER ALLEN.

"Şişman dostun kim?" diye sordu Hargrave'li Caroline, akşam yemeğinde
karşılaştıklarında.

"Bu sabah gelen beyefendi," diye cevapladı, kendini
çok kibirli bir şekilde dikleştirerek, "amcam."

Bayan Villars, kızına yarı yalvarış yarı da sitem dolu bir bakış attı.

"Ah, senin talihsiz dilin."

Aynı anda, belki de Mabel'in hızlı bakışının kendisine doğru olduğunu fark eden Hargrave, aniden tavrını değiştirdi ve tonunun yumuşaklığından, Caroline'in sorusunun neden olduğu kısa süreli öfke hissinden dolayı özür dilemek istiyormuş gibi göründü.

"Bu sabah onu tanıştırmaya vaktim olmadı," dedi, "Bay Stokes içeri girmeden önce; ama aksi takdirde teyzemden ona evin _girişini_ vermesini isteyecektim, çünkü o burada tamamen yabancı ve tek amacı beni görmek."

"Ah, kesinlikle," dedi Bayan Villars, en yumuşak gülümsemelerinden biriyle - "herhangi bir arkadaşınız burada hoş karşılanır, elbette; onu tanımaktan
çok memnun olurum."

"O eşsiz bir varlık," diye karşılık verdi Hargrave gülümseyerek teşekkürlerini sunarken; "ve
sadece onun tuhaflıklarına aşina olanlar,
onların arasından, kalbinin büyüklüğünü ve iyiliğini görebilir. Bu kadar çok şey borçlu olduğum başka bir adam yok ve bu kadar çok değer verdiğim çok az kişi var."

"Gerçekten de," dedi Caroline, "yabancılar hakkında bu kadar aceleyle hüküm vermemek gerekir. Eminim, onun hakkında saygısızca konuştuğum için özür dilerim."

Hargrave'in zamanında ton değişikliği, Mabel'in önceden görüp korktuğu öfke gösterisini engellemişti.

"Lütfen bundan bahsetmeyin," diye hemen karşılık verdi; "Gözlemlemeyi, onu sana tanıtarak önceden önlemeliydim - ve sen
hiçbir şey söylemedin, sonuçta--sadece küçümseyici göründüğünü düşündüm--bu yüzden çok
aceleci davrandım ve bu benim hatamdı. Muhtemelen, onu hiç duymamış olabilirsin,
çünkü uzun yıllardır İngiltere'de değil. O benim anne tarafından amcam,
büyükannemin ilk kocasından olan oğlu--kendi annem bir Lesly. Çok genç bir adamken, o kadar
coşkulu bir mizaca sahip olduğunu duydum ki, onu uzun bir süre yurtdışına götüren kilise misyonuna girdi, orada, putperest ve vahşi yaşam arasında, büyük bir
başarıyla üstlendiği işe kendini adadı, her türlü yoksunluğa neşeyle katlandı, eşitlerinin toplumundan
ayrıldı ve kendine tek bir teselli bile ayırmadı, sadece görevini yerine getirdiğini hissetti. İnsan böyle bir karaktere hayran olmamak elde değil," diye ekledi, aceleyle, sanki enerjisini mazur gösterircesine ve son sözlerini soğuk, düşünceli bir felsefe tonuyla bitirdi.

"Peki, o zamandan beri hiç evine dönmedi mi?" diye sordu Caroline.

"Evet," diye yanıtladı Hargrave, "yaklaşık yirmi yıl önce, ağabeyinin ölümüyle miras kalan Northumberland'daki büyük bir mülkü ele geçirmek için geri döndü - ancak devredilebilecek her şeyi hazır paraya çevirdikten sonra, evini ve arazisini, daha fakir kiracılarına olan hayırseverliğine tamamen güvenebileceği bir arkadaşına kiraladı ve bunu, aksi takdirde doğrudan kendisine gelebilecek şeyleri yararlı iyileştirmeler için harcamasına yetecek kadar düşük bir kirayla yaptı. Onu ilk kez babamla birlikte Aston'da kaldığı süre boyunca gördüm; ama onu, kısa bir süre önce Hindistan'da, iki yabancı olarak tanışana kadar tanıdığımı söyleyemem,
orada onu servetini Hristiyanlığın ilerlemesine adadığını gördüm."

Son kelimeye geldiğinde, bunu o kadar tutarsız bir tonda söyledi ki,
sanki telaffuz etmekte biraz zorluk çekiyormuş gibi göründü; ve akşam yemeği biter bitmez,
herkesin ortak kararıyla onu her zaman kendi haline bıraktığı o ruh hallerinden biriyle odasına çekildi. O akşam bir daha görünmedi; ve Caroline geceyi geçirmek için
yattığında, odası onunkinin üstünde olduğundan, hâlâ onun odasında yukarı aşağı hızlı adımlarla yürüyen, arada sırada gelen
donuk sessizliği değiştiren sesi duyabiliyordu; ve ertesi sabah uyandığında,
kulaklarını karşılayan ilk ses, şafak vaktiyle birlikte tekrar başlayan aynı hızlı adımlardı.

Pazar günüydü ve Hargrave'in her zamanki gibi büyük ihtimalle
yok olacağını bilerek, bütün gün boyunca, bir başka şekerleme yapma isteğine direndi ve kalktı, onu görme şansını kaybetmemek ve belki de kahvaltıdan önce bir _tete-a-tete_ yapmak istiyordu.

Haftanın bütün günleri arasında, o evdeki Pazar günleri, özellikle kahvaltı zamanında, en
rahatsız edici olanıydı.

Herkes geç kalıyordu ve asla belirli bir zamanda aşağı inmiyordu - ve
birilerinin üşütmüş olması ve kahvaltının yukarı gönderilmesini istemesi kesindi - tüm bunlara,
çok fazla özen gösterilmesi gereken elbiselerden oluşan Pazar kostümü giymiş olma hissinden kaynaklanan katılık da eklenmişti.

Caroline, diğerleri gelmeden önce Hargrave'e bir fincan çay verme zevkini sık sık elde ediyordu; ve Mabel, şanssız bir şekilde, bir sabah, çok uygunsuz bulduğu bir zamanda _ana yemeğini_ hazırlamış olduğundan, daha sonra hiç erken gelmekten kaçındı.

Caroline, bu sabah pozisyonunu güvence altına alacak kadar şanslıydı, onun rahatına olan ilgisini oldukça gösterişli bir şekilde gösterdi.

"İşte," dedi, içeri girdiğinde, "sana biraz tost yaptım ve
çayın hazır -hayır, çikolatanı kastediyorum- çünkü bunu bu sabah denemelisin--çok sıcak olması en iyisi--bu yüzden onu ateşin yanındaki bu küçük
tencereye koydum, çünkü, bak, kendim yapıyordum."

"Teşekkür ederim," dedi Hargrave, hizmetlerini kabul ederken yeterince cesaret kırıcı bir tonda.

"Sen yaramaz bir çocuksun," diye karşılık verdi; "asla o somurtkan teşekkürden başka bir şey söylemiyorsun. "

"Çünkü sana bu kadar zahmet verdiğim için gerçekten üzgünüm," dedi,
samimi bir şekilde; "Kendi kendime hizmet etmeye o kadar alıştım ki--"

"Daha fazla konuşma, surat asık yaratık," diye bağırdı, en yumuşak gülümsemelerinden biriyle; "'erdem kendi başına bir ödüldür'--bu yüzden sana çikolatanı
hiç teşekkür etmeden vereceğim. Ama bugün gitmeni istemiyorum--bizimle Sekizgene
gel?"

"Hayır, teşekkür ederim--nişanlıyım."

"Neden, sen de sözlerine o kadar dakiksin ki, sanki Pazar günkü en iyi halinle
bir taşralı kıza kur yapıyormuşsun gibi. Korkarım ki
hiçbir işe yaramıyorsun. Umarım, aşağılık hanımın oyununu tekrar oynamayacaksın?"

"Neydi o?"

"Neden, genç lordun, bir taşralı, sanatçı veya buna benzer bir şeymiş gibi davranıp, genç bir hanımla -hayır, hanım değil, fakir bir kız demek istiyorum- evlenip, onu görkemli evine götürene kadar ona hiç söylemediği hikayesini hatırlamıyor musun?"

"Ah, evet, hatırlıyorum, şimdi bundan bahsediyorsun. Fena fikir değil, yemin ederim--ilgisiz bir sevgi uyandıracağından emin olmak
yeni bir şey olurdu."

Caroline'in yanakları karıncalandı--onu daha önce hiç bu kadar konuya
yaklaştırmamıştı.

"O zaman sen bu noktada şüphecilerden misin?" diye sordu.

"Hayır--evet--aslında gerçekten bilmiyorum--ama bazen kadınların bazen bu kadar kötü ve sıklıkla bu kadar az düşünerek evlenmelerine
neden olan şeyi düşünmek beni şaşırtıyor."

"Sandığından daha fazla aşk için," dedi, çikolatasına baştan çıkarıcı bir beyaz şeker parçası koymak için omzunun üzerinden eğilerek, bir süre elinde tutarak.

"Belki de öyledir," diye cevapladı, çok iyi bir iştahla onun için incecik
dilimlediği jambon tabağına saldırarak.

"Sanırım," dedi, "Aston Malikanesi'ne sahip olmak ve Diğer başarılarınıza
eklenen güzel dönümler sizi şüphelendiriyor mu?"

"Adilce değil--hayır--hayır--eğer ondan şüphe ediyorsam, hayran olduğum kadını
sınamak için yakında bir test icat ederdim. Teşekkür ederim, daha fazla çikolata yok,
gidiyorum."

Böyle söyleyerek ayağa kalktı, eldivenlerini giydi ve ona günaydın diledi--onu hoş bir hayal dünyasında bırakarak.

"Ha, efendi Henry," diye kendi kendine gözlemledi; "o kadar da derin değilsin, ama
ara sıra bir sır veriyorsun. Yani beni sınıyorsun, öyle mi--anlıyorum."

Bu düşüncelere dalarken, kahvaltı grubundan birileri teker teker içeri girdi ve kısa süre sonra, giymeyi düşündükleri başlıklar, şallar ve eldivenler hakkında, Caroline'in sabahki baş başa görüşmelerinin hoş doğası hakkında verdiği bazı ipuçlarıyla birlikte, sohbet hızla başladı. Yemek tamamen bitmeden, farklı kiliselerden gelen çanlar çalmaya başladı, ancak bir şekilde, küçük grubun sesleriyle uyum içinde değildi, çünkü birbiri ardına, aynı ciddi melodiyi, farklı notalarla, hepsi aynı dili konuşuyordu, ancak o kadar sert tonlarda, sanki rahibeler onlardan hoşlanmıyor gibiydi, çünkü aceleyle kalktılar ve kiliseye gitmek için giyinmek üzere aceleyle gittiler.

Çanlar, sessiz çalışma odasına seslerini
getirdiklerinde daha az sert konuşuyormuş gibi görünmüyordu; ancak bir hüzün de vardı,
onların etrafında, Bay Villars'ı orada, masasında, kitaplar ve kağıtlarla çevrili halde bulduklarında - mürekkep hokkası, mektup çekmecesi ve kitabından parçalar - ve tozlu ceketini giymişti - ve kalemi hızla ve durmaksızın kağıt üzerinde hareket ederken, hala daha
daha hüzünlü, daha hüzünlü tonlarda fısıldıyor gibiydiler - "Hiçbir adam yedi günlük işi yapamaz." 

Belki de o fısıltıyı duymuştu, çünkü durdu, dinledi ve elini
rahatsızca ağrıyan alnına koydu; ve tekrar devam ettiğinde, seslerini duymamaya çalışırken, zihnine daha karanlık ve daha karanlık bir şey
çaldı ve durup aynı hüzünlü tonları tekrar dinledi - daha hüzünlü, daha da hüzünlü - onlara giderek daha fazla kulak verdi. Ama neşeyle, neşeyle, neşeyle tepelerin ve yeşil çayırların üzerinden - kalabalık kasabadan yukarı ve Avon'un dalgalanan suları üzerinde taşınarak - o çanlar geldi - Mabel çatı katı penceresinde oturduğunda ve onu çevreleyen karanlık duvarlar ve uzun baca başlıkları tarafından engellenmeyen küçük mavi gökyüzüne baktığında - ve kulağına düştüklerinde - fısıldadılar - "Bizi sizin gibi dinleyenler için neşeli sesleriz" - Ama o çanlarla birlikte düşünceleri sessiz odasındaki öğrenciye gitmişti - ve yüzündeki ifade giderek daha da hüzünlü hale gelmişti. 

"Onu orada bırakamam," dedi kendi kendine; "ama ona ne söyleyebilirim? Ah, yeterli değil mi? Ona haftalarca dinlenmeden kendini nasıl harcadığını anlatacağım. Ona, bu şekilde
edinilen bilginin, Şabat'ta toplandığında sadece
yozlaşmaya dönüşen çölün mannası gibi olduğunu söyleyeceğim. Evet, kesinlikle beni dinleyecektir, çünkü gerçek çok açıktır - şimdi gidiyorum."

Coşkulu bir coşkunun ışığı üzgün
yüzünü aydınlattı - ve bir kez daha çanlarla tatlı bir öğüt almak için durarak - odasından güçlü bir kararlılıkla ayrıldı. Ama çalışma odasının kapısına ulaştığında ve elini kilidine koyduğunda, titreyerek
durdu. Sık sık daha önce aynı görev için gelmişti ve aynı sıklıkta
duyulmadan ve kendi çekingenliğinden dolayı hayal kırıklığına uğrayarak çekilmişti. Şimdi, güzel
yanağı kızardı ve kalbi o kadar yüksek sesle atıyordu ki,
atışını durdurmak için elini onun üzerine koydu; ama titreyen, zonklayan, huzursuz,
o kalp gibi, hala amacına sadıktı.

O sabah bir saatten fazla çatı katındaki odasında oturmuştu,
ne söylemesi gerektiğini düşünüyordu - Şabat çanlarını dinlemişti,
birbiri ardına aynı kutsal tonu alıyorlardı--ve hala
ona konuşacak kadar güçlü ve uysal hiçbir kelime bulamamıştı. Yine de
gelmişti.

Bay Villars, içeri girdiğinde başını kaldırdı ve kısa bir
selamlamanın ardından yazmaya devam etti. Kağıdın üzerinden ve üzerinden yorulmayan el geçti. Masanın diğer tarafında durdu,
başını kaldırıp bir şeyler söylemesini umuyordu--ama yine de yazmaya devam etti.

Çanlar çalmaya başladı - saygıdeğer ve gri taşlı Abbey çan kulesinden - Walcot'un iyi, eski moda, küçük kilisesinden - ve kulağın
erişebildiği kadar, tepedeki sarmaşıklarla kaplı kuleden - çalmaya devam ettiler - ve Bay Villars yazmaya devam etti - ve Mabel kararsız bir şekilde durdu, çünkü tüm
belagat yeteneği kaybolmuştu; ama sonunda kekeledi -

"Amca, kiliseye gelir misin?"

Yukarı baktı - onun ruhu o birkaç kelimedeydi - ve isteğini destekleyen
gözyaşlı gözlerde.

Çanlar çalmaya devam etti.

Kalemini bıraktı ve ona baktı - ama gözleri yere dikilmişti.

"Kim gidiyor?" dedi sonunda, daha dik bakarak.

"Lucy ve ben."

"Peki o zaman, acele et ve başlığını tak, çünkü
çanları duyuyorum."

Gerçekten de onları duydu, birbiri ardına yaptıkları gürültüden, sanki duyulacakmış gibi.

Mabel tüm neşesiyle kaçtı - çok geçmeden başlığını taktı, çünkü bu
çok az zaman aldı ve sonra Lucy ile birlikte aşağı indi - şalını aldı,
ve kaybettiği eldivenlerini ve dua kitabını buldu ve sonra, sanki fikrini değiştireceğinden korkuyormuş gibi, tekrar amcasının çalışma odasına, yumuşak fırçayla şık şapkasını düzeltmeye hazır bir şekilde.

Ve sonra sokağa çıktılar ve yollarına devam ettiler, herhangi bir moda ibadethanesine değil, eski şehrin gölgeli kısmından, kendini görüş alanından saklıyormuş gibi görünen, o kadar küçük ki hayal gücü, duvarlarının etrafında zar zor dolaşabiliyordu, saygıdeğer vaizin sesinden, sade ama iyi seçilmiş diliyle inanç
getiriyordu. Orada da, beyaz saçlı, yaşlı katip, sert
tuhaf okuma masasında ve neredeyse kendisi kadar yaşlı on iki emekli. Ve sonra dinleyecek o kadar az kişi vardı ki, dinlemekten başka
seçenekleri yoktu. Mabel titrek bir şekilde mutlu hissetti, çünkü amcasının Pazar günleri kapalı kalma kötü alışkanlığından vazgeçmesini sağlama isteğinde başarılı olmuştu. Ayrıca, birlikte eve yürürken onun daha mutlu olduğunu gördü, ancak tanıdığı biriyle karşılaştığında genellikle bir suç işliyormuş gibi görünüyordu. Ancak, her ne olursa olsun, kendisi akşam gitmeyi teklif etti ve o da memnuniyetle kabul etti ve tekrar eve yürüdüklerinde, aydınlık sokaklarda, duyduklarını tek başlarına konuştuklarında, çünkü Lucy akşam havasına girmek için fazla narindi, gerçekten mutlu hissetti. Ve tekrar eve vardıklarında, kız kardeşlerin oturduğu parlak ateşin başındaki sohbete katılmaya en hazır olan kimse Hargrave'i gizemli yokluğundan
geri karşılamaktan mutluluk duyuyordu. Ve Bay Villars da, o gece yatağa girdiğinde, neden bu kadar hoş bir yorgunluk hissettiğini anlamakta zorluk çekiyordu, kalbini sızlatan ve
gözleri huzursuz bir uyanıklıkla uyanık tutan, ama onları hafif bir dinginlikle
kapatan ve onları neşeli, canlı bir umutla
gün ışığına
açmaya davet eden o yorgunluk.

Gerçekten de, uzun haftalardır, pazartesi sabahını bu kadar hoş bir şekilde karşılamamıştı. Güneş o kadar parlak parlıyordu ki, savurgan kişi neredeyse talihsiz kırlangıcın
varlığıyla yönlendirildiği için mazur görülebilirdi. Bahar havası hafif ve sıcaktı ve bademin zengin, pembe çiçekleri
yaprakların ve çiçeklerin yerini dolduruyordu.

Albay Hargrave, kahvaltı masasının üzerinde duran küçük grupla şakalaşırken güneş kadar neşeliydi.

"Lütfen hanımlar," dedi, "bu güzel günden en iyi şekilde
nasıl yararlanmayı düşünüyorsunuz?"

"Seni ilk olarak yanımızda tutarak," dedi Caroline.

"Sen kötü yaratıksın," dedi annesi, gözlemine bir nokta daha eklemek için; ancak, nesnesi katı bir şekilde kayıtsız kaldı.
Kimse onun flört ettiğini söyleyemezdi; korkmuş bir kızın hızıyla, böyle bir şeye yaklaşmaktan
çekindi. Bayan Villars, daha iyi yargısına aykırı olsa da, onun
korkak olduğuna inanmaya çalıştı, ancak
bir çocuğun evlenme teklif etmesini sağlayacak kadar cesaretlendirilmişti; ancak
hiçbir zaman mırıldanan bir sözle veya şefkatli bir bakışla bundan faydalanmamıştı,
hiçbir zaman baş başa bir yürüyüşe
çıkarılmamıştı -Caroline'a hiçbir zaman kız kardeşlerinin her birine benzeyen bir benzeri olmayan
bir hediye teklif etmemişti. Kısacası, o mümkün olan en anlaşılmaz varlıktı.

"Ah, bir gezinti için," dedi Mabel, "çok uzaklara, kırsala -çok hoş olmaz mıydı- neden gitmiyorsun?"

"Tam da öyle," dedi Hargrave, "günümüz varken gidelim.
Sen gideceksin, değil mi," dedi, konuyu Caroline'e havale ederek.

Caroline hemen kabul etti ve atlar hakkında kısa bir tartışmadan sonra, kendi atının tutulduğu ahırlardan temin etmeyi taahhüt etti, kız kardeşleriyle birlikte gezintiye hazırlanmaya gitti, Hargrave ise neşeyle aceleyle uzaklaştı.

Mabel onlara katılmak isterdi, ama binicilik kıyafeti yoktu ve
onların zevkini kaçırmamak için yüzündeki pişmanlık ifadesini kontrol etti, zavallı kız, onu ne kadar az umursadıklarını; ve
kendi Cotswold tepelerinin havasını için için çekse de iğnesini aldı ve neşeyle çalışmaya çalıştı. Fakat Gloucestershire'ın canlandırıcı havasına alışmış olmasına rağmen, sağlığı Bath havasının yıpratıcı etkisi altında değişmeye başlamıştı. Buna ek olarak, son zamanlarda sadece mutlu bir ruhun çalışkan çalışmalarından elde edilen zevklerle değişen çok fazla yorgunluğa katlanmıştı ve şimdi, daha önce sadece kolayca sempati duyduğu, zayıf sağlığın sıklıkla yarattığı görünüşte sebepsiz depresyonu hissetmeye başlamıştı. Ancak bunun için kendini ciddi şekilde suçluyordu, çünkü ilerlemesi o kadar yavaş ve fark edilmez hale gelmişti ki, bedensel zayıflığının farkında olmadan, zihinsel depresyonunu hatalı bir ilkeye bağlıyordu. Ve şimdi kendini zorladı,
kendi kendini yönetmenin dizginlerini gevşetmiş olması gerektiğini düşünerek, yoksa
hiçbir zaman bu kadar hafif bir hayal kırıklığını bu kadar keskin hissedemezdi, çünkü kuzenleri tam teçhizatlı bir şekilde içeri girdiğinde
gözlerine yaşların dolmaya başladığını hissetti.
Caroline ve Selina, son moda şapkalar giyerek aşırı derecede çekici görünüyorlardı ve hatta Maria bile kız kardeşleriyle rekabet etmeye kararlıydı ve kısmen de eğlenceli ve umursamaz bir tavırla bunu başardı, bir keresinde açıkladığı gibi, bir insana yüz hatlarını incelemeye
zaman bırakmazdı.

Şu anda, Hargrave telaşla, memnun, sağlıklı ve iki kat daha yakışıklı görünüyordu; kız kardeşlere iltifat etmekten kendini alamadı, ama onların gülümseyen yanıtlarını zar zor duydu, Mabel'in pencerenin yanında oturduğunu ve kayıtsız görünmeye çalıştığını fark etti.

"Ne!" dedi, öfkeli bir tonla, "Hazır değil misiniz, Bayan Lesly--bu yolculuk sizin
öneriniz değil miydi?"

Mabel daha önce ağlamanın ne kadar kolay olduğunu hiç bilmezdi, ama yapmacık bir sakinlikle cevap verdi, gülümsemeye çalışırken--

"İsteyerek sana eşlik ederdim, ama ne şapkam ne de
alışkanlığım var."

Bir an ona baktı, yarı öfkeyle, ama gülümsemesinde o kadar kısıtlanmış bir şey vardı ki, onu ilk kez, yanağındaki rengin solduğunu fark etmeye yöneltti ve aceleyle işini bırakıp odadan çıkarken ona içtenlikle baktı.

"Selina," dedi, ciddi bir şekilde, çünkü bir şeyin onu rahatsız ettiği belliydi,
"bir gün iki alışkanlığın olduğunu söylemiştin--ona birini ödünç veremez misin?"

"O kadar kötü ki, sunmak istemedim ve şimdi çok geç--bunu düşünmediğim için çok üzgünüm, ama artık çok geç, biliyorsun," dedi, Caroline'in alnındaki fırtınayı görerek. "Atları bekletiyoruz, gelin," diye ekledi, kapıya doğru aceleyle giderken, "hadi gelin."

Hargrave sessizce oturdu.

"Gelmiyorum," dedi, "Gidip o zavallı solgun kızı evde bırakamam."

"Ah, Lucy, babası ve annesi var," diye haykırdı Maria, "Annesinden onu Pump-room'a götürmesini isteyeceğim."

"Lucy artık hiç ata binmiyor," dedi Hargrave, "yoksa onu evde bırakmaya da razı olmazdık. Böyle bir günde Pump-room'u düşünmek bile başımı ağrıtıyor." Bunları söyledikten sonra eldivenlerini ve kırbacını yere attı,
şapkasını bir kenara koydu ve gazeteyi aldı.

Parti hareketsizdi. Hargrave ciddi şekilde rahatsız görünüyordu ve
Caroline fırtınanın eşiğindeydi.

"Ne yapacağım?" dedi Selina şaşkın bir tonla, birinden diğerine bakarak.

"Git ve alışkanlığını bul," dedi Hargrave.

"Ama çok eski," dedi Caroline'e korkuyla bakarak.

"Bayan Lesly'nin böyle önemsiz şeylerden uzak olduğunu biliyorsun, ayrıca, o karar verebilir."

"Ama şapka yok."

"Holde asılı duran, bir hanım şapkasına benzeyen bir tane var, çünkü
ipleri var, onu dene."

"O eski şey, tozla kaplı mı?"

"Eğer onu bulursan, buna katlanacağını söyleyebilirim, eğer bulamazsan
evde kalmak zorunda kalacağız."

"Ne yapacağım?" diye fısıldadı Caroline'e, titrek bir sesle.

"İstediğini yap," diye karşılık verdi, öfkeyle ve yüksek sesle, pencereye dönerken.

"Gel," dedi Selina, tekrar Hargrave'e dönerek, "Caroline asla
şapkasıyla beklemekten hoşlanmaz, başı ağrır."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," diye cevapladı amansız Hargrave, kıpırdamadan.

"İşte bir çözüm, hiçbir şey hakkında değil," diye haykırdı Maria.

"Böyle düşündüğün için üzgünüm," dedi Hargrave.

"Hadi, hadi, tüm güneş ışığını
harcadığımız süre boyunca bir metodist papaz gibi görünme. Kendi başıma dörtnala kaçıp
komşuların bakmasını sağlamak istiyorum. Gel, Selina, git ve allığını al, çünkü görüyorum ki
Henry, Mabel'ı bir Erkek yapmaya kararlı - çünkü eski şapka ancak
ateşte yakılabilir. Kasım ayının son beşinde ona karşı cömert davranmayı düşünmüştüm, ama neyse ki unuttum."

Bu şekilde ısrar eden Selina, sonunda allığını bulmak için geri çekildi ve
alışının çok iyi durumda olduğu görüldü. Ancak Maria'nın şapkayla ilgili tasviri daha gerçekçiydi, çünkü tekrarlanan ev temizliklerinin tozu talihsiz kunduzunun üzerine çökmüş gibiydi; ve Maria, koridordaki çivisinden ona ulaşmak için yukarı tırmandıktan sonra, onu iğrenerek
aşağı fırlattı ve yeni alışkanlığını kirletme tehlikesi yaratan bir toz bulutu yarattı.

Ancak, artık tamamen iyi bir ruh haline kavuşmuş olan Hargrave, onu düşerken yakaladı ve büyük bir şevkle fırçalamaya başladı.

Bunu yaparken, kapı zili çaldı ve geri çekilmeye vakit bulamadan, Bay Stokes elinde kırbaçla içeri girdi.

"Tam zamanında, umarım, Albay," diye bağırdı, "eğer sizin grubunuza katılmama izin verirseniz - bir yolculuk - tam da bu - dört yan eyer görüyorum ve eminim ki dört hanımı tekelinize alamazsınız - gidebilir miyim?"

Hargrave uysal bir ruh halindeyken neşeyle cevap verdi--

"Rica ederim, eminim--çünkü yükün yarısından
kurtulmaktan mutluluk duyarım. Hanımlar sorunlu yaratıklardır--özellikle de bu hanım.
Al, Maria, şapka artık sana zarar vermeyecek--kaç ve
eğer yapabilirsen Bayan Lesly'yi onu giymeye ikna et."

"Elbette, seni şüpheye düşürecek kadar toz kaldırmış," diye cevapladı, koluna cübbesini geçirerek neşeyle yukarı kata koşarken.

Ancak Mabel'ı bulmakta biraz zorluk çekti, çünkü kendi odasına gitmişti ve kimse onu almak için evin tepesine
çıkmak istemiyordu. Ancak sonunda, merdivenlerin dibinden gelen yüksek sesli bağırışlar sayesinde, istendiğini öğrendi.

Bu şekilde aşağı indirildiğinde, yolculuğun keyfini çıkarması için gereken her şeyi kısa sürede üreten birleşik hareketi zorlukla anlayabiliyordu - ama olabildiğince çabuk cübbesini giyip eski şapkasına siyah peçesini bağlayarak, rahibeleri memnun etmek için acele etti, eldivenlerini kapması ve şapkasını bağlaması için ona zaman tanımadan, aşağı inmeden önce. Maria, görünüşünü incelemesini engelleme arzusunu dizginleyemedi, çünkü bu onu uşağının gözünde çok daha çekici hale getirebilirdi - ama Bay Stokes'u götürmeden bolca hayran edinebileceğini düşünerek kendini mazur gösterdi. Mabel, kendi hayranlığının onun kalbindeki güçlerini tahmin edebilirdi, ona yardım edebilirdi - ama tahmin etmediği için - hiçbir şey onun rahat hareketlerinin kusursuz zarafetini bozmadı, her şeyi ona uygun hale getiren - ne kadar imkansız görünürse görünsün - ve partiye baktığı zevk ve minnettarlık ifadesi, uygunsuz bir alışkanlığın ve tozlu ve devrik bir şapkanın folyosunu geçersiz kılmaya yetti.

"Teşekkür ederim," dedi Hargrave, Caroline ve Selina'yı aşağı indirmek için yanından geçerken.

Ve Bay Stokes, her zamanki gibi gevezelik etmeden, sessizce gözlemleyerek, yanından salona yürürken gözlerini ondan zorlukla ayırabildi.

"Şimdi," dedi Hargrave, atlar yaklaşırken, "sadece üç tane uysal at kiralayabildim. Bu güzel yaratık çok neşeli ve idaresi çok zor," dedi, elini atlardan birinin boynuna koyarak, oldukça tehditkar bir şekilde yeri eşelerken;
"ama senin ona aldırmayacağını düşündüm, Caroline--çünkü sen
at etinden hiçbir şey umursamıyorsun."

Ancak Caroline, huysuzdu ve o günü çekingen olmayı seçti. Gerçekten de,
Mabel'in kurnaz rekabeti fikri, onun deyimiyle, onu bir hayalet gibi rahatsız ediyordu--ve eğer biri geride kalırsa, bunun kendisi olacağından emindi, bu yüzden en sessiz atı seçmekte ısrar etti. Maria, hizmetlerini talep ettiği Bay Stokes tarafından çoktan bindirilmişti--ve
Selina her zaman çekingendi.

Hargrave dudağını ısırdı.

"Ah, hiç korkmuyorum," dedi Mabel; "Asla çekingen olmam."

"Ama sen bu kadar uzun süre at sırtında kalmadın," diye önerdi Hargrave.

"Hayır--ama beni boş ver."

Ve daha fazla tartışmaya vakit bulamadan, Bay Stokes'un elini
kabul etti ve hafifçe eyerine atladı.

"Eh," dedi Hargrave, "bu pek bir şey ifade etmiyor--çünkü adama dizginlerinden birini tutacağıma söz verdim. "

Caroline, kuzenini incitmek istemesiyle, yolculuk boyunca onun sürekli ilgisinden mahrum kaldığını fark eder etmez, pişman oldu ve çok korktuğunu bildiğini söyleyerek, onunla yer değiştirmeyi teklif etti, ancak çok geçti, çünkü saf bir kalbe sahip olan Mabel, gizli nedeni göremedi ve atını tutmaya devam etti; Caroline'in ise tek yapabileceği kendi atına binmek ve onun sapkınlığına hayıflanmaktı.

Onun dizginleri dikkatlice ayarlamasını ve birini Mabel'in eline, diğerini de kolunun üzerinden geçirmesini, bunu yaparken çok erkeksi ve yakışıklı görünmesini görmek ne kadar da kışkırtıcıydı. Hatta Selina'nın sürekli gülümsemesi bile, onu yanında gördüğünde onu kışkırttı ve Maria'nın bile, Bay Stokes'un arkasında at sürerken, partiye sadece bir refakatçi gibi
görünürken, daha iyi durumda olduğunu biliyordu.

Mabel'e, tekrar at sırtında olduğu hissi, nefis
haz. Histerik his geçmişti, onu sadece
sonraki hazza karşı daha duyarlı bırakmıştı ve ruhları aylardır kendisine yabancı olan
bir canlılık ve hafiflikle
yükseldi; hafif yürekliliğine katkıda bulunan çeşitli nedenleri analiz etmek için durmadı, soluduğu hava - bindiği asil hayvan - mavi gökyüzü - ve parıldayan güneş ışığı - etrafındaki her şey - kendi düşüncelerinin neşeli benzerliğini yansıtıyor gibiydi. Tekrar o hafif yürekli varlık gibi görünüyordu, neşeli gülümsemesi ve neşeli kahkahası - üzüntü ve deneme bulutları hayatının mutluluk hayalini
karartmadan önce - gittikleri her yere neşe taşımıştı.

Kederin solgun eli tarafından güzelliğinin üzerine atılan örtü, bir süreliğine geri çekildi ve gözleri göz kamaştırıcı bir parlaklıkla parladı, daha parlak, çok daha parlak, hatta geçmiş günlerden bile, yanında utangaç bir sessizlikle at süren arkadaşına döndüğünde, ateşli gözünü veya atının sabırsızca savruluşunu izliyordu, ki buna kayıtsız görünüyordu.

Artık kasabayı gölgeli sisle sarılmış bir şekilde geride bırakmışlardı ve
yakınlarındaki, özellikle güzel olan ülkeye girmişlerdi.

"Ve bu enfes muameleyi sana mı borçluyum?" diye sordu,
ne kadar endişeli göründüğünü fark edince,
hızla dörtnala koşmaya başladıklarını durdurarak.

"Sanırım bunu kendine daha çok borçlusun," diye cevapladı, utangaç havasını
silkeleyerek; "çünkü hepsi o eski şapkayı
takmayacağını söylediler."

"O zaman senin üstün ayrımcılığına borçluyum, böyle önemsiz bir şeyi bir yolculukla kıyaslamadığımı biliyordun. Bana eski, mutlu eski zamanları hatırlatıyor ve kendimi yeni bir varlık gibi hissediyorum."

"Ah, eskiden, yüce özlemler yaşadığım günlerde, iyi huylu olmayı ikinci sınıf karakterlerin erdemi olarak görürdüm ve büyük beyinlerin kararsız ve değişken olması gerektiğine inanırdım."

"Ve eğer fikrini değiştirdiysen, neden yeni doktrinini uygulamıyorsun?" dedi alaycı bir şekilde.

"Cumartesi akşam yemeğinde sinirlendiğimi ima ediyorsun; ama sonra hemen kendimi toparladığımı kabul etmelisin."

"Sadece o zaman demek istemiyorum; ama sık sık, gök gürültüsü olmasa da, içsel fırtınayı belirten şimşeği görüyorum."

"Ne, kıpırdamadan oturup en iyi niyetlerin yanlış değerlendirildiğini, özverinin alay konusu edildiğini, yas tutanın tüm acısını hissettiğini ve bir arkadaşı olmayan yetimin mi duyacağım?"

"Eğer benden bahsediyorsan," diye cevapladı arkadaşı neşeli bir gülümsemeyle, "hala birkaç arkadaşım olduğunu unutma; ama hiç arkadaşım olmasaydı,
hiçbir şampiyonum benim kullanmayacağım silahları kullanmazdı; ve,
unutma, istediğim zaman pozisyonumu değiştirebilirim."

"Nasıl?"

"Bağımlılığı değiştirerek, eğer öyleyse - ama buna böyle demek istemiyorum - bağımsızlık için."

Ve öne eğildi ve atının sabırsız başını çocuksu bir kayıtsızlıkla okşadı.

"O zaman, gitme gücün varsa burada nasıl kalabilirsin?"

"Sana söylersem beni kibirli sanacaksın," dedi, yanlış tarafa gelecek olan
yeleyi dikkatlice düzelterek.

"Hayır, hayır--söyle bana neden? Çünkü beni meraklandırıyorsun. "

"Peki, o zaman--Lucy'nin bana karşı gerçek bir sevgisi olduğunu umuyordum--ve
onu etkileyebileceğimi düşündüm, umarım öyle olmuştur--ve amcamla çok ilgileniyordum--çünkü bana karşı çok nazikti--ve onu çok seviyorum. Ayrıca, haklı bir sebep olmadan, teyzemin korumasını reddetmeye hakkım var mıydı, çünkü bu sevgili
anneme verdiği bir sözdü. Hayır, ilk başta bunu yapmaya hakkım yoktu--ve isteseydim yapamazdım--çünkü o zamanlar en
aşağılık kulübenin sığınağını terk edecek ruhum yoktu, bana barınak sağlasaydı. Burada birçok
rahatsızlık vardı, ama yine de tamamen
korunmasız olmaktan daha iyiydi, ki yakında öyle olacağım--biz kadınlar kendi koruyucumuz olma fikrinden
kaçınırız. Ama istenmediğim yerde daha fazla kalamam - Lucy için birkaç düşünce daha - hepsinin beni sevmesini sağlamak için birkaç çaba daha - sonra sanırım gideceğim."

"Ama nereye gideceksin?"

"Ah, bunu düşündüm. Bir okul arkadaşım var - çok
sevgili bir arkadaşım, ama onu uzun yıllardır görmedim - şimdi, zavallı şey, dul - ve genç olmasına rağmen altı çocuklu bir ailesi var, neredeyse hiç geçimleri yok, kendisi de zayıf bir sağlık durumunda. Şimdi, gitmeyi, onunla yaşamayı ve çocuklarının eğitimini üstlenmeyi teklif etmeyi düşünüyorum; çünkü, bilmelisin ki, teyzemin bana ait olan altı yüz pounddan fazla parası var, faizi ihtiyacım olan her şeyi karşılayacak ve maaş almadan idare etmemi sağlayacak."

"Teyzenin senin paran var, öyle mi diyorsun - nasıl yani?"

"Neden, annem farklı zamanlarda, bize bir yuva
söz verdiğinde ona ödünç verdi; ama sonra, ne yazık ki, sevgili annem parayı geri ödemek için verdiği
yazılı sözü kaybetti; ama sonra, bu
akrabalar arasında fark yaratmaz - bir şeref borcu bağlayıcı olmalıdır;
sadece ben parayı istemekten rahatsız oluyorum, çünkü teyzem bu kadar büyük bir meblağı
almakta zorluk çeker, korkarım. Ve bu beni bu kadar pasif tutan bir diğer sebep."

"Bir zamanlar," dedi Hargrave, "bir şeref borcunun bir teminat kadar iyi olduğunu düşünecek kadar şüpheci değildin."

"Hayır; ama sonra beni bir erkek kadar temkinli hissettiren bakıma muhtaç kişiler oldu. Bir kez daha, ben zayıf bir kadınım. Peki planım hakkında ne düşünüyorsun?"

"Paranı alabilirsen bunun çok iyi bir plan olduğunu düşünüyorum, ama özel
güvenlik her zaman kötüdür ve sen ona bile sahip değilsin. Kendini
ne kadar kötü bir hayata mahkûm ettiğini düşünüyor musun?"

"Binlercesi kadar kötü değil, çünkü, unutma, ben de bir yardımda bulunacağım, ayrıca bir yardım
alacağım, çünkü arkadaşım bir mürebbiye tutacak paraya sahip değil ve çocuklarını kendisi eğitemeyecek kadar hasta. Bu yüzden onu hafif bir yükümlülük altına sokacağım."

"Ve kendini zahmetli bir hayata mahkûm et."

"Sessiz ol," dedi kırbacını şakacı bir şekilde kaldırarak, "beni cesaretlendirmeli ve cesaretimi kırmamalısın - böyle bir durumun avantajlarından, sağladığı etkiden - kısacası, bahsettiğin şey dışında her şeyden bahsetmelisin."

"Sen garip bir kızsın, Mabel," dedi, onun parlayan yüzüne sabit bir şekilde bakarak, "ben olsaydım, isyan eder, gururlanır ya da umutsuzluk içinde sürünürdüm."

"Korkarım öyle olabilir."

"Neden öyle düşünüyorsun," diye karşılık verdi, küskün bir tonla; "herkese karşı merhametin var da bana karşı hiç mi merhametin yok?"

"Çünkü," dedi, neredeyse üzgün bir şekilde, "ben de senin gibi, sadece kendi gücüme güvenseydim öyle olurdum."

Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi, düşünceli bir şekilde.

"Korkarım ki senin gibi kimse yok."

"Evet, binlercesi, inandığım şeyin gerçeğinin çok daha parlak örneklerini
dünyada göstermiş, yeryüzünde
dikkat çekmeden ve ödüllendirilmeden ölmüşler."

Burada Caroline tarafından bölündüler, onlara doğru dörtnala koşarak
zavallı Selina'yı yalnız bıraktı.

"Keşke," dedi Mabel'a, "o atın üzerinde dörtnala koşmama izin versen; benimki çok aptal bir hayvan."

Mabel şaşkın görünüyordu.

"Ne kadar da aptalsın," dedi Caroline, sadece
kulağına ulaştığına inandığı bir sesle. "Henry'nin benimle baş başa kalmak istediğini göremiyor musun; bunu söylemedi mi, ben ona
istediği zaman
beni almama izin vermeyecek olmama rağmen."

"Evet, bu doğruydu," diye düşündü Mabel, "atını onun için kastettiğini söylemişti ve bundan sonra ne kadar süre üzgün ve düşünceli olmuştu." Boğucu bir acı hissi duydu, "o zaman onları bu kadar düşüncesizce
ayrı tutmuşken, sadece kendi işlerinden bahsediyordu. Eve girdiğinden beri ona söylediği neredeyse tek nazik sözler bunlar değil miydi - onları bu kadar çok takdir etmekte ne kadar da yanılmıştı." Bu hızlı düşünceler zihninden geçerken, onlardan önceki neşeli güneş ışığının etkilerini
söndürürken, gözlerini çekingen ve neredeyse özür dilercesine Hargrave'e çevirdi. Yüzünde derin bir rahatsızlık ifadesi vardı. "Ah, hala ipucu almayı reddedeceğimi düşünüyor" diye düşündü ve elini hafifçe kabzaya koyarak, hızla eyerden çıktı ve Hargrave'in onu engellemeye vakti olmadan
aşağı atladı.

"Hadi bakalım," diye haykırdı Caroline, sevinçle; "gel Henry ve binmeme yardım et."

Hargrave olabildiğince yavaş bir şekilde aşağı indi ve olabildiğince asık suratla ikisine de yardım etti, sonra yavaşça kendi atına bindi,
dizginleri aldı ve sessizce yoluna devam etti.

Caroline boşuna tek heceli bir kelimeden öte bir şey bulmaya çalıştı--tamamen başarısız oldu; Hargrave en sert mizaçlarından biriyle kendini savundu ve tekrar şehre girdiklerinde Bay Stokes'u çağırdı ve tuttuğu dizginleri almasını ve Bayan Villars'ın tüm sorumluluğunu üstlenmesini rica etti; ve binicilik yeteneğini göstermekten çekinmeyen hiçbir şey bulamayınca,
nazik bir şekilde güzel kuzeninin yanındaki yerini bıraktı ve
atının başını çevirerek onu tekrar geri çağırdı. At ilk başta
inatçıydı ve kolay kolay ayrılmayacaktı; ancak Hargrave
mahmuzlarının gücünü denedi, kırbacınınkinden daha başarılı bir şekilde
ve çılgınca dörtnala yola koyuldular ve kısa sürede gözden kayboldular.

BÖLÜM IV.

İntikam için fısıldadı - affet, affet.

POLLOK.

Binicilik partisi bu kadar meşgulken Lucy, Sirk'e tek başına yürüdü,
ve oraya giderken, iyi bilinen bir dükkân veya evin önünden geçerken,
Beauclerc ile ilk karşılaşmasından sonraki o sisli sabahtan beri ne kadar zaman geçtiğini merak etmekten kendini alamadı,
parlak hayal gücü ve hafif adımlarla, onu tarif etme zevkini yaşayabilmek için arkadaşı Millie Foster'a acele etmişti.
O karşılaşmadan beri, tanışıklıkları sessizce sona ermişti, Bayan Foster
onu hiç aramamıştı ve Lucy, çok resmi bir danışman olma olasılığı olan bir arkadaştan
kaçındığı için üzgün değildi.
Şunu söyleyen İskoç kıza katılmaya oldukça meyilliydi:--

Sana güzel siyah tavuğumu vereceğim
Eğer bana çok sevdiğim çocukla, Tam Glen'le evlenmemi
önerirsen.

Şimdi, yürürken sık sık dururdu, çünkü yorgundu ve çok, çok
değişmişti; ve o zamanlar çok parlak ve ışıldayan yanak solgundu. Sık sık morali bozuluyordu ve geri dönmeye meyilli görünüyordu
ve başarısız amacının bahanesi olarak ağrıyan uzuvlarını kendine doğru çekiyordu. Havai vücudu yere düşmekten çok sürükleniyordu; yine de
devam ediyordu.

Böylece ilerlerken, gözleri yere eğik,
eğer onları kaldırırsa, istenmeyen bir tanıdık onu evli sevgilisiyle birlikte olan kadın olarak tanıyabilir diye korkarak, biri hafifçe ona çarptı - ikisi de özür dilemek için durdu.

Bu Beauclerc'ti.

Sanki cesaret ederse onu soracakmış gibi çekinerek baktı.

"Kolunu bana bu tepeye uzat," dedi Lucy, nazik bir sakinlikle. "Yorgunum ve bitkinim."

Anında uzattı, biraz şaşırmıştı ve onun
solgun ve düşünceli olduğunu gördü.

"Gidiyorum," dedi sessizce, "senin için ne yapabileceğime bakmaya; ama ben çok az şey yapabilirim ve sen çok şey yapabilirsin. Bana saatine göre onunla baş başa kalmam için bir saat ver - sonra zorla içeri gir - yapabileceğim tek şey bu. Hoşça kalın.
Sirk'te bekleyebilirsin."

Elini kolundan çekti; adam cevap vermedi; ama onunkine
karşı gelen pişmanlık ifadesi, kelimelerin yapabileceğinden daha fazlasını anlatıyordu.

Lucy daha hızlı adımlarla ilerledi ve iyi bilinen kapıya
ulaşana kadar tekrar durmadı ve sonra aceleyle zili çaldı.

Yaşlı uşak her zamanki gibi göründü, ama onu
gördüğü için canı sıkılmış gibi görünüyordu.

"Hanımınız evde mi? Onu görebilir miyim?" dedi Lucy.

"Evde, hanımefendi; ama çok hasta ve sizi
görebileceğini sanmıyorum."

"Beni görmeyecek, demek istiyorsun; ama ben ona gitmeliyim. İyi Geoffry,
bana nerede olduğunu söyle," dedi, yanından hızla geçerken.

"Daha önce geldiğin gibi kötü haberlerle değil," dedi yaşlı adam.

"Hayır, hayır, hayır--sadece ben gideyim," diye bağırdı, şımarık bir çocuğun
hızlılığıyla.

"Onu kendi odasında bulacaksın, hanımefendi; ne yaparsan yap, dikkatli ol,
çünkü çok hasta."

"Peki efendin nerede?"

"Londra'ya iş için gitti, hanımefendi; ama yarın geri dönecek,
umarım."

"Onu odasına götürün--hayır, kalın, tek başıma gideceğim."

Onun yanından geçti ve hızla yukarı koştu, iyi tanıdığı kapının önünde durdu ve hafifçe tıklattı.

Bir an duraklama oldu ve sonra içeri girmek için yavaş ve isteksiz bir izin
verildi; ve kapıyı açtı ve bir an
eşiğinde durdu.

Çoğunlukla ağır kitaplıklar ve asık suratlı resimlerle süslenmiş, yalnız ve karanlık asılı odada, bir zamanlar mutlu olan karısı oturuyordu.

Beyaz eli, önünde duran diğer birçok ciltle birlikte, ince ve zayıftı ve yanağında veya gözünün koyu güzelliğinde
bir damla gözyaşı izi olmasa da, yine de o yanak solgun ve çöküktü ve göz çukuru ve ağırdı, simsiyah saçlarının ağır bukleleri başını eziyor gibiydi, başının üzerinde duruyordu diğer yandan, okurken.

Lucy göründüğünde, başını kaldırdı, bir an ona baktı,
ve sonra okumaya devam etti.

"Benden uzaklaşma," dedi Lucy yaklaşarak, "hayır, buna cesaret edemezsin,
çünkü bana kötü davrandın. Öfkelenmesi gereken bendim, sen değil."

Millie ona kibirli bir şaşkınlıkla baktı; ama konuşmanın etkisi olmuştu -- heyecanlanmıştı.

"Sana zarar veriyorum," dedi küçümseyerek, "Bir kez uyarmaya çalıştıktan sonra güveyi
sersemletmiş olabilirim; ama kesinlikle
ateşi kanatlarına tutmadım."

"Ama eğer o güveyi kurtarmak için elini uzatmazsan,
yanlış yapmış olursun. Benden sonsuz derecede daha zekisin;
ama bir çocuk doğruyu yanlıştan ayırt eder--ve sana söylüyorum ki sen
yanıldın--evet, çok, çok yanıldın."

Bir çocuğun sorularının bilgilileri zorlayabileceğini söylerler--elbette
sefil ama pişman bir kızın sözleri,
insan Millie'yi şaşırtmıştı,
kendisini incinmiş erdemin sert bariyerleriyle
çevirmişti ve
memnun olmuştu.

"Evet, yanıldın," diye tekrarladı Lucy,
konuşurken güç ve cesaret toplayarak, "benim birkaç düşüncesiz, kasıtlı sözüm yüzünden,
beni alay konusu yapma konusundaki
kendi düşüncesiz yeminin uğruna, ki hiç kimse senden daha çok
korkmaz, beni aylak bir kasabanın alay konusu yaptın--onurlandırmaya yemin ettiğin kişinin başına skandal getirdin--ve
benim mutluluğumu ve onurumu tehlikeye attın, bir kadının en büyük düşmanının, hele ki bir zamanlar arkadaş dediği birinin.

"Ben mi?" dedi Millie.

"Evet; gözlerimi açacak tek kelimeyi söylemeyi reddettiğinde, tüm bunları yaptın. Ve yine de bana, narin gözlerinin iğrenme ve nefretle dönmesi gereken
kötü bir şeymişim gibi bakmaya cesaret ediyorsun - ama bu olmayacak. Düşüncelerini söylemeye cesaret ediyorum. Sana söylüyorum, balo salonunun o vahşi kelebeği, olduğum gibi - bir saatin oyuncağı - senin önünde durmaya ve bir başkasını, bedenimi ve ruhumu, senin beni ifşa ettiğin gibi ifşa etsem, yüzümü utançtan saklayacağımı söylemeye cesaret ediyorum. "

Yüzünde öfke parıltısıyla ayakta dururken, Millie'nin gözlerinden bir film
kayboldu ve başını masaya koyarak
yüksek sesle inledi. Lucy'nin ilk tepkisi ona doğru koşmak oldu, ancak Beauclerc'in ayrılırken gösterdiği acı dolu bakışı hatırladı,
ve kendini tuttu, sabırsızlıkla ince parmaklarının arasından akan büyük gözyaşlarını izlemeye devam etti.

"Sana haksızlık ettim, Lucy," dedi Millie hıçkırarak, başını kaldırıp ona çekinerek bakarken; "beni affet."

"Kutsal şeyler," diye karşılık verdi arkadaşı, "benimki gibi düşüncesiz dudaklar tarafından kirletilmiş gibi görünüyor, ancak bir yasa olduğunu ve dünyevi hiçbir yasanın 'affet ya da asla affedilme' demediğini duydum."

"O zaman beni affet," dedi Millie. "Ah, ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun, ve
neler çektim--ruhlarım nasıl burkuldu ve ızdırap çekti--günlerce burada oturup düşündüm, ta ki kalbimin ızdırabında, duyularımın beni terk ettiğine inanana kadar."

"Ve sen hiç hissetmedin mi bunca zaman boyunca," dedi Lucy, kararlı bir şekilde, "sen de bir
yanlış yaptın."

"Bu ana kadar," diye cevapladı Millie, gözyaşları artık kontrolsüzce akıyordu;
ve Lucy, onları izlerken, yüz hatlarının nasıl yumuşadığını ve tekrar kadınsı hale geldiğini merak etti.

"Şimdiye kadar," diye devam etti, "kendimi yaralı sanıyordum ve yaramı bir Romalı matronun onuruyla destekliyordum; ama affetmemiştim, hayır, en derin düşüncelerimde bile. Bunun tüm zorunlulukların ötesinde olduğuna inanıyordum."

"Onun yalnız olduğunu ve hapiste olduğunu, aldatmanın acı meyvelerini
topladığını hiç hatırlamadın mı?"

"Bunu yaptım; ama o bunu ve daha fazlasını hak etti."

"Duydum ki," dedi Lucy uysalca, "yargılayacak bir ışığımız yok ve
düşmüş yaratıklara merhamet ve bağışlamadan başka hiçbir şey yakışmıyor. Ama
daha fazlası; o hapishane dehşetleri sona erdiğinde,
refah ve zenginliğin geldiğini hiç düşünmedin mi? Hala
çok sevildiğini bilmiyor muydun?
Zihninin sana onu doğru yola
yönlendirmek için verdiği gücü bilmiyor muydun? Biliyor muydun; ve yine de onu benimki gibi aptalca hayranlığın
yaltaklanmasına bıraktın."

"Beni bağışla, ah, bağışla," dedi Millie; ellerini ovuşturarak, "bana neden bu kadar işkence ediyorsun?"

"Ah, Millie," diye cevapladı Lucy, ona doğru aceleyle yaklaşarak ve yanına diz çökerek,
elini ellerinin arasına alıp yalvarırcasına bakarak. "Nasıl
konuşma cesaretini bulduğumu bilmiyorum, ama seni
affettirmek içindi. Ah, Millie. Bana asla hayran olmadığını biliyorsun, sadece
beni arkadaşı yapmak, seni
barıştırmak istiyordu, çünkü sen mektuplarını bile
almadın ve seni geri
zorlamadığı sürece ne yapabilirdi ki, çünkü
haklı olduğunu biliyorsun, ama senin gönüllü olarak gelmeni istiyor."

Bu anda saat çaldı ve Lucy daha da
ciddi bir şekilde devam etti.

"Benim için, onun için, senin için; çünkü, ne kadar solgun ve hasta olduğuna bak,
ve onu sevdiğini biliyorum, ama o çok mutsuz."

Bütün bunlar aceleyle, neredeyse bir solukta söylendi, çünkü merdivenlerde bir ayak sesi duydu - yaklaştı, ikisi de kapıya baktı,
açıldı ve Beauclerc içeri girdi. Bir an sonra, ağlayan karısını
kollarına aldı, bunu yaparken Lucy'yi kutsadı.

Bir dakika daha bekledi - onları birlikte görmek için ve sonra
onlardan ayrılıp aşağı koştu. Yaşlı uşak endişeyle bekliyordu.

"Her şey yolunda," dedi, yanından hızla geçerken. Daha fazlasını soracaktı, ama o tepeden aşağı, sokakları geçip
eve gitti, sonra durup düşündü ve sonra Mabel'ı aramak için
çatı katına
gitti. Onu seyahat sandığının üzerinde otururken buldu - üzerinde cübbesi vardı ama şapkası yanındaydı - hüzünle ve ciddi bir şekilde düşünüyordu; ama onu görünce, hazır bir ilgiyle başını kaldırdı.

"Bana söylediklerinin hepsini ve daha fazlasını söyledim," dedi Lucy, başlığını
atarak, yere oturdu ve başını yanına, kutunun üzerine koydu. "Peki, tatlı Lucy'mle ne gibi bir başarı yakaladın?"

"Ah, artık aralarında bir sorun yok, çünkü onunla oraya giderken tanıştım ve
bir saat birlikte olduktan sonra benimle buluşmasını söyledim. O da öyle yaptı ve bu yüzden eminim ki onları mutlu bir şekilde
bıraktım."

"Ve sen de daha mutlu değil misin, sevgili Lucy?"

"Evet, sanırım öyleyim - pek bilmiyorum - evet, öyle olduğuma inanıyorum; ama senin yolunda yeni bir
yolcuyum," dedi gülümseyerek yukarı bakarak.

"Ve her adım atılması zor - biliyorum, canım, biliyorum," dedi Mabel, açık kahverengi saçlarının birbirine dolanmış buklelerini şefkatle düzelterek;
"ama devam edeceksin - biliyorum ki edeceksin, çünkü sonunda mutluluğa yol açıyor."

BÖLÜM V

Ah, kıskançlık! göğsünü sakla, derine sakla:
Bin yılan, kara zehirli ağızlarıyla,
Orada dinlen, tısla ve tüm yüreğinden beslen!

POLLOK.

Caroline, hayal kırıklığıyla dolu yolculuğundan döner dönmez annesine gidip, ona, kendisinin deyimiyle, bakmakla yükümlü olduğu kişinin küstahlığına bir çare bulması için yalvardı. Bayan Villars, onun öfkeli tehditlerini savuşturmaya çalıştı, ama boşuna - çünkü
Caroline, bir kişiyi, doğru olana, doğrunun hatırına boyun eğmeye zorlayan erken disipline yabancıydı - ve annesinin uygunluk doktrini, onun mizacına o kadar derinden yerleşmişti ki, başka bir davranış
kuralını benimsemesine izin vermiyordu. Kuzeninin neden yoluna
çıktığını hayal ettiğini kendisi bile bilmiyordu, sadece içgüdüsel olarak, kendisinde bir üstünlük olduğunu ve kendisini daha düşük bir
pozisyona yerleştirdiğini hissediyordu. O da, ailedeki uygun pozisyonuna
uygun gördüğü şeye onu alçaltmak için yaptığı ilk girişimlere karşı direncini asla affetmemişti ve o zamandan beri böyle açık bir saldırıdan uzak durmuş olsa da, öfkesi daha az güçlü olmamıştı, çünkü sessizce için için yanıyordu.

Mabel'e kıyasla daha az avantajlı göründüğünün farkındaydı ve şimdi onu uzaklaştırmaya karar verdi. Bunu annesine, şiddet içeren ifadelerle, cüretkar davranışları için herhangi bir mazereti dinlemeyi reddederek cesurca ilan etti ve annesi, onun kendi ailesinde, dikkatli bir eğitimle, onu günah ve sahtekarlık yolunda daha da ileriye iten bir kötülük gücü yetiştirdiğini dehşetle gördü.

Adaletini sağlamak için, asla yanlış yapma niyetiyle başlamadı - her zaman koşulların kendisini yönlendirdiğine ve çıkarcılığa zorlandığına inandı. Daha romantik kız kardeşiyle paylaştığı daha saf düşüncelerin anısı, her adımda onu engellemek için yükseliyordu, ancak nadiren onu tamamen engelleyecek kadar güçlüydü.

Ama kızı için durum böyle değildi - onun böyle kutsal bir çocuk odası
anısı yoktu - annesinin güzelliğine dair övgülerini sık sık duymuştu,
ama saflığı için dualarını hiç duymamıştı - ve güçlü, amansız
şartlarla, annesinin istediği ama yapmaktan korktuğu şeyi talep ediyordu?

Bayan Villars reddetmekten korkuyordu ama yine de onu nasıl memnun edeceğini bilmiyordu - çünkü Mabel'i parasını geri ödemeden nasıl gönderebilirdi? Kocasına, artık unuttuğu önemsiz şeylere veya uzun zamandır eskimiş modaya uygun şeyler satın almaya bu kadar büyük bir miktar harcadığını söylemeye cesaret edemeyeceğini hissediyordu; hatta Caroline'a böyle bir cimrilikten suçlu olduğunu söylemeye bile cesaret edemiyordu. Karar vermek imkansızdı; ve zaman kazanmaya hevesli, kızını
sözler ve okşamalarla savuşturdu, onu tehdit eden
sıkıntılardan kaçınmanın bir yolunu bulmayı umarak.

Fakat zaman geçtikçe, onlar sadece onun etrafında yoğunlaştı--Caroline
her geçen gün gecikmelerden daha sabırsız hale geldi.

Mabel ile tanıştırıldığı ilk günden itibaren, Bay Stokes onu hiç
gözden kaçırmadı--en ufak bir karşılaşma şansı onu
en beklenmedik yerlere götürmeye yetiyordu; ve Maria onun ilgisinin doğasını bilmeyecek kadar
kurnazdı--çünkü kolayca yanlış anlaşılamayacak kadar fazla ciddiyet vardı ve onun hareketlerini
acı bir şekilde izliyordu. Caroline bunu fark eder etmez, daha önce hiç göstermediği kadar sıcak bir şekilde ona sempati duymaya başladı; Mabel'in güzelliği ve iffetliliği hakkında kurnazca yorumlarda bulunarak kıskançlığını daha da körükledi, Maria'nın hiç sahip olmadığı iki özellikti bunlar ve onu, çok az zorlukla, annelerinden ondan mümkün olan en kısa sürede kurtulması için yalvarmaya yöneltti. Gerçekten de, biraz da mantık göstererek, koşulların getirdiği her türlü olumsuzluğa rağmen, kalbinin tek üzüntüsünü bilmeden, onu zaferinin zirvesinde ve gizlice kendileri için sevinirken hayal ettiler. Clair hala onun arkadaşlığını aramaya devam etti ve o, hemen, tavrının açık sözlülüğünden, farklı koşullarda tanıştıklarını fark ederek, ziyaretlerini teşvik etti, çünkü Lucy'ye yakın bir şekilde katılırken, ona karşı gizli bir saygı algıladığına inanıyordu, tüm eylemleri ve hisleriyle karışarak, hatta hatalarının bir parçası haline geliyordu. Clair'e son zamanlarda değer vermeyi öğrendiği kadar, değişmiş kızın, yeni yaşam fikirlerinde ona bir destekçi bulabileceği umudunu beslemekten kendini alamadı; oysa, onun güldüğü saatlerde onu büyüleyen tüm zarafetiyle, şimdi onun daha ciddi anlarında uygun bir arkadaş olabilirdi. Bu düşüncelerle, böyle bir planı doğrudan bir yolla ilerletmenin kabalığını hissetse de, Lucy'nin karakterinde meydana gelen değişimi kendisi yargılama fırsatı bulabilmesi için ailesiyle yakınlaşmasını teşvik etti. Bu, cilve olarak nitelendirilmek için çok az renklendirme gerektiriyordu; ancak bununla suçlandığında, sadece güldü ve onlara beklemelerini ve görmelerini söyledi. Hepsi bu kadar da değildi. Yeğenini gölgesi gibi rahatsız eden Bay Morley, bazen Mabel'e bazı yüksek itibar işaretleri bahşetmeye tenezzül ediyordu ve Bayan Villars nadiren gizli bir sebep olmadan hareket ettiğinden, Mabel'in bu geçici ilgileri aldığı zevkin, daha çok nihai bir avantaj elde etme umutlarından kaynaklandığına kolayca inanıyordu; çünkü Hargrave'in söylediği gibi, hala büyük bir arazi mülkü vardı ve çocuğu olmadığı için, onun ölümünde bunun ne olacağı sorusu, kendi memnuniyetine göre cevaplayabileceği bir soru olabilirdi. Yine de para sıkıntısı her zamanki gibi güçlüydü ve onu iki kızının tüm planlarından kaçınmaya zorladı, ta ki yeğeninin etrafındaki herkesin gözünde giderek daha fazla itibar kazandığını fark edene kadar; ve kendisi farkında olmasa da evin en büyük cazibesi haline geliyordu. Bu, kontrol altına alınması gereken bir kötülüktü ve tekrar tekrar düşündü, ta ki sonunda aklına bir fikir gelene kadar, ilk başta reddetmesine rağmen, sonunda kendi kendine akıl yürüterek, sevgili çocuklarının çıkarlarının her türlü fedakarlığı gerektirdiğini kabul etti.

Bay Villars'ın sevgisinde bir başka zorluk daha vardı, bu da onu ona karşı yapılan her türlü imalara sağır etti - aslında, tam tersine, onun ruhlarının canlanmasına memnuniyetle dikkat çekti ve onu tanıştırmak için her fırsatı değerlendirdi - böylece karısının büyük rahatsızlığına rağmen, onun popülerliğine yardımcı oldu.

Bu nedenle, kocasını kazanmak önemli bir nokta haline geldi, çünkü en azından Mabel'i nazik bir görünümle uzaklaştırmak istiyordu; ve daha iyi benliğiyle yaptığı birçok mücadeleden sonra, daha cesur bir girişimde bulunmaya karar verdi ve yağmurlu bir öğleden sonrayı seçerek, bazı para meselelerini çözmek için kütüphaneye gitti. Bay Villars, karısını genellikle kaçındığı hesaplar gibi istikrarlı bir şeye getirmekten çok memnundu,
isteyerek dikkatini ona verdi, ancak bunu yapmak için
kitabından bir sayfa bırakması ve parlak bir fikri unutması gerekiyordu.

Ancak, rakamlara çok fazla zaman ayırmadı ve kısa süre sonra
gerçek işine
girmeyi başardı; ve baktıklarını
ki kitabı kapattığında, en tatlı bakışlarından biriyle dedi,
ve gerçekten de istediği zaman iyi görünüyordu--

"Canım, aklımda çok olan bir şey hakkında seninle konuşmak istiyorum. "

"Pekala canım, ne istersen söyle, bolca vaktim var."

"O zaman, yeğenimi buraya getirmeme izin vererek bana ne kadar nazik ve iyi davrandığını biliyorsun - bunu derinden hissettiğime emin olabilirsin, daha önce hiç bu konuda bir şey söylememiş olsam da, sana çok benziyordu. Pekala, şimdi
sanırım asıl niyetimi yerine getirmenin ve bir şekilde ona bakarak seni yükten kurtarmanın zamanı geldi. Şimdi, eğer ona bir arkadaş veya mürebbiye olarak bir yer bulabilirsem, onun için ne kadar mükemmel bir şey olacağını düşünüyordum."

"Aşkım," dedi kocası, "kendini çok rahat ettir; yeğenin benim için
bir yük değil; Burada, bir eve ihtiyacı olduğu sürece, tamamen hoş karşılanır ve harçlığı konusunda diğer kızların yaptığı gibi geçinmesine izin verin."

Burada, meseleyi tüm tarafların mükemmel bir şekilde tatmin olacağı şekilde çözdüğünü düşünerek
kitabını eline aldı.

"Ama canım," diye başladı karısı ve kitabı tekrar bıraktı, "bunun ne kadar haksız bir davranış olduğunu düşün; onu
yanlış umutlarla kandırmak,
sonunda, geçimini
sağlamak zorunda kalacakken. Gençken çalışmaya
alıştırmak ne kadar daha iyi olurdu. Gerçekten de, sevgili annesi bunu yapmam için bana yalvardı ve ben onun isteklerini nasıl ihmal edebilirim?"

"İnanın, Caroline, kız kardeşin, yetim çocuğunu
düşündüğünde, zorluklarla dolu bir hayatı,
rahatlık ve huzurla dolu bir hayatla memnuniyetle değiştirirdi. Neden ona
bakacağıma dair güvence vermedin?--ne cimri ne de fakir olduğumu biliyorsun."

"Ah! ama, gerçekten, söz verdiğim gibi yapsaydım daha memnun olurdum."

"Kendine ve bana haksızlık etmiş olursun--bunu düşünme."

"Ama kızlarımızın yerleşmesi için ne kadar büyük bir dezavantaj olduğunu görmelisin; ve,
gerçekten, onlar için, zavallı şeyler, düşünülmesi gereken bir şey. Dördünün de birlikte dışarı çıkması ve onun beşinci olması nedeniyle onlar için oldukça endişeleniyorum. Bir an için bile, onun daha güzel olduğunu, daha iyi bir fiziğe sahip olduğunu veya onlardan daha iyi bir şey yaptığını söylemek istemiyorum; çünkü sesi epeyce eğitime ihtiyaç duyuyor--ama işleri
yapmanın kurnazca bir yolu var, bu da onu ilerletiyor ve herkesi onu sevmeye ikna ediyor; hatta hizmetçiler bile onun için başkalarından daha çok her şeyi yapmayı tercih ediyor. Ve, sadece onun sahte mütevazılığını, nasıl göründüğünü
umursamıyormuş gibi davranmasını ve o eski şapkayla at sırtında gezerken sürekli daha fazla dikkat çekmesini düşünün, uzun süre koridorda asılı kaldı. Gerçekten, havaları biraz aşağı çekilmeyi gerektiriyor."

"Caroline," dedi Bay Villars, argümanının değişen tonundan çok rahatsız olarak. "Başkaları yolumuza çıktıklarında onları küçümseme planını asla onaylamadım ve bir zamanlar kızlarımızın -her doğal yeteneğe sahip olmalarına rağmen- böyle yanlış bir yüceltmeye ihtiyaç duymayacaklarını ummuştum. Elbette, kendi hesaplarına hayranlık duyulabilirler, sadece hayranlık duyulacak başka kimse olmadığı için değil. Johnson, "Her insan, başkalarını aşağı çekerek değil, kendini yükselterek üstünlüğe ulaşmayı hedeflemelidir; ve hayali veya gerçek olsun, üstünlüğün zevkini, başkalarını aynı mutlulukta rahatsız etmeden yaşayın.'"

"Korkarım," diye yanıtladı Bayan Villars, bu alıntıyı biraz sabırsızlıkla dinlemiş olan, "bu tür ahlakçılıklar bizi hayatta ilerletmeyecek - dünya en azından ben her zaman böyle buldum, yönetim gerektiriyor,
ve bu nedenle, bu kızın her zaman onları geride bırakmasına izin vererek çocuklarımıza karşı görevimizi yerine getirmediğimizi düşünüyorum. Eminim hiçbir ebeveyn böyle bir istekten
bu kadar uzak olamaz."

"Ama yanlış bir şey yapmanın onlara nasıl fayda sağlayabileceğini göremiyorum. Az önce, Mabel'in sonunda kendini geçindirmesinin gerekliliğinden bahsettin,
ama eğer dediğin gibi, ve bence hak ettiği gibi,
ona neden evlenme şansı vermiyorsun; sonuçta sadece bir
kocası olabilir."

"Sadece bir koca!" diye tekrarladı Bayan Villars, "neden sanki yirmi tane istiyormuş gibi davranıyor. Burada kitaplarınla ​​birlikte susup neler olup bittiğini nasıl anlayabilirsin? Öncelikle, Aston'da Lucy'ye bu kadar ilgi gösteren Clair var;
bak şimdi ona nasıl davranıyor, onu kitaplarına aldı--neden sadece
biraz açık,
biraz kapalı, her türlü acil duruma hazır."

"Onun davranışlarında uygunsuz bir şey görmedim, aslında, ona gösterdiği saygıdan memnundum, görünüşe göre sevgi veya kızgınlıktan başka."

"Neden burada oturup insanların davranışlarını
istediğin gibi uydurduğunu düşünsünler; ama kesinlikle, aşkım, o imalı
kız eve gelmeden önce Henry'nin Caroline'e gösterdiği çok belirgin ilgiyi görmüş olmalısın?"

"Hayır, gerçekten, bana söylediğinden daha fazlasını hiç bilmiyordum ve kendi adıma, ilgiye benzer bir şey hiç görmedim."

"Hiçbir zaman bir şey görmüyorsun, ilan ediyorum, ama sana söylüyorum ki o gördü, yine de bundan şüphe ediyorsun - onun gözünde melek gibi görünmek için nasıl manevralar yaptığını görmelisin. Daha fazla kurnazlıkla hiç karşılaşmadım; o kadar neşeli, o kadar affedici ve her şey, istediği zaman, gerçekten oldukça kışkırtıcı. Zavallı Caroline buna dayanamadığını söylüyor."

"Neden gölgede bırakamadığı rakibini taklit etmiyor, çünkü onu büyüleyici
kılacak kadar doğal zarafet ve yeteneğe sahip. Ah! Caroline, çocuklarımızın eğitiminde bir eksiklik olduğundan korkuyorum."

Belki de onunla aynı fikirdeydi, çünkü bu konuyu tartışmak için durmadı,
ama aynı tonda devam etti.

"Bunun hepsi olmadığını ilan ediyorum ve onun ne olduğunu öğreneceksin; buna kararlıyım. Maria için öne çıkmasını beklediğim Bay Stokes var, onun peşinden gitmeye başladı ve zavallı aptal adam, her zaman onun ilgisinden kaçıyormuş gibi yaparak onu memnun etme sanatını da buldu ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, güvenlik için ateşe bir demir daha
attı ve zavallı ihtiyar Bay Morley'i aptal yerine koymaya çalıştı.
Neden, eğer böyle devam ederse, buranın alay konusu olacağız."

"Evsiz ve arkadaşsız bir yeğeni korumakta gülünç hiçbir şey olamaz," diye cevapladı Bay Villars, ". Mabel'in böyle bir şey
denediğine inanamıyorum, ayrıca kızlarım doğru davranırsa, denerse onlara zarar verebileceğine de inanmıyorum."

"Ama," dedi yalvararak, "ona izin verecek misin canım, en azından bir süre, sadece Caroline evlenene kadar, bir mürebbiyenin yerini almasına izin vermeyecek misin?"

"Ben, kesinlikle, adaletsiz hiçbir şeye izin vermem. Toplumda bir mürebbiyenin sahip olduğu pozisyona karşı belirli bir önyargı var ve eğer onu tamamen ihmal etmeyi amaçlamıyorsam, bunu onun çıkarları için çok zararlı bulurum. Sizden rica ediyorum, çocuklarınıza karşı duyduğunuz yanlış sevginin, kendinize olan borcunuzu ihmal etmenize neden olmasına izin vermeyin. Unutmayın, Bayan Lesly'nin kız kardeşi olarak, zavallı Mabel'e bir şey borçlusunuz; ve ona sığınma hakkı vermeme bahanesi olarak, senin romantik cömertliğin sınırlarına kadar gitmene
izin veremediğimi veya vermek istemediğimi öne süremezsin. Lucy'mize yaptığı iyilikler için ona çok şey borçluyuz."

"Ne! Onu bir namuslu ve bir aziz yaparak; yerleşme şansının
sonunu getiriyor, açıkça görüyorum--"

"Nedenini anlamıyorum, çünkü duygu tonunda abartılı hiçbir şey yok--ama çocuklarımızın yönetiminde her zaman farklı olduğumuzu biliyorum; bunun için yeterince üzüldüm, ama hatalarımızı
telafi etmek için artık çok geç, sadece koşullara güvenebiliriz; onlar, Mabel'in yardımıyla, Lucy'de çarpıcı bir değişiklik yarattılar. İşte, daha fazla
söylemeyelim, kaba bir şey yaptığınız için üzgün olursunuz, biliyorum."

Bunu her zamankinden daha kararlı bir tonda söyleyerek odadan çıktı,
bu konuşmanın açıkça önüne serdiği karısının ve ailesinin bencilliğini hüzünle düşünerek.

Evden ayrılır ayrılmaz, Caroline ve Maria, görüşmenin başarısını duymak için kütüphaneye gittiler. Zavallı Bayan Villars, babalarının gittiğini itiraf etmek zorunda kaldığında, meselenin bittiği ve Mabel'ın kalacağı anlayışıyla, bir suçlu gibi karşılarında duruyordu. Anne ve çocuklar yer değiştirmiş gibi görünüyorlardı.

"Eh, bundan daha iyisini yapabileceğini düşünmüştüm," dedi Maria.

"Bence hiç denemedin," dedi Caroline.

"O zaman kendini dene," diye karşılık verdi annesi.

"Gerçekten de denemeyeceğim; kötülüğü eve sen getirdin ve onu
ortadan kaldırmanın acısını çekmen adil."

"Eh, eh, canlarım, elimden gelenin en iyisini yapacağım, sadece bana bu kadar kızmayın - gidin ve akşam yemeği için hazırlanın, işte sevgili çocuklar, tekrar
deneyeceğim."

"Yakında, eğer yaparsan," dedi Caroline.

"Evet, çok yakında, sevgili, aceleci kız."

Bu sözden memnun bir şekilde akşam yemeğini hazırlamaya gittiler.

Ne yazık ki, öyle oldu ki, Bay Villars kendi
kapısından çok da uzakta olmayan Bay Stokes tarafından karşılandı ve onu akşam yemeğine
çağrıya ikna etmeyi başardı. Bunu yaparken tek bir amacı olduğu, Mabel'e verdiği dikkat çekici dikkatlerden belliydi; ve akşam, onu bir satranç oyunu oynamaya ikna etmeyi başardığında, bir veya iki saat boyunca onu oyunda tuttu, hatalarından hiçbirini görmeyi veya yoluna dikkatlice attığı taşlardan hiçbirini almayı reddetti. Onu oyunda tutmaya kararlı olduğunu gördüğünde, giderek daha sabırsızlandı; ve oyundan yaklaşık üç saat
geçtiğinde, ona oyuna katılmasına izin vermesi için yalvardı.

"Bir şartla," diye cevapladı, "karşılığında sana istediğim herhangi bir şeyi vermeme izin vereceksin; örneğin," diye devam etti aynı alçak sesle, satranç tahtasının üzerinde dikkatsizce duran büyük ve güçlü ele anlamlı bir şekilde bakarak.

"Hayır, hayır," dedi Mabel, boynundan alnına kadar kızararak; "Sana oyunu
verdim, ama karşılığında hiçbir şey almayacağım."

Son birkaç kelime kararlılıkla ve şakacı bir görünümle söylenmişti, ayağa kalkıp masadan ayrılırken. Maria her şeyi gördü ve Bay Stokes'un yüzündeki ifadeyi iyi fark etti, çok ciddiydi, her zamanki şakacı tonundan çok farklıydı.

"Çok geç olacak," dedi kendi kendine tekrar tekrar, "dikkat etmezsem, ama yine de aklımı kullanacağım." Bay Stokes kısa süre sonra
ayrıldı.

Dinlenmeye gitmeden önce, anne ve kız kardeşler Mabel'in cilvesi hakkında konuşma fırsatı buldular ve onu
ortadan kaldırmanın gerekliliği fikrinde o kadar güçlendiler ki, Bayan Villars ne olursa olsun bunu yapmaya karar verdi.

BÖLÜM VI.

Her güzel oyuncağın yok oluşuna üzülmeyin,
Yapmak için yaratıldınız, zevk almak için değil,
Cesaret etmekten daha asil olan acı çekmek için; Bu hayat kutsal bir yüktür,
Bakın, kaldırın, ciddiyetle taşıyın,
Ayağa kalkın ve altından kararlılıkla yürüyün;
Üzüntüye düşmeyin, günaha düşmeyin,
Ama ileriye, yukarıya, hedefe ulaşana kadar.

F. BUTLER.

Ertesi gün alışılmadık derecede sıcaktı. Sabah boyunca tepelerin arkasından ağır bulutlar yavaşça yükseliyordu,
ta ki tüm gökyüzünü kaplayana kadar,
ve neşeli şehre karanlık bir şekilde kaşlarını çatana kadar--ve hava ağır bir sessizlikle
kapanmıştı. Bayan Villars ve kızları
oturma odasında, çalışıyorlardı; ve Albay Hargrave, pencerenin yanındaki bir sehpaya oturmuş, o sabah bitirdiği, saygıdeğer manastırın
taslağını rötuşluyordu. Bay Villars da odaya girdi, çünkü insanlar
bir fırtına yaklaşırken birlikte olmayı severler. Kağıdı aldı ve
oturdu. Lucy işinden ona sevgiyle baktı ve sonra Hargrave'in çizimine bakmak ve eğer aydınlanırsa diye ona uzaklaşmasını fısıldamak için pencereye yürüdü - çünkü aralarında yeni bir dostluk doğmuştu - daha önce onu rahatsız eden her şey için ona teşekkür etmişti ve o da her zaman ona karşı bir şefkat duyduğunu gösteren küçük bir hareketle hazırdı. Ona albümü için taslağını bitirdiğini söyledi ve ona açıkça teşekkür etti, eskiden olduğu gibi, günahkâr bir kalbin veya masum bir kalbin habercisi olan kızarmayla değil ve ona albümü için birkaç dize sözü verdiğini ve gidip alacağını hatırlattı. "Peki," dedi, kadın kalemle döndüğünde; "bana bir kalem getir, çünkü
az önce doğaçlama bir şey yaptım."

Kadın ona büyük bir kaz tüyü getirdi ve dikkatlice onardıktan sonra,
gökyüzü giderek daha da kararırken, şu dizeleri yazdı:--

"Çeşmedeki güneş ışığı gibi,
Ağaçtaki sarmaşık gibi,
Dağdaki kar gibi,
Ya da denizdeki ay ışığı gibi.

"Hafifçe esen zefir gibi,
Güldeki çiy damlası gibi,
Akan dalgalanan su gibi,
Akşamın sonundaki güneş gibi.

"Kadın da öyledir,
Günahla lekelenmemiş bir kalbin güzelliğiyle;
Parlak gözler saflıkla parladığında,
İçlerinden ödünç aldıkları."

"İşte," dedi, kitabı ona geri verirken, "şimdi taslağı bitireceğim; ama," diye ekledi, kendi kendine, "Mabel'ı aramaya git, fırtına çok hızlı yaklaşıyor--umarım dışarıda değildir."

"Hayır, odasında olduğunu söyleyebilirim, ama eğer yapabilirsem gidip onu bulacağım."

Böyle diyerek Lucy, albümü de yanında götürerek odadan çıktı ve Mabel'a dizeleri
okudu.

Gider gitmez, Bayan Villars işinden başını kaldırıp Hargrave'e dedi ki--

"Küçük bir konuda tavsiyeni istiyorum, Henry."

"Vermekten büyük mutluluk duyarım," dedi neşeyle, hala çizimine odaklanmış bir şekilde.

"Peki, o zaman, Mabel için yapabileceğimiz en akıllıca şeyin ona mürebbiye olarak güzel bir yer bulmak olduğunu düşünmüyor musun?"

"Gerçekten," diye cevapladı omuzlarını silkerek, "gerçekten, bu çok fazla sana bağlı olması gereken bir konu, bu yüzden bir görüş bildirmem için mazur görülmeliyim."

Caroline, memnuniyetle, şaşırmamış gibi göründüğünü belirtti.

"Ama Henry," diye devam etti Bayan Villars, "ailemizin bir dostu olarak, bunun onun için yapılabilecek en iyi ve en nazik şey olduğunu düşünmüyor musun?"

"Olmaz," dedi Bay Villars, kağıdını bırakarak, "benim iznimle."

"Evet, ama Henry," dedi, hala onunla konuşurken, "ne kadar kurnaz bir flörtöz olduğunu ve kızlarıma ne kadar zarar vereceğini görmüyor musun."

Hargrave sadece şüpheci bir şekilde omuz silkti.

"Ve bak," diye devam etti, "Bay Villars'a kendini ne kadar yararlı kılmayı başardı."

"Hayır, hayır," dedi Bay Villars, tamamen karısına hitap ederek, "o kadar ilgisizdi ki, kendini beğendirmeye çalışmaktan çok uzaktı, sadece Lucy'yi benim sürekli arkadaşım yaptı ve o kadar sessizce dikkatimden çekildi ki, artık büyük ihtimalle ondan ayrılabilirdim, hiçbir rahatlık kaybı olmadan; ama Caroline, beni kurtardığı sefaleti ve dehşeti hayal bile edemezsin." Durdu ve sonra daha heyecanlı bir ses tonuyla devam etti--

"İnsan zihninin tarihini kendimde yanılmak için çok derinden inceledim ve bundan sonra benimkinin de benden daha iyi ve daha bilge birçok insanı mahveden o yıkıma
batmış olacağına ikna oldum.
Fikirlerimde hareketsizlik, düşüncelerimde aynılık, sebepsiz bir sefalet ve sürekli bir korku hissi vardı; en kötü ve en iyilerin bile dehşetle, tefekkür için fazla
korkunç derecede belirsiz bir şeymiş gibi çekindiği o
düzensizliğin ölümcül işaretleriydi hepsi. O melek kızdan sanki taze bir
ivme almamış olsaydım, şimdi ne olabileceğimi düşünmekten titriyorum; olduğum şey için, ikinci sebep olarak ona minnettarım." Burada, sanki daha kutsal bir isim sessiz özlemleriyle karışmış gibi saygıyla eğildi ve bunu yaparken, gök gürültüsü fırtınasının ilk parıltısı başının etrafında oynadı ve sözlerine neredeyse ihtişam kattı - aynı anda, arkasındaki, en iyi oturma odasından çıkan yan kapı açıldı ve Mabel içeri süzülüp yanında durdu. Tavırları mükemmel bir şekilde toplanmıştı, ancak her iki yanağında koyu kırmızı bir nokta vardı ve gözleri odada gezdirirken parlıyordu.

Caroline, girişinin ani etkisinden kurtulduğunda, "Dinliyordun," dedi. Mabel doğrudan ona döndü ve cevap verdi--

"Okumak ve fırtınayı izlemek için oturma odasına gittim--birkaç dakika

kendi adımın anıldığını duyduğumdan beri ve hemen buraya gelip gelmeme konusunda tereddüt ederken, beni derinden memnun eden şeyi duydum. Size, sevgili beyefendi," dedi amcasına dönerek, "çok şey borçluyum--çok
çok
çok nezaket ve sizden aldığım destek; bunu ailenizde bir an bile yardım edebileceğimden daha uzun süre
uyumsuzluğa sebep olarak geri ödemeyeceğim--hayır," dedi elini şefkatle onun eline koyarak, "hiçbir şey söyleme; bana bildiğim bir yuva sunabilirsin, ama emredemeyeceğin bir hoş geldin değil." Sonra teyzesine bakarak devam etti, "Buraya gelmem sizin açık isteğiniz üzerineydi, hanımefendi, sadece sizin isteğiniz değil, aynı zamanda sizin ricanız üzerineydi, ama her zaman nezaketinizi ihlal etmek istediğimi düşünmeyin. Bu sizi ikna edecektir." Burada ona açık bir mektup uzattı. "Ve şimdi sizinle birkaç dakika baş başa kalma nezaketini rica etmeliyim."

Bayan Villars solgunlaştı, ama hemen ayağa kalktı ve Mabel, amcasının elini nazikçe sıkarak onu odadan takip etti.

Orada dururken, öfkeli yüzü hepsinin üzerine döndü, şimşekler onun yılmaz
vücudunda çaktı ve o gittiğinde
hepsi sessizdi, sanki varlığı onları hala korkutuyormuş gibi.

"Benden ne istiyorsunuz?" dedi teyzesi, kahvaltı odasının kapısını arkalarından kapattığında.

"Önce o mektubu okuma nezaketini gösterir misiniz?"

"Şey, bundan anladığım kadarıyla arkadaşın--bakayım nerede yaşıyor?--Ah, evet, anlıyorum, Stratford'da--romantik bir yer kesinlikle,
Shakespeare ve benzeri şeyler--peki, seni
kabul etmekten
mutlu olacağını söylüyor--ha?"

"Evet," diye cevapladı Mabel; "o benim eski bir arkadaşımdı ve iyi durumda veya sağlıklı olmadığım için, çocuklarını
bedavaya
eğitmeyi teklif ettim."

Bayan Villars gözlerini açtı.

"Böylece görüyorsun teyze, çok iyi yapabileceğim; çünkü küçük
servetim, ne kadar küçük olursa olsun, beni giyecek kadar iyi tutacak."

Bayan Villars nazikçe gülümsedi ve Mabel'ın tamamen açık sözlü olmamasına rağmen, hayal ettiği gibi
kaynaklardan yoksun bırakılmadığını duyduğunda sevindiğini söyledi.

Bu konuşma o kadar akıcı bir şekilde söylenmişti ki, Mabel şaşırmıştı.

"Elbette teyze, anlatacak hiçbir şeyim kalmamıştı - sahip olduğum tek para senin ellerinde ve sen uygun bir şekilde bana onu veya bir kısmını verdiğinde, planımı uygulamaya koyacağım."

"Bunda bir hata olmalı, canım. Senin paran yok,
diğer sabah bana nazikçe ödünç verdiğin yarım altın dışında. Ne demek istiyorsun?"

Şaşırmıştı; ama hemen ama saygılı bir şekilde cevap verdi -

"Annemin sana zaman zaman ödünç verdiği altı yüz pounddan bahsediyorum; ve sen de bunları benim için güvenli bir şekilde saklayacağına söz verdin."

"Söz verdim, canım," dedi Bayan Villars, iyi yapılmış bir şaşkınlıkla. "Böyle bir şey söylemedim veya düşünmedim; ama sana bu hatanın nasıl ortaya çıktığını anlatacağım. Bahsettiğin meblağları zaman zaman ödünç aldım, dediğin gibi ve hatırlayabilirsin, zavallı sevgili annenle en son görüştüğümüzde." Şimşekler gözlerinde çaktı ve onları elleriyle örttü; ama yağmur pencereye vurmaya başlamıştı ve
gök gürültüsü daha uzun aralıklarla yuvarlanıyordu; fırtına dindikçe, daha cesur oldu ve devam etti--"O zamanlar, belki de hatırladığın gibi, çok uzun süre yalnızdık. Sonra bana dedi ki--sözcükleri hatırlıyorum,
ve zavallıcık oturduğu yerde--'Caroline,' dedi, 'sana söylemeye hiç cesaret edemedim, bunu sık sık derinden üzülerek düşündüm, evlendiğimde, babamızın cömertliğinden sana verdiğinden daha büyük bir pay aldım; ve bunu telafi edene kadar asla mutlu ölmeyeceğim--bunu yapmak için, bana olan tüm yükümlülüklerini iptal edeceğim ve bugün sana yüz tane daha vereceğim.' Ondan çocuklarını düşünmesini rica ettim ve verdiği cevap dikkat çekiciydi. 'Onlara paradan çok dürüstlük bırakmayı tercih ederim.' Zavallıcık, tam da ona benziyordu. "

Burada mendilini gözlerine koydu, Mabel ise ona
karışık acıma, küçümseme ve öfkeyle bakıyordu.

"Eh, canım, eski sekreterine gitti - eminim hatırlıyorsundur." - Elbette hatırladı, o sevgili evin her eski moda
eşyasına binlerce anı yapışmıştı; ama ikiyüzlülük ve kurnazlık önündeydi ve şimdi bunları düşünemeyecek kadar şoktaydı - "O
sekreterden," diye devam etti teyzesi, "bir deste kağıt aldı. Kendi
yazımı hemen gördüm ve bunların teminatlar, yani ona para karşılığında verdiğim
yazılı sözler olduğunu anladım. Elimi uzattım
onları almak için, ama o geri koydu, kağıtları
ateşe attı."

"Ateş yoktu," dedi Mabel, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi.

"Hayır, haklısın," dedi Bayan Villars, şiddetle kızararak, çünkü o andan itibaren kendisinden şüphelenildiğini anlamıştı. "Bir mektubu
mühürlemek için yaktığım mumda onları yaktığını söylemek istemiştim. Ve şimdi, görüyorsun,
küçük bir hata oldu, üzgünüm; daha önce konuşsaydın,
önlenebilirdi; ama belki de, gerçekte ne olduğunu anladın, eğer sana parayı vermek isteseydim,
ben almadım; ve bu nedenle, zavallı sevgili kız kardeşimin cömertliğinden yararlanmalıyım."

Mabel, teyzesinin yalanlarından bir an bile şüphe etmedi; ancak,
hemen annesinin sözlerinin kendi iddiasından başka savunacak hiçbir şeyi olmadığını, hiçbir kanıtla desteklenmediğini hatırladı. Bu tür
kanıtlarla, parasını elde etmek hemen imkansız görünüyordu ve başka hiçbir sebep onu bir akrabayı en
aşağılık hile ve yalancılık suçlamasıyla ifşa etmeye yöneltmezdi; ancak, hiçbir şey söylemese de,
bütün ruhu yüzündeydi ve Bayan Villars bu ifadenin altında kıvranıyordu. İyi şartlarda bir uzlaşma sağlamayı umarak, ona beş altın uzattı ve şöyle dedi--

"Al canım, istediğinde benden daha fazlasını iste."

"Teşekkür ederim," dedi Mabel, parayı geri iterek, "şu anki ihtiyaçlarım için yeterli param var; ama, bundan farklı bir durum bulmak zorunda kalacağım için," diye ekledi, mektubu eline alarak, "biraz daha burada kalmama izin verirseniz sevinirim."

"Elbette, canım, kesinlikle; ve eğer
tamamen burada kalabilirsen memnun olurum--yani, eğer
Caroline'e
iğrenç
olmazsan--yani, eğer
bu kadar
bağımsız
olmazsan."

"Kuzenlerimden hiçbirini gücendirecek hiçbir şey yapmadım," dedi Mabel, göğsü duyguyla
inişli çıkışlı. "Ne onların elinden, ne de senin elinden
aldığım muameleyi hak etmedim ve sen de biliyorsun ki hak etmedim."

"Eğer aziz iddialarının karşılığında yapabileceği tek şey buysa," dedi teyzesi, kendini bir tutkuya
dönüştürerek, "sana olan tüm nezaketim için--bana sunabileceğin tek bir teşekkür sözcüğün yoksa, kızlarım için sadece zavallı bir arkadaşsın. Seni bir örnek yapmalıyım ve,
bu yüzden seni kendi haline bırakıyorum. Senin başına ne geleceğini umursamıyorum. Git," diye bağırdı, tiz bir şiddetle, kendisi kapıya doğru ilerlerken,
ve sanki tatmin olmuş ya da utanmış gibi,
sanki kirlenmiş gibi odadan fırladı.

Mabel yüzünü elleriyle kapattı ve gözyaşlarına boğuldu; öfke
ve bir yalnızlık hissi içinde boğuşuyordu ve hıçkırıklar birbiri ardına
doğal olmasına rağmen, genellikle tamamen bastırdığı bir şiddetle patladı.

Birdenbire bir ayak sesi duydu ve kendini toparlayamadan, Bay
Morley her zamanki karanlık
hareketi ile gelip önünde durdu.

"Neden ağlıyorsun," dedi sert bir tonla.

"Teyzemle kavga ettim."

"Ee?"

"Ve bu evi olabildiğince çabuk terk etmek istiyorum."

"Yanlış mı yaptın?"

"Hayır."

"O zaman neden korkacaksın?"

"Kendim, çünkü ben derinden tedirgin."

"Ne, affedemeyeceğinden korkuyorsun. Ayağa kalk, Mabel ve
dünyasal sıkıntıların değil, kendi tutkularının fırtınasıyla yüzleş, onları geri püskürt; oturup, kendi zayıf, savunmasız kalbinden başka hiçbir güveni seçmemiş biri gibi
onların için ağlama. Üzerinizde hayal ettiğinizden daha fazla göz var - zayıflar güven bulmak için, aptallar ve alaycılar şaka ve küçümseme bulmak için. Ve ayrıca, ne yapmaya çağrılıyorsunuz - bağımlılığın ruhunuzu öğüteceği veya kıskançlığın iftira atacağı ve sizi başkalarının gözünde aşağılık göstereceği bir evi terk etmek.

"Ve katlanacak ne var? Birkaç yıllık dürüst emek, birçok kişinin kalbine erdem tohumları ekme fırsatının yaygınlaşmasıyla geri ödenir, ki bu, gelecek yıllarda, ilk ilkelerinin istikrarının hanelerine verdiği mutluluk için sizi kutsayabilir - bu da yeni nesillere erdemin taze tohumlarını tekrar gönderebilir, çocuklarınızın çocuklarına ilk olarak sizin aşıladığınız düşünceleri ve ilkeleri yayabilir. Bu etki sizin için yeterli değil mi, siz kendiniz duyulmadan yaşayıp ölseniz ve kısa süre sonra unutulsanız bile - daha iyi tarafınız başkalarında yaşayacaktır. Sizinle konuşmuyorum," diye devam etti Bay Morley, bir elini uzatarak, bir meclise hitap ediyormuş gibi göründü, "zenginlik, övgü veya boş rahatlık gibi önemsiz şeylere değer veriyorsunuz, ama bir an için neye değer verdiğinizi unutuyorsunuz - çünkü bunlar ayartmaların bizi hazırlıksız yakaladığı zamanlardır,
ve, zayıf bir an, bizi şaşırtma gücüne sahiptir ve sana tekrar söylüyorum, Mabel Lesly, kötüler ve kararsızlar senin hareketlerini alay veya rehberlik için izliyorlar."

Güçlü zihinlere güçlü ilaçlar verilmelidir. Mabel'in korkuları, üzüntüsü ve öfkesi, daha konuşmayı bitirmeden yok oldu.

"Teşekkür ederim," dedi hararetle, "düşenleri destekleyebilen asa
gerçekten de teşekkürü hak ediyor ve aramıza girdiğin için minnettarım
ve zayıf ve kötü düşünceler. Ama daha ileri git ve bana biraz
tavsiye ver--her yere mutlu bir şekilde giderim, sadece burada kalamam."

"Pekala," dedi, yüce tonunu hafifçe gevşeterek, sıradan hayata daha uygun bir tona
geçirerek, "ne yapılabileceğine bakacağız."

Burada cebinden _Times_'ın son sayısını çıkardı ve
reklamlara hızla göz attı.

"Burada hiçbir şey yok," dedi sonunda, "ihtiyaç duyulan hiçbir şey yok, sadece yaşlı bir kadına bir arkadaş, başka biri bunu yapabilir ve sen böyle bir durumda
durgunlaşabilirsin. Arkadaşlarımın arasına çıkıp
seni soracağım."

"Acil bir şey," dedi ciddiyetle.

Bay Morley kaşlarını çattı.

"Birkaç gün rahatsızlığa katlanmak için sabırsızlanıyorsun, nasıl
bir emek hayatıyla başa çıkabilirsin?"

"Bu, şu anki konumum için kolaylık olurdu."

"Gurur, gurur, bu her zaman en üstte olacak mı? Ama benden korkma, her zaman
bir seferde bir şeyi bitiririm, böylece işimle uzun süre meşgul olmam. Bakalım; edinimlerinin listesi nedir - sağlam
İngilizce eğitimi, müzik, şarkı söyleme, Fransızca, biraz Almanca, biraz
İtalyanca ve biraz Latince. Umph! Sanırım bu yeterli olur - hoşça kalın."

Böyle diyerek, odadan sessizce kayarak çıktı.

Mabel kısa bir süre sonra kendi odasına çekildi ve akşam yemeğine kadar kendini meşgul etti.

Birçok arkadaşına ve özellikle eski okul arkadaşına mektuplar yazarak, maaş almadan umduğu gibi yanına gidemediği için pişmanlığını dile getirdi.
- Kendini tamamen geçindirmek için bunu gerekli buldu.

Bu uğraş, akşam yemeğine çıkması gereken zamana kadar kendine hakim olmasını sağladı.

Ancak öğleden sonraki sahnenin hatırlanmasıyla küçük partide o kadar çok kısıtlama vardı ki, genellikle sosyal yemek sıkıcı ve sessiz geçti.

Ancak, hepsi akşam için kendilerini eğlendirmek için oturma odasına gittiklerinde, kız kardeşlerin ruhları daha da bunaltıcı bir neşeye yükseldi.
- Lucy onlardan ayrı, şaşkın ve sıkıntılı bir şekilde sessizce oturuyordu.

Caroline, kendi çizimlerinden oluşan portföyünü Hargrave'e daha avantajlı bir şekilde gösterebilmek için pencerenin yanına oturmuştu. Çok düzgün bir şekilde yapılmışlardı ve kopyası orijinaline olabildiğince benziyordu, ancak Mabel bunların kendisine yaptığı yüksek övgülere değecek kadar değerli olduğunu düşünemiyordu, Caroline ise kızarıp iltifatlarından kaçarken, her ne kadar açıkça memnun olsa da ve istediği kadarını almaya istekli olsa da.

"Keşke," diye düşündü Mabel, "bu kadar yüksek sesle gülmeselerdi, bu gece ruh halim bozuk."

Tam o sırada Caroline'in Hargrave'e bir şeyler fısıldadığını duydu, küçük masanın üzerinden öne doğru eğilmişti, öyle ki ipeksi saçlarından bir tutam Hargrave'in yanağına değdi. Hassas kulağı, "mürşide" kelimesini küçümseyerek duydu, Hargrave ise sadece omuz silkerek ve kaşlarını hafifçe kaldırarak cevap verdi; ve Caroline daha da kışkırtıcı bir ifadeyle bir şeyler fısıldadığında, aslında yüksek sesle güldü.

Mabel başının döndüğünü fark etti ve odadan ayrılmak niyetiyle ayağa kalktı, o sırada kapı açıldı ve Bay Morley ona yanına gelmesini işaret etti.

"Düşündün mü," dedi, koridorda yanına geldiğinde.

"Ah, evet," diye hevesle cevapladı; "ve birkaç arkadaşıma yazdım."

"Doğru, asla kendinden başkasına güvenme. Ancak, bir şey
duydum. Şapkanı tak ve benimle dışarı çık."

Hiçbir soru sormadan, onun istediği gibi yaptı ve
kısa süre sonra, aydınlık sokaklarda onun yanında yürüyordu.

"Pek hoş değil, orası, ha?" diye sordu, kaşlarını kaldırarak,
çıktıkları evi belirtmek için.

"Pek hoş değil," diye cevapladı, kısık, yarı boğuk bir sesle ve White Lion Oteli'ne varana kadar başka bir şey söylemediler. Sonra, içerideki işin uğultusunu duyduklarında, Bay Morley aniden durdu ve ona korkup korkmadığını sordu.

"Dün korkmuş olabilirim," diye cevap verdi; "ama bu gece, özgür olma kaygısından başka hiçbir şey hissetmiyorum."

"Özgür," diye mırıldandı; "özgür; bu erkekler için kullanılan bir kelimedir; entelektüel yelpazemiz ne kadar serbestse, yararlılığın yenilmez yollarını takip etmekte o kadar özgür oluruz; ama özgür, bir kadının dudaklarında tehlikeli bir kelimedir."

"Beni yanlış anlıyorsunuz, efendim," dedi, kızararak; "Kısıtlamalardan özgür olmak demek istemedim, çünkü elde etmeye çalıştığım durumda bununla karşılaşmalıyım; ama aslında olduğum yerde kalmak çok zor, ne yararlı ne de hoş karşılanıyor. Eğer bu yanlışsa, beni mazur görün, bu gece, çünkü duygularım çok
zorlandı."

"Özür dilerim," dedi, sertçe; "Bu yanlışta verimli olmuş bir kelime. Özür dilerim--özür dilerim," diye mırıldanmaya devam etti, otele girene kadar, oldukça sert bir şekilde Bayan Noble'ı sordu ve kısa süre sonra daireye alındılar, sorduğu hanım orada oturuyordu. Tıknaz, ağır, kilolu görünümlü bir kişiydi, soluk bir teni, bir çift küçük, ölü siyah gözleri ve aynı donuk, ağır tonda saçları, olağandışı genişlikteki bir alnını gölgeliyordu; ve yüzü hantal bir zeka izlenimi veriyordu. Yemek masasının yanında, üzerinde erken çilekler bulunan, rahat bir tavırla oturuyordu.

"Bu Bayan Lesly," dedi Bay Morley, tavırları hala gergindi.

Bayan Noble, ağır bir şekilde eğilerek ve daha da ağır bir bakışla tanıtımı kabul etti ve yavaşça oturmaları için yalvardı.

"Bay Morley, şüphesiz, yeterince nazik davrandı," dedi sonunda, Mabel'e dönerek, "sunmam gereken durumun doğasını açıklamak için ve sizin istekli ve bunu üstlenebileceğiniz sonucuna vardım."

"Hayır, kesinlikle," dedi Bay Morley; "Ben böyle bir şey yapmadım."

"O zaman, on dört yaşından küçük sekiz çocuğum olduğunu ve onları eğitmeniz gerektiğini açıklamalıyım. Fransızca, Latince, Almanca ve sağlam bir İngilizce eğitiminin olağan dallarını, müzikle birlikte üstlenebileceğinize inanıyorum?"

"Sanırım yapabilirim, o yaştaki çocuklarla ve denememe izin verirseniz, şu anda başka bir ilgim olmadığı için kendimi tamamen onlara adayabilirim. "

"Yılda otuz pounddan fazla teklif etmiyorum."

"Benim için oldukça yeterli olacak," diye cevapladı Mabel.

"Hava sıcak," diye karşılık verdi Bayan Noble, en ufak bir sabırsızlık belirtisi göstermeden çektiği uzun bir sessizliğin ardından; "Başlığınızı ve şalınızı çıkarsanız iyi olur."

Mabel tereddüt etti, ancak Bay Morley araya girdi.

"Çıkarın; o senin neye benzediğini görmek istiyor."

"Çabuksun," dedi Bayan Noble, uykulu bir şekilde gülerek.

Mabel, sanki sanatçının elinin çizmesini bekler gibi zarifçe dik dururken, ağır krep örtülerini anında bir kenara bıraktı, kızardı ve
yarım bir gülümsemeyle.

Bayan Noble, orada bulunabilecek her işareti
okumuş gibi, küçük gözlerini yüzüne dikti. Güzellik, güzel yüz hatlarının her çizgisinde yatıyordu--yine de, çok az kişi onu güzel diye adlandırmak için dururdu,
uyurken bile. Samimi, entelektüel, nazik, şefkatli,
yüce fikirli, saf--güzellikten başka her şey. Ve başkalarının güvenini, sanki herkesin kendisi kadar doğru ve gerçek kalpli olduğuna inanmaktan kendini alamıyormuş gibi, güven verici tavrından daha fazla artıran hiçbir şey yoktu.

"İyi," dedi Bayan Noble, "iyi, eğer o kitabı doğru okuduysam--çocuklarımın ne kadar çabuk
öğreneceğini umursamıyorum ezbere."

Mabel başını kaldırdı ve gözlerinde ışık oynaştı ve yüzünde dans etti. Güvenilir olmak istediğimizde güvenilmek çok hoş bir şey.

"Bahsetmeyi unuttuğum bir şey var," dedi hanım, daha önceki kadar sakin bir şekilde devam
ettiği uzun bir duraklamadan sonra. "Küçük kızlarımdan biri çok hasta - hatta yürüyemiyor ve ona karşı sıradan bir nezaketten daha fazlasını şart koşmam gerekiyor."

"Yatağında kalkamayan küçük bir kız kardeşim vardı," oldu şefkatli cevap ve gözleri yaşlanırken, annesininkiler gözyaşlarıyla
doldu.

"Peki sana ne zaman gelebilirim?" diye sordu Mabel, biraz hevesle.

"Sizin için bazı küçük düzenlemeler yapmalıyım," diye cevapladı Bayan Noble,
"aksi takdirde sizi de yanımda götürürdüm; ama bu hafta bana gelebilirsiniz ve sonra Weymouth'da bana katılırsınız. Arabayla gelmelisiniz,
ve bir hizmetçi sizi karşılamak ve bana getirmek için bekliyor olacak.
Bay Morley size birkaç hafta içinde Fransa'nın güneyine benimle gelmenizi istediğimi söyledi mi?"

"Hayır, hanımefendi; ama oraya gitmeye çok hazırım."

Söylenecek başka bir şey olmadığını fark eden Mabel başlığını taktı
ve Bay Morley ile birlikte ona iyi akşamlar diledi.

"Pekala," dedi arkadaşı, tekrar sokağa çıktıklarında, "hayat savaşını yeni koşullar altında vermek zorundasın, hepsi bu."

"Evet, hepsi bu," dedi Mabel neşeyle, "ve bana uzattığın yardım eli için çok teşekkür ederim."

"Ahlaki karakterinin tüm gücünü ortaya çıkarmak için yeterince denenmeyeceğinden korkuyorum, senin iyiliğin için bunu geliştirmeni istiyorum. Seni zaten yarı yarıya seviyor."

"Keşke bu doğru olsaydı," dedi Mabel gülerek. "Bu kadar hoş bir şeye itiraz edecek kadar
kahraman değilim. Beni sevecek kimseyi bulamazsam oldukça
sefil olurum."

"Yazık!" dedi Bay Morley, sertçe ona dönerek. "Görevini yaptığını hissetmek yeterli bir zevk değil mi?"

"Belki de beni yapmaya yetiyor; ama yine de etrafımızdakiler tarafından sevilmekte o kadar hoş bir şey var ki, zorunlu bir görev tarafından çağrılmadıkça kendimi
isteyerek imkansız bir konuma sokmam."

"Dünya--dünya--dünya," dedi Bay Morley, Sidney
Place'deki kapıda durarak, "her yere yapışarak--her şeyle karışarak."

"Ah, bana kızma," dedi Mabel, "böylesine küçük bir hata için."

"Ah, dünya, dünya," diye tekrarladı, kapı açıldığında bile, "senin
ruhun her yerde." Ve onun söylediği her şeye rağmen, dönüp sokaktan aşağı doğru yürüdü, dişlerinin arasında hala "Dünya--dünya--dünya" diye tekrarlıyordu.

BÖLÜM VII.

Kutsal görevini yerine getirdi
Kederin eli iyileştirmek için gönderildi,
Acı ızdırap için onu kutsa

Katlanmaya çağrıldın. CULVER ALLEN.

"Sadece bir hafta," diye düşündü Maria, "ve ev bir
rahatsızlıktan temizlenecek; ama bu bir hafta boyunca kartlarımı iyi oynamalıyım, ne kadar kısa olursa olsun, yoksa oyunumu kaybederim."

Bunu söylerken oturma odasında duruyordu, başlığını bir ipe asmıştı, çünkü parkta öğleden sonra yaptıkları yürüyüşten ve yoğun, alışveriş dolu, büyüleyici Milsom Sokağı'ndan yeni gelmişti.

"Sadece bir hafta her şeyi yoluna koyayım," diye devam etti kendi kendine,
"ve onu yakaladım; ama bunun sadece umutsuz bir şans olduğundan korkuyorum."

Bu düşünceler arasında sokak kapısının sertçe vurulmasıyla bölündü ve çok kısa bir süre sonra Bay Stokes belirdi ve Maria'nın çevik gözleri, özenle düzenlenmiş sabah kostümünde ve kravatının çok hassas bağında bir teklifin işaretlerini hemen gördü, ancak aynı teklifin ona yönelik olmayacağını da aynı şekilde istekli bir şekilde gördü.

İlk sorusu şuydu: "Bayan Lesly'nin onları terk etmek üzere olduğu doğru muydu?"

"Ne kadar sıkıcı," dedi Maria, "o zaman sanırım herkes bunu biliyordur; ve yine de bunu gizli tutmak için bu kadar istekliydik."

Burada çok sinirlenmiş görünüyordu.

"O zaman ne yanlış gitti?" diye sordu Squire.

"Ah, hiçbir şey," dedi Maria, her şeyin yolunda gittiğini ima eden bir tonda. "Doğru, onu göndermek zorundayız; ama bunun hakkında konuşmanın bir anlamı yok. Kimsenin işi değil, değil mi?"

"Aman Tanrım, hayır," dedi Squire, gergin bir şekilde.

"Bence birinin zavallı akrabaları, herkes bunu üstlenmeden, memleketlerinin belirsizliğine gönderilebilir," diye ekledi Maria.

"Evet--ama çok tatlı huylu görünüyor. Ailenizin partisi için büyük bir
kazanım olduğunu düşünürdüm."

"Gerçekten öyle düşündüğünü mü söylemek istiyorsun?" dedi, sanki şöyle diyecekmiş gibi görünüyordu--"Senden daha iyi bir yargıç olduğunu biliyorum"--"Şirketlerde
tatlı, biliyorum--ama özelde genç bir
düşes kadar kibirli--Hatta annesini bile eleştiriyor. İyi bir aileden geliyor,
kesinlikle; ama korkarım, fıçıdaki tortu gibi,
sadece biraz ekşimiş."

Bay Stokes, üzerlerindeki tozdan çok rahatsız olmuş gibi çizmelerini çırpmaya başladı.

"Aman Tanrım," dedi Maria; "Sana bir toz bezi getireyim."

Anında eski bir koltuğa atladı ve gizli
odalarından birini çıkarıp, dizlerinin üstünde, onu engellemeye fırsat bulamadan, çizmelerini tozunu almaya başladı.

"Eh," dedi, ayağa kalktı, yerine oturdu ve onun büyük ama iyi dönmüş ayağına baktı, "utanılacak bir şey yok."

"Gerçekten," dedi şakacı bir şekilde, "gurur duymalıyım."

"Eh," dedi Maria, böldüğü sohbete devam ederek, "güzel bir yüzüm olmadığı için minnettarım - fazlasıyla yaramazlığın meyvesi."

Bay Stokes çizmelerine bir kez daha vurdu - (üzerlerinde tek bir toz zerresi bile kalmamıştı.)

"Ah, unuttum," dedi Maria, iş kutusunun kilidini açarken; "Sana son mendilini vermedim--Bu güzel bir iş değil mi?"

Mabel onun için bitirmişti.

Bunu söylerken, mendili adamın gözlerine o kadar yakın tuttu ki,
cesaret uğruna, onu uzatan eli öpmek zorunda kaldı.

Öyle yaptı; ve Maria onun yanağına çok nazik bir tokat attı, aynı anda, yarı gülen, yarı somurtkan yüzünü ona o kadar yaklaştırdı ki,
daha iyi tavırları unutarak, ona bir öpücük kondurdu.

Maria daha da çok gülerek şöyle dedi--

"Ah, yaramaz adam--aman, yazıklar olsun."

Squire da güldü, ama o kadar neşeli değildi, çünkü
evdeki mutluluğunu garantileyeceğini umduğu bir amaca yönelmişti, bu yüzden
kısa süre sonra onunla el sıkıştı ve hızla uzaklaştı.

Maria görüşmesinin başarısından çok memnundu ve evin içinde çok belirgin bir neşeyle dolaşıyordu.

Ama akşam Bay Stokes'tan bir P. P. C. kartı geldi; ve onun Gloucestershire'a doğru yola çıktığını öğrendi. Maria bu bilgiden o kadar rahatsız oldu ki,
incinmiş duygularının intikamını hiçbir şeyle almaktansa sinekleri öldürebilirdi; ve
Mabel'e kin kusarak kendini tatmin etmenin daha iyi fırsatını hevesle yakaladı.

Bir mürebbiye olarak, yoluna çıkarabileceği her türlü rahatsızlık, yabancıların önündeki her türlü ima, onu
rahatsız etmek için hevesle kullanıldı. Eğer morali bozuksa, bir soru sorardı, ki bu da
zorla pozisyonunun en kötü noktalarını ortaya çıkarırdı--ya da
acımayı küçümsemeye benzeten o ton ve tavırla ona acırdı.

Fakat, tüm bunlarla Mabel sadece sabır ve iyi huylulukla mücadele etti,
ama bazen saatlerce süren ağır denemelerin, etrafını saran sürekli sıkıntılar kadar
dayanılmaz olduğunu düşünürdü.

Tek bir hoşnutsuz söz, tek bir tutkulu veya sabırsız bakış ondan kaçmış olsaydı,
Bayan Villars'ın vicdanı daha rahat olurdu; ama, olduğu gibi, eğer
Caroline olmasaydı, onun
kalmasını isteyerek rica ederdi, onun ateşli mizacı onu çok korkutuyordu. Ah! Zavallı kadın,
çok az kişi seni kıskanırdı. Yetimin parasının, geçmişteki şımarık ve düşüncesiz harcamalar için
sağlanması; artık sadece külfet olan elbiseler, çiçekler ve süs eşyaları; hiçbir amaca hizmet etmeyen gösteriler ve ziyaretler--bunlar yaralı bir vicdan için sadece küçük telafilerdi.

"Sadece bir hafta," diye kendi kendine söyledi Lucy, çalışma odasının eski moda penceresinin yanında otururken ve üzgün bir şekilde dışarı bakarken--"sadece bir
hafta ve Mabel gidecek; ve yine de söyleyebileceğim hiçbir şey bu
acımasız eylemi durduramaz."

Dirseğini pencere pervazına dayadı ve başını eliyle destekledi.

Bir zamanlar çok hafif, kararsız ve cilveli olan o yüz, şimdi, bazılarının bir kez kaybolduğunda bir daha asla geri kazanılamayacağını düşündüğü o mütevazılığı ve ifade ciddiyetini kazanmıştı.

Adımları daha düşünceliydi ve bir zamanlar çok kararsız ve neşeli ama çoğu zaman umursamaz ve duygusuz olan o hafif, çınlayan kahkaha şimdi nadiren duyuluyordu veya hiç duyulmuyordu - ve onun yerine parlak bir bakış vardı - buna gülümseme denilemezdi - sanki daha önce olduğu gibi, şımarık ve dizginlenmemiş bir hayalin bencilliği için hoşgörü arayan evcilleştirilmemiş bir ruhun canlılığından ziyade, acı verme korkusundan dolayı mutlu olmaya çalıştığını söylüyordu. Gerçekten de Lucy olabilir miydi, düşüncesinden önceki öfkeli kızarıklık yanağından geçmeden önce dudaklarında kaba söz sönen Lucy olabilir miydi? Babasının yüksek tonlu sohbetini yapmacıksız bir ilgi ve alçakgönüllülükle dinleyen Lucy olabilir miydi; ya da, kız gibi bir şakacılıkla, onu sağlığının gerektirdiği yürüyüşe çıkmaya ikna etti; ve bunu yaparken, kuşların şarkı söylediği,
güneşin yeşil çayırlarda parladığı, güzel Avon'un yanındaki yere götürdü onu--bazen
yalnız, ama sıklıkla Mabel'le--ve onunla birlikteyken, sohbete katılmaya çalışmaktansa, her birinin
iyice depolanmış zihninden çekilen, dinleyerek. Acaba bu, Mabel'in yorulmak bilmez bir özenle izlediği, neşeli dünyanın çılgınlıklarının onu tekrar tuzağa düşürebileceğinden ve onu huzur ve umuttan, tekrar kibir ve kalpsizliğe sürükleyebileceğinden korktuğu vahşi kız olabilir miydi? Gerçekten de, aynı Lucy'ydi, ama çok, çok
değişmişti, şimdi çalışma odasının penceresinin yanında oturmuş, gerçek bir sesten çok kendi düşüncelerinin yankısını dinliyordu.

Baharın özü, mümkünse, kalbe bir giriş bulacaktır ve
pencerenin açıldığı gölgeli küçük avlunun manzarası gerçekten de sınırlı olsa da, saf gökyüzünden gelen hava alnına taze bir şekilde
esiyordu ve geride bıraktığı yeşil tarlalardan ve tomurcuklanan çiçeklerden bahsediyor gibiydi.

Açılış yılı faaliyete döndüğünde,
ve ayık sonbahar ve ağarmış kış, yerini genç kız kardeşleri bahara bıraktığında, tohumlarını ekmek ve yaz çiçekleri ve meyveleri ve bolluk ve sevinç hasat zamanını sağlayacak tomurcukları göndermek için acele eden, onu faaliyete
zorlayan, zorlukla kavrayabildiği bir duygu hissetmeyen kim vardır. Kendi göğsünde bir yankı duymamış, onu ayağa kalkıp bir şeyler yapması için uyaran, ne olduğunu, iyi ya da ihtiyatlı olup olmadığını, gelecek yıllara hazırlık olarak - üzerine çöken tembelliği
üzerinden atmak ve tomurcuklanan yıl gibi hayata
yeniden başlamak için- ifade etmez. İlkbahar ve sonbahar, yaz ve kış, başımızın üzerinden uçup gider ve sonsuzluğun koynunda mezarlarına giderken, bize uyarılarını bırakırlar;
ve ders çoğu zaman dikkate alınmasa da, bunun herkese
geleceğinden emin olamayız.

Lucy orada otururken, uzak bir kiliseden gelen çanlar çalmaya başladı ve,
bazen kulağına çarparak, bazen de çekilerek, sanki hayalini onlarla birlikte çok çok uzağa
sürükleyecekmiş gibi, düşüncelerine daha da derin bir vurgu ekledi; ama hemen, Kaptan Clair'in aniden içeri girmesiyle rahatsız oldu. Clair, yalnızlığını
bozduğu için özür diledi ve Bay Villars'ın ondan orada kendisi için bir kitap
bulmasını istediğini söyledi.

"Peki, baba nerede?" dedi Lucy; "Burada onu çok uzun zamandır
bekliyorum."

"Benimle birlikte Pulteney Caddesi'nde aşağı yukarı yürüyordu," dedi Clair; "ve bu kitapta bulmak istediği bir şey hakkında konuşuyorduk."

Elini cildin üzerine koymasına rağmen, pek zorlanmadan,
hâlâ oyalandı. Ama Lucy onu kalmaya ikna edecek hiçbir şey söylemedi.

"Neden her zaman benden bu kadar dikkatli bir şekilde kaçınıyorsun?" dedi sonunda.

"Çünkü sen kötü bir vicdan gibisin, her zaman zor
şeyler getiriyorsun."

"Geçmişin anısını, onu kovmadan, unutmak yerine tövbe ederek yatıştırmanın bir yolu yok mu? Ve o çareyi, sanırım, daha önce denedin. İkimiz de hata yaptık - affedelim."

"Tövbe ettim," dedi Lucy; "ve seni affediyorum; aramızda küçük kıskançlıklar olduğunu düşünme. Yine de itiraf etmeliyim ki, senden pek memnun değilim."

"Neden?"

"Çünkü Mabel'e refah içinde kur yaptın ve şimdi, eğer ihtiyaç duyarsa, arkadaşlara ihtiyacı olduğunda onu terk ettin. Onu kaybetmeyi düşündüğümde çok mutsuz oluyorum."

"Görüyorum ki beni tamamen yanlış anlamışsın," dedi hemen; "Kuzeniniz
kendimi tekrar teklif etsem bile beni kabul etmezdi. Gerçekten de buna inanmak için o kadar iyi nedenlerim var ki, onu düşündüğümde,
sevgiye yaklaşan her duyguyu
sürmeyi kendime görev edindim. Bana adaletli davranın,
ilk kez ona evlenme teklif ettiğimde olduğu gibi, böyle bir zamanı önceden gördüğümde, şimdi geri çekilmem çok olası değil mi?"

"Evet, gerçekten öyle," dedi Lucy; "ama keşke öyle olmasaydı - eğer o kadar uzağa gitmek ve
tüm hayatını öğretmekle geçirmek zorunda olmasaydı çok mutlu olurdum."

"Kesinlikle," diye cevapladı, "bunun önlenebilmesini isterdim; ama sen hiçbir şey yapamazsın ve bu nedenle kendini suçlayamazsın. Ona karşı olabildiğince nazik ol, ama biliyorum ki, bunun için hiçbir emre ihtiyacın yok."

"Hayır, gerçekten, şimdi değil," dedi Lucy iç çekerek; "ama o sevgili
babamı bekletme. Eğer gitmezsen ve ona bakmazsan, ilk kitapçıda kendini mahvedecek."

Clair gülümsedi ve kitabı alıp aceleyle uzaklaştı; Lucy ise Caroline'ı Mabel'ın kalmasını sağlamaya ikna etmek için
başka bir boş çabada bulunmak üzere yukarı çıktı.

Odadan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Mabel içeri girdi ve boş
olduğunu görünce amcasının dönmesini beklemek için bir kitap aldı.

Çok uzun süre beklememişti ki amcası tek başına döndü.

Mabel çekinerek onu karşılamak için yaklaştı.

"Sevgili amca," dedi, "dün bana
kırgın olmadığını söylemeni istiyorum."

"Sana kırgınım, zavallı çocuğum," dedi şefkatle; "aslında hiç de değil. Gerçekten de birçok şey için üzgünüm. Kızlarımın
kötü davranışlarının seni bizden
kaçmaya zorlaması düşüncesine dayanamıyorum."

"Onları suçlama, bunu düşünme, sevgili amca, ve sadece,
bana bu kadar nezaket gösterdiğin için ne kadar minnettar olduğuma inan.
Eskiden olduğu kadar dikkate ihtiyacım yok, çünkü artık tüm
kayıplarıma tamamen teslim oldum ve dünyaya çıkıp cesaretle karşılayabilirim. "

"Keşke Çarşamba günü de gitmeseydin, çünkü o akşam ilgilenmem gereken
bir işim var ve
seninle geçirmek isterdim."

"Şimdilik daha iyi," dedi Mabel hafifçe gülümseyerek, "son akşam olma düşüncesine
dayanamadım."

"Hayır, hayır,--umarım çoğu zaman son akşam olmaz," dedi amcası, "ama
sabah seni arabaya bindirmek için geleceğim ve belki de seninle bir etap
yolculuk
yapabilirim. Ama şimdi sana şu an için ne kadar paraya ihtiyacın olduğunu sormak istiyorum?"

"Hiçbir şeye, teşekkür ederim," dedi Mabel, onu şaşırtıp biraz para almasını
umduğu soğukkanlılığa gülümseyerek.

"Bana acı veriyorsun," dedi, dolu bir keseyi çıkarırken. "Bak,
senin için
depomu yenilemek için bankaya gittim, beni
üzmeyeceğinden eminim."

"Hayır, hayır, sevgili amca," dedi, elini bir kenara bırakarak. "Nazik teklifini
kabul ediyorum, ama şimdi kabul etmeyeceğim. Sağlığımı kaybedersem veya
gerçekten yoksul kalırsam -tüm parlak vizyonlarım başarısızlığa uğrarsa ve beni günlük ekmeğini
nerede bulacağını bilmeyen ve her
arkadaşın onlardan
uzaklaştığı birçok kişiden biri olarak bırakırsa- o zaman kesem için sana gelirim, ama o zamana kadar değil. Hayır, bağımsızlığımı ne kadar takdir ettiğimi bilmiyorsun, şu anda gelecekteki yolumda gördüğüm tek parlak noktayı benden alma."

"Asil yürekli kız," dedi, kendisine dönük parlak ve ışıldayan yüze neredeyse gururla bakarak. "Dikkat et, bu sözü kabul ediyorum ve bu keseyi güvenli bir yere geri götüreceğim, orada senin için dokunulmadan kalacak. Ah, ama keşke hala bizimle olabilseydin, ayrılışının sebebi için
anlatılmayacak kadar üzgünüm."

"Ah, hayır, gerçekten, benim için çok daha iyi, çok daha iyi, eğer her şeyi bilseydin - bir daha düşünme; Senden ayrılmanın acısını atlattığımda, iyi yürekli, iyi amcam, çok mutlu olacağımdan hiç şüphem yok."

Ama bu iddiayı ortaya atarken dudakları titriyordu ve cesaretinin tükendiğini hissederek, telaşını ona göstermekten
kurtulmak için aceleyle çalışma odasından ayrıldı.

BÖLÜM VIII.

Aşk, Zaman'ın kadehini aldı ve onu parlayan ellerinde çevirdi;
Hafifçe sallanan her an, altın kumların üzerinde akıyordu.
Aşk, Yaşam'ın arpını aldı ve tüm akorlara kuvvetle vurdu,
Titreyerek, müzikle gözden kaybolan Ben'in akoruna vurdu.

LOCKSLEY SALONU.

Mabel'in gitmesi için belirlenen günden önceki gün, Meclis Odaları'nda Bayan Villars ve kızlarının
kendilerini hemen adadıkları görkemli bir balo verilecekti. Bu parti için Caroline ve Maria, zafer kazanmak adına en ayrıntılı hazırlıkları yaptılar. Mabel.
Yeni durumu için yaptığı küçük ama temiz hazırlıkları sürekli olarak bölüyorlardı, sadece kendileri için şu veya bu küçük şeyi yapmasını rica ediyorlardı,
ama bu onu melankolik yapacaksa ondan dünyayı bile istemezlerdi.

Mabel, kendisinden istenen her şeyi yaptı, bu küçük sıkıntıların ona ilham ettiği
aşağılamayı bastırmak için sürekli mücadele etti.
Yine de hafta ağır ağır ilerliyordu ve
sonunun yaklaştığını düşünerek sevinmekten kendini alamadı.

Balo sabahı, Caroline ondan yarı küçümseyici bir şekilde, akşam saçını düzeltmesini istedi, çünkü Mabel'ın giyim zevki çok daha üstündü. Hemen kabul etti ve ona bu son kez tüm dikkatini verebilmek için öğleden sonrasını basit paketlemesini bitirmekle geçirdi.

Neredeyse tamamladığında, Lucy kapıyı çaldı ve içeri
girdiğinde Mabel onun ağladığını gördü.

"Bunun mümkün olduğuna inanır mısın?" dedi, öfkesinden konuşamayacak kadar güçsüzdü, "ama annem bu gece baloya gitmem konusunda ısrar ediyor,
söylediğim her şeye rağmen--dün geceyi seninle geçirmeyi çok istiyordum. Ne yapacağım?"

"Eğer teyzem istiyorsa gitsen iyi olur," diye cevapladı Mabel, "kendini inkar etmeye söz verdin ve katlanacağımız ve reddedeceğimiz zorluklar arasında seçim yapmamalıyız. "

"Ama sana karşı ne kadar da zalimce!"

Mabel'in dudağı titredi, çünkü bu emrin gizli amacını anlamıştı.

"Çok, çok kalmanı isterim," dedi, "ama yine de seni gitmeye ikna etmeliyim, evet, benim hatırım için bile, seni itaatsizliğe teşvik ettiğim söylenmesin."

"Hayır, hayır, sana karşı yardımcı olabileceğim hiçbir şey söylenmeyecek," diye haykırdı Lucy, "ve istersen baloya gideceğim--ama seninle kalmaktan o kadar mutlu olurum ki, bir arkadaşımın beni erken eve getirmesini sağlamaya çalışırım; ama sana yardım edeyim, sevgili Mabel."

"Teşekkür ederim, sadece yaptım, tüm seyahat sandıkları gibi, bu kapak
kapanmıyor--üstüne atla ve benim için aşağı bastır."

Lucy öyle yaptı, ama hafifliği inatçı sandık üzerinde çok az etki yaptı, bu yüzden el ele
üzerine durmak ve tüm güçleriyle onu yere vurmak zorunda kaldılar. Bunu gülmeden
yapamadılar ve sonra Mabel eğildi ve anahtarı kilitte çevirdi ve sarı saçlı arkadaşını öptü, o tekrar doğrulunca
ve yenilmiş sandıktan atladılar.

Ama şimdi başlık ve seyahat pelerini ve düzgünce katlanmış şemsiye dışında her şey paketlenmişken, oda yine ilk girdiği zamanki kadar ıssız görünüyordu; ve yine de öğrenilmiş
teslimiyetin kutsal anıları ve bastırılmış kötü düşünceler o zavallı odayla bağlantılıydı, Mabel kolayca Ayrılırken ağladı,
son kez, ama kendini kontrol ederek, Lucy ile birlikte
aşağı indi ve balo için bir elbise seçmekle meşgul oldu.

Akşam yemeğinden sonra, hemen Caroline ile birlikte emekli oldu ve
işinden memnun, kısa süre sonra, neredeyse neşeyle, olağan becerisinden daha fazlasıyla, simsiyah saçlarının ipeksi tutamlarını örüyordu ve
bu arada, sanki o gece başka hiçbir düşüncesi yokmuş gibi,
çiçeklerden, örgülerden ve süslerden bahsediyordu. Ve Caroline,
aynaya gururlu bakışlarını attığında, koyu gözler bilinçli güzelliğin aynı gururlu gülümsemesini geri söylediğinde nasıl tatmin olmazdı ki--yine de, hayranlık ateşleriyle kendi yansımalarından Mabel'inkine döndüklerinde,
rahatsız edici bir kıskançlık hissi tekrar kıskanç hayalini ateşledi.

Yetim kızın sade elbisesinde--her zamankinden bile sade, çünkü
ertesi günkü seyahat elbisesiydi; narin renkte,
tuvaleti ile ilgili duyduğu ilgiyle pek de artmamış,
Caroline'in huzursuz bakışını açıklayabilecek hiçbir şey yoktu,
ve yine de kendini aşağılık hissediyordu.

"Hadi kızlar, hadi Carry," diye bağırdı Bayan Villars, soyunma odası kapısının önünden geçerken. "Aman, Carry, aşkım, bu gece gerçekten muhteşem görünüyorsun;
sadece cama bir kez daha bak ve sonra aşağı in."

Caroline omuzlarına bir ermin atkı geçirdi, oldukça dikkat ederek, ve zarif bir dikkatsizlikle ayarladıktan sonra, kız kardeşleri ve Mabel ile birlikte oturma odasına doğru ilerledi.
Albay Hargrave ateşin yanında duruyordu, bir çift beyaz eldiven takıyordu, dikkat çekici derecede yakışıklı ve _seçkin_ görünüyordu ve kesinlikle
gururlu güzelliğin onayını hak ediyordu.

"Kesinlikle öldürücü görünüyorsunuz," dedi Caroline, ondan başkasını görmeyen, "önce her zamanki gibi benimle dans etmelisin, unutma."

"Çok zevkle," dedi eğilerek ve aynı zamanda kolunu uzatarak.

Mabel bir an onlara baktı; yan yana dururken gerçekten yakışıklı bir çifttiler, odadan çıkmaya hazırlanıyorlardı.

Hargrave'in gözleri, Clair'in kendisine özgü olarak tanımladığı, neredeyse çocuksu bir neşeyle onunkilerle buluştu. O andan itibaren Mabel, gölgeli bir rüyanın etkisi altındaymış gibi hissetti. Selina'nın şalını giymek için yana döndü.

Selina herkesin yardımına ihtiyaç duyuyordu, hiçbir şeyi tek başına yapmazdı.

Gitme zamanı gelmişti.

"Pekala, canlarım," dedi Bayan Villars, "bu gece Mabel'e veda etsek iyi olur,
çünkü korkarım sabah uyanamayacağız. Kahvaltınızın
tamamen rahat olmasını emrettim," diye ekledi, yarı yarıya yeğenine dönerek, ama gözlerini kaçırarak, "iyi geceler, canım, keyifli bir yolculuk."

"Elveda, teyze," dedi Mabel, ciddi bir şekilde. Karmakarışıklığına nasıl da acıyordu!

"Elveda, canım," dedi Caroline, gayet de karşılayabileceği bir nezaket varsayımıyla, yakışıklı Hargrave'in koluna yaslanırken,
"bize yazıp nasıl gittiğini anlatacaksın."

Cevap vermedi; kalbinin şiştiğini hissetti ve onların
gitmesini diledi.

Selina ona güzel, tatsız bir öpücük verdi ve Maria, yakında veletleri düzene koymayı öğreneceğini umarak ona veda etti. Ama Lucy
oyalandı, kollarını ona doladı ve sabahın erken saatlerinde
kalkacağına söz verdi; ve kendini çekip merdivenlerden aşağı koştuğunda, hepsi
gitmişti. Hargrave tek kelime etmeden gitmişti. Geri çekilen adımların hafif telaşı, hol kapısının kapanmasını izledi ve son akşamını yalnız geçirmek zorunda kaldı.

Yalnız olmak çok üzücüdür - her anlamda oldukça yalnız; yine de,
kendisini, büyüleyici partilerinin tadını çıkarırken, onu tek bir rahatlatıcı söz söylemeden bırakanların soğukluğuna ve kabalığına alıştırmaya çalıştı, en teslim olmuşlar için bile hâlâ bir deneme olması gereken bir şeyle karşılaştı - ilk kez, yabancı bir eve girmek. Mabel, Bay Morley'nin toparlayıcı sözlerini düşündü; ama kalbi her zaman kahramanca olmayacak ve masaya oturdu, herhangi bir işe pek de istekli değildi; yine de, düşünmemeye çalışarak.

Sonunda, orada oturduktan sonra -ne kadar süre olduğunu bilmiyordu ama sanki bir asır gibi gelmişti- kapı gizlice açıldı ve nadiren, sıradan durumlarda mutfaktan çıkan aşçı, vücudunun yarısını mümkün olduğunca küçük olan
aralıktan odaya zorla soktu; başını ve omuzlarını geçirmeye yetecek kadar ve daha fazlası değil.

"Lütfen, Bayan," dedi, "çayınızı getirmemi mazur görün, çünkü
geri kalanlar dansa gitti ve evde benden başka kimse yok.
Bayan Maria, Bayan'dan bu gece onları bırakmasını rica etti."

Mabel hemen kabul etti ve hemen utangaç bir şekilde belirdi, üzerine efendisinin tek başına kahvaltı ederken her zaman kullandığını söylediği minik bir çaydanlık koyduğu çay tepsisini getirdi ve büyük olanın bir kişi için kullanışsız göründüğünü söyledi.

"Teşekkür ederim, aşçı," dedi Mabel, kendisine gösterilen ilgi asla boşuna değildi; "güzel ve rahat görünüyor."

"Gideceğiniz için üzgünüm, Bayan," dedi, ona bakmak için durarak,
"çünkü evde nazik bir yüz görmek hoşuma gider; ama, özür dilerim, Bayan, işte tost güzel ve sıcak ve çay da bir ara demlendi."

Bunu söyledikten sonra geri çekildi ve onu nazik bir yüzün etkisinin mutfağa nasıl nüfuz edebileceğini merak etmeye bıraktı. Ancak, hizmetçinin birkaç nazik sözü
etkisiz kalmamıştı.

Hemen ardından aşçı tekrar belirdi ve daha önce olduğu gibi gizemli bir yüzle içeri bakarak,
"Lütfen, Bayan, Albay Hargrave geldi ve ona bir fincan
çay verip vermeyeceğinizi bilmek istiyor."

"Elbette," diye yanıtladı Mabel şaşkınlıkla.

"Ona vereceğini söylemiştim," dedi aşçı, tedbirli bir şekilde sağladığı bir fincan ve tabağı uzatarak,
ve sonra tekrar ayrıldı.

Birkaç saniye sonra Hargrave odaya girdi.

"Ne!" dedi Mabel, "bu kadar çabuk mu yoruldun?"

"Evet," diye cevapladı, "ve görevimi yapmadığımı mı düşünüyorsun?--çünkü
Caroline ile bir kez dans ettim ve gizlice kaçmadan önce hepsinin
iki veya üç kişilik eşlerle birlikte olmasını sağlama zahmetine girdim."

"İşte çay ve tost," dedi Mabel, neşeli bir şekilde konuşmaya çalışarak; ama rahat olmak söz konusu değildi, çünkü Hargrave tam karşısında oturuyordu ve ona, hissettiği kadarıyla, daha kararlı bir şekilde bakıyordu, çünkü gözlerini kaldırmaya cesareti yoktu. Kaşığıyla oynadı, sanki mekanizmanın tuhaf bir parçasıymış gibi, dikkatli bir şekilde ele alındığında keşfedilebilecek gizli bir yayı vardı ve sonra, bunda başarısız olmuş gibi, hayalinde masa örtüsündeki çiçekleri, konuya o kadar dikkat ederek, tekrar konuştuğunda
tamamen irkildi ve sesi o kadar geçmiş yılların sesine benziyordu ki, eski anıların mezarından geliyor gibiydi.

"Bu sana," dedi, "çok eskiden, gölgeli çardağında, senin için yaptığım eski masada çay içtiğimiz zamanları hatırlatmıyor mu; o sevgili çocuk dizimdeydi ve seninle çok
övündüğün çilek tabağı ve Betsy'nin
çok parlak tuttuğu küçük çaydanlık vardı?"

Mabel başını çevirdi.

"Evet--güneşli bir zamandı--görüyorum ki sen onu unutmamışsın, ne de Amy'yi ıslak tarlaların üzerinden taşıdığım, senin de yanımda olduğun uzun yürüyüşlerimizi, tüm çitleri, kırık çalıları ve derin hendekleri pek umursamadan, ki bunlar yürüyüşü daha keyifli ve heyecanlı hale getiriyordu; ve sonra,
yürürken, asil işlerden nasıl bahsettiğimizi ve hayalimizde onları taklit ediyormuş gibi göründüğümüzü--kuşların neşeli şarkıları, üzerimizdeki mutlu güneş ışığı ve ayaklarımızın altındaki masum çiçeklerle birlikte, ve tepelerin kulaklarımıza geri gönderdiği kendi çılgın neşemizin yankısıyla birlikte ne kadar çok parlak görüntü geldi. Ama o ışıltılı alabalık deresini hatırlıyor musun, balık tutarken saatlerce oturup tek kelime etmeden, ne düşündüğümüzü bilmiyorum; ama bizi sakin ve mutlu etmeye yetecek kadar. Ah, Mabel, Mabel,
o mutlu sahneleri tekrar hatırlamayı reddedecek misin? Beni
baş döndürecek kelimeyi söylemeyecek misin geri, neredeyse bir çocuk, memleketimin tepelerine
tekrar mı?"

Bir an için parlak, güneşli bir ışık yüzünü aydınlattı, ama aynı anda geçti, geride sadece karanlık ve
üzüntü bıraktı ve ayağa kalkıp ona cevap vermeye çalıştığında dudakları heyecanla titredi, ama titrek aksanlarla söyleyebilmesi için sesi birçok kez başarısız oldu:

"Aramıza bir uçurum koydun ve bunu aşmaya cesaret edemeyeceğimi biliyorsun."

Hargrave de ayağa kalktı ve onu terk etme niyetinde tutarak,
her iki elini de tuttu, onu kendinden uzaklaştırdı, böylece erkeksi yüzünün her çizgisinde parlayan tüm yoğun sevgiyi
görebilsin.

"Sadece beni hala sevdiğini söyle," dedi alçak, heyecan verici bir sesle.

"Ah! Henry, bırak beni," diye bağırdı, ona çekinerek bakarak; "bu gece
diğerlerinden daha güzel. Ah! bırak beni."

"Ne!" dedi, ellerini gevşeterek; "Seninle konuşmaya layık değil miyim?
Ama bunların hepsini hak ettim--çok hak ettim; duygularıma koyduğum koruma bir hakaret gibi görünmüş olmalı."

"Hayır, hayır, Henry; oh! kızma," dedi yalvararak.

"En azından beni dinle," dedi Hargrave, onunla buluşmak için bir adım atarak,
konuşurken yüzü solgunlaştı. "Artık inandığın kadar cüretkar bir kafir değilim, benim inancımla mahkûm edilmiş bir günahkarım; ne kadar hak etsem de, beni geri götürecek misin--bir zamanlar kutsallaştırıldığım o en derin kalbime?"

Mabel'in göğsüne çöktüğü sevinç çığlığında ima edilecek bir şüphe var mıydı? Ona sevgi ve gururla baktı--öyle bir sevgi, yüz hatlarının her değişen ifadesini içine çekiyordu; ama
sessizlerdi, o anın tüm
mutluluğunu dile getirebilecek hiçbir kelime yoktu. Zaman geriye gitmiş gibiydi ve onları
altı yıl önce oldukları gibi, o ana kadar hiçbir kontrol almamış olan tüm o şefkatli ve güven dolu
güvene yerleştirmişti.

Ama şimdi yüksek sesli bir vuruş ve zil sesi, neşeli
partinin geri döndüğünü haber veriyordu, beklenenden çok daha erken, çünkü Hargrave'i kaçırmışlardı ve o olmadan ve onun nerede olduğunu bilmenin kesinliği olmadan
top hiçbir şeydi.

Ayaklarını merdivenlerde tutuyorlardı. "Mabel," dedi neredeyse nefes nefese, belini bırakırken ve elini kolunun içine alırken, "aramızda hiçbir hata yok - sen
benim
karım olacaksın - öyle mi diyorsun?"

Fısıltılı cevabı yakalamak için başını eğdi ve aynı anda,
kapı açıldı ve Bayan Villars ile kızları,
kendilerine sunulan manzara karşısında dehşete düştüler.

Mabel, koluna yapışmış, kızarıp titreyerek ve teyzesinin ve kuzenlerinin şaşkın bakışlarından ürkerek ne kadar da güzel görünüyordu. Ama sadece bir an için ve sonra, yanlarından hızla geçip
gitti.

"Efendim!" dedi Bayan Villars, kendini toparlayıp saldırıya doğru ilerlerken, "davranışınız beni şaşırtıyor."

"Kalın hanımefendi," dedi Hargrave, erkeksi bir dürüstlükle, "Size garip tutarsızlığım için bir açıklama borçluyum ve bunu hemen yapmaya hazırım. Mabel Lesly ve ben çocukluğumuzdan beri sevgiliydik, ta ki altı yıl önce ayrılana kadar; sonra benim karım olmayı reddetti, çünkü din hakkındaki
fikirlerimi onaylamıyordu ve benim tarafımdan çokça şiddetle ayrıldık. Engel artık ortadan kalktı ve o benim olacak. Açıklamayı bu geceye kadar neden ertelediğim ve onu en sona kadar yargılanmasını neden beklediğim, yalnızca duygularım tarafından yargılanacak bir konudur."

"Duygularınız ne olursa olsun, kızımınkilerle kesinlikle
uğraşmaya hakkınız yok."

"_Ben_ kızınızın duygularıyla dalga geçiyorum!" dedi Hargrave, koyu gözleri ateş saçarken ve onu neredeyse korkuturken. "Böyle bir yoruma dayanacak tek bir kelimem, bakışım veya hareketim yok.
Böyle bir alçaklıktan suçlu olsaydım kendimi hor görürdüm. Dört kızınıza da dikkat ettiğim için suçlanabilirdim;
Böyle bir suçlamaya layık olduğunuzu düşünmeniz beni üzüyor. Duydum ki
Bay Villars, ona sorayım - hemen kendimi temize çıkarayım."

"Hayır, hayır," dedi Bayan Villars, telaşla, kendini onun önüne atarak, "ona
hiçbir şey söyleme, ben de bu konuda tek bir kelime bile söylemeyeceğim."

"Ama eğer yaptıysam, babasının bunu bilmesi ve
onun yaralarını sarması uygun olur. Onu arayayım."

Onu geçmeye çalıştı ama o onu geri çekti ve gözyaşlarına boğuldu.

"Dünyalar için değil," dedi; "asla unutmayacak."

"O zaman söylediğini geri al," diye cevapladı sertçe.

"Evet, evet, ediyorum," diye haykırdı.

Ve Hargrave daha önce durduğu yere geri yürüdü ve
anında iyi niyetine kavuştu. Bayan Villars kısa süre sonra, daha önce farklı sebeplerden dolayı geri çekilmiş olan kızlarını takip etti; o ise,
çok geç olmasına rağmen, çalışma odasına indi ve orada Bay Villars'ı buldu ve
Mabel'in hayatındaki bu beklenmedik
değişime yol açan gerçekleri ve duyguları ona tamamen anlattı -ki bu değişime içtenlikle
sevinmişti.

Bu arada, kontrol edilemeyen bir tutkuyla yanan Caroline, Mabel'i
çatı katı odasına kadar takip etti ve kapıyı açması konusunda ısrar ettikten sonra, ona o kadar hızlı bir şekilde kurnazlık, bayağılık ve ikiyüzlülük suçlamaları yöneltti ki, Mabel ona cevap vermekten
çok
zorlandı. Son birkaç ayın tüm kötülüğü, açık kapısının önünde durup, onu neredeyse hak etmediği kadar uygunsuz küfürlerle doldurduğu o anda yoğunlaşmış gibiydi. Kendisini ele geçiren çılgın tutkuyu nerede durduracağını söylemek zor ama yakındaki hizmetçi odalarının kapılarını gizlice açması ve onlardan gelen bastırılmış kıkırdamalar ve fısıltılar, ona ne yaptığını hissettirdi ve kapıyı şiddetle çekerek, tüm uzun merdiven boşluğuna yankı göndererek, annesinden daha fazla intikam almak için aşağı indi. Ama Bayan Villars, dikkatlice kilitlenmiş bir kapının arkasına saklanma önlemini almıştı ve fırtınanın uzaktaki uğultusuna kulaklarını kapatamasa da, ilk öfkesinden kurtuldu.

Zavallı Mabel, tüm mutluluğuna rağmen, o gece ağlayarak uyudu.

BÖLÜM IX. Yine de ruhum sana gösterilmeli,
Ve tüm düşleri ve tüm tutkuları bilinmeli,
Aldanmayacaksın, çünkü Cennet kadar saf,
İnanç ve şevkle genç aşkın verildi.

HEMANS.

Ertesi sabah ne güzel bir kahvaltı yaptılar! Mabel tedirgindi; Lucy korkmuştu
ve sessizdi; ve geri kalanlar yorgun ve kederli bir şekilde asık suratlıydı.

Caroline bir önceki gece çok güzel görünüyorduysa, şimdi tam tersiydi. Bazıları, yüzünde asla tamamen aşınmayan, ancak yaşlandıkça daha da derinleşen tutkunun oluşturduğu çizgiler olduğunu söylüyor. Her ne olursa olsun, o sabah orada oturdu,
her dakika, fırsat çıktığında yeniden acı bir söz söylemeye hazır görünüyordu; özellikle de, mutlu koşulların etkisi altında, Mabel'in yüzü giderek daha da güzelleşiyordu.

Albay Hargrave, hizmetçinin onlara söylediğine göre, kahvaltısını Bay Villars ile birlikte yapmış ve o zamandan beri dışarı çıkmıştır.

Bu Caroline için anlık bir rahatlamaydı, soğukluk veya tutarsızlık gibi görünüyordu; ve Mabel'in gözlerinin endişeyle kapıya döndüğünü gördüğünde, bakışı yakalar ve kötü niyetli bir
coşkuyla karşılık verirdi. Ancak sonunda içeri girdi, öyle mutlu görünüyordu ki, kısa süreli zaferi sona ermişti.

Mabel'in elini nazikçe ve göze batmadan sıkarak ve diğerlerine karşılık verilmeyen bir neşeyle
günaydın dedi--ona, amcasının yazdığı bir mektubu Weymouth arabacısının eline, Bayan Noble için bıraktığını ve mektubun güvenli bir şekilde teslim edileceğine dair birçok söz aldığını söyledi.

Mabel ona teşekkür etti ve teyzesinden onlarla kalması için törensel bir davet bile bekledi, ancak kimse gelmedi ve kimse konuşmadı. Lucy, sinirli ve utanmış bir şekilde gizlice uzaklaştı ve kız kardeşleri,
mükemmel bir sessizlik içinde, gizlice sevgilileri
yüzünden
soğutmaya kararlıydı. Mabel o anda ne kadar mutlu ve ne kadar
rahatsız hissettiğine inanamadı.

"Kısmen seninle kısa bir yürüyüşe çıkmanı istemek için geldim, Mabel,"
dedi Hargrave, nişanlısına dönerek ve aslında gitmek için
biraz sabırsızlanıyormuş gibi görünerek.

Hemen ayağa kalktı ve başlığını takmaya gitti, annesi ve kız kardeşleri ise, geri dönene kadar aynı ölüm sessizliğinde kaldılar,
tüm işlerinden uzak kalmaya kararlı görünüyorlardı.

Ama çabucak gittiler ve kalabalık sokaklardan geçerek kısa süre sonra kırsala doğru yola koyuldular - orada özgürce nefes alıyor gibiydiler ve
hissetmeden hızlarını yavaşlattılar. Güneş o gün ne kadar da görkemli bir şekilde parlıyordu,
yeşil tepelerin ve vadilerin üzerinde--ve toprak ne kadar da hoş kokular
veriyordu isteyerek tütsü olarak. Hissediyorlardı ve her şeyin tadını çıkarıyorlardı,
birbirlerinden başka hiçbir şey düşünmüyor gibi görünseler bile.

"Bu kadar mutlu hissetmekten titriyorum," dedi Hargrave sonunda, neredeyse ilk kez konuşarak, yürüyüşlerini bölen alçak bir çitin yanında oyalanıp
etraflarına bakmak için dönerken; "Kendimi bu kadar
değersiz
olduğumu bilerek--ama gerçekten, çok, çok mutluyum; ve bu anda, pişmanlığın kaybettiği her şeyi
geri kazandığımda, gerçekten de, affedildiğimi hissediyorum.
Söyleyecek yüzlerce şeyim var ve yine de, yalnızken, sessiz kalmak
yeterince mutluluk gibi görünüyor."

"Her şey o kadar hızlı oldu ki," dedi Mabel, "bir tür peri
rüyasında hissediyorum. Bana nasıl ve neden olduğunu söyle," - durakladı.

"Nasıl ve neden, şu an olduğumuz gibi duruyoruz," diye yanıtladı, gülümseyerek; "ama önce söyle bana, Aston'daki tepelerde dolaşırken hissettiğin gibi hissetmiyor musun? Altı yılın onlar gibi geçtiğini sanmıyorum."

"Gel, ciddi konuş, sevgili Henry," dedi Mabel, "yoksa kalbim çok
mutluluktan kırılacak; söyle bana bu mübarek değişimi neyin yarattığını."

"Uzun ve acı dolu bir hikaye, aşkım," diye karşılık verdi Hargrave, "ama şimdi anlatacağım ve sonra birbirimizi
anlayacağız. Ayrıldığımız o karanlık günü hatırlıyor musun? Ruhumu bu kadar acımasız yapan tüm gururla seni kendimden attığımda ve seni annenin dizinin üzerine düşerken gördüğümde, sanki bakışlarım seni ezecekmiş gibi ama seni döndüremeyecekmiş gibi, çünkü sen benim özgür ruhumun kendisi için yarattığı sınırsız özgürlükte onu takip etmedin? "Bana, o günden sonra hastalığın seni yere serdiğini, ama sadece
şefkatlerini feda ettiğin ilkeleri güçlendirdiğini söylüyorlar.
Bana, çocuğuna bakarken annenin hastalandığını ve
hastalıktan onun bakıcısı olarak yükseldiğini, işlerini yönettiğini ve bir kez daha o sevgili yuvanın ışığı olduğunu söylüyorlar; bana,
yoksulluğun her yıl geldiğini ve kurtarılan az şeyin
açgözlü bir kadının avı olduğunu söylüyorlar. Sonra hastalık,
sınama ve ölüm geldi, tüm kasvetiyle - yuvan yıkıldı,
geçmişi sana hatırlatacak kararmış harabelerden başka hiçbir şey kalmadı. O zamandan beri binlerce küçük sıkıntıya ve can sıkıntısına maruz kaldığını biliyorum;
soğuk bir karşılama ve gayretli bir bekçi. Şimdi söyle bana, bizi ayıran saatten hiç pişman olmadın mı?"

Mabel çekinerek başını kaldırdı.

"Hayır, benden asla korkma; artık gerçeğe katlanabilirim."

"Hayır, Henry; asla pişman olmadığımı biliyorsun."

"Ah, evet, pişmanım," dedi; "eğer içinde kararsız bir prensip olsaydı, tüm varlığının etrafında böylesine sakin bir melek olamazdı.

"Şimdi, dinle; Aston'a sırtımı döndüğümde, sonsuza dek inandığım gibi,
çılgınca öfkemle, amacımı koruyabilirdim, eğer sen bana,
güzelliğinle dönüp,
ben seni reddettiğim gibi beni de reddetseydin; ama o derin,
yalvaran bakış, o yere kapanmış, sefilliğiyle
tutunan biçim, ama bana kaşlarını çatmadan veya sitem etmeden--onu
uzaklaştırdım--senin o son bakışın; beni rahatsız etti ve beni bırakmadı,
ama ona öfkeyle dönüp, onu çılgınca geri püskürtmek istedim.

"Size İngiliz ordusundaki yerimi Hindistan'a doğru yola çıkan bir alaydaki yerimle ne kadar aceleyle değiştirdiğimi veya cesur ve muzaffer ovalarında nasıl savaştığımı anlatmama gerek yok. O zaman bile, o son bakış beni takip etti. Doğu bilgisini, bilgili kişilerle birlikte öğrendim. Bilgim için övüldüm. Öğrenme ve girişimcilik benim uğraşlarımdı - toplumum, cesur ve özgür düşüncem; zihnim ve hayal gücüm ise serbestti. Ancak, dünyanın ahlaksızlık dediği, benim bilmediğim şey - uzun zamandır unutulmuş ama hissedilmemiş, çocukluğun izlenimlerinde, bir annenin saflığında ve sevgisinde beni bundan alıkoyan bir şey vardı - ve hayırseverliğim bol ve elim insanlığa cömertçe dağıtırken, din profesörlerine gururla döndüm ve zayıf noktalarını skandala sürüklerken, onlara ahlaki kurallarımın üstünlüğünü kabul etmelerini söyledim."

"Ah, Henry, daha fazla konuşma," diye haykırdı Mabel.

"İtirafım kayıtsız olduğu için benden kaçma, ama sonuna kadar dinle. Bu süre boyunca, gurur ve kötülüğün kalbimde olduğunu unutmuştum, ancak bazen Luther'in ifade ettiğini gördüğüm şeyi hissediyordum: 'Kötü bir vicdan, işkence eden bir ruh gibidir, dışsal refahın ortasında
telaşlanır.'

"Yaklaşık bir yıl sonrasına kadar böyle devam ettim, ta ki bir akşam, görüşleri benimkilerle örtüşen büyük bir arkadaş grubuyla
akşam yemeğine gidene kadar. Yanlarında bazı yabancılar ve aralarında beni dikkatle izleyen garip bir yaşlı adam vardı. O gece, eskisinden daha özgürce
konuştuğumu hatırlıyorum; ve bunu yaptığımın bilincinde olarak, kısmen o garip adamın
gözlerinden kaçmak için endişeli olduğumdan, partiden planladığımdan daha erken ayrıldım.

"Akşam çok güzeldi ve çadırıma dönmek yerine ay ışığında bir yürüyüşe çıktım. Çok sinirlenerek,
kaçınmak istediğim adamın beni takip ettiğini fark ettim.
Arkamı dönüp onunla yüzleşmek için, gözlerimiz tekrar buluştu ve
yüzünün garip ifadesi karşısında büyülenmiş gibi durdum. "'Duydum,' dedi, bir süre bana baktıktan sonra, 'yüzlerce mil güneyde, sizin hayırseverliğinizi ve cömertliğinizi. Yazarlarını görmeye geldim ve hayal kırıklığına uğradım.'

"'Bana bu kadar büyük bir onur verdiğinize göre, kime hitap ettiğimi sorabilir miyim, efendim?'

dedim, aşırı bir nezaketle.

"'Annenizin kardeşi, Bay Morley,' diye cevapladı, 'sizin yaptığınız gibi,
damarlarında akraba kanı akan birinin
zekasını kirletmesini asla görmemeyi umuyordu.'

"Bu garip tanışma, sadece dini konularda uzun ve hararetli bir tartışmaya yol açtı, bu konuda beklenmedik sofistike yorumum onu ​​şimdiye kadar şaşırttı,
ve onu cevapsız bıraktı; ve zaferle ayrıldım.

"Ertesi gün beni tekrar buldu ve bana, ilk başta emredemediği
cevaplarla kendini hazırlayana kadar bütün gece oturduğunu söyledi. Eğer beni sapkınlığım konusunda ikna etmeyi düşündüyse,
yanılmıştı - çünkü inatçılığın her şeye bir cevabı vardır; ama
gerçek coşkuda ve kendini inkar eden enerjide her zaman saygıyı hak eden bir şey vardır ve ben de inatla tartışsam da, eskisinden daha saygılıydım. Tekrar tekrar yanıma geldi ve her konuşmada aynı konu başladı veya bitti ve beni her zamanki gibi katılaştırdı. Ah, Mabel, senin gibi kulaklar için üzücü bir itiraf; ama seni
hiç aldatmadım ve asla aldatmayacağım."

Mabel'in parlak gözleri yaşlarla kararmıştı; ama eli güvenle onun elinin üzerindeydi, devam ederken--

"Bir akşam ay ışığında tek başıma oturuyordum; düşüncelerim
kontrolsüz ve davetsizce İngiltere'ye gitmişti ve düşünürken, göğsümden senden aldığım ilk ve tek hatırayı çıkardım,
küçük, tutturulmuş İncil'i, üzerine benim adımı ve senin adını yazmıştın.
Sık sık atmaya çalışmıştım ama başaramamıştım--nereye gitsem,
bana eşlik ediyordu, sessiz bir sitem, ama daha fazlası değil. O gece,
açtım ve okudum; farkına varmadan, fark edilmeden içeri giren amcam yanıma geldi. Zamanım olsaydı değerli kitabı saklardım; ama o gördü ve ben de umursamadan bir kenara fırlattım. Kitabı aldı ve
açtı. O anda yüz hatlarını aydınlatan o şefkat ve zevk dolu bakışı asla unutamam. Şimdi yıpranmış ve bitkin değiller mi? ama o zamanlar güzel görünüyorlardı, dediği gibi--

"'Umut var.'

"'Hayır amca, bu yeterli olmaz,' dedim gülmeye çalışarak, 'sadece bir hatıra.'

"İlk sayfaya baktı ve yumuşak bir şekilde tekrarladı--'Mabel, Mabel.' Sanırım
bu ismi hiç unutmadı; ve o zamandan beri, iyi ve kutsal şeylerle ilişkilendirildi.

"Konuyu değiştirmek için onu yürümeye ikna ettim; ve yürürken, daha hafif konulardan konuşmaya başladım, çünkü o akşamki
alışılmış tartışmalarımızı
yenileyemeyeceğimi hissettim.

"Yürürken, merkezlerindeki bir şeye hevesle bakan ve bu arada yüksek sesle konuşan birçok köylüden oluşan bir grupla karşılaştık. Onları çeken şeyin ne olduğunu görmek isteyerek, daha da yaklaştık ve kısa süre sonra, şapkaları ayaklarının altında yırtılmış ve saçları yüzlerinden aşağı dökülmüş iki zavallı kadının etrafında durduklarını fark ettik. Aynı anda en korkunç küfürleri kullanarak, şeytanların öfkesiyle kavga ediyorlardı. Kalabalık onları sırayla neşelendiriyor ve sinirlendiriyordu. Ben oradan iğrenerek
ayrılıyordum ki, amcam kolunu benimkine geçirerek bunu yapmamı engelledi. Birçok korkunç sahneden geçmiş olmama rağmen, buna
baktığımda kendimi hasta hissettim.

"Sonunda, kadınlardan biri, korkunç bir zafer çığlığıyla, rakibinin kafasından kopardığı bir avuç saçı kalabalığa doğru kaldırdı; ancak bunu yapmak için hafifçe döndüğünde, diğeri onu
çökertmek için fırsattan yararlandı ve ikisi de yerde yuvarlanarak birlikte mücadele ettiler ve kalabalık etraflarını sardı. Amcama hasta bir bakış attım, benden çok daha az etkilenmişti, vurgulu bir sesle haykırdı:

"'Böyle yoldaşlarla kim bir sonsuzluk geçirmek ister ki?'

"Kullandığı en cesur argümanlar bile
bu sözler kadar güçlü bir etki yaratmamıştı bende. Ondan ayrıldım ve tek başıma yürümeye devam ettim.
Her türlü ahlaki bozukluktan iğrenerek dönen ben,
inceliğin yaşam nefesi olduğu ben, bu
alçakgönüllülüklerle aynı sınıftaydı.

"Sözcükler üzerime yapıştı; sanki beynimin
tamamen üzerinde yanıyor gibiydiler. O geceyi dairemin zemininde geçirdim;
vicdanım uyanmıştı ve onu tekrar uyutmak
güçsüzdü. İlk kez, günahın tam bilincini ve
yükün ne kadar korkunç olduğunu hissettim; ruhum ağırlaşmıştı ve
zayıfları veya kararsızları üzen ve güçlülerle alay eden
argümanlar, vicdanın o gücü karşısında
tamamen başarısız oldu. Sabahleyin, amcam
beni güçlü bir
hezeyan içinde buldu, çünkü vücudumun gücü, ne kadar güçlü olursa olsun,
o tek sefil gecenin dehşeti karşısında düşmüştü.
Çılgınca
onu azarladım ve bana getirdiği lanetle baş başa bırakması için yalvardım; ama böyle bir adamı amacından ne döndürebilirdi?
Binlercesinin mutluluğu için azimli çabalarla zamanını harcayan kişi,
şimdi kendini tamamen bana adadı. Haftalarca süren hastalıktan sonra,
yatağımdan solgun, zayıf ve sefil, ama toza karşı alçakgönüllü. Ancak ilk çabam eski arkadaşlarımı aramak ve kendi
şüphelerimi onlara aşılamak oldu, ama, hataya sürükleme gücüm olanlar,
acımla alay ettiler ve
endişelerimle alay ettiler. Onlarla birlikte kastımı kaybetmiştim ve en acımasız alaylarla dolu
toplumlarından emekli olmuştum.

"Bu sefil zamanda İngiltere'ye susadım, sağlığım buna ihtiyaç duyuyordu, ordudan emekli oldum ve eve döndüm. Kendi köyüme ulaştığımda, onu alevler içinde bulmam bana bir yargı gibi gelmedi mi? O gece ne kadar pişmanlık biriktirdiğimi kimse söyleyemez: Yaşlı Giles'ın kendi dudaklarından duymuş olabileceğiniz hikayesi; her yerde bana karşı yükselen azarlama; her tarafta gösterişli ahlaki refahımı altüst eden sefalet; ve o zavallı çocuğun basit inancında ölümü. Bu, geri dönen kâfir için uygun bir karşılama değil miydi?"

Mabel elini alnına koydu; çünkü o korkunç geceyi hatırlamak dehşet vericiydi. Ve sonra tekrar konuştuğunda, düşünce ondan geçmiş gibiydi ve sesi alçak ve heyecan verici derecede nazikti.

"O zaman seni aramaya cesaret edemedim; sana belirsiz
tövbe getirmeye cesaret edemedim; ve bunun tam olmadığını biliyordum, çünkü o zaman bile senden af ​​dilemek için kendimi alçaltamazdım. Ama buraya
geldiğim anda, çocukluğumun arkadaşlarından birini, iyi ve saf kalpli bir din adamını buldum ve Bath'a ilk geldiğimden beri her Pazar onunla geçirdim. Ondan aldığım fayda çok büyüktü; ve
kalbimde gururdan veya intikamdan geriye kalan her şeyi, sen uzun zaman önce yumuşaklığın ve sabrınla ​​bastırdın ve her şeyden
fazla, aptalca bir şekilde beni tamamen unutmuş gibi görünme hatasından kaçınmanı sağlayan açık sözlülüğüne hayran kaldım, bu arada her fırsatta en
nazik çekingenliğini korudun. Mabel, sevgili, sevgili Mabel," dedi, titreyen elini iki elinin arasına alarak, "beni tamamen bastırdın,
ve ne pahasına olursa olsun,
yeniden kazanma şansını kaybetmeyeceğim güvenin, dünyanın sunabileceği her şey için."

"Bu senindir, sevgili Henry, hiçbir çekince olmadan," dedi Mabel, güvenen gözlerini ona doğru kaldırarak, "onu sana karşı hissettiğim ve başka hiç kimseye hissetmediğim tüm değişmez sevgiyle geri veriyorum."

Hargrave gurur ve şefkatle ona bakarken, bir an mutlu bir sessizlik oldu ve sonra tekrar yukarı baktı, daha çekingen bir şekilde,
dudağı hafifçe titrerken. "Ve başkasını sevmediğini söyleyebilir misin?"

"Elbette söyleyebilirim," diye cevapladı, yüzünde yarı, hoş bir gülümseme belirirken. "Tüm gezilerimde, seninkinden başka hiçbir görüntü bana eşlik etmedi ve onu
sürmeye çalışsam da, rakipsizdi."

"Senin gezilerinden bahsetmiyorum," dedi Mabel, gülümsemeyi yarı yarıya yakalayarak.

"Ah! Anlıyorum, kuzeninden bahsediyorsun. Hayır: Dürüstçe söylüyorum ki, etrafımı saran birçok küçük komplo tarafından bile, ona karşı davranışlarımı şüpheli bir ışıkta gösterecek hiçbir şey yapmaya yönlendirilmedim. Bunu yapsaydım, derinden üzülürdüm;
ve böylesine kalpsiz bir hareket, şu anki keyfime
zarar verirdi. Kabul ediyorum ki, senin böyle düşündüğünü gördüğümde, seni aldatmadım, çünkü senin, eğer varsa, sıklıkla kötülüğü ortaya çıkaran bir izlenim altında nasıl davranacağını görmek istiyordum;
ama gelecekteki mutluluğumuzun ne kadarının tehlikede olduğunu bilseydin, vicdanı onu buna çağırdığında, sana sunduğum her şeyi reddedebilen, aynı özverili, asil kız olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyduğum için beni affederdin."

"Ama beni affet," diye ısrar etti Mabel, "burada neden bu kadar uzun süre kaldın; bu şüpheli görünmüyor muydu?"

"Pekala," dedi Hargrave, yan yana yürürken, "sanırım bunu da açıklayabilirim. Aston Malikanesi'ndeyken orada olamayacağımı ve uzak kalmak için makul bir bahane aradığımı biliyorsun; daha iyisi sunulmadı ve Bath'ta kalmam için her şey yapıldı; ama sanırım sana şunu söyleyene kadar tam olarak tatmin olmayacaksın, birkaç günlük bir ziyaretten sonra kalmam için baskı yapıldığında, yalnızca uzun süreli kalışımın neden olabileceği ek masrafları ödememe izin verilmesi koşuluyla kabul ettim; bunu gönülsüzce yapmadığıma inanacaksın. Ayrıca, Aston'dan gelen av ve geyik eti ve bu tür diğer lüksler her zaman teyzenin emrindeydi. Burada kalarak gizli bir hizmet etme amacım olduğunu bildiğimden, kendimi tatmin edecek şekilde daha azını yapamayacağımı hissettim. Kuzenlerinin veya amcanın bunu bildiğini sanmıyorum kabul ediyorum, ama
Bayan Villars bunu benim bir hevesim olarak gördü ve eğer
parasını artırmak istersem, bunu yapabileceğimi söyledi. Tatmin oldun mu aşk?"

"Oldukça," dedi Mabel, düşünceli bir şekilde.

"Ancak, bugünden sonra burada kalacağımı sanmıyorum -onlarla, yani--çünkü popülerliğim bitti--ve öfkem çok
zorlanacak, bunun için de pek bir şey yapamam--bu yüzden Lion'da oda tuttum. Ayrıca, orada kalarak hizmet edeceğim başka bir amacım daha var, çünkü Manastır'a yakın -- ve orada evlenmek istiyorum."

"Evet--ama--"

"Evet--ama--" diye tekrarladı Hargrave, kızaran arkadaşına gülümseyerek; "söyle bana, hemen benim olmaman için bir sebep var mı?"

Mabel yas elbisesine baktı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Hatırlıyor musun," dedi nazikçe, "o gece küçük kız kardeşini yalnız görmeme izin vermeni istediğimi? Genç ve çocuksu olmasına rağmen sırrımı ona emanet ettiğimi ve böyle bir saatte, sevgili kız kardeşi Mabel'ın mutlu bir yuvanın onurlu hanımı olacağı bir zamanda öldüğünü bilmek seni rahatlatacaktır.
Bir düşün, canım, nasıl bir yerdesin; Burada sana resmi bir hoş geldin bile teklif edilmiyor--ve daha ne kadar kabalık deneyimlediğini düşünmekten titriyorum. Başka arkadaşlarına gitmeye gelince, kimse bunu tavsiye etmez,
kocanda, senin duygularını tam olarak anlayabilen birini bulabilirken--ve sana söz veriyorum, yılın geri kalanında, sadece yoksul kiracılarımıza hizmet etmeye kararlı bir şekilde kırsalda sessizce kalmaya devam edeceğiz. Burada ne kadar kısa süre kalırsak o kadar iyi--çünkü
uzakta ve yalnız olmayı, sana bile veremediğim o güveni, karıma verebildiğim kadar özgürce paylaşmayı özlüyorum. Benimle
uğraşma--bu ay geçmeden
benim olacağını söyle."

"Bu kadar erken mi?" dedi Mabel.

"Hayır, eğer beni seviyorsan--neden tereddüt ediyorsun? Eminim tereddüt etmeyeceksin. "

Mabel aşağı baktı - her zaman onunla çelişmekten korkmuştu, çünkü
çocukken, onun üstün gücüne ve boyuna saygıyla bakmıştı.

"Hala benden şüphe ediyorsun," dedi Hargrave, başını yana çevirerek, öyle bir
üzüntü ifadesiyle, ki tamamen fethedilmişti.

O eski, çocukça kavgalarda sık sık yaptığı gibi, elini tutarak,
yüzüne baktı ve yumuşak sözler fısıldadı, bu da gülümsemesini
tekrar geri getirdi.

"Ve şimdi, aşkım," dedi, onu kendine doğru çekerken,
cebinden Caroline'in çok hevesle incelemek istediği zinciri ve portreyi çıkarıp tekrar boynuna yerleştirirken; "sana kendi portreni geri vereyim.
Haksız sevgilinin portresinin hala bu kadar sadık bir şekilde
saklandığını keşfettiğimde yaşadığım enfes zevki hayal bile edemezsin. Hayır, utanma, sevgilim--bir kez aşk itiraf edildiğinde, onu ölümüne kadar beslemekte hiçbir kabalık olamaz. Kaybedileni geri getirmek benim için çok, çok zor olacak--ama tatlı karım bana yardım ettiği sürece, cesaret edemeyeceğim hiçbir şey yok; ve senin bu kadar iyi ve dürüst olduğunu ve
dünyadan etkilenmediğini bildiğim için, seni tüm bu zorlu aylar boyunca bulduğum gibi,
tüm ağrıyan vicdanımı senin bakımına emanet etmeyi öğrendim."

Nişanlısının gözyaşlarıyla dolu yüzüne bakmak için durakladı--ama o
cevap veremeyecek kadar yapmacıktı.

Güneş ne ​​kadar da muhteşem parlıyordu ve kuşlar ne kadar neşeyle
şakıdı--ve arılar, yonca tarlalarında yoğun bir şekilde
araşırken ne kadar da hoş bir şekilde vızıldıyordu. O gün iyi hatırlanacak bir gündü.

"Pekala," dedi Hargrave, kasabaya tekrar girdiklerinde, "şu anki zorluklarımızla
zaman geçirmeliyiz. Sanırım
siz orada kalırken teyzemi huzura kavuşturmamı istemezsiniz?"

"Ah, hayır, canım--sadece ona söylemeye cesaret edemediğim şeyi söyle--ve
rüşvet dediğiniz şeyi bana bırakın. Küçük bir hazinem var, bir zamanlar ihtiyaç halinde kullanabileceğim büyük bir hazine, şimdi kolayca elden çıkarabilirim--yani, o korkunç yangından kurtarılan tabak kutusu. Çok arzulanan bir şey ve bu nedenle hoş bir hediye olacak,
herhangi bir hayali yükümlülüğümü karşılayacak; ve onu doğrudan
alacağım."

"Gerçekten harika bir fikir; ama sadece bakın, işte Bayan Lovelace--dedikodu uğruna düğünümüzde olacak."

"Ne görüyorum," dedi genç hanım, buklelerini ve fırfırlarını çıkararak, oldukça hareketli bir şekilde, şaşkınlıkla--"Bayan Lesly, neden bu sıralarda Weymouth'da olduğunuzu düşünüyordum; iyi, seni gördüğüme çok sevindim."

"Hiç şüphesiz," dedi Hargrave neşeyle; "sokak tam olarak açıklama yapılacak bir yer değil--ama, inanın, Bayan Lesly'nin düzenlemelerindeki bu değişikliğin nedenini ilk öğrenenlerden biri siz olacaksınız."

Onun yanından geçerken şapkasını kaldırarak, onu meraktan
mükemmel bir coşkuyla
bıraktı; ama onun nüfuzunun derinliğine dair sonraki iddiaları ne olursa olsun, tüm varsayımlarından sonra gerçeğe
yaklaşmadığı oldukça kesin.

"Elbette," diye düşündü, "o huysuz Bayan Villars aslında gerçeği
söyledi ve evlenecek--ve Bayan Lesly hala yararlı bir nedime."

Bu sonuca vardığında fazla memnun olmadığı, küçük kafasını, buklelerini
ve her şeyini savuruşundan, yol.

Bu arada, Mabel'a eve kadar eşlik eden Hargrave, Bayan Villars ile bir görüşme yapmak için
giderken, onu derhal durumunun tüm rahatsızlıklarına teslim etti.

BÖLÜM X.

Sadakatsiz! yabani ot tohumundan
Hiçbir altın tane filizlenemez:
Mutsuz! rüzgar, bir kez ekildiğinde,
Sadece kasırga getirir.

CULVER ALLEN.

İsyankar İsraillilere yöneltilen tüm lanetler arasında,
belki de gerçekte çok azı, "İçeri girdiğinde
lanetli olacaksın" sözünü çok aşmıştır. "Ev içi huzurun tam kalbine çarptı,
dünya ne kadar karanlık olursa olsun, bir sığınak ve teselli olarak baktığımız o kutsal yeri yok etti. Eğer lanet oradaysa, başka hangi
kutsama bize herhangi bir etkiyle ulaşabilir!

Dünyanın temkinli, kurnaz kadınının kendisi için bu kadar dikkatlice biriktirdiği ceza buydu - bunun için kendi öfkesini zincirlemişti - bunun için birçok yorucu sıkıntıya boyun eğmişti - bunun için
yorgun ruhu isteyerek - buna inandığı gibi - sürekli aldatmanın kurnaz ve yorucu
hilelerinden
vazgeçmiş olsa bile - bunun için "babasızların tarlalarına" girmişti ve çok geç de olsa "Kurtarıcılarının gerçekten
güçlü" olduğunu keşfetmişti.

Bu kadar çabalayarak elde ettiği lanet, kendi hanesine
girmişti ve kendi kızları bile ona karşı dönmüştü onun.

Albay Hargrave, isteklerini ve onu erken ve özel bir
evlilik istemeye iten sebepleri açıklamak için gittiğinde Bayan Villars'ı gözyaşları içinde buldu.

"Onu istediğin zaman al ve ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye haykırdı kışkırtılmış kadın; "Ne zaman olacağı umurumda değil ve sadece onun beraberinde getirdiği
kötülüğü senden alabilmeni diliyorum."

O evde sadece pohpohlanmaya alışkın olan Albay Hargrave, peçenin şimdi nasıl bir cüretkarlıkla
bir kenara atıldığına biraz şaşırdı.

"Umarım," dedi sonunda, "önümüzdeki üç hafta boyunca onun sizinle kalmasına izin verirsiniz. Bunu bir iyilik olarak istiyorum, çünkü böyle bir zamanda eski dostların bile korumasını istemek zorunda kalmasını istemem - ama şunu da eklemeliyim ki, kız kardeşinizin yetimine karşı görevinizi ne kadar az yerine getirdiğinizi kendim kadar iyi biliyorum ve bu konuda sessiz kalmamı sağlayacak tek koşul bu." 

"Bana o sözü verin ve şikayet etmek için bir nedeniniz olmayacak," dedi Bayan Villars, endişeyle. 

"Sizindir," diye karşılık verdi, solgun yüzü ve vicdan azabı çeken tavrıyla iyi bir tezat oluşturan büyük bir özgüvenle. "Özel
isteğim," diye ekledi, "evliliğimizin, beraberinde getirdiği koşullar nedeniyle, mümkün olduğunca basit olması. Herhangi bir yersiz
gösteri, Mabel'in duygularını incitecektir, çünkü yas yılı henüz sona ermedi; ancak yalnız ve arkadaşsız olduğu, emrinde bir evi olmadığı için, tereddüt etmeden, yapabileceği tek şeyin, onu her zaman en onurlu metresi olarak tutacak olanı kabul etmek olduğunu söylüyorum. Ancak, özel bir evlilik bile sizi biraz rahatsız edebileceğinden, bana bunu karşılama zevkini ve ayrıcalığını vermelisiniz."

Bunu söylerken, Bayan Villars'ın açgözlülükle ellerini koyduğu masanın üzerine bir kese koydu ve sonra odadan çıktı, neredeyse biraz eğlenerek, alışkın olduğu hayranlığın aniden geri çekilmesiyle hissettiği öfkeye şaşırarak, her zaman boş olduğunu
görmesine rağmen.

Evden ayrılmak için aşağı inerken, çünkü Beyaz Aslan'a gitme niyetini çoktan duyurmuştu, Lucy'nin yanaklarında o kadar parlak bir kızarıklıkla yukarı çıktığını gördü ve o kadar hoş bir şekilde telaşlı görünüyordu ki, bir sorun olup olmadığını sormak için durdu.

"Ah, Mabel'ı istiyorum - nerede - ona ne yaptın?"

"Başlığını çıkarmak için yukarı çıktı ve sanırım sizin arkadaşlığınızdan memnun olacaktır, çok da uzak olmayan bir törenin bazı küçük korkularından onu uyandırmak için."

"Tamam o zaman, ben ona gideceğim," dedi Lucy, daha da kızararak ve yanından koşarak geçerek. Adam devam ederken, çalışma odasından gelen Clair ile karşılaştı
ve hedefleri aynı olduğu için, kol kola yürüdüler,
tamamen onları meşgul eden bir şey hakkında konuştular, ta ki birlikte akşam yemeği yedikleri otele varana kadar.

"Ah, Mabel," dedi Lucy, onu kendi küçük
odasında otururken bulduğunda, "bir dakikalığına benimle düşünmeye vakit bulabilir misin?"

"Elbette bulabilirim," dedi Mabel, onu yanındaki sandığa oturtarak. "Bu sevgili eski sandığı her zaman ne kadar seveceğim," dedi Lucy, "ne kadar sıklıkla
üzerine oturup konuştuk; ve onu kapatmak için daha dün gece ne kadar uğraştığımızı, ve o zamanlar ne kadar perişan olduğumuzu ve şimdi ne kadar
mutlu olduğumuzu düşündüm." Devam ederken kızaran yüzünü Mabel'in omzuna sakladı. "Sana anlatacak çok garip bir şeyim olduğunu biliyorsun. Sen
dışarıdayken, babamı yürüyüşe çıkarmak için çalışma odasına gittim ve
Kaptan Clair onunla konuşuyordu; bu yüzden içeri girdiğimde,
babamı
kaldırdı ve dışarı çıkmadan önce yapması gereken çok özel bir şey olduğunu söyleyerek, onu beklemem için bana söz verdirdi ve sonra bana çok şefkatli bir öpücük verdi ve aceleyle uzaklaştı -kurnaz baba--ve sonra ne olacağını düşünüyorsun."

"Sanırım tahmin edebilirim," dedi Mabel, bir öpücük ve bir gülümsemeyle.

"Hayır, eminim ki yapamazsın. Arthur bana, Kaptan Clair, yani, babamla benim hakkımda konuştuğunu ve beni şimdi sevdiğini söyledi, gerçi bir zamanlar senden başka kimseyi sevemeyeceğini düşünüyordu ve gerçekten de sevgili Mabel, o kadar nazik ve şefkatli bir şekilde konuştu ki--"

"Senin sevgini anlıyorum," dedi Mabel, onu kucaklayarak, "Ben de öyle düşünmüştüm--uzun zamandır öyle umuyordum."

"Sen öyle düşünmüştün," dedi Lucy, "imkansız! Dün böyle bir şeyi hayal bile edemezdim."

"Sana söylüyorum," diye cevapladı kuzeni, "çünkü onun bana olan sevgisinin sadece koşulların coşkusundan kaynaklandığını her zaman biliyordum; aynı koşullar onu sadece seni onaylamamaya yöneltti, tıpkı senin kendini onaylamadığın gibi. Seni gerçekten sevmeden bu kadar değiştiğini göremeyeceğini biliyordum."

"Ve sence ben onun için hiç yeterince iyi olabilecek miyim?"

"Sadece olduğun gibi kal, o da gayet memnun olacak."

"Ve biliyor musun, doktorlar Hindistan'a dönerse
öleceğini söylüyorlar; ve o uzun zamandır bir
din adamı olmayı istiyordu; ve şimdi kararını verdi ve adını Dublin'deki koleje yazdırdı, ki bu söylediği en kolay yol."

"Bu çok, çok güzel olacak, çünkü ikinizi de yanımızda tutacağız," diye haykırdı Mabel. "Çok, çok mutluyum."

"Ve," diye fısıldadı Lucy, "o da seninle Henry'nin
evlendiği gün evlenmek istiyor; ama annemin buna
rıza verip vermeyeceğini pek bilmiyorum."

"Ah, bence evet," dedi Mabel, "ve senin hatırına buna sevindim."

Konuşmanın devamı giyinme zili tarafından kesildi ve Lucy
aceleyle uzaklaştı.

Mabel'in tahmin ettiği gibi, Clair tarafından resmen talep edildiğinde Bayan Villars'ın onayını almakta pek zorluk yaşanmadı, çünkü bu beklenmedik şans eserinde, en azından iki hayal kırıklığına uğramış çocuğunun kötülüğünden geçici bir süreliğine de olsa kurtulmayı umuyordu. Ancak bunda yanılmıştı, çünkü kız kardeşlerinin evliliği kıskanç zihinleri için tatmin edici değildi ve her fırsatta annelerinin adaletsizliğine dair izlenimlerini göstermekten geri kalmadılar ve Lucy'nin çeyizini sağlamaktan alacağı zevki tamamen yok ettiler. Bay Villars evlilikleri kendine özgü birer gözde plan olarak gördü ve Mabel ile Lucy'nin elbise ve dantel seçiminde yardımcı olmak için yazılarını bir kenara bıraktı, en mükemmel neşe ve keyifle. Ve
Lucy onu terk ettiği için pişmanlıkla konuştuğunda ve evliliğini onun hatırına ertelemeye yarı yarıya meyilli hissettiğinde, bunu duymayacaktı, her ikisiyle de sürekli yazışmaya devam etmesi gerektiğini ve
sıkıldığı her an, eğer şimdi yapacak ve düşünecek çok şeyi varken, nerede olurlarsa olsunlar, koşup onları görmesi ve böylece
ruhunu toplaması gerektiğini ilan etti. Şimdilik, neredeyse onların sürekli yoldaşıydı, çünkü hem Hargrave hem de Clair'in kısa sürede yapacak çok şeyleri vardı ve ellerinde çok az boş zamanları vardı.
Çekilmesi gereken anlaşmalar vardı ve Hargrave'inki çok uzundu, alınması gereken lisanslar ve bunun dışında, böyle bir durumda, hiç de önemsiz olmayan
bir sürü şey vardı. Bunların yanı sıra, birlikte Aston'a bir ziyaret
planlıyorlardı. Ancak yola çıkmadan önceki öğleden sonra, Bay Villars ve güzel arkadaşlarına bir alışveriş gezisine eşlik ettiler ve keyifli bir öğleden sonra geçirmeyi başardılar. Hargrave'in de kendi zevkine duyduğu gururla yapması gereken bazı alışverişleri vardı, güzel İrlanda poplinleri, iltifatlarını ileterek Bayan ve Bayan Villars'a ve düğünde çok hoş görüneceğini düşündüğü dantel eşarplara yönlendirilmesini emretti. Zamanı gelince teslim edildiler ve Bayan Villars ve kızı Selina tarafından büyük bir zevkle açıldı, her zamanki gibi sakin ve dingin görünüyorlardı, sanki ne olursa olsun kendisi de zevk bulmaya kararlıydı. Caroline içeri girdiğinde, tam da makyajının ne kadar iyi görüneceğini görmek için malzemeleri parmaklarında topluyordu. Hargrave'in hediyesine bakarak "Bütün bunlar ne?" diye bağırdı. "Ah, canım," dedi annesi endişeyle, "bu güzel poplinler
Henry Hargrave'den, onları kabul etmemizi istiyor ve düğünde giymemizi umuyor."

"Peki sen onlarla ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Caroline, ona sertçe bakarak.

"Elbette neden giyeceksin canım; sen de aynısını yapmayacak mısın?"

"Ben yapmayacağım, sen de yapmayacaksın; benim bilgim dahilinde böyle yaltaklanmalara
izin vermeyeceğim." Burada annesine anlamlı bir şekilde baktı ve sonra
masaya doğru yürürken, kasıtlı olarak elbiseleri yeniden katlamaya başladı,
onlar da bunu kesintisiz yapmasına izin verdiler, umarım onlara karşı
yumuşatır. Ama elbiselerin her bir buruşuk metresini dikkatlice katladığında, onları ayrı kağıtlarına aynı şekilde dikkatlice yerleştirdi ve sonra hepsini birleştirerek, dışlarına yazdı ve
zili çaldı.

"Ne yapıyorsun, canım Cary?" diye bağırdı Selina.

"Göreceksin," dedi Caroline ve o anda, uşakları belirince ona döndü ve şöyle dedi: "O paketi Albay Hargrave'e, White Lion'a, annemin selamlarıyla götür."

"Bir dakika dur canım, lütfen düşün," dedi annesi.

"Hanımefendi," diye cevapladı kızı, "hiçbir düşünceye gerek yok. James, paketi al."

Ve daha fazla emir beklemeden, onun talimatı doğrultusunda aldı ve Bayan Villars'ı
sinirli ve rahatsız, ama itiraz edemeyecek kadar da çekingen bıraktı.

Ancak Caroline, Hargrave'in rahatsız olduğunu bilmenin verdiği memnuniyetten hayal kırıklığına uğradı, çünkü konuya hiç değinmedi.

Ertesi sabah, Hargrave ve Clair erkenden Aston'a doğru yola çıktılar. Gün, bir Mayıs sabahının olabileceği kadar aydınlıktı ve
araçlarını sürdükleri kırsal alan, güzel ev manzaralarıyla doluydu. Bir fayton kiralamışlar ve ülke çapında kendi hızlarında seyahat etmişlerdi.
Hargrave arabayı kullanıyor ve arkadaşını en iyi mizahlarından biriyle eğlendiriyordu. Şimdi nüktedanlıkla parlıyor ya da kalbinin neşesiyle gülüyordu.
Sonra aniden tonunu daha derin bir ciddiyete çeviriyordu.

Akşamın sonuna doğru, küçük köyün bilinen simgelerini fark ettiler.
- rustik kilisenin sade kulesi ve Aston Malikanesi'nin birçok pencereli salonu.

Köye girdiklerinde, Hargrave atının yorgun tırısını yürüyüşe çıkarmasına izin verdi.
Bu arada ikisi de hevesle etrafa baktı. Hargrave, gelininin bu kadar sevilen ve bu kadar değişen bir yeri ilk gördüğünde ne hissedeceğini hayal etmeye çalıştı.
- belki de eski yeri daha çok seveceğini düşündü.

"Mabel'in zihninde hâlâ hastalıklı hiçbir şey yok," dedi kendi kendine, etrafına bakarken ve gerçekte ne kadar büyük ölçüde
iyileştiğini düşünürken. Burada, iyi drenajlı yollar, yükseltilmiş patikalar ve düzgünce inşa edilmiş evler vardı, bunlar birçok İngiliz beyefendisinin mülkü için model olabilirdi, iyi aydınlatılmış, iyi havalandırılmış, ayrıca basit veranda ve onları çevreleyen küçük bahçelerle hafifçe süslenmişti. Kalbinin neredeyse acı olan o hızlı zevk hissiyle
yüksekten atmasına neden oldu. Ve orada, Bayan'ın
yerinde de. Lesly'nin kulübesi, gül bir, gerçekten daha küçüktü ama yine de onu anımsatacak kadar güzeldi ve o zamanki gibi, önündeki çimenlik yola doğru eğimliydi ve yanındaki her şey, hatta basit girişe kadar her şey, geçmiş zaman gibi görünüyordu. Ve o uzun gün boyunca ilk kez Clair, ona ilk baktığı zamanı hatırladığı için üzgün görünüyordu ve neredeyse bebeksi güzelliğiyle, yabani zambakların solan çelengini büyük bir özenle
ören zarif çocuğu düşündü.

O zamanlar, ölmekte olan çelenginin -örerken bile ölmekte olan çelenginin- çok yakında kendi uygun amblemi olarak kabul edilebileceğini pek düşünmemişti.

Ama tepeye çıktılar ve Mayıs olmasına ve hava sıcak olmasına rağmen, sevgili eski papaz evinin oturma odası bacasından yükselen canlı bir duman sütunu vardı. Hargrave Arms'a indiler ve
ev sahibinin onları tanıdığı gibi faytonlarından inip
birlikte yürümeye başladılar.

O eski bahçe, içeri girdiklerinde evlerine o kadar benziyordu ki,
neredeyse iyi papazın iyi bilinen patikalarda ve temiz arı kovanlarının yanından gelen adımlarını duyduklarını hayal edebiliyorlardı; ama hayır, panjurlar kapalıydı ve
derelerinden gelen küçük bir parlak ışık akışı, içerideki rahat salonda bıraktıkları konforun sinsi bir ipucunu veriyordu.

Cam kapının penceresini kaldırıp koridora atlamak,
sadece bir anlık bir işti ve bir sonraki anda, rahat salondaydı ve Bay Ware ve kız kardeşiyle hiçbir şeyin aşamayacağı bir samimiyetle el sıkışıyorlardı. Ve iyi adamın yüzü, sevgili eski öğrencisini geri karşıladığında nasıl parladı ve o tek selamlamanın sıcaklığında, "çocukken olduğu gibi" olduğuna kendini nasıl ikna etti. Ve, tamamen değil, hatta tek tek bile değil, neredeyse hiçbir bağlantıda değil ve kesinlikle bazen anlatıldığı kadar uzun hikayeler değil, neden geldiklerini ve gerçekleşen tüm değişiklikleri -ve en iyisi, Mabel'ın Aston Malikanesi'nin metresi olmak için geri döneceğini ve Lucy'nin -mutlu kalpli Lucy'nin- Clair'in karısı olacağını -anlatmak çok uzun sürecekti. Ama o gece, tamamen rahat ve mutlu bir parti olduklarına şüphe yok. Sonra, daha sonra, genç mimar Bay Clifford, birkaç arkadaşıyla geçirdiği uzun bir günden döndü ve Hargrave onu gördüğüne çok sevindi. "Çalışmanız neredeyse sihir hızında yapılmış," dedi, ona nazikçe hitap ederek, çünkü bu onun ilk denemesiydi. "Köyde dolaşırken gördüklerimden oldukça memnun oldum."

Bay Clifford onayından çok memnun görünüyordu.

"Aşağıya indim," diye devam etti Hargrave, "kısmen bu kulübeleri en çok hak eden ve en dürüst olanlara kiralamak amacıyla; ve siz, sevgili beyefendi, bana yardım etmelisiniz," dedi Bay Ware'e dönerek; "İcra memurum, yarın hepsinin yeni handaki büyük odada toplanması için
tebligat yaptı ve adaleti yerine getirmem için benimle birlikte gelmeniz gerekiyor."

"Çok isteyerek, sevgili Hargrave," diye cevapladı Bay Ware, yüzünde sürekli bir sevinç ışığı belirdi.

"Ve ertesi sabah," diye devam etti Hargrave, "sizinle kaçacağız, çünkü sizden başkasıyla evlenebileceğimizi düşünemiyoruz."

Bay Ware, ilk başta mütevazı bir şekilde reddettiği için daha da memnun görünüyordu,
ama kendisine verilen görevi
almaya ikna edilmesi çok kolaydı.

"Şimdi, önermek için başka bir planım var," diye devam etti Hargrave. "Hepiniz tepenin ötesindeki küçük Cheswell köyünü biliyorsunuz ve son yıllarda nasıl daha çok kendi başına bir köye benzediğini biliyorsunuz ve belki de taş ocaklarının bu arazi için ne kadar değerli hale geldiğini biliyorsunuz. Ben oraya küçük bir kilise, bir din adamı için rahat bir ev ve o mahallenin ihmal edilmiş çocukları için bir okul binası inşa etmeyi düşünüyorum; kısmen böyle bir önlemin ne kadar yararlı olduğunu bildiğimden, kısmen de bir zamanlar suistimal ettiğim tüzüklere olan saygımı kamuoyuna duyurmak istediğimden. "

Bu itirafı yaparken derinden renklendi ve sonra daha
hızlı bir şekilde devam etti--

"Bu kilise mülkünü bağışlamayı düşünüyorum--ve eğer,
tamamlandığında, Clair emir altına alınırsa, ona hediye edeceğim. Neden olmasın, sevgili beyefendi, o zamana kadar sizinle kalmasına izin vermiyorsunuz. Eminim," diye ekledi,
Bayan Ware'e eğilerek, "kuzenim Lucy ev işlerini, hem neşeyle hem de tutumlulukla, buradan daha iyi hiçbir yerde öğrenemez."

"Harika," diye haykırdı Bay Ware. "Arthur, sevgili dostum, ordudan ayrılma niyetini uzun zamandır biliyorum; ve
planlarının hafiflik ve düşüncesizlikle kararlaştırılmadığını söyleyebilirim.
Şimdilik gelip bizimle yaşar mısın? Lucy, uzun süre uzak kalmak zorunda kaldığınızda teyzenizle birlikte olabilir - sizin kadar hoş karşılanacağından şüpheniz olmasın."

"Lucy kabul ederse, teklifinizi memnuniyetle kabul ederim, sevgili amca," diye karşılık verdi Clair; "ama bu beklenmedik, beklenmedik nezaket için Hargrave'e teşekkür etmeme yardım edin."

"Hayır, hayır," dedi Hargrave, ayağa kalkarak ve gerçekten utanmış görünerek - "tek kelime etmeyerek bana minnet duy. Benimle gel - seni malikaneye
benimle birlikte götüreceğim. Bu gece orada uyuyacağım, altı yıldan fazla bir süre sonra ilk kez - gel ve sadık hizmetçime karşı nazik olmama yardım et."

"Ah, Albay Hargrave," dedi Bayan Ware, elini saygıyla sıkarken, çünkü tüm hatalarına rağmen, uzun yıllar boyunca sahip oldukları mutlu yuvayı ona borçlu olduğunu asla unutmadı, "orada hoş karşılanacaksın, gerçekten, çünkü hepimizi mutlu etmek için geri döndün."

Hargrave daha da utanmış görünüyordu, bir şeyler söylemeye çalıştı ve
başarısız oldu - bu yüzden Clair'i kolundan tutarak, başka bir kelime beklemeden
onu aceleyle götürdü.

Ertesi sabah kulağına gelen ilk ses, eski kiliseden gelen neşeli bir çan sesiydi. Ayağa kalktı ve Clair'in hala uyuduğunu görünce neredeyse mutlu oldu, tek başına, evin çok iyi bilinen ve çok iyi hatırlanan her yerine gitti. Bir kez daha kendini evinin efendisi
hissetti kendi--ve onu inatçı bir gezgin olarak gönderen büyü
sonsuza dek bozuldu.

Ne büyük bir zevkle odadan odaya dolaştı ve sonra
seralara ve bahçelere çıktı; ve bazen, bir zamanlar
tanıdık olan bir nesnenin çocukluğunun günlerini açıkça hatırlaması gibi neredeyse irkildi. Ve sonra, Mabel'in varlığının güneş ışığında her şeyin ne kadar güzel ve ne kadar mutlu olacağını hayal etmek için durakladı.

Ama şimdi Clair onu aramaya geldi ve doyurucu bir kahvaltıya geri döndüler,
ve sonra aceleyle papaz evine gittiler, Bay Ware ve genç
Clifford'u onlarla birlikte hana gelmeleri için çağırdılar, orada zaten birçok endişeli
köylü onları bekliyordu.

Ve oraya vardıklarında, tüm talepleri yanıtlamak ve onları arayan birçok kişiye eşit şekilde iyilikler dağıtmak kolay bir iş değildi.

Clair'in başı, büyük ama dolu odanın sıcak havasından dolayı sık sık ağrımaya başladı ve o, kendini tazelemek için, sık sık papaz evine geri döndü.

Bay Ware, düzenli öğle ve akşam yemeğine geri döndü - hatta Clifford bile - kendini uzaklaştırmak için birçok fırsat buldu; ama Hargrave, görünüşe göre yorulmadan, birbiri ardına duruşmasını beklerken ve şu veya bu tartışmalı mülkü talep ederken oturmaya devam etti. Ve sabrı, sağladığı memnuniyetle iyi bir şekilde ödüllendirildi - çünkü, günün sonuna doğru, son talep eden tatmin edildiğinde, oda, gösterdiği ilgi için ona teşekkür etmek isteyenlerle hala doluydu.

"Size iyi geceler dilemeden önce," dedi Hargrave, konuşurken ayağa kalkarak - ve bunu yaparken, akşam güneşinin solan ışınları, koyu saçlarıyla umursamazca oynadı ve yüzüne bir ışık düşürdü; "Size soracağım bir soru var. Aranızda bu adama devam etmekteki müsamahamı onaylamayacak biri var mı," dedi ve elini, gözleri yere dikilmiş, yanında duran ve bütün gün yanında olan, "benim hizmetkârım" olan icra memurunun omzuna koydu. Eğer, yangın gecesinden beri,
bir tane bile kasten veya dikkatsizce hareket ettiyse -eğer size zarar vererek
benim çıkarlarımı ihmal ettiyse--konuşun ve o,
bir gün daha ofisinde
kalmazsa; ama eğer değilse, ben tövbe edenlere karşı merhamet kapılarını
kapatacak adam değilim; ve diyorum ki, geçmişin kefaretini ödemek için tam bir fırsata sahip olacaktır. Eğer tek bir olayda bile yanlış yaptıysa
konuşun--yapmadıysa, ellerinizi kaldırın."

Herkesin eli kalktı ve Rogers'ın ilk kez gözlerini kaldırmaya cesaret ettiği
çekingen ama minnettar ifade, kendisine verilen tanıklığın
hak edildiğini söylüyor gibiydi.

"Pekala," dedi Hargrave; "o zaman o hala benim hizmetkarım ve uzun süre görevini
yapabilir--ama dostlarım, unutmayın ki artık neredeyse sürekli sizinle olacağım ve hepinizi düğün günümde arazimde akşam yemeğine davet ediyorum, çünkü Aston'a yakında burada zaten bilinen ve sevilen bir metres vereceğim. Rahatınız için şimdiden çok şey yapmış olan Bay Clifford, neşenize nezaret edecek kadar nazik olacak ve umarım sağlığıma içmeye
katılacak. Bana sorulacak tek şey, güveniniz ve sevginiz, iyi insanlarım, çünkü aranızda bir yuva kurmak için geri döndüm."

Uzun odadan ve hatta avludan yankılanan onay uğultusu onu tatmin edebilirdi - ama bir gülümsemeyle cebinden kızıl renkte, tüylü bir peruk, bir gezginin sarkık şapkasıyla birlikte çıkarıp başına koyduğunda, tek bir sesle "Yabancı!" diye haykırdılar ve alkışlarıyla neredeyse yeri yırttılar, aynı anda, o kadar yakın bir şekilde etrafını sardılar ki, onların hevesli itirazlarından yan kapıdan kaçmaktan memnun oldu - ve hızla patikada, tarlaların arasından malikaneye doğru yürürken, uzakta, kendisinin de dahil olduğu küçük romantizm hakkında şaşkınlıkla konuşan birçok sesin yorulmak bilmez uğultusunu hâlâ duyabiliyordu kahraman.

O gece Aston'da birçok mutlu kalp vardı, ama hiçbiri
tövbekâr efendisininkinden daha mutlu değildi.

BÖLÜM XI.

O tüm yeminleri umutla içinize çekin,
Yukarıdan gelen bir lütuf
Kutsal insan sevgisinin
kutsal bağına dayanıyor.

CULVER ALLEN.

"Yeni kilise için çizimlerinizi hazırladığınız anda, onları
görmekten mutluluk duyacağız," dedi Hargrave, genç Clifford'a, dizginleri eline alıp
Bay Ware ve yeğeniyle birlikte papaz evinden uzaklaşırken.

O basit zamirde, 'biz'de öyle bir sihir vardı ki, dudaklarından çıktıktan sonra bile uzun süre unutamadı, genç mimarı
uzun bir gündüz rüyasında nezaketine dalmaya bıraktı, bu da uzun zamandır belirsiz talihine bağlı olan bir başka sabırlı genç varlığın
mutluluğuyla sonuçlanacaktı. Hargrave, gerçekten de, kendisinin cömertçe aldığı
nimetleri cömertçe sunmaya kararlıydı ve
bunun kendisine verdiği zevkle iyiliğin meyvelerini çoktan biçmişti.

Akşam olmadan Bath'a vardılar ve orada iyi papaz Mabel tarafından yapmacıksız bir sevinçle,
ancak yeğeninin nişanlısı tarafından da çekingen bir endişeyle karşılandı, ancak o, onun tavrının nezaketiyle
çok geçmeden rahatladı.

Tüm bu yoğun mutluluğun ortasında, Caroline ve Maria kendilerini sık sık
anlatmaya devam ettiler ve zavallı Mabel onların elinden çok fazla şeye katlanmak ve o kadar karmaşık sıkıntılar yaşamak zorunda kaldı ki
evliliğine bir dinlenme limanı olarak baktı. Bay Ware'den, sorumluluğu kendisine ait olan tabak kutusunu almış ve teyzesine sunmuştu ve şimdiye kadar ona karşı tüm görevlerini yerine getirmişti: ama, acımasızca yaralanmış olmasına rağmen, ona içtenlikle acımaktan kendini alamıyordu, çünkü kendisi ve kızları arasında çok fazla acı verici anlaşmazlık çıkmıştı; aynı zamanda, tüm planlarının hayal kırıklığını derinden hissediyor olmalıydı. Fakat zaman, çift evlilikler için belirlenen Haziran ayının birine kadar hızla ilerledi ve o sabah saygıdeğer Manastır'ın çanları, yoldan geçenleri öyle neşeli bir çınlamayla şaşırttı ki, bunların önemi konusunda pek şüpheye yer bırakmadı. Bayan Lovelace'ın bu vesileyle tuvalette geçirdiği iki saatte harcanan Makassar yağı ve kokularının tam miktarını hesaplamak gerçekten zor olurdu; fakat, kesinlikle, Sydney Place'e vardığında bukleleri en iyi durumdaydı ve kendisine hediye edilen, belinden yere kadar uzanan sayısız minik fırfırlı pembe ipek elbise, ona fazlasıyla yakışmıştı. Ne yazık ki, partide çok az sevgili olduğunu fark etti; fakat, skandal onun için neredeyse flört kadar zengin bir eğlence kaynağıydı; gözlerini açık tutarak ve gerçekleri hafızasına harika bir kesinlikle not ederek yetindi; aslında, kendi renklendirmesine tabidir, bu renklendirmeyle her zaman olayları, tıpkı son derece tamamlanmış bir resmin ışık ve gölgelerinin sıklıkla gerçekliği
çok aştığı şekilde anlatırdı.

Kendisini gerçekten de çok yararlı bir nedime olarak kanıtladı, çünkü kilisede görünmeyi kabul eden tek kişi olan Selina, gelinler kadar katılıma ihtiyaç duyuyordu ve bu şekilde, o sabah, daha sonra kimsenin nasıl olduğunu hayal edemeyeceği birçok sır öğrendi. "Sevgili Bayan Lesly" için her şeyi yapmaya hazır olduğu sırada, tüm bu zaman boyunca hizmetçilerin tavan arasında ve onlarınki kadar iyi döşenmiş olmayan bir odada uyuduğunu öğrendi; ve mütevazı görünümüyle bileğine taktığı güzel inci bilezik arasında güçlü bir tezat oluşturdu - kendi zihninde, ertesi gün arkadaşlarının yarısını en parlak renklerle tasvir ederek cezbettiği nadir güzelliğe tanıklık ediyordu - çünkü Mabel'in sade gelinliğiyle, doğasının tüm mütevazı vakarıyla, o küçük, sıradan, çatı katı odasında ne kadar güzel göründüğünü görmek için tek başına oradaydı. Sonra, onu kiliseye götürecek olan, eksantrik Bay Morley'nin eşlik ettiği arabaya bindiğinde, pencereden, iki gelinin evden ayrılırken gösterdiği duygunun tam derecesini fark etti, Lucy Bay Villars tarafından destekleniyordu - ne de kilise kapısının yakınında duran şık araca ait olan atlar ve atlar unutulmuştu, ne de kapının yanında duran ve Clare tarafından bu vesileyle kiralanmış olan daha mütevazı görünümlü olanı. Koridorda hafifçe sendeledi ve etrafına güzel bir bakış atarak yerini aldı, bu da ona hemen, gümüş beyazı saçlı saygıdeğer bir adamın, sunağın yanında onları beklediğini ve Hargrave ile Clair'in, kendi seçtikleri arkadaşlarıyla, yanlarında durduklarını, gerçekten çok yakışıklı göründüklerini, ancak gerekli olduğunu düşündüğünden çok daha ciddi olduklarını söyledi; yine de, onlara çok yakıştı ve onları daha ilginç hale getirdi - yardım etmek için geldiği törenin dokunaklı ciddiyetini düşünmeye veya Hargrave'in samimi tavrıyla, sevme, koruma ve güvenme konusunda asla bozulmayan kararlı kararları okumaya zaman ayırmadı, hafif adımları kısa sürede sessiz koridoru geçti ve onu, tüm güven dolu şefkatiyle, saflığıyla, lekesiz kadınlığının tüm saflığıyla, ona tek yürekli inancını sunmaya ve şüphesiz, bir ömür boyu mutluluğu onun korumasına bırakmaya. Yorgun kalbine titreyen dudaklarla telaffuz edilen dua ne kadar da huzurla düştü ve her şey bittiğinde onu ne kadar gururla götürdü ve fısıldadı - "Artık bizi hiçbir şey ayıramaz, aşkım." Ve Arthur Clare, kızaran Lucy'yi arabaya götürürken ne kadar mutlu görünüyordu, Lucy o kadar titriyordu ki, neredeyse onu arabaya kaldırmak zorunda kalacaktı. Ancak Bayan Lovelace'ın gözlem yetenekleri, Sydney Place'e tekrar ulaştığında daha da harekete geçti; daha sonra, Caroline ve Maria ile ilk kez karşılaştığında ve onları sabah giydiklerinden daha solgun eski ipek elbiseler giyerken bulduğunda, kendi gözlerine inanamadı. Pembe ipek fırfırlar ve parlak ve iyi düzenlenmiş bukleler aynı anda bir şok yaşadı - ve Hargrave'in gözleriyle karşılaştığında gözlerini hafifçe kaldırarak karşı koyamadı, Hargrave'in de bunu kasten yaptığını fark etti. Ayrıca, Caroline'in tebrik bile etmediğini gördü; Gerçekten de, bir evlilik festivalinin inceliklerinin, en basitinin bile, kasıtlı olarak ihmal edildiğine dair o kadar çok örnek gözlemlenebilirdi ki, Hargrave'in gitmek için sabırsızlanmasına ve güzel gelininin elini tuttuğunda onu aceleyle arabaya bindirip yanına oturmasına, hızla uzaklaşırken tarif edilemez bir rahatlama ifadesiyle -- Lucy ve kocasını daha uzun bir ayrılığa bırakarak.

Bayan Lovelace, düğün alayının ayrılmasıyla birlikte törenlerinin sona erdiğini anlayınca, ayrılmadan önce sadece hayal kırıklığına uğramış aile çevresine bir göz atmak zorunda kaldı.

Aralarındaki durumu tahmin etmekte gecikmedi ve Bayan Villars'ın değişen bakışları, yaşadığı sıkıntıların çoğunu ele veriyordu. Gerçekten de, daha sonra düğünü anlatırken belirttiği gibi,
zavallı Bayan Villars çok hızlı yaşlandı ve Caroline ile Maria'ya gelince, kızların
kendilerini bu kadar açığa vurduğunu hiç görmemişti; emindi ki,
gerçekten de, güzel Bayan Hargrave'e davrandıkları şekilde, eğer varsa, yerleşme şanslarını kaybettiler.
Kendisine gelince, onlarla
hiçbir şey yapmamaya karar verdiğini söyledi, çünkü o yakışıklı Albay Hargrave,
tüm ailenin bir araya gelmesinden daha iyiydi.

Böylesine kalpsiz bir skandala, Bayan Villars'ı ve kızlarını bırakmalıyız;
ama isteksizce, çok isteksizce, çünkü onların daha iyi bir şey için yaratılmış olduklarını hissediyoruz.

BÖLÜM XII.

Kimin gözü olmaz ki
Güneşi görmek için, başkalarının bulut gördüğü yerde,
Kar yağmasına rağmen,
bu kadar ilkbahar havasında bir görüntü,
Bütün yıl boyunca yazın güzel olduğunu düşünmek için;
Aptalın böyle bir
adam olmayacağını bilmiyorum.

SHERIDAN KNOWLES.

Bir kez daha sahneyi değiştirmeli ve son kez
güzel Aston köyüne bir göz atmalıyız.

Son bölümde kaydedilen olaylardan bu yana iki ay geçmişti; ve
Kaptan Clair'in papaz evine ilk ziyaretinden bu yana yoğun bir yıl geçmişti. Artık neşeli küçük karısıyla
oraya tamamen yerleşmişti.

Bayan Ware bu amaçlanan düzenlemeyi ilk duyduğunda başını iki yana salladı; ama kimse bundan daha fazla onaylamadı; çünkü
Lucy'yi balo salonunun hayranlık duyulan cilvesi yapan tüm o çekici küçük lütuflar, daha yüksek bir amaçla kullanıldığında, onu evlat edinildiği evin evcil hayvanı ve gururu haline getirdi.

Bayan Ware, kendisinde sevilecek yeni bir şey keşfediyordu,
ki bunu ilk fark eden kişi olmakla her zaman övünürdü--ve
Arthur Clair de ona karşı çıkmaya hiç meyilli görünmüyordu--karısının hayranlıkla karşılandığını ve sevildiğini görmekten çok memnundu.

Teyzesinin gözünde, gerçekten de, hiç kimse onun kadar iyi bir şey yapamazdı--hiç kimse kümes hayvanlarını bu kadar özen ve şefkatle besleyemezdi,
veya
çiçekleri vazolara yerleştiremezdi,
ya da küçük cilveli Lucy'nin yaptığı kadar zarafetle kulübelere koşamazdı. Ve tüm bunlarda Clair de buna katılmaya meyilliydi, çünkü ona göre o, olabilecek tek sevgiydi,
ona yarı gerçek yarı şakacı bir saygıyla bakıyordu;
kaprislerine
hoşgörüyle yaklaşıyor ve onu hatalarından kurtarıyordu. Bazen gelip
çalıştığı odadaki açık pencerenin pervazına oturur ve bahçeden hindi, ördek, tavuk ve güvercinleri çağırır, kucağında tuttuğu büyük, ahşap kaptan onları besler, neşesini
artıracak bir şey olduğunda hafifçe gülerek kocasına dönerdi. Ama bu yorgun adamı gördüğünde ve kocası gerçekten sessizce okumak istediğinde,
rengarenk takipçileriyle birlikte kaçıp giderdi ve sonra onlardan kaçarak
tekrar geri döner ve yanına oturup bir kitap alır ve
sessizce okurdu, ta ki kocası bir değişiklik önerene kadar ve birlikte
dışarı çıkarlardı.

Şimdi dikkat çekmemiz gereken gün; hepsi bahçede, yürüyüşe hazır bir şekilde duruyorlardı. Bay Ware'in şapkası düzgünce fırçalanmıştı, eldivenler -her zaman isteksiz yoldaşları- elindeydi, kız kardeşi en iyi pelerinini ve başlığını gösterdi ve kolunu, her zamankinden daha büyük bir tören havasıyla tuttu, ara sıra Lucy'ye baktı, Lucy de kendisi kadar dikkatli ama daha neşeli giyinmişti. Aslında, Albay ve Bayan Hargrave'in önceki akşam döndükleri gibi, gelin ziyaretini yapmak için Aston Malikanesi'ne gidiyorlardı. Köyde dolaşırken, onları oyalayacak o kadar çok sebep buldular ki, yolda ihtiyaç duyduklarından iki kat daha fazla zaman harcadılar. Yeni kulübesi Malikane kapısına en yakın olan Yaşlı Giles, onları içeri girip odasına bir göz atmaya ikna etmekten kendini alamadı, her zamanki gibi orta düzeyde konforla doluydu. "Bu iyi bir karşılıktı," dedi, "kendisi ve genç efendisi hakkında handa anlattığı aptalca hikaye için, o efendinin dinleyicilerinin en dikkatlisi olduğunu hayal bile edemezdi; ve o sabah erkenden aşağı inip ona aileden her zaman bir emekli maaşı alacağını ve bir daha asla hiçbir şeye ihtiyaç duymayacağını söylediğini düşünmek. Hak ettiğinden fazlası değil miydi?" diye sordu, gözlerinde yaşlarla.

Eski arkadaşlarını yürekten tebrik eden küçük grup, Malikane'ye doğru ilerledi.

Beklenmedik değillerdi, çünkü Mabel onların gelmesini bekliyordu.
Hargrave'in kendisine özel olarak adadığı odada oturuyordu,
ancak buraya kendi boudoir'ı denmemesi gerektiği konusunda ihtiyatlıydı. Burada
en seçkin sanat eserlerinin resimleri ve şiir, bilim veya en genel olarak bilinen modern dillerin hafif edebiyatındaki ilk yazarların kitapları vardı, çalışma masası ve tatlı tonlu
kır evi piyanosu unutulmamıştı - ne de pahalı müziği uzun zamandır bir kenara bırakılmış olan arp. Önündeki masada, dikkatle incelediği, Şehir'den gelen son yeni kitapların açık bir paketi vardı ve yere açılan pencerede, bazen parlak çiçekleri yorulmak bilmez bir güzellikle açan güneşli İtalyan bahçesine bakan, ancak daha sık olarak gözlerinin üzerinde durduğu her şeyin
mutlu güneş ışığı olan gelinine bakan Hargrave duruyordu.

Bir süredir onu meşgul eden kitabı bir kenara bırakarak, Mabel
ayağa kalktı ve arkadaşlarının yanına gitmek için acele etti, onlara beraberlerinde getirdikleri tüm sevginin tamamen geri döndüğünü hemen anlatan o gerçek, samimi tavır sıcaklığıyla.

Ve sonra Hargrave onlarla birlikteydi, herkesi uzun zamandır yabancısı olduğu o açık yürekli neşeyle karşıladı.

Anlatacak o kadar çok şeyleri vardı ki, o boğucu öğleden sonranın yarısı farkına varmadan
kaybolup gitti; ve Hargrave, Bay Ware'i bahçeye
çıkararak, sabah erkenden nasıl kalktıklarını ve
aylaklar kıpırdamadan önce, Bayan Lesly ve çocuğunun mezarını görmek için kilise bahçesine nasıl gittiklerini anlattı.

"Peki buna nasıl dayandı?" diye sordu Bay Ware. "Beklediğimden çok daha iyi - ama umduğumdan daha iyi değil," diye cevapladı Hargrave, biraz duygulanarak - "çünkü eminim ki,
onlara karşı pişmanlık duyacak hiçbir şeyi yoktur; ve pişmanlık, sonuçta, çoğu zaman en derin üzüntülerimizin yarısıdır - hayır, eğer onların şu anki talihini
bilselerdi, sadece onunla birlikte sevineceklerini hissediyordur; ama ilk başta, buraya geri dönmek onun için bir sınavdır - ve sabah boyunca onu ne kadar endişeyle izlediğimi tahmin edemezsiniz."

"Hayır, bunun için bir nedeniniz yok," dedi Bay Ware, tekrar pencereye döndüklerinde, nazikçe; "Mabel zorluklarda kendini mutlu edebiliyorsa, sizinle mutsuz olması mümkün mü sizce?"

Hargrave iltifatına neşeli bir gülümsemeyle karşılık verdi, ancak Mabel dışarı çıktığında, sevinçli bir memnuniyetle parıldayarak, bu gülümseme zarif bir tatlılığa dönüştü.

"Bak, canım," dedi, ona bir kitap uzatarak, "paket içinde ne bulduğumu gör - 'Tüccarın Anıları!' sevgili amcamın romanı,
yayımlanmış. Sevgili Lucy için ne büyük bir zevk - önce ona
bana götürüp bakmasına izin vereceğim."

"Ve sen onu vermekle meşgulken, tatlı karım; ama bu kopyayı Lucy'ye ver, ben de senin için
şehirden bir tane daha sipariş edeyim. Mabel sabahtan beri senden bahsediyor, sevgili beyefendi," dedi, Bay Ware'e dönerek, "sana hayalinde,
ilk gazeteleri, kitapları, çiçekleri ve meyveleri gönderiyor ve eski zamanların geri geldiğini nasıl hayal edeceğini düşünüyor."

"Şşş," dedi Mabel, "hepsi sürpriz olacaktı."

"Ah, bunu tamamen unutmuşum; ama şimdi uzun hayallerini gerçeğe dönüştürmek zorunda kalacaksın; ama bir şeyi hatırla, sevgili beyefendi, tüm
gezginliklerimde, senin topluluğunun kaybına en büyük pişmanlıkla geri dönüp baktım ve bencilce mümkün olduğunca çoğunu şimdi güvence altına almaya hevesliyim."

"Eğer hoş bir misafirsem," diye neşeyle cevapladı iyi Rektör, "şüphesiz beni sık sık hazır bir misafir olarak bulacaksınız, çünkü, uzun yıllar inzivada yaşamış olsak da, senin gibi bir evin karşılaması gereken o topluluğa olan ilgimi kaybetmedim; aslında, dostum Mabel olmadan, onsuz nasıl idare edeceğimi bilmiyorum."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye karşılık verdi Hargrave, "Sana her zaman güneşli İtalya'da olduğum gibi olmama izin ver, aramızda hiçbir kısıtlama olmadan, sadece özsaygı; ve şimdi sevgi," dedi Mabel'e dönerek, "git ve başlığını tak, arkadaşlarımıza güzel Arap'ını ve amaçladığımız iyileştirmeleri gösterelim, sonra da köye yürüyüp iki eski hizmetkarını görelim; hemen oraya gitsen iyi olur, o zaman eski yeri ziyaret etme korkusu ortadan kalkar."

Mabel'in güzel hasır başlığı kısa sürede takılmıştı ve onlarla birlikte bahçelerde ve eğlence alanlarında yürüyordu, baktıkları her şeye kendi mutlu his tonunu veriyordu; çünkü hareket ettiği her yerde, hayat, çalışkanlık ve rahatlık mutlaka ortaya çıkardı. Artık geniş bir alanın yarı putlaştırılmış metresiydi ve hesaplayabileceğinden daha fazla iyi biriktirilmiş serveti vardı ve etkisi ne kadar geniş olursa olsun kendi saf kalbinin güneş ışığı prensiplerini yayacaktı.

Ve Hargrave ile birlikte yola çıkarken, onun koluna şefkatle yaslanarak ve enerjisini harekete geçirecek ve etrafındakilere bir bereket getirecek yüzlerce plan ortaya koyarken - onları, hayatın kaygıları ve çabaları sona ermiş gibi uyuşuk ve memnun değil, yeniden başlamak için restore edilmiş aşklarıyla mutlu bir şekilde bırakacağız.

SON.

T. C. Newby, Matbaacı, 30, Welbeck Caddesi, Cavendish Meydanı.

_Basında._

TICONDEROGA:
TARİHİ BİR ROMANS,

ÜÇ CİLTTE.

_G. P. R. JAMES, Esq._

UMUT:
DALGALANMIŞ BİR HAYAT HİKAYESİ. ALFRED W. COLE,
"The Cape and the Kaffirs"in yazarı, &c.

_Basında._

LISMORE.
BİR ROMAN.

"The Lady of the Bed-Chamber"ın yazarı,
"The Double Marriage", &c., &c.

DÜNYA VE NASIL DÜZENLENİR.

HARRY HIEOVER,
"Proper Conditions for all Horses"ın yazarı,
"Sporting Facts and Sporting Fancies", &c.

* * * * *

Yazıcının notu:

Bu e-kitaba okuyucunun rahatlığı için bir İçindekiler Tablosu eklenmiştir.

Genel olarak, orijinal metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir, buna artık standart olmayan bazı yazım ve noktalama işaretleri de dahildir. Özellikle karakterlerin soru işareti yerine noktayla noktalanmış yarı retorik sorular sorma eğilimi vardı; bu bir baskı hatası değil, stilistik bir tercih olabileceğinden değiştirilmedi. Ancak, tipografik nitelikte olduğu görülen noktalama hataları düzeltildi (örneğin, birçok eksik açılış veya kapanış tırnak işareti eklendi). Tireleme ve vurgu işaretleri standartlaştırıldı.

Aşağıdaki değişiklikler belirgin tipografik hataları düzeltmek için yapıldı:

s. 20 "ona bir ayak dayanağı verdi, söylüyorum" söylüyorum söylüyorum söylüyorum olarak değiştirildi
s. 25 "bir roman aldı" söylüyorum hangisi olarak değiştirildi
s. 50 "hristiyanlığın ilerlemesine." Hristiyanlık büyük harfle yazıldı
s. 65 "parlak iyi mizah" söylüyorum söylüyorum mizah olarak değiştirildi
s. 83 "eğitmek için çok iyi değil" söylüyorum iyi değil iyi değil olarak değiştirildi
s. 88 "affet, affet. POLLOCK" POLLOCK, POLLOK olarak değiştirildi
s. 95 "ve, başını koyarak" onun olarak değiştirildi
s. 110 "ıslak bir öğleden sonrayı seçmek" seçmek seçmek olarak değiştirildi
s. 113 "iyi bir eğitim anlaşması" değil, onun olarak değiştirildi
s. 115 "saygıdan memnun" saygı saygı olarak değiştirildi
s. 120 "hareket etmenin acısını çekmek" hareket kaldırmak olarak değiştirildi
s. 144 "Hargrave'e, ödünç verdiği gibi" ödünç eğilmek olarak değiştirildi
s. 144 "kapı açıldığında," hoom oda olarak değiştirildi
s. 148 "otuz pounddan fazla teklif etmek" poundlar pound olarak değiştirildi
s. 157 "sohbeti sürdürmek" sohbet
sohbet olarak değiştirildi
s. 174 " zar zor konuşabiliyor" ' zar zor' 'zar zor' olarak değiştirildi
s. 175 "Mabel eğildi ve döndü" lent eğildi olarak değiştirildi
s. 233 "iyi bilinen yer işaretleri ef" ef of olarak değiştirildi
s. 235 "Ev gibi görünüyordu" like like olarak değiştirildi
s. 245 "çok rahat ettin" you your olarak değiştirildi
s. 245 "bir tutam tüylü saç cebine koy" whig wig olarak değiştirildi
s. 257 "BÖLÜM XIII" XIII XII olarak değiştirildi
s. 257 "İki ay geçti the'den beri" ekstra 'the' kaldırıldı
s. 263 "elbette, pişman olunacak bir şey yok" nothimg nothing olarak değiştirildi
s. 267 "bnt restore edilmiş halleriyle mutlu değiller" bnt but olarak değiştirildi

Project Gutenberg Mabel E-Kitabının Sonu, Cilt 1 III (3'ten), Emma Newby tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MABEL, VOL. III (OF 3) ***

***** This file should be named 39359.txt or 39359.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/3/5/39359/

Produced by Robert Cicconetti, Paula Franzini and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
