*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Texas Honey Plants
Yazar: C. E. Sanborn
Yayın Tarihi: April 3, 2012 [EBook #39357]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39357
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Texas Honey Plants, by C. E. Sanborn and E. E. Scholl



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with

almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or

re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included

with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Texas Honey Plants



Author: C. E. Sanborn

        E. E. Scholl



Release Date: April 3, 2012 [EBook #39357]



Language: English



Character set encoding: ASCII



*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TEXAS HONEY PLANTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Frank Zago tarafından üretilmiştir

TEXAS TARIM DENEYİ İSTASYONLARI.

BÜLTEN NO. 102.

OCAK 1908

----------------------------

ENTOMOLOJİ BÖLÜMÜ.

College Station, Teksas.

[Fotoğraf: At nanesi üzerinde bal arısı]

_At nanesi üzerinde bal arısı_

TEXAS BAL BİTKİLERİ.

C. E. Sanborn,

ABD Kooperatif Entomologu ve Geçici Eyalet Entomologu.

E. E. Scholl,

Yardımcı Eyalet Entomologu ve Arıcı.

---------------------------

Postane,

COLLEGE STATION, BRAZOS COUNTY, TEXAS.

* * * * *

TEXAS TARIM DENEYİ İSTASYONLARI

---------------------------

GÖREVLİLER.

---------------------------

YÖNETİM KURULU.

(Yönetim Kurulu A. & M. College.)

K. K. LEGGETT, Başkan Abilene

T. D. ROWELL, Başkan Yardımcısı Jefferson

A. HAIDUSEK La Grange

J. M. GREEN Yoakum

WALTON PETEET Dallas

R. T. MILNER Austin

L. L. McINNIS Bryan

W. B. SEBASTIAN Breckenridge

İSTASYON GÖREVLİLERİ.

H. H. HARRINGTON LL. D.,

Kolej Başkanı ve Müdür

J. W. CARSON Müdür Yardımcısı ve

Eyalet Yem Müfettişi

W. G. WELBORN Müdür Yardımcısı ve Ziraatçı

M. FRANCIS Veteriner

E. J. KYLE Bahçıvan

JOHN C. BURNS Hayvancılık

R. L. BENNETT Pamuk Uzmanı

O. M. BALL Botanikçi

G. S. FRAPS Kimyager

C. E. SANBORN Kooperatif Entomolog

N. C. HAMNER Yardımcı Kimyager

E. C. CARLYLE Yardımcı Kimyager

L. McLENNAN Yardımcı Yem Müfettişi

A. T. POTTS Yardımcı Yem Müfettişi

J. H. RODGERS Yardımcı İdrar Müfettişi

H. E. HANNA Yardımcı Yem Müfettişi

C. W. CRISLER Şef Memur

W. L. BOYETT Memur Yem Kontrolü

F. R. Navaille Stenograf

A. S. Ware Stenograf

DEVLET ALT İSTASYONLARI.

W. S. HOTCHKISS, Müfettiş Troupe, Smith County

S. A. WASCHKA, Müfettiş Beeville, Bee County

NOT--Ana istasyon Brazos County'deki Tarım ve Mekanik Koleji arazisinde yer almaktadır.

Posta

adresi College Station, Texas'tır. Raporlar ve bültenler Müdüre başvurulması halinde

ücretsiz olarak gönderilir.

ÖN SÖZ.

Texas Bal Bitkileri hakkındaki bu ön bülten, Entomoloji Bölümü'nün

Profesörler Mally, Newell, Sanderson ve Conradi'nin görev sürelerine kadar olan çalışmalarını temsil eder. Her biri bu yayında yer alan

floranın ve verilerin toplanmasına yetki vermiş ve yardımcı olmuştur.

1902'den 1906'ya kadar Teksas, New Braunfels'den Yardımcı ve

Arıcı olan Bay Louis H. Scholl'a, Departman aksi belirtilmediği sürece

burada yer alan materyal için doğrudan borçludur.

Şu anda Yardımcı ve Arıcı olan Bay Ernest Scholl, burada gösterilen

malzemeyi sağlamıştır. Şu anda konunun devamı üzerinde çalışmaktadır.

Bay D. C. Uvalde'li Milam, eskiden Foul Brood Müfettişi olarak görev yapmış ve ayrıca

gösterildiği gibi katkıda bulunmuştur.

Ancak, çalışmanın ana gövdesi Bay Louis H. Scholl'un hizmetleriyle

gerçekleştirilmiştir ve kendisine çok büyük bir teşekkür borçluyuz, çünkü

bu Departmanda ve belki de Teksas Arı Endüstrisinin kurulmasına yardımcı olan diğer kişilerden daha fazla şey yapmıştır.

Verilerinin ardından bu işaret *

GİRİŞ.

Bu yayın, Teksas bal bitkilerinin çoğunu kısa bir

teknik şekilde ele almaktadır. Ayrıca, mümkün olan her yerde, açıklamayla bağlantılı olarak genel ad

kullanılmıştır.

Coulter'in Güney Batı Teksas'ın Botanik

kitabında izlediği sıra burada esas olarak takip edilmiştir. Bazı durumlarda, yayında gösterildiği gibi Small'un

Teksas'ın Botanik

kitabından alıntılar kullanılmıştır. Bitkiler aileler

tarafından tartışılmaktadır.

Sadece bitkilerin bal üretme niteliklerinden bahsedilmiyor,

aynı zamanda polen ve propolisin ilgili kalite ve veriminden de sık sık bahsediliyor. Birçok durumda hava koşulları ve bunların belirli bitkilerin verimi üzerindeki etkileriyle ilgili veriler dahil edilmiştir.

Bunun, arıcılara arılar için yer seçmede büyük bir yardım

olacağı umulmaktadır, çünkü arıların değeri tamamen yerleştirilebilecekleri

çevreye bağlıdır. Yine, yerleşik bir arılık için

çok faydalı olabilecek belirli bitkilerin ekilmesinde yardımcı olabilir.

Coğrafi dağılım genel ve kısa bir şekilde verilmiştir, böylece doğadaki belirli bitkilerin bolluğu konusunda kafanızın karışması daha az olasıdır.

Ancak bu bağlamda, Teksas'ta uzun süreli yetiştirme nedeniyle, yaygın yabani bitkilerden bazılarının eskiden olduğundan daha az sayıda

olduğunu, yetiştirilen çeşitlerin ise daha yaygın hale geldiğini unutmamak gerekir.

Bu bültende iki endeks yer almaktadır. İlki tüm

yaygın veya yerel isimleri içerir ve ikincisi latince veya

teknik isimleri içerir. İkincisi tamdır, çünkü bazı bitkiler yalnızca

teknik adlarıyla bilinir.

*****

ÜÇ YAPRAKLI BERBER. Berberis trifoliata Moric.

Berberis familyası. Berberideae.

"Körfez kıyısından Limpia dağlarına kadar çakıllı yamaçlarda ve eteklerde." (Coulter). Avcı, çakıllı tepeler; bol miktarda bal verimi,

ayrıca polen; erken yavru yetiştirmek için iyi. Ocak ve Şubat.*

DİKENLİ GELİN. Argemone platyceras (Link. ve Otto.)

Gelincik familyası. Papaveraceae.

"Vadilerde ve kuru yamaçlarda bol miktarda." (Coulter). Yol kenarları,

boş tarlalar ve çayırlar. Bal verimi önemsizdir, ancak yaz kıtlığında bol miktarda polen

verilir. Mayıs ve Temmuz.*

"Bu bitki Brazos vadisi boyunca bol miktarda bulunur. Arılar Haziran ayında üzerinde yoğun bir şekilde çalışırlar, neredeyse her petekte depoladıkları

ağır polen yükleri taşırlar ve bu yüzden bazen peteklerde tatsız hale gelirler."

(E. Scholl).

HAVŞA. Papaver rhoeas L.

Haşhaşgiller familyası. Papaveraceae.

Çiçek bahçelerinde yetiştirilir. Bal verimi önemli değildir ve bitkiler

azdır. Mayıs.*

BİBER OTU. BİBER OTU. Lepidium Virginicum L.

Hardalgiller familyası. Cruciferae.

"Her durumda, Quebec'ten Minnesota'ya, Kansas'a, Florida'ya, Teksas'a ve

Meksika'ya. Avrupa'da doğal hale gelmiştir." (Küçük). Her türlü yerde bulunur;

bal verimi önemli değildir; biraz polen. Haziran'dan Ağustos'a.*

GREGGIA. Greggia camporum Gray.

Hardalgiller familyası. Cruciferae.

"Batı Teksas Dağları." (Coulter). Bal erken verir ama bol değil; ayrıca polen erken yavru yetiştirmeye yardımcı olur. Avcı; atık tarlalar

ve verimli çayırlar. Bal erken verir ama bol değil; ayrıca

polen; erken yavru yetiştirmeye yardımcı olur. Şubat.*

ORTAK ŞALGAM. Brassica rapa L.

Hardal ailesi. Turpgiller.

Yetiştirilir ve bazen kaçar; arılar çiçekler, bal

ve polen üzerinde çalışır. Haziran ve Temmuz.*

SİYAH HARDAL. Brassica nigra Koch.

Hardal ailesi. Turpgiller.

Yetiştirilir ve bazen kaçar; arılar bazen bununla meşgul olur. Haziran ve Temmuz.*

MIGNONETTE. Reseda odorata L.

Mignonette ailesi. Resedaceae.

College: Arıcılık Deneysel alanlarında yetiştirilir. Bal verimi iyidir;

bitkiler fazlalık için yeterince bol değildir. Haziran ve Temmuz.*

PORTULACA. Portulaca grandiflora Hook.

Semizotu familyası. Portulaceae.

Süs çiçek tarhlarında yetiştirilir. Bal verimi, diğerlerinin birkaçının çiçek açtığı

zamanlarda iyidir; ayrıca bol miktarda çok renkli polen, kırmızı, turuncu ve sarı. Haziran'dan dona kadar.*

TUZ SEDİRİ. Tamarix gallica L.

Tamarisc familyası. Tamariscineae.

"Teksas'ın birçok yerinde

kaçmış gibi görünen yaygın bir Avrupa Akdeniz çalısı." (Coulter). "Yol kenarlarında, çalılıklarda ve çorak

yerlerde; Güney Amerika Birleşik Devletleri'nin daha sıcak bölgelerinde, Güney Avrupa'dan

doğallaştırılmış." (Küçük). College Station; süs

çalı arıları üzerinde iyi çalıştı, ancak ağaç sayısı azdı. Mayıs ve

Haziran.*

SAÇAKLI GELİNCİK EBEGÜMÜ. Callirrhoe digitata Nutt.

Ebegümecigiller familyası. Malvaceae.

"Çayırlarda ve vadilerde yaygındır." (Coulter). Avcı; çayırlar ve

ovalar. Bal verimi önemli değil; biraz polen. Mayıs ve Haziran. College Station'da Mayıs ayında iyi bir

polen verimi.*

İSPANYOL ELMASI. Malvaviscus drummondii. Torr & Gray.

Ebegümecigiller familyası. Malvaceae.

"Rio Grande'den Colorado'ya ve Kuzeydoğuya." (Coulter).

Alçak

alanlarda ve akarsular boyunca. Haziran ve Temmuz.* "Comal ve

Guadalupe nehirleri boyunca bol miktarda, New Braunfels, Teksas. Önemli değil." (E. Scholl).

ŞARON GÜLÜ. ÇALILIK ALTHAEA. Ebegümeci Syriacus L.

Ebegümecigiller familyası. Malvaceae.

"Çeşitli durumlarda New Jersey ve Pennsylvania'dan Florida ve

Teksas'a." (Küçük). Bahçelerde ve parklarda yetiştirilen süs bitkisi; bal

verimi önemli değildir ve bitkiler azdır, ancak arılar üzerinde yoğun bir şekilde çalışır; bal

ve polen. Mayıs'tan Eylül'e*

İLKBAHAR SIDA. Sida spinosa L.

Ebegümecigiller familyası. Malvaceae.

"Ekili arazilerde, yol kenarlarındaki atık yerlerde, New York'tan Iowa'ya,

Florida ve Teksas'a. Tropik bölgelerde yaygın olarak dağılmıştır." (Küçük). Atık

yerleri, tarlalar ve yollar boyunca; biraz bal ve polen; önemli değil.

Haziran'dan Ağustos'a*

DAR YAPRAKLI SIDA. Sida angustifolia Lam.

Ebegümecigiller familyası. Malvaceae.

"Kuru topraklarda Teksas'tan Arizona'ya; ayrıca Meksika ve tropikal Amerika'da."

(Küçük). Kuru topraklarda; üzerinde arılar bulunur; polen verir. Haziran'dan

Ağustos'a.*

PAMUK. Gossypium herbaceum L.

Ebegümecigiller familyası. Malvaceae.

Tarlalarda lif için yetiştirilen temel ürün. Bal verimi iyi,

dona kadar sabit akış, bal beyaz ve kaliteli. Ana kaynak

pamuk kuşağı boyunca. Yaprakların kaburgalarında ve tomurcukların, çiçeklerin ve kozaların

braktelerinde nektar bezleri. Haziran'dan dona kadar.*

JAPON VERİNGİ AĞACI. Firmiana platinifolia (L.) R. Br.

Çikolatagiller familyası. Buettneriaceae. HBK.

College Station: Kampüste yetiştirilen süs ağacı; bal verimi

çok ağır ama kısa ömürlü, bazı mevsimler daha uzun. Mayıs ve Haziran.*

IHLAMUR. AMERİKAN IHLAMURU. Tilia Americana L.

Ihlamurgiller familyası. Tiliaceae.

"Atlantik Eyaletleri'nin büyük ve yakışıklı bir ağacı, Teksas'tan San Antonio Nehri Vadisi'ne kadar uzanır." (Coulter). Doğu Teksas'ın

ormanlarında, büyük miktarda mükemmel bal verir. Mayıs ve

Haziran.*

BÜYÜK ÇİÇEKLİ KALTROP. Tribulus cistoides L.

Fasulye-kapari ailesi. Zygophylleae.

Hunter: tarlalarda ve çorak arazilerde; bal verimi öğlene kadar iyidir, çiçekler kapanır;

ayrıca bol polen. Nisan, Ağustos.*

BÜYÜK KALTROP. Kallstroemia maxima (L) T. & G.

Fasulye-kapari ailesi. Zygophylleae.

"Tribulus maxima." (Coulter). "Güney ve Batı Teksas'ın

kuru topraklarında yaygındır." (Coulter). Hunter: tarlalarda ve çorak

arazilerde. Bal verimi sabah iyidir, çiçekler öğlene kadar kapanır, ancak

soğuk havalarda iyidir; yazın kıtlığında iyidir; ayrıca

bol polen. Nisan-Ağustos.*

SARI AĞAÇ KUZU OTUN. Oxalis stricta L.

Sardunya ailesi. Geraniaceae.

"Doğu ve Güney Teksas." (Coulter). Atık topraklar ve açık

ormanlıklar; arı yemi için bol değil. Mayıs, Ağustos.*

DİŞ AĞRISI AĞACI. DİKENLİ KÜL. DENİZ KÜL. BİBER OTUN. Xanthoxylum

clava-Herculis L.

Rue ailesi. Rutaceae. "Colorado'dan Rio Grande'ye." (Coulter). "Sahil boyunca veya kıyıya yakın,

Virginia'dan Florida'ya, Arkansas ve Teksas'a." (Küçük). Avcı: ormanlık

ovalar; bal verimi iyi; arılar üzerinde yoğun bir şekilde çalışıyor. Nisan, Haziran.*

ŞERBETÇİOTU AĞACI. Ptelea trifoliata L.

Rue familyası. Rutaceae.

"Güney ve Batı Teksas boyunca." (Coulter). Ormanlıklarda ve

nehirler ve dereler boyunca. Bal verimi iyi; bol olduğu uygun

mevsimlerde çok iyi. Mayıs ve Temmuz.*

SERT TURUNCU. Citrus trifoliata L.

Rue familyası. Rutaceae.

Üniversite: çitler için ekilir, nadir; erken yavrular için bal verimi orta. Arılar üzerinde bol miktarda çalıştı. Mart.*

CENNET AĞACI. Ailanthus glandulosus Desf.

Quassia familyası. Simarubaceae.

"Atık alanlarda ve akarsular boyunca, az veya çok yaygın olarak

Amerika Birleşik Devletleri ve Güney Britanya Amerika'sında doğallaştırılmış.

Çin'in yerlisi." (Küçük). Avcı: gölge için yetiştirilmiş ve kaçmış. Bal

verimi iyi mevsimlerde orta, polen; ayrıca yaprak bıçaklarında nektar bezleri.

Nisan.*

ŞEMSİYE ÇİN AĞACI. Melia azedarach L.

Melia familyası. Meliaceae.

"En sevilen gölge ağacı ve Orta ve

Güney Teksas'ta yaygın olarak doğallaştırılmış." (Coulter). Yetiştirilmiş süs gölge ağacı ve

kaçmış. Bal verimi erken yavru yetiştirmeye yardımcı olur. Şubat, Mart.*

POSSUM HAW. AYI ÇİÇEĞİ. Ilex decidua Walt.

Holly familyası. Ilicineae.

"Güney Eyaletleri'ne özgü bir tür ve Teksas'ta San Antonio Vadisi'ne kadar uzanıyor." (Coulter). Kolej; ovalar, dereler ve

akarsular boyunca. Bal verimi iyi ama kısa; ılık ilkbaharda erken ve değerli

erken yavrular için. Mart, Mayıs.*

YOUPON. Ilex Caroliniana Trelease.

Holly familyası. Ilicineae.

"Körfez Eyaletleri'ne özgü bir tür ve Teksas'a kadar uzanıyor. Sınır

belirsiz." (Coulter). Avcı: alçak ormanlık alanlar; önemli değil.

Mart, Nisan.*

BREZİLYA AĞACI. KÜTÜK. Condalia obovata Hook.

Karaçalı familyası. Rhamneae.

"Guadalupe'den Rio Grande'ye ve New Mexico'nun batısına."

(Coulter). Avcı: ormanlık alanlarda, kuru topraklarda; bal verimi çok önemli değil

ama yaz kıtlığında iyi gelir. Temmuz, Ağustos.* "Carter's Creek boyunca bol miktarda. Mayıs ayında bal verimi iyidir." (E. Scholl).

RATTAN ASMASI. Berchemia scandens Trelease.

Karaçalı familyası. Rhamneae.

"Güney Eyaletleri'nin Teksas'a kadar uzanan ve batı sınırının belirsiz olduğu bir tür." (Coulter). Vadiler ve alçak ormanlar boyunca; bal verimi iyidir, elverişli yıllarda fazlalık verir ancak

koyu kehribar renklidir, üretim evlerinde kullanılır. Nisan.*

COLUMBRINA TEXENSIS. Gri.

Karaçalı familyası. Rhamneae.

"Colorado'dan Rio Grande'ye batıya doğru New Mexico'ya."

(Coulter). Floresville, yamaçlar, kerpiç tepeler. Bal verimi iyidir ancak fazlalık için

yeterli değildir. Ayrıca biraz polen. Nisan.*

EKİLİŞTİRİLMİŞ ŞARAP ÜZÜMLERİ. Vitis (?) (Çeşitleri).

Asma familyası. Ampelidaceae.

Meyve bahçelerinde yetiştirilir; polen için iyidir. Nisan, Mayıs.*

DAĞ ÜZÜMÜ. Vitis monticola Buckley.

Asma familyası. Ampelidaceae.

"Batı Teksas'ın engebeli kireçtaşı bölgelerine özgü,

alçak ülkeye veya granit dağlara kadar uzanmıyor." (Coulter.)

Avcı: ormanlarda ve ormanlarda; bal verimi oldukça iyi ve polen

yavru yetiştirmek için değerli. Mart.*

İNEK KAŞINTISI. Cissus incisa Desmoul.

Asma ailesi. Ampelidaceae.

"Colorado'dan Rio Grande'ye ve

batıya doğru gölgeli yerlerde. "Yerba del buey" olarak bilinen süs asması.

(Coulter). Avcı: çitler boyunca ve çalılıkların kenarlarında; bal verimi

kıtlık sırasında arıları yaramazlıktan uzak tutar. Bol

bulunan yerlerde fazlalık. Nisan'dan Ağustos'a.*

SABUN AĞACI. YABANİ ÇİN. Sapindus marginatus Willd.

Sabun ağacı ailesi. Sapindaceae.

"Louisiana'dan New Mexico'ya ve Meksika'ya kadar Teksas'ın her yerindeki dereler boyunca yaygındır.

Colorado nehrinin batısında daha küçüktür." (Coulter).

Nehirler ve dereler boyunca ve bazen de yüksek araziler boyunca; bal verimi iyidir, uygun mevsimlerde yoğun

akım fazlalık verir. Haziran.* Herdem yeşil çalı,

Nisan ayında çiçek açar; yeterli çalı

bulunan yerlerde bol miktarda bal ve polen verir." (Milam, Uvalde).

YAYGIN BALON ASMASI. Cardiospermum Halicacabum L.

Sabun meyvesi ailesi. Sapindaceae.

"Guadalupe'den Rio Grande'ye." (Coulter). "Çalılıklarda ve çorak alanlarda

New Jersey, Missouri, Florida, Teksas ve tropikal Amerika; yaz ve

sonbahar." (Küçük). Hunter: dere yataklarında; bal verimi orta ancak bitkiler

bol değil. Nisan, Temmuz.*

MEKSİKA BUCKEYE. Ungnadia speciosa Endl.

Sabun meyvesi ailesi. Sapindaceae.

"Kayalık vadiler boyunca ve Trinity Vadisi'nden Batı Teksas'a kadar dağlarda

yaygın." (Coulter). Hunter:

"dağlık ormanlar. Bal verimi kıtlıkta iyi ancak bol değil.

Temmuz."

CÜCE SUMAŞ. Rhus copallina L.

Sumach ailesi. Anacardiaceae.

"Doğu ve Güney Teksas'tan Rio Grande'ye kadar uzanan Atlantik Eyaletleri'ne ait bir sumak." (Coulter). Avcı: küçük çalılık

ağaç kayalık yamaçlar ve ormanlık çayırlar. Yağışlara bağlı olarak uygun mevsimlerde iyi verim

verimi. Arıcıların aldığı raporların çoğunda bir bal

bitkisi olarak bildirilmiştir. Ağustos.*

YEŞİL SUMAK. Rhus virens Lindh.

Sumak ailesi. Anacardiaceae.

"Colorado'dan Rio Grande'ye ve batıya doğru." (Coulter).

Taşlık, engebeli ormanlık alanlarda. Arılar bazı mevsimlerde üzerinde yoğun olarak bulunur. Ekim.*

MAVİ LUPİN. MAVİ AĞAÇ. Lupinus subcarnosus Kanca.

Baklagiller ailesi. Leguminosae.

"Güney ve Batı Teksas'ın yaygın acı baklası, 'verimli yamaçları mor mavi bir halıyla kaplar.' (Harvard), Mart ayı gibi erken bir tarihte."

(Coulter). Hunter: açık ormanlık alanlar. Bal verimi iyi; ayrıca

çok parlak ve turuncu renkte polen. Mart, Nisan.*

ALFALFA VEYA YONCA. Medicago sativa L.

Baklagiller familyası. Leguminosae.

"Güney ve Batı Teksas'ta uzun zamandır tanıtılan bir bitki olan yaygın olarak yetiştirilen bir yem bitkisi." (Coulter). Ot bitkileri için

yetiştirilir; bal verimi orta; yaz başı ve sonbahar;

sulama yapılan bölgelerde daha iyidir. Mayıs, Ağustos.* "Teksas, New Braunfels'te çok sayıda arı görüldü.

19 Haziran 1907. Kuzey Teksas'ta iyi bir şey." (E. Scholl).

MEDICK. BURR YONCA. Medicago denticulata Willd.

Batı Teksas'ta doğallaştırılmış." (Coulter). Kolej: kampüs çimlerinde

bol miktarda bulunur. Bal verimi yazın az, önemli değil. Şubat

Mayıs'a kadar.*

TATLI YONCA. Melilotus alba Desv.

Baklagiller familyası. Leguminosae.

Dağılım kesin değil. Yetiştirilir ve çit sıraları boyunca; bal

verimi iyi ve kaliteli; nadirdir ve bal için

yetiştirilmelidir. Mayıs'tan Ekim'e kadar.* "Kuzey Teksas'ta önemli bir bal bitkisi." (E.

Scholl).

SARI TATLI YONCA. Melilotus officinalis (L) Lam.

Baklagiller familyası. Leguminosae.

Colorado yol kenarları boyunca, kaçmış. Bal verimi iyi; M. alba'dan

daha üstün ve daha erken olduğu iddia ediliyor. Teksas'ın fakir topraklarında

yetiştirilmelidir. Nisan'dan Eylül'e kadar.*

KIRMIZI YONCA. Trifolium pratense L.

Baklagiller familyası. Leguminosae.

College Station: deneysel alanlarda yetiştirildi. Yazın çiçek açar;

önemli değil, fazla büyümemiş ve derin taç yaprakları. Haziran.*

BEYAZ YONCA. Trifolium repens L.

Baklagiller familyası. Leguminosae.

"Teksas'ta yabani olarak bulunabilir." (Coulter). Yol kenarlarında ve

çimlerde. Üniversitede yetiştirildi, ancak koşullar çok

kurak olduğu için büyümedi. Bal verimi iyidir ve Teksas'ın kuzeyindeki eyaletlerdeki ana kaynaklardan biridir. Haziran, Temmuz.*

EYSENHARDTIA. Eysenhardtia amorphoides. H B K.

Baklagiller familyası. Leguminosae.

"Güney ve Batı Teksas'ın her yerinde, Colorado'nun güneyinde."

(Coulter). Hunter: hafif topraklarda ve ormanlık alanlarda yetişir ve arıcılar tarafından "Kaya

Çalısı" olarak bilinir. Bal verimi bol. Yoğun yağmurlardan sonra çiçek açar.

Balın kalitesi iyidir. Mart, Mayıs.*

SİYAH Akasya. Robinia Pseudacacia L.

Baklagiller familyası. Leguminosae.

"Pensilvanya'dan Iowa, Georgia ve Kızılderili

Bölgesine kadar yerli. Ayrıca Kuzey Amerika'nın kuzeydoğu kesiminde

doğallaşmış." (Küçük). Kolej: kampüste yetiştirilir; soğuk hava yoksa

bal verimi iyidir; arılar bol miktarda üzerinde çalışır. Mart, Nisan.*

CASSIA. Daubentonia longifolia (Cav.) DC.

Baklagiller familyası. Leguminosae. Alçak ve nemli yerler; kumlu topraklar; üzerinde sıklıkla arılar bulunur ancak

görünüşe göre değeri azdır. Temmuz, Eylül.*

MEKSİKA YERLEŞİM ERİĞİ. Astragalus Mexicanus. A. DC.

Baklagiller familyası. Leguminosae.

"Teksas'ın her yerindeki çayırlar." (Coulter). Hunter: açık çayırlarda

sezon uygun olduğunda bol miktarda bal verimi; kuraklık

ona zarar verir. Haziran.*

İNEK BEZELYESİ. Vigna (sp.)

Baklagiller familyası. Leguminosae.

Bal verimi iyidir; orta kalitede, açık renklidir. Yem bitkileri ve toprakları zenginleştirmek için

yetiştirilir. Haziran, Ağustos.*

İNEK BEZELYESİ. Vigna Sinensis (L) Endl. (Var. ?).

Baklagiller familyası. Leguminosae.

Yem bitkileri ve toprakları zenginleştirmek için

yetiştirilir; bal verimi iyidir; orta kalitede, açık renklidir. Haziran, Ağustos.*

JAPON DELCHOS. Dolichos lablab L.

Baklagiller familyası. Leguminosae.

Arıcılıkta yetiştirilir Deneysel bitkiler; üzerinde arı yok; diğer bitkiler

çiçek açmış. Haziran, Ağustos.*

BAHÇE BEZELYESİ. Pisum sativum L.

Baklagiller familyası. Leguminosae.

Avcı: yaygın olarak yetiştirilir; bal verimi önemsiz, biraz polen; arılar tarafından

çok ziyaret edilmez. Mart, Nisan.*

KIRMIZI TOMURCUK. Cercis occidentalis Torr.

Baklagiller familyası. Leguminosae.

"Batı Teksas'a kadar uzanan Uzak Batı ve Kuzey Meksika türleri." (Coulter). Erken yavru yetiştirmeye yardımcı olur. Mart.*

KIRMIZI TOMURCUK. ERDUA AĞACI. Cercis Canadensis L.

Baklagiller familyası. Leguminosae.

"Zengin topraklarda Ontario'dan Minnesota, New Jersey, Florida ve Teksas'a."

(Küçük). Avcı: ormanlık alanlarda. Bal verimi orta, erken yavru yetiştirmeye yardımcı

. Mart, Nisan.*

RETAMA. Parkinsonia aculeata L.

Baklagiller familyası. Leguminosae.

"Güney ve Batı Teksas'ın tamamında." (Coulter). Kumlu topraklarda

ve alçak bataklıklarda. İlkbaharda ve yaz boyunca çiçek açar; arılar yaz boyunca

az çok çalışır.*

BAL ÇEKİRGE. Gleditschia triacanthos L.

Baklagiller familyası. Leguminosae.

"En azından Brazos nehri vadisine kadar uzanan ve yetiştirilmesi yaygın olan bir Atlantik türü." (Coulter). College Station:

Vadiler ve vadiler boyunca; çok yoğun bal verimi ancak kısa ömürlü.

Nisan.*

MEZQUIT AĞACI. VİDALI FASULYE. Prosopis juliflora DC.

Nabızgiller familyası. Leguminosae.

"Güney ve batı Teksas'ta ormanlık alanların ve yüksek vadilerin başlıca odunsu bitkisi,

genellikle geçilmez

çalılıklar oluşturur." (Coulter) Hunter: kara toprak çayırları boyunca; bal

verimi bol, Eyaletteki ana kaynak, iyi hafif bal. Nisan ve

yine Haziran'da.*

Neptunia lutea Benth.

Nabızgiller familyası. Leguminosae.

"Doğu ve Güney Teksas'ta, Rio Grande'ye kadar uzanan

Eagle Pass'a kadar." (Coulter). Kolej, açık çayırlar; bol değil, arılar

nadiren bulunur; biraz polen. Mayıs.*

DUYARLI BRIAR. Schrankia angustata Torr. ve Gray.

Nabızgiller familyası. Leguminosae.

"Teksas'ta San Diego'ya kadar ve muhtemelen San Antonio

bölgesinde bulunur." (Coulter). Hunter: açık çayırlar; bal verimi önemli değil;

bitkiler nadir; polen. Nisan-Eylül.*

HUISACHE. Acacia Farnesiana Willd.

Baklagiller familyası. Leguminosae.

"San Antonio'dan Körfez Kıyısı'na ve alt Rio Grande'ye."

(Coulter). Güneybatı Teksas'ın daha zengin topraklarında çok bol; bal

verimi erken yavru yetiştirmeyi teşvik etmek için iyi; ayrıca polen. Şubat,

Nisan.*

HUAJILLI. Acacia Berlandiera Benth.

Baklagiller familyası. Leguminosae.

" Nueces'ten Rio Grande'ye ve batıda Devil's River'a. Alt Rio Grande'nin

kayalıklarında yaygındır." (Coulter). Kuru ve kayalık

tepelerde genellikle katı kütleler halinde. Bal verimi çok yoğun ve Güneybatı Teksas'ta ana

fazlalık; kaliteli, beyaz; Teksas'taki en iyi

bal olarak kabul edilir. Nisan.*

CENNET ÇİÇEĞİ. KEDİ PENÇESİ. ŞEYTAN PENÇELERİ. Akasya Greggii Gri.

Baklagiller familyası. Leguminosae.

"Kuru veya kayalık topraklarda, Teksas, New Mexico." (Küçük). Floresville: Tüm

Güneybatı Teksas'ta. Bal verimi çok bol,

kaliteli balın ana verimi. Nisan.*

YUVARLAK ÇİÇEKLİ KEDİ PENÇESİ. Akasya Roemeriana Schlecht.

Baklagiller familyası. Leguminosae.

"Teksas'ın güneyinde Colorado'nun tamamı ve El Paso'ya kadar."

(Coulter). Hunter: çalılık ormanlık alanlarda; bal verimi yüksektir, iyi

kalitelidir, ancak bitkiler bol değildir. Nisan ve Mayıs.*

Acacia amentacea DC.

Baklagiller familyası. Leguminosae.

"Guadalupe'den Rio Grande'nin alt kısımlarına ve batıda Pecos'a kadar."

(Coulter). Güneybatı Teksas'ın her yerinde, çayırlarda çok bol miktarda bulunur.

Önemsiz bal verimi. Arılar ara sıra polen toplar

yaz başında.*

PLUM. Prunus domestica L.

Gül familyası. Rosaceae.

Hunter: meyve bahçelerinde ve kaçmış. Bal verimi "meyve

çiçeklenmesiyle" iyidir. Arı kolonileri oluşturmaya yardımcı olur. Şubat.*

YABANİ ERİK. Prunus (sp.)

Gül familyası. Rosaceae.

College Station: kampüse ekilir. Bal verimi iyidir ancak kısa

sürelidir. Mart.*

ŞEFTALİ. Amygdalus Persica L.

Gül ailesi. Rosaceae.

"Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerindeki atık alanlarda ve ekili alanlarda." (Küçük). Meyve bahçelerinde yetiştirilir; bal verimi iyidir;

"meyve çiçeklenmesiyle" ilkbaharda koloniler oluşturur. Ocak-Nisan.*

GÜL ÇELENGİ. Spiraea Virginiana Britt.

Gül ailesi. Rosaceae.

Yetiştirilen süs çalısı. Bal verimi önemsizdir; arılar bazen

üzerinde meşguldür. Mart.*

ÇİĞ ÇİÇEĞİ. Rubus trivialis Michx.

Gül ailesi. Rosaceae.

"Doğu, Güney ve Batı Teksas'ta yaygın olan bir Güney böğürtleni." (Coulter). Yaygın yabani, az yetiştirilir; arılar

üzerinde meşguldür; bal ve polen. Şubat, Nisan.*

GÜL. Rosa Tourn.

Yaygın olarak yetiştirilir; bal verimi önemsizdir; polen ondan toplanır

bazen. İlkbahar, yaz ve sonbahar.*

ELMA. Malus malus (L) Britt.

Gülgiller familyası. Rosaceae.

Meyve bahçelerinde yetiştirilir; erken bal verimi verir; yavru yetiştirmeye yardımcı olur;

bol olduğu yerlerde iyidir. Mart, Nisan.*

ARMUT. Pyrus communis L.

Gülgiller familyası. Rosaceae.

Çok yetiştirilen bir meyve ağacı, erken bal ve polen için önemlidir.

Şubat, Mart.*

ALÇIN. BEYAZ DİKEN. Crataegus spathulata Michx.

Gülgiller familyası. Rosaceae.

"Körfez Eyaletleri'ne özgü bir tür ve Teksas'ta Aşağı Colorado'ya kadar uzanır." (Coulter). Ormanlarda ve derelerde; bal ve polen için iyidir.

Nisan.*

ALÇIN. BEYAZ DİKEN. Crataegus arborescens Ell.

Gülgiller familyası. Rosaceae.

"Körfez Eyaletleri'ne özgü bir tür ve Teksas'ın alt Colorado'suna kadar uzanıyor." (Coulter). College Station; ormanlık alanlarda ve dere kıyılarında;

bal verimi iyi, arılar üzerinde yoğun bir şekilde bulunur; ayrıca polen. Nisan.*

SÜRÜNÜ MERSIN. Lagerstroemia Indica L.

Serbest çekişme ailesi. Lythraceae.

"Bahçelerde ve yakınlarındaki atık alanlarda; Maryland, Florida ve Teksas'tan yaygın olarak yetiştirilir ve

nadiren yerlileştirilir."

(Küçük). Kampüste süs bitkisi olarak yetiştirilir; bal verimi ara sıra

iyidir ve arılar tarafından çok ziyaret edilir. Haziran, Ekim.*

JUSSIAEA. Jussiaea repens L.

Akşam Çiçeği ailesi. Onagrarieae.

"San Antonio'dan kuzeye ve doğuya doğru akarsularda." (Coulter).

Nehir ve göllerin su kenarlarında. Kuraklıktan etkilenmez; kıtlık sırasında arılar için önemlidir. Haziran - Eylül.*

JUSSIAEA. Jussiaea diffusa Forskl.

Çuha çiçeği familyası. Onagrarieae.

"Göletlerde ve çevresinde, Kentucky'den Kansas'a, Florida ve Teksas'a, ayrıca

tropikal Amerika ve Asya'da." (Küçük) Mera tanklarının ve

havuzların su kenarında. Bal verimi iyi; kuraklıktan etkilenmediği için önemlidir

ama yağmurlardan sonra daha iyidir. Haziran, Ağustos.*

Gaura filiformis Küçük.

Çuha çiçeği familyası. Onagrarieae.

Kumlu topraklar ve dereler boyunca; bal verimi iyi; bazen uygun mevsim ve yağmurlar olduğunda

fazlalık verir. Haziran,

Ekim.*

MİSK KAVUNU. Cucumis Melo L.

Kabak familyası. Cucurbitaceae.

Avcı: yetiştirilir. Bal verimi iyi; çiyli sabahlarda bol miktarda bulunur.

Ayrıca polen. Yaz başından sonbahara kadar. Kavun yetiştiriciliğinde önemli

bölümler, Güney Teksas. Temmuz ve Eylül.*

SALATALIK. Cucumis sativa.

Kabakgiller familyası. Cucurbitaceae.

Yetiştirildi; bal verimi çok iyi; kısa süreli; polen; ancak

bitkiler bol değil. Nisan, Temmuz.*

KARPUZ. Citrullus Citrullus (L) Küçük.

Kabakgiller familyası. Cucurbitaceae. Yetiştirilmiş; bal verimi iyi; nemli sabahlarda bol miktarda bulunur, ayrıca

polen; yaz başından sonbaharın sonlarındaki donlara kadar. Mayıs'tan Ekim'e.*

"1905'te College'daki bal bitkisi alanında başarılı." (E. Scholl).

YABAN KABAK. Cucurbita foetidissima HBK.

Kabakgiller familyası. Cucurbitaceae.

"Güney ve Batı Teksas vadilerinde bol miktarda bulunur." (Coulter).

Avcı: çeşitli yerlerde. Bal verimi önemli değil; bitkiler

dağınık ve az, polen için iyi. Nisan, Temmuz.*

SIRADAN KABAK. Cucurbita pepo L.

Kabakgiller familyası. Cucurbitaceae.

Yetiştirilmiş: bal için önemli değil, ancak çok polen. Mayıs, Haziran.*

SIRADAN KAKTÜS VEYA DİKENLİ ARMUT. Opuntia englemannii Salm. & Dyk.

Kaktüsgiller familyası. Cactaceae.

"Güney ve Batı Teksas'ta yaygındır. Bu, Teksas'ın

yaygın "dikenli armutu" gibi görünüyor, ancak tüm düz eklemli dikenli

çiçekler bu adı taşır. Eklemler genellikle "yapraklar" olarak anılır ve "nopal" adı altında

hayvanların otlatılması için önemli bir yiyecek oluşturur.

"Nopal yaprağı" ayrıca lapalar vb. için de çok kullanılır."

(Coulter). Avcı: tüm Güneybatı Teksas'ta; Bal verimi

bol; bazen fazla; ilk depolandığında

kötü bir tada sahip bal. Mayıs, Haziran.*

KIZILCIK. Cornus asperifolia Michx.

Kızılcıkgiller familyası.

"Orta Teksas'a uzanan, Drummondii çeşidinin yaygın

olduğu bir Doğu türü." (Coulter). Ovalar ve kıyılar boyunca;

bal verimi iyidir ve arılar çiçeklerin üzerinde oldukça fazla dolaşır, ancak türler

bol değildir. Mart, Nisan.*

MÜCEVHER. Sambucus Canadensis L.

Ballı süt ailesi. Caprifoliaceae.

"Teksas'ın her yerinde nemli topraklar." (Coulter). Nehirler boyunca ve ıslak

yerler; bal verimi iyi ama bol değil. Nisan, Mayıs.*

BLACK HAW. Virburnum prunifolium L.

Ballı süt ailesi. Caprifoliaceae.

"Batıya doğru Teksas'a, Guadalupe vadisine ve muhtemelen San Antonio'ya kadar uzanan bir Atlantik türü." (Coulter).

Avcı: ormanlık alanlarda ve ormanlarda. Bal verimi iyi, erken, yavru yetiştirmek için değerli. Mart, Nisan.*

MERCAN ÇİÇEĞİ. HİNT KUŞ ÜZÜMÜ. Symphoricarpos symphorlcarpos (L) MacM.

Ballı süt ailesi. Caprifoliaceae.

"Teksas'a uzanan bir Atlantik türü. New Braunfels yakınlarında.

(Lindheimer)." (Coulter). Nehirler boyunca ormanlık alanlarda ve kayalık topraklarda.

Bal verimi iyi ve uzun ömürlü. Temmuz, Eylül.*

ÇALILIK HANIMESİ. Lonicera fragrantissima Lindle.

Bal emzikli ailesi. Caprifoliaceae.

Çalılık asma; kampüste yetiştirilen türler; bal verimi son derece

erken, hava uygunsa arıları uyarmak için değerli; ayrıca

polen. Ocak.*

BEYAZ ÇİÇEKLİ HANIMESİ. Lonicera albiflora Torn. & Gray.

Bal emzikli ailesi. Caprifoliaceae.

"Batı Teksas'ın her yerinde ve özellikle Pecos'un batısındaki

dağlarda bol miktarda bulunur." (Coulter). Hunter: süs amaçlı

yetiştirilir. Bal verimi iyidir, ancak az bitki. Mayıs, Temmuz.*

HOUSTONIA. Houstonia angustifolia Michx.

Kök boya ailesi. Rubiaceae.

"Teksas'ın her yerinde." (Coulter). College Station: kuru topraklarda ve

ovalarda. Arılar üzerinde iyi çalışır ancak bitkiler bol değildir. Mayıs, Temmuz.*

DÜĞME ÇALISI. Cephalanthus occidentalis L.

Kökboyası familyası. Rubiaceae.

"Teksas'ın her yerindeki bataklıklar ve akarsular boyunca." (Coulter). Hunter:

nehirler ve dereler boyunca. Arılar üzerinde çalışır. Temmuz.*

DÜĞME OT. Diodia teres Walt.

Kökboyası familyası. Rubiaceae.

"Kumlu toprak, Teksas'ın alçak arazilerinden Rio Grande'nin ağzına kadar."

(Coulter). Düşük kumlu topraklar; bal verimi kuraklık sırasında iyi ve değerlidir.

Fazlalık yoktur. Temmuz, Ağustos.*

SÜPÜRGE OT. Gutierrezia Texana T. & G.

Kompozit familyası. Compositae.

"Teksas'ın her yerindeki steril ovalar." (Coulter). Açık çayırlarda;

bal verimi sonbaharda kış depoları için iyidir; koyu kehribar ve güçlü

lezzet. Eylül, Ekim.*

GOLDENROD. Solidago sp. (?).

Bileşik aile. Compositae.

Teksas'ın her yerinde bulunur. Eylül. A. B. C. 173'e bakın.

Parthenium Hysterophorus L.

Bileşik aile. Compositae.

"Doğu ve Orta Teksas'ın her yerinde. Dr. Harvard, bunun

San Antonio sokaklarındaki en yaygın yabani otlardan biri olduğunu belirtiyor."

(Coulter). Hunter: sahip olduğu atık yerlerde ve açık şehir arazilerinde. Çok kuru olmadığında uygun mevsimlerde iyi bal verimi.

Beyaz polen. Nisan, Kasım.*

ROMA PELIN OTU. Ambrosia artemisiaefolia L.

Kompozit familya. Compositae.

"Atık arazilerin yaygın bir yabani otu, son derece değişken." (Coulter). Kuru

yayla toprakları ve atık yerler; muhtemelen sadece polen. Temmuz, Ağustos.*

UZUN YAĞMUR OT. Ambrosia aptera DC.

Kompozit familya. Compositae.

"Güney ve Batı Teksas'taki alçak araziler." (Coulter). Hunter:

tarla çitleri boyunca ve alçak yerlerde. Biraz bal ama daha çok reçineli

yapıda polen. Temmuz ve Ağustos.*

BÜYÜK YAĞMUR OT. Ambrosia trifida L.

Kompozit familya. Compositae.

"Doğu ve Orta Teksas'ın her yerindeki nemli nehir kıyıları." (Coulter).

Kolej: alçak nemli derelerde ve Brazos nehri boyunca. Bal verimi önemli değil, ancak çok polen verir. Temmuz ve Ağustos.*

KORKUNÇ-BURR. Pıhtılaşmış BURR. Xanthium Canadense Mill.

Kompozit familya. Compositae.

"Alüvyonlu kıyılar ve çorak topraklar." (Coulter). Avcı: dereler boyunca,

meralarda ve tarlalarda; önemli değil; sonbaharın sonlarında polen sağlar.

Eylül, Ekim.*

KOZAL ÇİÇEK. Zenci BAŞI. Rudbeckia hirta L.

Kompozit familya. Compositae.

"Teksas'ın her yerindeki kuru ve açık topraklar." (Coulter). Yol kenarları ve

ovalar; önemsiz; arılar bazen reçineli başlardan propolis toplar. Mayıs, Haziran.*

KOZAL ÇİÇEK. Zenci Kafası. Rudbeckia bicolor Nutt.

Bileşik aile. Compositae.

"Çam ormanları veya kumlu toprak, Doğu ve Güney Teksas."

(Coulter). "Ormanlarda ve kumlu topraklarda, Arkansas'tan Alabama ve Teksas'a."

(Küçük). Yol kenarları ve çayırlar; önemsiz; arılar bazen reçineli

başlardan propolis toplar. Mayıs, Haziran.*

SIRADAN AYÇİÇEĞİ. Helianthus annuus L.

Bileşik aile. Compositae.

"Tüm vadilerde bol miktarda bulunur." (Coulter). Avcı: yol kenarlarında ve

boş tarlalarda. Bal verimi bazen sonbaharda iyidir ancak

lezzeti güçlüdür. Çiçeğin büyük bileşik başlarından ve bitkinin saplarından ve

yapraklarından bol miktarda propolis toplanır. Mayıs, Eylül.*

BAKİRZİNCİ TAÇ SAKALI. Verbesina Virginica L.

Kompozit familya. Compositae.

"Mississippi ve Körfez Eyaletlerinden Teksas'a ve Meksika'ya kadar zengin kuru toprak." (Coulter). Zengin topraklarda, ovalarda ve ormanlık alanlarda; bal verimi

çok bol, mevsimlere bağlı olarak; kaliteli bal.

Ekim.*

HAPSIRIK OT. ACI OT. Helenium tenuifolium Nutt.

Kompozit familya. Compositae.

"Körfez ve Mississippi Eyaletlerinden Batı Teksas'a kadar uzanan nehir tabanları vb." (Coulter). Kolej: Doğu Teksas'ın açık ormanlık alanlarında

ve ovalarında bol miktarda bulunur. Uygun mevsimlerde iyi bal verimi; polen; bal altın sarısı, yoğun gövdeli ancak çok acı, sanki %50 kinin ve biraz karabiber eklenmiş gibi. Haziran'dan Ekim'e.*

MARIGOLD. Gaillardia pulchella Foug.

Kompozit familya. Compositae.

"Arkansas ve Louisiana ovalarından Teksas'a ve Arizona ve Meksika'ya kadar uzanan." (Coulter). Hunter: yol kenarları ve

ovalar. İyi kalitede bal verimi, koyu kehribar rengi. Başlıca

fazlalık veren. Mayıs, Haziran.*

MAVİ DEVEDİKEN. Cnicus altissimus Willd.

Bileşik familya. Compositae.

"Ormanlıkların ve açık alanların sınırları. Atlantik Eyaletlerinde yaygın ve

Teksas'a kadar uzanan." (Coulter). Hunter: açık

ovalara dağılmış; bal verimi önemsiz; biraz polen. Temmuz, Ağustos.* "Arılar

Haziran 1907'de Guadalupe Nehri, New

Braunfels, Teksas boyunca yoğun bir şekilde bunun üzerinde çalışıyorlardı, burada bazı meralar kelimenin tam anlamıyla onunla

kaplıydı." (E. Scholl).

AMERİKAN KNAPWEED. Centaurea Americana Nutt.

Bileşik familya. Compositae.

"Arkansas ve Louisiana ovalarından Teksas'a

Arizona ve komşu Meksika'ya kadar uzanan." (Coulter). Hunter: açık çayırlar ve

meralar. Önemli değil. Temmuz, Ağustos.*

KARAHİNDİBA. Taraxacum officinale Weber.

Bileşik aile. Compositae. "Her yerde yaygın; Avrupa'dan bir giriş." (Coulter). Bkz.

Arı Kültürünün A. B. C.'si. Şubat.*

MARIGOLD. Tagetes patalus L.

Kompozit familya. Compositae.

Çiçek bahçelerinde yetiştirilir; bal verimi önemli değildir; arılar sadece

ara sıra ziyaret eder. Temmuz.*

DAR YAPRAKLI DEMİR AĞACI. Bumelia angustifolia Nutt.

Appodilla familyası. Sapotaceae.

"Rio Grande'nin alt vadisi." (Coulter). Numune

Nueces Nehri'nden gönderildi. (Cotulla). Haziran.*

MEKSİKA HURMASI. Diospyros Texana Scheele.

Abanoz familyası. Ebenaceae.

"Dereler boyunca ormanlar, Matagorda Körfezi'nden Concho Nehri'ne ve

güneye doğru." (Coulter). "Meksikalılar buna "Chapote" der, ayrıca "kara hurma" olarak da bilinir. Genellikle kayalık platolarda bulunur ancak

kanyonlarda ve vadi kenarlarında en iyi şekilde büyür." (Harvard). Avcı: ormanlık alanlarda:

bal verimi bol, çan şeklindeki çiçekleri nedeniyle sağanaklardan

zarar görmez. Nisan.*

PERSİMON (YAYGIN). Diospyros Virginiana L.

Abanozgiller familyası. Ebenaceae.

"Atlantik Eyaletleri'nin yaygın bir ağacı. Teksas'a, Colorado vadisine kadar uzanır." (Coulter). Doğu Teksas'ın her yerinde; bal verimi

iyi, uzun değil ve ağaçlar bol değil. Çan şeklindeki çiçekler

yağmurda korunur. Nisan.*

KALİFORNİYA KUŞBURNU. Ligustrum vulgare L.

Zeytingiller familyası. Oleaceae.

"Çalılıklar ve yol kenarlarında, Ontario'dan Pensilvanya'ya ve Kuzey

Karolina'ya." (Küçük). Çitler, vb. için yetiştirilen süs çalısı,

bal verimi iyi; çiçekli ağaçlar nadir, budanmış ve çitlerde tutulmuş. Nisan, Mayıs.* "1906'da College Station'da iyi bir akış." (E.

Scholl).

GÜMÜŞ ÇİÇEĞİ. Elaeagnus argentia, Pursh.

İğdegiller familyası. Elaeagnaceae.

College Station; kampüste yetiştirilen süs bitkisi. Bal verimi

aşağıya doğru sarkan dar huni şeklindeki çiçeklerde bol miktarda. Nektar

çiçek ağzına kadar akar. Yağmurdan korunmuştur. Taç

8 mm. derinlikte. Uzun dilli arılar avantajlı olacaktır. Ekim, Kasım.*

TATLI ZEYTİN. Elaeagnus angustifolia L.

İğdegiller familyası. Elaeagnaceae.

College Station: kampüste yetiştirilen süs çalısı; bal verimi

iyi; arılar çiçek üzerinde çalışır. Nisan.*

İPEK OT. Asclepias sp.

Süt otu familyası. Asclepiadeae.

Beeville; ovalarda ve çayırlarda. Bal verimi iyi ama polen

arıların ayaklarına yapışır ve onları sakatlar. Mart.*

YOĞUN ÇİÇEKLİ PHACELIA. Phacelia congesta Hook.

Su yapraklı familya. Hydrophyllaceae.

"Teksas'ın her yerinde." (Coulter). Zengin yerler ve nemli ormanlar; bal

verimi az. Nisan, Haziran.*

Phacelia glabra Nutt.

Su yapraklı familya. Hydrophyllaceae.

"Alçak çayırlar Arkansas ve Doğu Teksas." (Coulter). Çayırlarda

Doğu Teksas. Mart, Nisan.*

HODAN. Hodan officinalis L.

Hodan familyası. Hodan.

Kolej: yetiştirildi; bal verimi iyi; arılar üzerinde yoğun bir şekilde çalışıyor

Haziran boyunca. Eski saplar Temmuz ayında ölür ve büyük alt yapraklar

şiddetli kuraklık sırasında kök stoğunu korur ve arıların

Ağustos ayında çiçek açması için filizlenir. Haziran, Temmuz.*

SABAH ZAFERLERİ. Ipomoea Caroliniana Pursh.

Convolvulus familyası. Convolvulaceae.

En çok ekili alanlarda yaygındır. Bal ışık ve polen verir. Haziran'dan

Kasım'a.*

GECE GÖLGESİ. Solanum rostratum Dunal.

Gece gölgesi familyası. Solanaceae.

"Teksas'ın her yerindeki ovalar." (Coulter). Hunter: çorak araziler, çayırlar

ve yol kenarları. Çok az bal; biraz polen. Mayıs, Ekim.*

TROMPET TIRNAKÇISI. TROMPET ÇİÇEĞİ. Campsis radicans (L) Görün.

Bigonia familyası. Bignoniaceae.

"Nemli toprak, Atlantik ve Körfez Eyaletlerinden Teksas'a kadar uzanır ve

ekimde yaygındır." (Coulter). Yetiştirilen ve nehir yatakları boyunca:

çok az önem taşıyan bal verimi; dış nektar bezleri; çiçeklerden polen

Temmuz-Ekim.*

BÜYÜK ÇİÇEKLİ MİNİBÜN. Verbena urticaefolia L.

Mine çiçeği ailesi. Verbenaceae.

"Atlantik bölgelerinden Teksas'a ve tropikal Amerika'ya kadar uzanan atık veya açık alanlar." (Coulter). College Station: atık açık

alan. Nisan, Ağustos.*

MAVİ MİNİBÜN. Verbena xutha Lehm.

Mine çiçeği ailesi. Verbenaceae. "Louisiana'dan Teksas'a, Güney Kaliforniya'ya ve

Meksika'ya kadar uzanır." (Coulter). Kolej: kumlu topraklarda, bal verimi mevsim boyunca az ve

dağılır. Nisan, Ağustos.*

SPATULAT YAPRAKLI SİS MEYVESİ. Lippia nodiflora Michx.

Verbenagiller familyası. Verbenaceae.

"Körfez Eyaletlerinden Batı Teksas'a kadar uzanan alçak zemin."

(Coulter). Nemli yerlerde, nehirlerde ve derelerde; bal verimi çok hafiftir

ve önemsizdir. Temmuz.*

BEYAZ ÇALI. Lippia ligustrina Britt.

Verbenagiller familyası. Verbenaceae.

"Teksas'ın her yerindeki kayalık yamaçlarda yaygındır." (Coulter). "Sığır, koyun ve keçiler tarafından

yenen yapraklar." (Harvard). Güneybatı Teksas'ın her yerinde;

bal verimi çok ağır ve kalitelidir ancak çok kısa sürelidir, sadece birkaç gün; mevsim boyunca her yağmurdan sonra çiçek açar. Mayıs-Kasım.*

LANTANA. Lantana Camara L.

Mine çiçeği familyası. Verbenaceae.

"Körfez Eyaletlerinden Güneydoğu Teksas'a ve

tropikal Amerika'ya kadar uzanır." (Coulter). Güneybatı Teksas'ın hafif topraklarında;

önemsiz; arılar nadiren üzerindedir. Nisan, Ekim.*

FRANSUZ DUT. Callicarpa Americana L.

Mine çiçeği familyası. Verbenaceae.

"Zengin veya nemli topraklar, Körfez Eyaletlerinden Güney Teksas'a kadar uzanır." (Coulter). Brazos dipleri, Kolej; ormanlarda zengin toprak,

bol: bal verimi sadece orta. Mayıs.*

ROEMER ADAÇAYI. Salvia Roemeriana Scheele.

Nane familyası. Labiatae.

"Hafif verimli topraklarda, Batı Teksas." (Coulter). Hunter: ormanlarda zengin

topraklar. Bal bitkisi olarak önemsiz; bol değil; derin

taçlar. Mayıs, Haziran.*

MAVİ ADAÇAYI. Salvia azurea Lam.

Nane familyası. Labiatae.

"Körfez Eyaletlerinden Batı Teksas'ın en uç noktasına." (Coulter). Hunter: kuru

toprak ve atık yerler; taç derin ve bal arılarından çok daha sık

bomba arıları tarafından ziyaret edilir. Nisan, Ekim.*

KEDİ NİNESİ. Nepeta cataria L.

Nane familyası. Labiatae.

1904'te Arıcılık Deneysel Alanlarında yetiştirildi; sadece birkaç bitki

büyüdü ve çiçek açtı. Birkaç arı ziyaret etti. Kısa sürede öldü. Temmuz.*

YABANİ BERGAMONT. Monarda fistulosa L.

Nane familyası. Labiatae.

"Teksas'ın her yerinde kuru toprak, vb." (Coulter). College: vadilerin

kenarları boyunca. Bal verimi iyi ancak bitkiler bol değil. Mayıs, Temmuz.*

AT NANE. Monarda clinopodioides Gray.

Nane familyası. Labiatae.

"Doğu ve Güney Teksas." (Coulter). Çayırlar ve çorak araziler;

bol miktarda bal verimi; başlıca verim verenlerden biri; bal,

ıhlamur ağacına kıyasla lezzette. Mayıs, Haziran.*

NANE. Monarda punctata L. (Ön sayfaya bakın).

Nane familyası. Labiatae.

"Atlantik bölgelerinden Güney ve Batı Teksas'a uzanan kumlu

zemin." (Coulter). Açık çayırlarda ve çorak arazilerde; bol miktarda bal verimi; başlıca ürün verenlerden biri; bal,

ıhlamur ağacına kıyasla. Mayıs, Temmuz.* "Brazos diplerinde iyi verim veren bir bitki. College

Station, Teksas, 1907'de Haziran." (E. Scholl).

DRUMMOND'S SKULL-CAP. Scutellaria drummondii Benth.

Nane familyası. Labiatae.

"Nemli zengin topraklarda Teksas'ın her yerinde yaygındır." (Coulter). "Kansas'tan Teksas'a

ovalarda." (Küçük). Hunter: tarlalardaki

ve çayırlardaki çorak yerler. İlkbaharda bol miktarda bal verimi; arılar tarafından

çok ziyaret edilir. Nisan, Mayıs.*

ORTAK HOARHOUND. Marrubium vulgare L.

Nane familyası. Labiatae.

"Çorak veya açık alanda yaygın bir kaçış." (Coulter). Hunter: Güney'in çoğu

tüm kısımları; verimli yerler; çit köşeleri ve ağıllar; bol miktarda bal

verimi; sürekli akış; koyu kehribar renkli. Bazıları tarafından

acı olduğu iddia edilir. Şubat, Temmuz.*

COLEUS. Coleus blumei Benth.

Nane familyası. Labiatae.

Kolej; bordürler vb. için süs. Önemi olmayan bal verimi. Arılar sadece ara sıra ondan polen toplar. Temmuz.*

ORTAK DOMUZ OT. Amaranthus retroflexus L.

Amaranth ailesi. Amaranthaceae.

"Teksas'ın her yerinde." (Coulter). Boş araziler ve tarlalar; bal verimi

önemsiz; biraz polen. Temmuz, Eylül.*

DİKENLİ AMARANTH. Amaranthus spinosus L.

Amaranth ailesi. Amaranthaceae.

"Tom Green County'den Laredo'ya." (Coulter). Yıllık yabani otlar. Boş

yerlerde ve ekili topraklarda muhtemelen sadece polen; önemli değil. Ağustos.*

MADEİRA ASMASI. Anredera scandens (L). Azami miktar.

Kaz ayağı ailesi. Chenopodiaceae.

"Yukarı Pecos'tan aşağı Rio Grande'ye (Ringgold)."

(Coulter). Hunter. Teksas; verandalarda gölge için yetiştirilir; bal

verimi iyidir, arılar üzerinde çalışkan bir şekilde çalışır, ancak bitkiler

nadirdir. Mayıs, Eylül.*

JAPON KARABUĞDAYI. Fagopyrum fagopyrum (L) Karst.

Karabuğday ailesi. Polygonaceae.

Tarlalarda küçük bir şekilde yetiştirilir; bal verimi uygun nemli

sabahlarda iyidir, kuru havalarda değil. Bal çok koyu ve güçlü bir

lezzet; Teksas'taki arılar için önemli değildir. Haziran, Temmuz.* "College Station, Teksas'ta erken ilkbahar çiçeklerinden pamuk çiçeklenmesine geçiş için iyi bir

verim." (E. Scholl).

AMERİKAN ÖKSE OT. Phoradendron flavescens Nutt.

Ökse otu ailesi. Loranthaceae.

"Eagle Pass'tan Orta Teksas'a. Ulmus, Prosopis,

Quercus, vb. hakkında rapor edilmiştir." (Coulter). Bol miktarda bal verimi ve ayrıca polen, erken yavru yetiştirme için çok

değerlidir. Arılar için ilk kaynak

sezon. Aralık, Ocak.* "Hava çok soğuk değilse Ocak ve Şubat aylarında çiçek açar, polen ve bal verir." (Milam, D. C, Uvalde,

Teksas).

SÜTLE. Euphorbia marginata Pursh.

Sütleğen ailesi. Euphorbiaceae.

"Pecos ve Rio Grande vadileri boyunca."

(Coulter). Vadiler ve ovalar boyunca; bal verimi önemsizdir.

Haziran, Ekim.*

SONORA KROTON. Croton Sonorae Torr.

Sütleğen ailesi. Euphorbiaceae.

"Llano'nun üst kısmındaki kayalık uçurumlarda." (Coulter). Hunter: ormanlık uçurumlarda açık yerler

; bal sadece ışık verir, ancak kıtlıkta ve

yağmur yağdığında iyi gelir; polen. Temmuz, Ağustos.*

CROTON CAPITATUS MICHX.

Sütleğengiller familyası. Euphorbiaceae.

"Pecos'tan Güney ve Orta Teksas'a." (Coulter). Yol kenarları

ve çayırlar; önemsiz; başka çiçek açmadığında biraz polen. Temmuz,

Eylül.* "Ağustos 1907'de College Station'da bol miktarda polen." (E.

Scholl).

TEXAS CROTON. Croton Texensis Muell.

Sütleğengiller familyası. Euphorbiaceae.

"Kazıklı ovalardan Corpus Christi'ye." (Coulter). Hunter:

yol kenarları ve tarlalar; bal çok hafif, önemli değil. Haziran,

Ağustos.*

TEK TOHUMLU KROTON. Croton monanthogynus Michx.

Sütleğengiller familyası. Euphorbiaceae.

"Orta ve Güney Teksas." (Coulter). Avcı: açık çayırlar ve

meralar; bal verimi orta, ancak önemsiz. Mayıs, Haziran.

HİNT YAĞI BİTKİSİ. Ricinus communis L.

Sütleğengiller familyası. Euphorbiaceae.

"Süsleme amacıyla yaygın olarak yetiştirilir ve Missouri'de ve güneybatıya doğru Orta Meksika'ya kadar seyrek olarak kaçar." (Coulter). Süs amaçlı

ekilir; uygun mevsimlerde bal verimi iyidir; polen;

yaprakların tabanında bezler vardır. Mart, Nisan.*

AMERİKAN VEYA BEYAZ KARAAĞAÇ. Ulmus Americana L.

Isırgangiller familyası. Urticaceae.

"Güney ve Orta Teksas'ın akarsularına doğru batıya doğru uzanır."

(Coulter). Kolej: nemli dereler ve akarsular boyunca; bal verimi iyi

ama çok bol değil. Ağustos.*

KANATLI KARAAĞAÇ veya WAHOO. Ulmus alata Michx.

Isırgangiller familyası. Urticaceae.

"Trinity vadisine uzanan akarsularda." (Coulter). Ağaç

mantar kanatlı dallarıyla, ormanlarda akarsular ve alçak topraklar boyunca;

iyi bal verimi bazen fazlalık verir; bol polen; kehribar renginde bal

ve güçlü karakteristik aroma. Ağustos, Eylül.*

GRANJENO. Celtis pallida Torr.

Isırgangiller familyası. Urticaceae.

"Batı ve Güney Teksas'ın tüm mesalarında ve eteklerinde çok yaygındır." (Coulter). Arıcılar onu Güneybatı Teksas'ta önemli bir bitki olarak değerlendirir. Mart, Nisan.*

HACKBERRY. Celtis Mississippiensis Bosc.

Isırgangiller familyası. Urticaceae.

"Orta Teksas'a kadar uzanır." (Coulter). Ormanlık alanlarda; gölge için

çok ekilir; bal verimi orta, ilkbaharda polen için değerlidir. Mart,

Nisan.*

HACKBERRY. Celtis occidentalis L.

Isırgan otu ailesi. Urticaceae.

"Batı ve Güneybatı Teksas'ın vadilerinde çok yaygındır, 'Palo

Blanco'" (Coulter). Ormanlarda ve vadilerde, gölge için ekilir; bal

verimi orta, polen için çok değerlidir, erken yavru yetiştirme için değerlidir. Mart,

Nisan.*

OSAGE PORTAKALI. Toxylon pomiferum Raf.

Isırgan otu ailesi. Urticaceae.

"Doğu'dan Orta ve Güney Teksas'a kadar suların yakınında. Yaygın olarak

çitlerde kullanılır." (Coulter). Çit ve kereste için ekilir; bal

verimi ağaçların kıtlığı nedeniyle önemli değildir. Nisan.*

CEVİZ-FİNCİR. Hicoria Pecan (Bataklık) Britt.

Ceviz ailesi. Juglandeae.

"Mississippi Eyaletlerinden Orta ve Güneybatı Teksas'ın akarsularına

Fort Concho'ya kadar batıya kadar uzanır." (Coulter). Nehirler ve dereler boyunca; bol miktarda bal verimi; poleni nedeniyle yavru

yetiştirmek için değerlidir. Mart.*

MOCKERNUT. WHITEHEART HICKORY. Hicoria alba (L) Britt.

Ceviz ailesi. Juglandeae.

"Brazos Vadisi'ne kadar uzanır." (Coulter). College Station,

Brazos Nehri. Kumlu vadi topraklarında bol miktarda bulunur; biraz bal ve

polen. Mart.*

SİYAH CEVİZ. Juglans nigra L.

Ceviz familyası. Juglandeae.

"Doğudan Colorado ve San Antonio vadisine kadar uzanır." (Coulter). Ormanlarda, dereler ve nehirler boyunca; biraz bal,

daha fazla polen; arıları uyarmak için iyidir. Mart.*

POST MEŞE. Quercus minor (Bataklık) Sarg.

Meşe familyası. Cupuliferae.

"Atlantik Eyaletlerinden Orta Teksas'a kadar uzanan kumlu veya steril topraklar." (Coulter). Ülkenin kumlu toprak kesimlerinde;

bal verimi düşüktür ancak bol miktarda polen içerir; erken yavru yetiştirmek için

iyidir. Mart, Nisan.*

CANLI MEŞE. Quercus Virginiana Mill.

Meşe familyası. Cupuliferae.

"Körfez Eyaletlerinden Güney ve Batı Teksas'a ve New Mexico dağlarına kadar uzanan su yolları boyunca yaygındır." (Coulter).

Avcı: ormanlarda, bal verimi iyi, kalitesi düşük, koyu; erken yavru yetiştirme için değerli; bol polen. Mart.*

KIRMIZI MEŞE. Quercus rubra L.

Meşe familyası. Cupuliferae.

"Colorado ve San Antonio vadilerine kadar uzanır. Bol

değil ve kerestesi zayıf." (Coulter). Dereler ve alçak araziler boyunca;

nadir; polen. Mart, Nisan.*

BATAKLIK, İSPANYOL veya PİN MEŞESİ. Quercus palustris Du Roi.

Meşe familyası. Cupuliferae.

"Colorado vadisine kadar uzanan alçak araziler." (Coulter).

Ormanlar; iyi bal verimi ve ayrıca polen; yavru yetiştirmek için değerli,

Mart, Nisan.*

SU MEŞESİ. Quercus aquatica Walt.

Meşe familyası. Cupuliferae.

"Güney Atlantik Eyaletlerinden Colorado vadisine kadar uzanan ıslak alanlar." (Coulter). Kolej: dereler ve akarsular boyunca; seyrek

ve dağınık; polen. Mart.*

BLACK JACK veya ÇORAK MEŞESİ. Quercus nigra L.

Meşe familyası. Cupuliferae.

"Colorado ve Nueces vadilerine kadar uzanan." (Coulter). Ülkenin kumlu kesimlerindeki

sonraki meşe ormanlarında; erken polen. Mart,

Nisan.*

SİYAH SÖĞÜT. Salix nigra Bataklığı.

Söğüt familyası. Salicineae.

"Batı Teksas'ın çoğu akarsuyunun sularına doğru uzanan kıyılarda."

(Coulter). Nehirler ve dereler boyunca; bal verimi yavru yetiştirmek ve polen bolluğu için

iyi ve değerlidir. Şubat'tan Nisan'a.*

PAMUK AĞACI. KOLYE KAVAĞI. Populus monilifera Ait.

Söğüt familyası. Salicineae.

"Batı Teksas'ın dağlarına kadar uzanır." (Coulter). Ovalar

ve akarsular boyunca; biraz bal ama daha fazla polen; erken yavru yetiştirmek için

değerlidir. Mart.*

YEŞİL BRİAR. KEDİ BRİAR. Smilax bona-nox L.

Zambak familyası. Liliaceae.

"Rio Grande ve Pecos boyunca bol miktarda." (Coulter). "Çalılıklarda

Massachusetts'ten Florida ve Teksas'a. Gergin meyve." (Küçük).

Çalılıklarda; bal verimi orta; arılar üzerinde iyi çalışır, ancak kısa

sürelidir. Nisan.*

KUŞKONMAZ. Asparagus officinalis Linn.

Zambak familyası. Liliaceae.

"Çöplüklerde ve tuz bataklıklarında. New Brunswick'ten Georgia'ya ve

Louisiana'ya. Avrupa'dan doğallaştırılmış." (Küçük). Yiyecek için yavru

sürgünleri için yetiştirilir; bal verimi önemsizdir, ancak polen için iyidir.

Mart, Nisan.*

VIRGINIAN ÖRÜMCEK OTLARI. Commelina Virginica L.

Örümcek otu ailesi. Commelinaceae.

"Güney ve güneybatı Teksas'taki nemli çalılıklar ve nehirlerin

kenarları." (Coulter). Avcı: nemli çit köşeleri ve açık ormanlar; bal verimi önemsizdir, polen için değerlidir. Nisan, Mayıs.*

ÖRÜMCEK otu. Tradescantia gigantea Gül.

Örümcek otu ailesi. Commelinaceae.

"Ovalarda veya çayırlarda, Teksas." (Küçük). New Braunfels; ormanlık alanların

çitlerinde ve çevresinde; bal verimi önemsizdir ancak erken polen için

iyidir. Mart, Mayıs.*

SORGHUM. Sorghum vulgare Pers.

Ot ailesi. Gramineae.

Avcı: saman mahsulleri vb. için yetiştirilir, bol miktarda polen verimi için

değerlidir; biraz bal. Haziran, Ağustos.*

HİNT MISIR. Zea mays L.

Ot ailesi. Gramineae.

"Tarlalarda tahıl için yetiştirilir; bal verimi kesin olarak bilinmemektedir;

bol miktarda poleni nedeniyle değerlidir. Mayıs, Haziran.*

DİZİN

Latince veya Teknik İsimler.

Acacia amentacea

Acacia Berlandiera

Acacia Farnesiana

Acacia Greggii

Acacia Roemeriana

Ailanthus glandulosus

Amaranthaceae

Amaranthus retroflexus

Amaranthus spinosus

Ambrosia aptera

Ambrosia artemisiaefolia

Ambrosia trifida

Ampelidaceae

Amygdalus Persica

Anacardiaceae

Anredera scandens

Argemone platyceras

Asclepiadeae

Asclepias sp

Asparagus officinalis

Astragalus Mexicanus

Berberideae

Berberis trifoliata Bignoniaceae Berchemia scandens Hodan officinalis Boragineae Brassica nigra Brassica rapa Bumelia angustifolia Callicarpa Americana Callirrhoedigitata Cactaceae Campsis radicans Caprifoliaceae Cardiospermum Halicacabum Celtis pallida Celtis occidentalis Celtis Mississippiensis Centaurea Americana Cephalanthus occidentalis Cercis Canadensis Cercis alis Chenopodiaceae Cissus incisa Citrullus Citrullus Citrus trifoliata Cnicus altissimus Coleus blumei Columbrina Texensis Commelinaceae Commelina Virginica Compositae Condalia obovata Convolvulaceae Cornaceae Cornus asperifolia Crataegus spathulata Croton Capitatus Croton monanthogynus Croton Sonorae Croton Texensis Cruciferae Cucumis Melo Cucumis sativa Cucurbitaceae Cucurbita foetidissima Cucurbita pepo Cupuliferae Daubentonia longifolia Diodia teres Diospyros Texana Diospyros Virginiana Dolichos lablab Ebenaceae Elaeagnaceae Elaeagnus angustifolia Elaeagnus Arjantin Euphorbiaceae Euphorbia marjata Eysenhardtia amorphoides Firmiana platinifolia Fagopyrum fagopyrum Gaillardia pulchella Gaura filiformis Geraniaceae Gleditschia triacanthos Gossypium herbaceum Gramineae Greggia camporum Gutierrezia Texana Helenium tenuifolium Helianthus annuus Hibiscus syriacus Hicoria alba Hicoria Pecan Houstonia tifolia Hydrophyllaceae Ilex Caroliniana Ilex decidua Ilicineae Ipomoea Caroliniana Juglandeae Juglans nigra Jussiaea diffusa Jussiaea Kallstroemia'yı repens ediyor maxima Labiatae Lagerstroemia Indica Lantana Camara Leguminosae Lepidium virginicum Ligustrum vulgare Liliaceae Lippia ligustrina Lippia nodiflora Lonicera albiflora Lonicera fragrantissima Loranthaceae Lupinus subcarnosus Lythraceae Malus malus Malvaceae Malvaviscus davulmondii Marrubium vulgare Medicago denticulata Medicago sativa Meliaceae az edarach Melilotus alba Melilotus officinalis Monarda clinopodioides Monarda fistulosa Monarda punctata Nepeta cataria Neptunia lutea Oleaceae Onagrarieae Opuntia englemannii Oxalis stricta Papaveraceae Papaver rhoeas Parkinsonia aculeata Parthenium Hysterophorus Phacelia congesta Phacelia glabra Phoradendron flavescens Pisum sativum Polygonaceae Populus monilifera Portulaceae Portulaca grandiflora Prosopis juliflora Prunus (sp. )

Prunus evcil

Ptelea trifoliata

Pyrus topluluğu

Quercus Aquatica

Quercus minör

Quercus nigra

Quercus palustris

Quercus rubra

Quercus Virginiana

Reseda odorata

Resedaceae

Rhamneae

Rhus copallina

Rhus virüsleri

Ricinus topluluğu

Robinia Pseudacacia

Rosa

Gülgiller

Rudbeckia iki renkli

Rudbeckia hirta

Rubiaceae

Rubus önemsiz

Rutaceae

Salicineae

Salix nigra

Salvia masmavi

Salvia Roemerica

Sambucus Canadensis

Sapindaceae

Sapindus marjinatus

Sapotaceae

Schrankia angustata

Scutellaria Drummondii

Sida spinosa

Sida angustifolia

Simarubaceae

Smilax bona-nox

Solanaceae

Solanum rostratum

Solidago sp. (?)

sorgum kaba

Spiraea Virginiana

Symphoricarpos symphorlcarpos

Tagetes patalus

Tamariscineae

Tamarix galika

Taraxacum officinale

Tilia Americana

Tiliaceae

Toksilon pomiferum

Tradescantia gigantea

Tribulus sistoides

Üç yapraklı pratense

Trifolium repens

Ulmus Americana

Ulmus alata

Ungnadia speciosa

Isırganlar

Verbenaceae

Verbena urticaefolia

Verbena xutha

Verbesina Virginica

Vigna sinensis (Var.?)

Vigna (sp).

Virburnum prunifolium

Vitis monticola

Vitis (?) (Çeşitleri)

Xanthium Canadense

Xanthoxylum clava-Herculis

Zea mays

Zygophylleae

DİZİN

Yerel veya Yaygın İsimler.

Yonca veya Lucerne

Amaranth familyası

Amerikan Knapweed

Amerikan ökseotu

Amerikan veya Beyaz karaağaç

Elma

Appodilla familyası

Kuşkonmaz

Barberry familyası

Ihlamur. Amerikan ıhlamur

Fasulye -kapari familyası

Bigonia familyası

Kara şahin

Kara meşe veya Çorak meşe

Kara akasya

Kara ceviz

Kara söğüt

Mavi acı bakla. Bluebonnet

Mavi adaçayı

Mavi devedikeni

Mavi mine çiçeği

Borage

Borage familyası

Brasil odunu

Gelin çelengi

Süpürge otu

Karadiken familyası

Karabuğday familyası

Çalı hanımeli

Düğme çalısı

Düğme otu

Kaktüs familyası

Kaliforniya ligustrumu

Cassia

Hint yağı bitkisi

Kedi nanesi

Kedi pençesi

Köpük dikeni. Pıhtı dikeni

Coleus

Yaygın Balon Asması

Yaygın kaktüs veya Dikenli armut

Adi tazı

Adi domuz otu

Adi balkabağı

Adi ayçiçeği

Adi şalgam

Kompozit aile

Koni çiçeği. Nigger Head

Convolvulus ailesi

Mercan meyvesi. Hint frenk üzümü

Pamuk

Pamuk ağacı. Kolye kavak

İnek kaşıntısı

Krep mersin

Salatalık

Ekili şarap üzümleri

İnek bezelyesi

Karahindiba

Yoğun çiçekli phacelia

Şeytan pençeleri

Çiğ meyvesi

Kızılcık ailesi

Drummond'un kafatası başlığı

Cüce sumak

Abanoz ailesi

Mürver

Akşam çuha çiçeği ailesi

Eysenhardtia

Fransız dutu

Kelebek gelincik hatmi

Bahçe bezelyesi

Sardunya ailesi

Altınbaşak

Kaz ayağı ailesi

Kabak aile

Çim ailesi

Granjeno

Büyük diken

Büyük ambrosia

Yeşil diken. Kedi dikeni

Yeşil sumak

Greggia

Dayanıklı turuncu

Böğürtlen

Alıç. Beyaz diken

Kutsal ağaç ailesi

Bal akasyası

Bal emziği ailesi

Şerbetçiotu ağacı

At nanesi

Houstonia

Huajilla

Huisache

Hint mısırı

Japon karabuğdayı

Japon delchos

Japon vernik ağacı

Jussiaea

Lantana

Büyük çiçekli diken

Büyük çiçekli mine çiçeği

Zambak ailesi

Ihlamur ailesi

Canlı meşe

Serbest çekişme ailesi

Köknar ailesi

Madeira asması

Ebegümeci aile

Kadife çiçeği

Medick. Burr yoncası

Melia ailesi

Mezquit ağacı. Vida fasulyesi

Meksika at kestanesi

Meksika yer eriği

Meksika hurması

Mignonette

Mignonette ailesi

Süt otu ailesi

Nane ailesi

Ökse otu ailesi

Alaycı ceviz. Whiteheart Hickory

Sabah sefası

Dağ üzümü

Misk kavunu

Hardal ailesi

Dar yapraklı demir ağacı

Dar yapraklı sida

Isırgan ailesi

Gece gölgesi

Gece gölgesi ailesi

Meşe ailesi

İğde ailesi

Zeytin ailesi

Tek tohumlu kroton

Osage portakalı

Cennet çiçeği

Şeftali

Armut

Ceviz-fındığı

Hurma (yaygın )

Biber otu. Biber otu

Erik

Haşhaşgiller familyası

Semizotu

Possum alıç. Ayı meyvesi

Meşe palamudu

Dikenli haşhaş

Baklagiller familyası

Semizotu familyası

Quassia familyası

Rattan asma

Kırmızı tomurcuk

Kırmızı tomurcuk. Erguvan

Kırmızı yonca

Kırmızı meşe

Retama

Roemer'in adaçayı

Romen pelin

Gül

Gül ailesi

Şaron gülü. Çalılık althaea

Yuvarlak çiçekli kedi pençesi

Rue ailesi

Tuz sediri

Hassas funda

İpek otu

Gümüş meyve

Hapşırık otu. Acı ot

Sabun meyvesi. Yabani çin

Sabun meyvesi familyası

Sonora krotonu

Sorgum

İspanyol elması

Spatula yapraklı sis meyvesi

Örümcek otu familyası

Bahar sida

Sütleğen

Sütleğen familyası

Sumach familyası

Bataklık, İspanyol veya Pin meşesi

Tatlı yonca

Tatlı zeytin

Uzun ragweed

Tamarisc familyası

Teksas krotonu

Dikenli amarant

Diş ağrısı ağacı. Dikenli dişbudak. Deniz külü. Biber ağacı

Cennet ağacı

Üç yapraklı kızılcık

Trompet sarmaşığı. Trompet çiçeği

Şemsiye çin ağacı

Mine çiçeği ailesi

Asma ailesi

Virginian crown-beard

Virginian spiderwort

Ceviz ailesi

Water-leaf family

Karpuz

Su meşesi

Beyaz fırça

Beyaz yonca

Beyaz çiçekli bal otu

Söğüt ailesi

Yabani bergamont

Yabani kabak

Yabani erik

Kanatlı karaağaç veya Wahoo

Yellow Wood kuzukulağı

Yellow sweet yonca

Youpon

--------------------------------------------------------------------------------------

[Yazıcının notu:

Frank Zago tarafından üretilen elektronik versiyon - 2 Nisan, 2012.

Bu baskı hakkında notlar: yalnızca belirgin yazım hataları düzeltildi; ve

birkaç eksik açılış veya kapanış alıntısı eklendi. Bunun dışında

başka bir değişiklik yapılmadı.

Kullanılan orijinal kitap Texas A&M Üniversitesi'nden ücretsiz olarak temin edilebilir

adresinde: http://repository.tamu.edu/handle/1969.1/3440]

Project Gutenberg EBook of Texas Honey Plants'ın sonu,

C. E. Sanborn ve E. E. Scholl

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TEXAS HONEY PLANTS ***



***** This file should be named 39357.txt or 39357.zip *****

This and all associated files of various formats will be found in:

        http://www.gutenberg.org/3/9/3/5/39357/



Produced by Frank Zago



Updated editions will replace the previous one--the old editions

will be renamed.



Creating the works from public domain print editions means that no

one owns a United States copyright in these works, so the Foundation

(and you!) can copy and distribute it in the United States without

permission and without paying copyright royalties.  Special rules,

set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to

copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to

protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project

Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you

charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you

do not charge anything for copies of this eBook, complying with the

rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose

such as creation of derivative works, reports, performances and

research.  They may be modified and printed and given away--you may do

practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is

subject to the trademark license, especially commercial

redistribution.







*** START: FULL LICENSE ***



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE

PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK



To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free

distribution of electronic works, by using or distributing this work

(or any other work associated in any way with the phrase "Project

Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project

Gutenberg-tm License (available with this file or online at

http://gutenberg.org/license).





Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm

electronic works



1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm

electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to

and accept all the terms of this license and intellectual property

(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all

the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy

all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.

If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project

Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the

terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or

entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.



1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be

used on or associated in any way with an electronic work by people who

agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few

things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works

even without complying with the full terms of this agreement.  See

paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project

Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement

and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic

works.  See paragraph 1.E below.



1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"

or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project

Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the

collection are in the public domain in the United States.  If an

individual work is in the public domain in the United States and you are

located in the United States, we do not claim a right to prevent you from

copying, distributing, performing, displaying or creating derivative

works based on the work as long as all references to Project Gutenberg

are removed.  Of course, we hope that you will support the Project

Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by

freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of

this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with

the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by

keeping this work in the same format with its attached full Project

Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.



1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern

what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in

a constant state of change.  If you are outside the United States, check

the laws of your country in addition to the terms of this agreement

before downloading, copying, displaying, performing, distributing or

creating derivative works based on this work or any other Project

Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning

the copyright status of any work in any country outside the United

States.



1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:



1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate

access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently

whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the

phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project

Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,

copied or distributed:



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with

almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or

re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included

with this eBook or online at www.gutenberg.org



1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived

from the public domain (does not contain a notice indicating that it is

posted with permission of the copyright holder), the work can be copied

and distributed to anyone in the United States without paying any fees

or charges.  If you are redistributing or providing access to a work

with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the

work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1

through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the

Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or

1.E.9.



1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted

with the permission of the copyright holder, your use and distribution

must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional

terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked

to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the

permission of the copyright holder found at the beginning of this work.



1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm

License terms from this work, or any files containing a part of this

work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.



1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this

electronic work, or any part of this electronic work, without

prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with

active links or immediate access to the full terms of the Project

Gutenberg-tm License.



1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,

compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any

word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or

distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than

"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version

posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),

you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a

copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon

request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other

form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm

License as specified in paragraph 1.E.1.



1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,

performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works

unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.



1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing

access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided

that



- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from

     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method

     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is

     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he

     has agreed to donate royalties under this paragraph to the

     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments

     must be paid within 60 days following each date on which you

     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax

     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and

     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the

     address specified in Section 4, "Information about donations to

     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."



- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies

     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he

     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm

     License.  You must require such a user to return or

     destroy all copies of the works possessed in a physical medium

     and discontinue all use of and all access to other copies of

     Project Gutenberg-tm works.



- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any

     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the

     electronic work is discovered and reported to you within 90 days

     of receipt of the work.



- You comply with all other terms of this agreement for free

     distribution of Project Gutenberg-tm works.



1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm

electronic work or group of works on different terms than are set

forth in this agreement, you must obtain permission in writing from

both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael

Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the

Foundation as set forth in Section 3 below.



1.F.



1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable

effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread

public domain works in creating the Project Gutenberg-tm

collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic

works, and the medium on which they may be stored, may contain

"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or

corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual

property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a

computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by

your equipment.



1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right

of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project

Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project

Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project

Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all

liability to you for damages, costs and expenses, including legal

fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT

LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE

PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE

TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE

LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR

INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH

DAMAGE.



1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a

defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can

receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a

written explanation to the person you received the work from.  If you

received the work on a physical medium, you must return the medium with

your written explanation.  The person or entity that provided you with

the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a

refund.  If you received the work electronically, the person or entity

providing it to you may choose to give you a second opportunity to

receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy

is also defective, you may demand a refund in writing without further

opportunities to fix the problem.



1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth

in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER

WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO

WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.



1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied

warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.

If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the

law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be

interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by

the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any

provision of this agreement shall not void the remaining provisions.



1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the

trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone

providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance

with this agreement, and any volunteers associated with the production,

promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,

harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,

that arise directly or indirectly from any of the following which you do

or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm

work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any

Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.





Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm



Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of

electronic works in formats readable by the widest variety of computers

including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists

because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from

people in all walks of life.



Volunteers and financial support to provide volunteers with the

assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's

goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will

remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project

Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure

and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.

To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4

and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.





Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive

Foundation



The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit

501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the

state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal

Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification

number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at

http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg

Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent

permitted by U.S. federal laws and your state's laws.



The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.

Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered

throughout numerous locations.  Its business office is located at

809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email

business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact

information can be found at the Foundation's web site and official

page at http://pglaf.org



For additional contact information:

     Dr. Gregory B. Newby

     Chief Executive and Director

     gbnewby@pglaf.org





Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg

Literary Archive Foundation



Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide

spread public support and donations to carry out its mission of

increasing the number of public domain and licensed works that can be

freely distributed in machine readable form accessible by the widest

array of equipment including outdated equipment.  Many small donations

($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt

status with the IRS.



The Foundation is committed to complying with the laws regulating

charities and charitable donations in all 50 states of the United

States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a

considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up

with these requirements.  We do not solicit donations in locations

where we have not received written confirmation of compliance.  To

SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any

particular state visit http://pglaf.org



While we cannot and do not solicit contributions from states where we

have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition

against accepting unsolicited donations from donors in such states who

approach us with offers to donate.



International donations are gratefully accepted, but we cannot make

any statements concerning tax treatment of donations received from

outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.



Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation

methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other

ways including checks, online payments and credit card donations.

To donate, please visit: http://pglaf.org/donate





Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic

works.



Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm

concept of a library of electronic works that could be freely shared

with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project

Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.





Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed

editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.

unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily

keep eBooks in compliance with any particular paper edition.





Most people start at our Web site which has the main PG search facility:



     http://www.gutenberg.org



This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,

including how to make donations to the Project Gutenberg Literary

Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to

subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

