*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Winter Nosegay (Bir Kış Demet)
Yazar: Walter Crane
Yayın Tarihi: April 3, 2012 [EBook #39358]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39358
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Winter Nosegay, by Walter Crane

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Winter Nosegay
       Being Tales for Children at Christmastide

Author: Walter Crane

Release Date: April 3, 2012 [EBook #39358]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WINTER NOSEGAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Marilynda Fraser-Cunliffe ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Florida Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon]

BİR KIŞ BURUN ÇİÇEĞİ.

Noel Zamanında Çocuklar İçin Masallar Olmak.

[İllüstrasyon]

LONDRA:
W. SWAN SONNENSCHEIN & ALLEN,
PATERNOSTER MEYDANI.
1881.

LONDRA:
WOODFALL & KINDER,
MILFORD LANE, STRAND, W.C. TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

[İllüstrasyon]

İÇERİK.

AY'DAKİ ADAM VE ORAYA NASIL GELDİ 1

KEDİ VE KÖPEK HİKAYELERİ 13

BOŞ BİR CÜZDANDAKİ BİR SERVET 45

Ay'daki Adam.

[İllüstrasyon]

AY'DAKİ ADAM.

BİR ZAMANLAR, insanların basılı kitaplardan öğrenmek istediklerini öğrenebilmelerinden çok önce, çocukların onlara hikayeler anlatacak güzel resimleri
olmasından çok önce, yaşlı bir öğrenci ve öğrencisi yaşardı. Birlikte
bütün günlerini küflü eski kitaplara ve kağıtlara bakarak,
güneşin neden sıcak olduğunu bulmaya çalışarak geçirirlerdi; ve geceleri her zaman
gökyüzüne bakıp orada kaç tane yıldız olduğunu sayarken görülebilirlerdi. Çok meraklı insanlardı ve herkesin sadece gerçekleri bilmekle yetindiği her türlü sıra dışı şeyin nedenlerini bilmek istiyorlardı, örneğin kuşların neden iki kanadı var da üç kanadı yok, timsahların neden yüzgeçleri yok, suda yüzebiliyorlar ve
akıllı varlıkları ilgilendirmeyecek birçok başka konu. Her zaman yanlarında genç bir baykuş ve yaşlılıktan dişsiz ve kör bir yılan olurdu; çünkü gençlik gözleminin ve yaşlı kurnazlığın
çalışmalarında kendileri için en uygun yoldaşlar olduğunu düşünüyorlardı. Eğer herhangi bir zamanda yaşlı Fusticus, çünkü yaşlı öğrenci böyle adlandırılırdı, işinde morali bozulursa veya bunu umutsuz bir görev olarak bırakmaya meyilli hissederse, sandalyesinde dönmesi yeterliydi ve orada arkasında baykuş oturuyordu, başını bir yana eğerek, "Asla umutsuzluğa kapılma, başarı ancak uzun bir sebattan sonra gelir!" der gibiydi. Ya da herhangi bir noktada takılıp kalırsa ve ilerleme kaydedemezse, yaşlı yılana bir bakış onu şöyle düşündürür: "Yılanlar
günler ve geceler boyunca avlarını beklerler; neden pes edeyim ki?" Ve gariptir ki, biraz daha fazla dikkat ve özenle,
her zaman daha küçük zorluklarının üstesinden gelirdi.

Ama sonunda yaşlı Fusticus uzun çalışmalarından yoruldu, çünkü
kendisine sorduğu sorulardan hiçbirine cevap bulamıyormuş gibi görünüyordu;
ve onları tamamen bırakmak üzereydi ki, okuduğu eski kitapta ilginç bir bölümle karşılaştı. Uzun bir süre
hiçbir şey çıkaramadı, ama derin düşüncelere daldıktan ve öğrencisiyle istişare ettikten sonra, bunun bir büyü olduğunu keşfetti,
bu büyü sayesinde Karanlığın Ruhu'nu çağırabilir ve
istediği üç dileği yerine getirmeye zorlayabilirdi. Tek koşul,
Karanlığın Ruhu'na ondan ne isterse onu vermesiydi.

Yaşlı Fusticus bu keşif üzerinde uzun süre düşündü ve sonunda bundan faydalanmaya karar verdi. Böylece bir gün kitaptan öğrendiği büyüyü tekrarladı ve son kelimeyi bitirdiğinde, şaşkınlığına rağmen, çünkü hepsinin doğru olduğuna inanmıyordu, önünde Karanlığın Ruhu duruyordu! Hayal ettiği gibi biri değildi; çünkü ne çirkin bir yüzü ne de kuyruğu vardı, ama bir saray beyefendisinin kostümü giymişti, yanında bir kılıç ve elinde eğik bir şapka vardı. Ayrıca bir örgüsü, fırfırları ve her şeyiyle birlikteydi!

"Efendim," dedi Fusticus'a, "sizin isteğiniz nedir? Beni kendinize ait olmayan bir güçle çağırdınız - o gücü hangi koşulda kullanacağınızı biliyorsunuz. Sizin isteğiniz nedir?"

"İsteğimi yakında öğreneceksiniz, daha doğrusu üç isteğimi. Peki karşılığında ne istiyorsunuz?"

"Tek isteğim şimdi--hiçbir şey! Tek istediğim ilk doğan
bebeğiniz!"

"Çocuğum yok--ben karısı olmayan yaşlı bir adamım. Eğer bir çocuğum olsaydı, onu
almalısın." Fusticus ne dediğini düşünmemişti, görüyorsun;
ama var olmayan bir şeyi teklif etmekte kendini oldukça güvende hissediyordu.

"Bu bir pazarlık!" diye bağırdı kötü Ruh hemen ve neşeyle. "İşte
yazılı bir sözleşme! İmza!" ve Fusticus gülerek adını
kağıda koydu, çünkü şöyle düşündü: "Ah, güzel dostum! Bu sefer kendini
aştın! Çok fazla şey elde etmeye çalışırken, hiçbir şey
almadın!" ve tekrar güldü.

"İsteklerin mi?" diye sordu Karanlığın Ruhu, imzalı belgeyi
etek cebine koyarak.

"Peki!" dedi Fusticus, "her şeyden önce---- aman Tanrım! Ne
alacağım? Şimdi düşününce, hiçbir şeye
ihtiyacım olduğunu bilmiyorum! Bir bakayım, giysilerim, bir evim, baykuşum ve yaşlı yılanım var, bir öğrencim, kitaplarım, benim--oh! Biliyorum! Binebileceğim bir atım yok!
Sadece bir at istiyorum! Ruh, bana binebileceğim kadar büyük bir _Horoz_ ver!"

Ve hemen devasa bir horoz belirdi, Fusticus'un
kolayca sırtına oturabileceği kadar büyüktü. Ve hemen bunu yaptı. "Şimdi ne kadar muhteşem görüneceğim!" diye düşündü Fusticus, "köyde at sürerken. Tüm gözler
üzerimde olacak!" Tam o anda horoz yüksek sesle öttü ve
yürümeye başladı ve köye doğru yola koyuldular. Ve horozun
son ötüşü de dindiğinde, Karanlığın Ruhu
kayboldu.

Horoz doğruca köye ve ana caddeye doğru ilerledi. Herkes Fusticus'a ve onun olağanüstü seyahat
şekline bakmak için döndü, ancak arkadaşları onun beklediği gibi, bu ihtişamdan pek etkilenmemiş gibiydi. "Zavallı ihtiyar Fusticus iyice delirdi," dediler birbirlerine; "bu çok fazla okumaktan kaynaklanıyor!" ve Fusticus'un onlara yağdırdığı nazik eğilmeleri geri çevirmediler. Ve bu kadar aptal
ihtiyar Fusticus kısa sürede ilk dileğinden pişman oldu. "Ah! "Ben bu kadar
aptalca davranmamış olsaydım!" diye bağırdı Fusticus ve köyden
çıktığı anda horozundan indi ve tekrar Karanlığın
Ruhunu çağırdı.

"Ve böylece daha fazlasını mı istiyorsun? Siz ölümlüler asla
memnun olmazsınız," dedi ikincisi. "Herkes benim atıma gülüyor," diye cevapladı Fusticus; "Sokaklarda saçma görünmeden dolaşamam!
Bu sefer dört gerçek at tarafından çekilen, bir dükün hizmetkarları kadar hizmetkarı olan altın bir araba verin bana;" ve bir sonraki an şimdiye kadar gördüğü en
muhteşem arabayı sürdü, dört dörtnala koşan beyaz at, bir uşak ve iki postacı. Arkasında onu korumak için iki lord vardı. "Şimdi gerçekten mutlu olacağım! Artık arkadaşlarım artık
gülemeyecek!" diye düşündü Fusticus ve hemen ertesi gün ilk sürüşüne çıktı.

Arkadaşları Fusticus'un böyle şanslı olduğunu ve
kendisine ait böylesine görkemli bir arabası olduğunu gördüklerinde, hepsi "Aman Tanrım! Fusticus'un zengin
bir akrabası ölmüş olmalı ve ona tüm bunları bırakmış olmalı" diye düşündüler. Umarım dün o meraklı horozuyla yanımdan geçerken beni gülerken görmemiştir!" Fakat Fusticus, görkemli arabasının ona ne kadar dikkat çektiğini gördüğünde, kimseye karşı dostça davranmaktan çok memnundu. Arabasının içinde gülümseyerek oturdu ve herkese, hatta kaba köylülerin alay edip hakaret ettiğini gördüğü zavallı yaşlı kadına bile güzel sözler söyledi. Hatta pazarda satmaya çalıştığı testileri ve çömlekleri kırmayı bırakmalarını söyledi, ona karşı tek kinleri, burnunun kendilerinden daha
kıvrık olmasıydı!

Fusticus bir süre oldukça mutlu yaşadı. Herkes, günlük
gezilerini yaptığı güzel arabası yüzünden ona çok değer veriyordu. Köyün tüm genç bekar hanımları, arabasının iki kişilik yapılmış olması gerektiğini, çünkü içinde iki koltuk olduğunu söyleyerek, hala bekar olduğu için ona eziyet ediyorlardı. Ve bu çok
zorlu bir argüman gibi görünüyordu Fusticus'a, kısa süre sonra hanımlardan birini eş olarak aldığını söyledi. Zamanla onlara küçük bir bebek doğdu. Çocuk henüz bir haftalıkken, bir sabah, tam Fusticus küçük evcil hayvanını emzirirken, pencereden Karanlığın Ruhu fırladı! Cebinden yazılı sözleşmeyi çıkarıp, "Buna uygun olarak,
çocuğunuzu, ilk çocuğunuzu bana verin! Ama hala bir dileğiniz
var. Ne olabilir?" dedi. Fusticus donup kalmıştı; uzun süre kendine gelemedi, çünkü mutluluktan
verdiği sözü, üçüncü dileğini ve Karanlığın Ruhu'nu tamamen unutmuştu!

"Çocuğumu, genç ve masum sevgilimi geri veremem!" diye haykırdı.

"Başka ne alabilirsen al - hayatımı, arabamı, her şeyi, ama
çocuğumu bana bırak!"

"Çocuk! Çocuk! ve başka hiçbir şey!" diye haykırdı iblis ve sonra,
kendini toparlayarak, bir de gülümseme ekledi: "Ve son dileğin?"

"Oğlumu kaybedersem," diye cevapladı Fusticus, "bu dünyadaki sevincim sonsuza dek
yok olur. Eğer çocuğumu alırsan, o zaman, ey Karanlık ve Aldatmacanın Ruhu!
o zaman, hayatımı sonsuza dek Ay'da geçireyim!" "Üçüncün de kabul edildi----" "Ama henüz bitirmedim," diye araya girdi Fusticus, "ve
çocuğum sonsuza dek orada benimle kalsın!"

[İllüstrasyon]

Ve orada ikisini de bugüne kadar görebilirsiniz, ancak çocuk
bir örümceğe dönüşmüştü. Ve ara sıra iyi küçük örümcek
kendini ipinden aşağı dünyaya bırakır ve babasına günün tüm haberlerini geri götürür.

Ama eğer sen, Okuyucu, sana üç dilek hakkı verilseydi, umarım
bunları yaşlı Fusticus'tan daha iyi ve daha akıllıca seçerdin!

[İllüstrasyon]

Kedi ve Köpek Hikayeleri.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: TIM.]

KEDİ VE KÖPEK HİKAYELERİ.

Yağmurlu bir kasım öğleden sonrasıydı ve gökyüzünden akan sular her saat başı giderek artıyordu. "Sanki gökyüzü gözyaşlarının bu kadar bol olduğunu görüp ağlıyormuş gibi," diye düşündüm. Benim
bazen böyle olduğunu biliyorum. Yaramazlık yaptığımda ve azarlandığımda,
azıcık ağlamaya başlarım; ama benim gibi büyük bir kızın ağlamasının ne kadar utanç verici olduğunu düşündükçe gözyaşlarım daha da hızlı akar ve
ne kadar utanırsam o kadar çok ağlarım. Ama böyle devam etmemeliyim, yoksa hikayem gözyaşlı bir hikayeye dönüşür ve sonunda gerçekten kendim ağlayarak bitiririm.

Yağmurlu bir gündü, öyle şiddetli yağıyordu ki
çimlerde oynamaya çıkamadım; ve içeride yumuşak topumla kendimi eğlendirmekten yorulmuştum. Başımı ellerimin arasına alıp oturmuş, yeni bir oyun düşünmeye çalışıyordum ki, aniden kapı açıldı ve içeri çarpık bastonuyla bana doğru
yürüyen çarpık yaşlı bir kadın girdi.

"Neden bu kadar mutsuzsun canım?" diye sordu bana nazik ama
gırtlak bir sesle.

"Zamanımı nasıl geçireceğimi bilmiyorum hanımefendi," dedim, biraz korkmuş bir şekilde.

"Küçük kızlar, evet, ve büyük kızlar da, her zaman yapacak bir şeyleri olmalı; asla saatlerini boşa harcamamalılar. Ben senin peri annenim,
Nelly; yüzüme bak."

Ve ona baktım. Gerçekten de, vaftiz anneme benziyordu,
sadece biraz daha çirkin ve çok daha nazik!

"Bu sabah iyi bir kız olduğun ve örgünü ve dikişini bitirdiğin için sana eğlendirecek bir şey vereceğim. Sana hayvan dili bilgisini hediye edeceğim. Şöminedeki kedine ve köpeğine bak! Birbirlerine hikayeler anlatıyorlar. Ne söylediklerini dinlemek ister misin?"

"Ah, _bunu_ yapmalıyım!" diye haykırdım.

Eğri bastonuyla dudaklarıma dokundu ve aniden ateşin etrafında dedikodu yapan iki küçük ses duydum. Peri
anneme baktım ama kaybolmuştu. Her şeyin ne kadar harika olduğunu düşünmeye vaktim olmadı - duyduklarımla çok fazla meşguldüm. Orada, Kral Charlie'nin yanında oturan değerli Bayan Perkie'm, o kadar ilgiliydi ki
küçük pembe dili dişlerinin arasından dışarı çıkmıştı.

[İllüstrasyon: KRAL CHARLIE.]

Sandalyemi şömineye yaklaştırdım, böylece onların
konuşmalarını daha iyi duyabilirdim. Ama Charlie bana doğru döndü ve öfkeyle şöyle dedi:

"Eğer dinlemek istiyorsan, Nelly, taburenle böyle bir ses çıkarma.
Bu beni rahatsız ediyor ve bir maceranın ipini bu şekilde kaybetmek gerçekten kışkırtıcı. Lütfen hikayeye yeniden başla, Perkie."

Her zaman oldukça asabi bir köpekti, bu yüzden ona cevap vermedim. Yine de
bana hitap etme şekli bana oldukça komik geldi.
Şunu düşündüğümü hatırlıyorum, belki de tüm dünya köpek dili konuşsaydı,
köpekler efendi, biz insanlar da köle olurduk.

Perkie daha sonra şöyle devam etti:

"Dediğim gibi----"

"Hayır, ilk kısmı kafamdan çıkardı! Bir hikayede bir kez
durursam ilk kısmın tamamı kaybolur. Öğrenmekte hiç hızlı olmadım ve tüm bunlar, bilirsin. İnsanlar, benim kraliyet soyundan gelen bir köpek için okşamanın ve
kucaklaşmanın yeterli olduğunu düşünüyor! Asla
aklımı düşünmüyorlar. Yalvarabileceğim ve bir bisküviyle saklambaç oynayabileceğim doğru: av yiyebilir ve gerçek kaplumbağa çorbası içebilirim. Ve onlar benim onuruma ve kraliyet zarafetime büyük saygı gösteriyorlar; ama zihnime gelince--ancak,
bunu boş ver, Pussy; konu bu değil! Hikayene
en başından devam et, Nelly ve ben dinleyelim."

"Charlie'ye bir zamanlar korkunç, melez köpeklerle yaşadığım bir macerayı anlatacaktım," dedi Pussy. "Köpeklerden nefret ediyorum ve tüm ırkım da öyle, ve diğerlerinden daha çok melezler. Şimdi asil bir mastiff veya kraliyet
Kral Charles" (ve burada Bayan Perkie arkadaşına nezaketle eğildi,
ancak bana baktığında alt çenesinde hafif bir gülümsemenin kıvrıldığını hayal ettim, sanki bana sadece benim hatırım için ona katlandığını söylemek ister gibi), "ikisi de zararsız bir kediyi endişelendirmez,
çünkü onlar gerçek beyefendilerdir, zayıflığa ve korkaklığa değer verirler" (başka bir küçük baş sallama). "Ama hikayeme devam edecek olursam--

'Bir gün bahçede başıboş bir fareyi veya benzerini alıp alamayacağımı görmek için dışarı çıkmıştım, aniden bir sepetin yanında uyuyan ve horlayan üç vahşi görünümlü köpekle karşılaştım.

"Kaçmak için olabildiğince çabuk döndüm; ama ortadaki köpek benden kaçan küçük korku çığlığını duymuş olmalıydı. Ayağa fırladı, iki arkadaşını uyandıran yüksek bir havlama sesi çıkardı ve üçü de peşimden geldi.

"Avlunun etrafını yüksek bir duvar çevreliyordu ve aptalca içeri girdiğim
kapıya doğru gitmemiştim. Ne yapacaktım? 'Beni yakalayacaklar,' diye düşündüm, 'er ya da geç yakalayacaklar!' Korkum tarif edemeyeceğim kadar büyüktü.

[İllüstrasyon: ÜÇ MELEZ KÖPEK.]

"Avlunun etrafında beni kovaladılar - yine etrafında! Uzun süre kapının açıklığını göremedim, o kadar hızlı koştum ki.

"Melez köpekler zekidir, ama neden öyle olduklarını bilmiyorum. Yeterince akıllıydılar - o zamanlar kötü akıllı olduklarını düşünüyordum; ama şimdi maceraya gülüyorum, çünkü mutlu bir şekilde sona erdi ve köpeklere kendi paralarıyla geri ödeme yaptım - beni ayırıp bir köşeye sıkıştıracak kadar akıllıydılar. 'Şimdi, kesinlikle, benim için her şey bitti!' dedim kendi kendime; ama sırtımı dikleştirip tükürerek onları uzun süre uzak tutmayı başardım. Yaklaşmaya cesaret edemediler, bana dokunmaya cesaret edemediler, çünkü pençelerimin gözlerini oymak için çoktan uzandığını biliyorlardı.

"Ne kadar süre böyle durduğumuzu söyleyemem. Sinirlerim o kadar gergindi ki
kendimde bile değildim."

[İllüstrasyon: "YAKLAŞMAYA CESARET EDEMEDİLER."]

"Peki, ne yaptın?" diye sordu Kral Charlie, iri gözleri neredeyse
başından fırlayacak gibiydi ve dili ağzından dışarı çıkmıştı. "Devam
et! İnsanı bu kadar uzun süre merakta bırakıyorsun! Seni öldürdüler mi öldürmediler mi?"

Aptalca sorusuna gülmeden edemedim; ama Charlie
davranışımdan fazlasıyla rahatsız olmuş gibiydi, bu yüzden neşemi
elimden geldiğince bastırdım.

"Devam edeyim mi?" diye sordu Pussy; ikimiz de hevesle "Evet,
evet, _lütfen_, Pussy." diye yanıtladık.

Devam etti: "Tıslayarak, tükürerek, geri çekilerek, pençelerimi çıkararak garip bir pozisyondaydım ki aklıma bir fikir geldi. Köpekler birbirine yakındı
bir vücut halindeydi ve benim için pek de zor bir sıçrama değildi--öne doğru sıçradım, tam
başlarının üzerinden, ve tam önümde duran kapıya doğru
hızla koştum. Kapıya güvenli bir şekilde ulaştım ve etrafa baktım.

"Arkamda yüksek sesle havlayan üç köpek vardı! 'Şimdi fikrimi söyleyeyim!' diye düşündüm, 'şimdi ya da asla! Zafer ya da ölüm!'

[İllüstrasyon: "KAPI SADECE YARIM AÇIKTI."]

"Kapı sadece yarı açıktı ve bu benim planlarımı destekliyordu. Eğer durum böyle olmasaydı----"

"Hikayeye sadık kal!" diye tekrar sözünü kesti hevesli Kral Charles; "sen
her zaman ahlak dersi veriyorsun."

"Eğer durum böyle olmasaydı, kaybolurdum," diye devam etti
Pussy, oldukça sakin bir şekilde ve Majestelerine aldırmadan. "Eh, yarı kapalı kapıya
şiddetli bir şekilde atladım ve yüksek bir
çarpmayla çarptım. Tam ilk köpeğin ayağına denk geldi ve zavallı köpeğin
havlamasından ve ulumasından ne olduğunu anladım. Ah! Şimdi işler
değişmişti! Ve zafer kazanmış bir şekilde, yan tarafımı kapıya yasladım
ve boğazım ağrıyana kadar olabildiğince yüksek sesle mırıldandım. Köpek diğer tarafta
öncekinden daha yüksek sesle uludu, iki kardeş günahkar
hayal kırıklığıyla sürekli havlıyordu.

[Resim: "İLK KÖPEĞİN AYAK PARMAKLARINI TUTTU."]

[Resim: "HİNDİ VE DOMUZ BİRLEŞTİ."]

"Komik bir konser olmalı! Tüm hayvanlar, sorunun ne olduğunu görmek için yakınlardaki çiftlikten
çıktılar. Hindi de katıldı,
en yüksek sesle çığlık attı. Küçük domuz homurdandı ve ciyakladı ve _I_
her zamankinden daha yüksek sesle mırıldanarak kapıya yaslandım.

"Sonra eşek geldi ve baktı. Biraz filozof gibiydi,
ciddi ve kayıtsız görünüyordu. Ya da ağzındaki yonca, yutmak veya düşürmek için çok değerliydi. Aslında,
dikkati gerçekten de bölünmüş gibiydi; çünkü bir kulağı konseri dinliyor, diğeri kendi
çıtırtılarının müziğini dinliyor gibiydi.
Zavallı yaşlı Neddy! Kendini çok bilge ve insan ve hayvan konularında
bir filozof sanıyor! Ve her zaman çok aptal! Hatta _ben_ bile bir an mırıldanmayı bırakıp ona güldüm.

[Resim: "O BİRAZ FİLOZOFTU."]

"Komşu tarladaki çocuk müzikten büyük bir keyifle zıpladı. Daha önce hiç eşlik eden olmamıştı; ve burada, orada,
ve her yerde zıplayıp durdu, hatta ayaklarının altındaki kurbağayı bile dansa katılmaya
davet etti. Eşit olmayan oyun arkadaşları diyeceksiniz; ve kurbağa da böyle düşündü;
ama çocuk yine de çok sevindi, ama kısa süre sonra eşini terk etti ve koşmaya devam etti.

[Resim: EŞİT OLMAYAN OYUN ARKADAŞLARI.]

[Resim: UNUTMA-BENİ]

"Tavşan kulübesinden başını uzattı, ağzında bir
unutma-beni-çileği dalı vardı. Kulakları dikilmişti ve dinliyordu.
'Bütün bunlar ne anlama geliyor?' diye sordu küçüklerine.

[İllüstrasyon: GÖLETTEKİ KAVGA.]

"Ördek havuzuna doğru baktım. 'Ne güzel müzik!' diye bağırdı bir ördek yavrusu arkadaşına.

"'Korkunç, demek istiyorsun!' diye bağırdı diğeri ve sonra aralarında neredeyse tek bir tüy kalmayana kadar
kavga ettiler ve kavga ettiler. Çabuk sinirlenen küçük ördek yavrularının yolu budur: bir solucan için kavga ederler ve
biri onu yediği anda tekrar iyi arkadaş olurlar. Somurtkan
küçük kız ve erkek çocuklarının bundan öğrenecekleri bir ders vardır, böylece
bir ördek yavrusu bile bazen bir öğretmendir, eğer dersimizi doğru okuyabilirsek.

[Resim: "O ZAMAN GELİN."]

"Köpeklerin çıkardığı ses,
bir kara kuşun inatçı bir solucanla meşgul olduğu, açık havaya
göre deliğini tercih ettiği tarlanın sonuna kadar ulaştı. Ve dehşete düşen kuş,
kaçma endişesiyle yemeğinin yarısını terk etti.

"Görüyorsunuz ya," diye devam etti Pussy, "her neyse,
çevrede bir gürültü
yarattı! Sonunda köpeklerin sahibi elinde bir kırbaçla
çıktı. Onlara doğru yürüdü ve oldukça
serbestçe hareket etmiş olmalı ki, ulumaları tarif edilemez bir şeye dönüştü. Sonra
birdenbire durdular ve köpek kırbacının çömelmiş köpeklere
şiddetli bir şekilde fırlatıldığını duydum. Ve sonra efendileri uzaklaştı, geri çekilen adımlarından anlayabildiğim kadarıyla.

[İllüstrasyon: "KÜÇÜKLERE ŞİDDETLE FIRLATILDI."]

"Onların alçakgönüllü zihin halleriyle nasıl göründüklerini merak ediyordum. Bu yüzden büyük bir zorlukla duvara tırmandım.
Etrafa baktım ve neredeyse _düşüyordum_, çünkü dengemi zor koruyordum,
onların rahatsızlığına duyduğum içsel sevinç o kadar büyüktü ki.

"'Demek ki üç zalim, yaramaz herif, siz paranızı aldınız!' diye bağırdım ve
duvardan aşağı atladım.

"Onlar da karşılık olarak uludular, duymayı beklemedim ve bu
hikayemin sonu," dedi Pussy.

"Teşekkür ederim, Pussy canım!" dedim. Ve Kral Charlie maceranın
sonuna olan sevincini göstermek için çılgınca odanın etrafında dans etti.

"Aşağılık, soysuz köpeklere karşı nefret besliyorum ve onları cezalandırılmış görmekten her zaman mutluluk duyuyorum," diye haykırdı, yine kral bakışını takınarak. Ruhen bir despottu ve
kendini gerçekten köpeklerin kralı sanıyordu. Zavallı, zararsız, kendini beğenmiş küçük
Charlie, onu yine de sevdim!

"Şimdi bana bir hikaye anlatma sırası sende," dedi Bayan Perkie ona. "Daha sonra sana bu üç köpekle ilgili daha fazla şey anlatacağım."

"Pekala," diye başladı Kral Charles, "pekala; bir hikayen olacak, ama
kısa bir hikaye. Kuyruğum uzun değil ve hikayelerim uzun değil," ve
Pussy'ye baktı; sonra bana; ama ikimiz de gülümsemedik: o sadece
küçük zekalı bir köpekti, bu yüzden onu affettim.

"Senin hikayen köpeklerle ilgiliydi," diye devam etti; "benimki kedilerle ilgili olacak. Sen
köpeklerden nefret ediyorsun--ben kedilerden nefret ediyorum; bu yüzden birbirimizi seviyoruz."

Pussy, şaşkın suratından da görebildiğim gibi, mantığı tam olarak kavrayamadı; ancak son doğru olduğu ve argüman kulağa hoş geldiği için,
her şeyin yolunda olması gerektiğini düşündü.

"Benim hikayem senin kabilenden bir kedinin hikayesi, Perkie," diye devam etti; "Maltese kedi yavrusu. Hepsi harika oyun bebekleri, biliyorsun ve sanırım
kişiliğinin ciddiyetini bana borçlusun. Ama bu konuyla ilgili değil! Bahsettiğim kedi yavrusunun adı _Pussy_ idi. Bu, senin ailende yaygın bir isim gibi görünüyor, Pussy; ve tanıdığım tüm kedi ve yavru kedilerin bu isme sahip olması çok sıra dışı bir şey ve senin de adın Perkie, değil mi? Ancak, çok
güzel bir isim, bu yüzden daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Konuyla ilgili değil! Devam etmek gerekirse: bu Pussy _çok_ harika bir oyun bebeğiydi. Yumuşak bir top onun neşesi, rahatlığıydı; bir fincan süt, en büyük
keyfiydi. Siz kediler nasıl sütle yaşayabiliyorsunuz, anlayamıyorum. Kendi tarzında çok hoş ama çok _az_ bir şekilde ilerliyor, yine de _bu_ konuyla ilgili değil! Eh, bu kedinin annesi bir hırsız--tüm kediler
hırsızdır--o, fırsat buldukça,
benim ve aile için saklanan süt kavanozuna gider ve
dilinin erişebildiği kadarını yalardı.

[Resim: "VE YAPABİLDİĞİ KADAR YİYİN."]

"Elbette sadece bunun için ondan nefret ediyordum; ama yaptığı başka bir iğrenç uygulama
ona olan nefretimi daha da artırdı. Her sabah piyanonun tozu alındıktan sonra müzik taburesine
atlar ve oradan klavyeye
bağlanırdı. Sonra üzerinde ileri geri yürüyerek
en iğrenç sesleri çıkarırdı--çığlık atan notalar, vızıldayan notalar,
inleyen notalar; inleyen notalar, vızıldayan notalar,
çiğneyen notalar, trenden
daha kötü. Onunla aynı odada kalamazdım ve
dışarı çıkıp soğuk tavan arasında oturmayı tercih ederdim.

[Resim: BECERİKSİZ BİR SANATÇI]

"Aslında onunla hiç dövüşmedim, çünkü onun zayıflığına her zaman acıyordum ve
pençeleri çok uzun ve keskindi. Kızı da diğer şekillerde aynı şekilde sinir bozucuydu, ancak itiraf etmeliyim ki top oyunları oldukça güzeldi. Yine de, hafifliğin bir bilime dönüştürülmesine katılmıyorum ve oyunları zarafet ve eylem açısından neredeyse bilimseldi. Sabahki işini size anlatmaya çalışacağım. "Her şeyden önce, tabii ki, miyavlama
sahnesiydi--'Mieaou--mieaou--mieaou!' 'Küçük tatlım ne istiyor,
o zaman?' diye sorardı evin hanımı; 'güzel küçük
topunu istiyor mu?' Ve sonra zavallı yumuşak topu ona fırlatırdı.

"Yanımda oturup yarı alaycı, yarı eğlenerek, yarı---- diğer yarısının ne olduğunu
unuttum!" diye baktım.

"Yarı uykulu?" diye önerdi Kedi.

"Belki yarı uykulu, ama unuttum. Yavru kedi daha sonra topun
nereye düştüğünü izler, yuvarlanmayı
bırakana kadar beklerdi. Kendisinden epeyce uzaklaşana kadar ona asla dokunmazdı. Sonra aniden
yakınındaki bir pufa veya ayak taburesine atlar ve sertçe
aşağıya bakardı. Bir süre sonra, bir pençesini uzatır ve yuvarlamaya başlardı ve yuvarlanırken, aşağı doğru çömelip
yere doğru sürünürdü.

[İllüstrasyon]

"Birdenbire bir sıçrama ve küçük bir zevk cıyaklaması: 'Top benim,' diye düşünür ve onunla oynamaya başlar. Topu bir o yana bir bu yana fırlatır,
şimdi ısırır,
şimdi okşar -- şüphesiz, yutmaya hazırlıktır.

"Ama çok emin olma, Bayan Kedi! Bak, top sanki
canlıymış gibi ondan uçup gidiyor. Yuvarlanıp gidiyor, devam ediyor. Ve onu ölü
sanan Kedi, hayrete düşmüş gibi görünür. 'Gerçekten canlı olabilir mi?' diye düşünür; 'İçinde bir fare olmalı!' sonra koştur, koştur, bir
sıçra ve sıçra ve topu tekrar yakalamıştır. Bir kez daha
pençelerinden kurtuldu--bir kez daha ona doğru atıldı ve şimdi
kesinlikle onun oldu. İtiraf ediyorum, izlemek benim için oldukça ilginçti ve
bir kereden fazla topun peşinden koşmaya neredeyse ben de katıldım. Sonra
Pussy onunla yerde yuvarlandı ama
içinde asla bir fare bulamadı. Zavallı Pussy, her gün kendini böyle kandırıyordu! Sonra
kendi kendime gülerdim. Kediler çok aptalca amaçsız şeyler! Yumuşak bir topun
üstün bir amacı yok!"

"Evet," dedi Bayan Perkie, "ama hikayene başlamanın zamanı gelmedi mi?"

"Bu benim hikayem, aptal herif!" diye cevapladı Kral Charlie.

"Ah, bunu bilmiyordum: pek de öyle değildi, biliyorsun."

"Eh? Ben buna büyük hikaye diyorum. Ama şimdi sıra yine sende, tabii
Bayan Nelly bize bir tane anlatmazsa?" dedi ve bana döndü.

"Kedi ve köpeklerin maceralarıyla ilgili pek çok hikaye bilmiyorum; ama
bir zamanlar senden önceki köpeğimle yaptığım bir yürüyüşü anlatacağım, Charlie, istersen."

Ve başladım: "Adı Tim'di ve bir Pomeranian köpeğiydi. Herkes onu severdi ve o da kediler hariç herkesi ve her şeyi severdi. Ama
asla _bizim_ kedilerimize zarar vermezdi, senin zamanından önceydi, Perkie--ve
asla onları endişelendirmezdi. Ama yabancı kedilere tahammül edemezdi.
En büyük düşmanı, buraya oldukça yakın bir yerde yaşayan büyük, siyah bir erkek kediydi. Şimdi öldü, Tim tarafından öldürüldü ve sana her şeyin nasıl olduğunu anlatacağım.

[Resim: "EN BÜYÜK DÜŞMANI BÜYÜK SİYAH BİR KEDİYDİ."]

"Bir gün sabah yürüyüşümüze çıkmıştık -- tıpkı şu anda yaptığımız gibi,
Charlie -- o nefret ettiği kediyi yolun üzerinde asılı duran yüksek bir kayanın üzerinde tünemiş halde gördü. Bize bakıyordu ve sanırım onu
görmememiz gerektiğini
düşündü. Ama 'Tim'in gözleri birlikte dışarıda olduğumuzda her yere bakıyordu,' derdim. Her neyse, düşmanını hemen orada gördü ve tam hızla peşine düştü. Korkmuş kedi ne yapacağını
bilmiyor gibiydi ve telaşla yapabileceği en kötü şeyi yaptı. Arkasında bir arpa tarlası uzanıyordu ve aptal hayvan
doğruca oraya
atıldı. Tim'e seslendim ama duymadı veya duymazdan geldi.

"Sonra gördüğüm şey Tim'in kuyruğunu sallayarak gelmesiydi, erkek kedi dişlerinin arasında ölüydü.

[Resim: "ARKA AYAKLARI ÜZERİNDE DURDU."]

"Tim'i azarladım ve dövdüm; ama o çok erdemli bir
şey yapmadığını anlayamadı. Kendi adıma, kedinin öldürülmesine üzülmedim; mahallede büyük bir rahatsızlıktı ve sık sık
tavuklarımızı çalardı. Bu yüzden Tim'e hak ettiği tüm dayağı atmaya gönlüm elvermedi; ve arka ayakları üzerinde dikilip, yarı üzgün, yarı yalvarır bir şekilde yüzüme baktığında, sadece
doğasına göre hareket ettiğini ve bizim
yapmamız gerekenin
onda günah olmayabileceğini hissettim. Bu yüzden sevgili yaşlı köpeği tekrar
kendime çektim ve çağırdığımda gelmediği için itaatsizliğini
affettim. Sevgili yaşlı adam bana hiç kin beslemedi ve kısa süre sonra
sanki hiçbir şey olmamış gibi yanımda zıplamaya başladı."

"Tamamen doğru, tamamen doğru!" diye araya girdi Kral Charlie bu noktada; "ama
hikayeyi anlatmaya devam et."

"Bir çiftlik avlusuna gelene kadar yürüdük," diye devam ettim. "Birdenbire Tim öne atıldı, sonra tekrar bana doğru geldi, yüksek sesle havladı, sanki delirmiş gibi.

"'Ne oldu, Tim? Ne oldu? İyi köpek! İyi adam!' diye bağırdım ona,
ama iyi değil; bir şeyle meşgul gibiydi.

[İllüstrasyon]

"Sonra havladığı yöne baktım ve orada
ahırın basamaklarında büyük bir oyuncak kuzu gördüm, bazı çocuklar bunu geride bırakmış olmalı. Sırtında bir kuş tünemişti. Zavallıcık
bir hata yapmıştı; şüphesiz ki gerçek bir kuzu olduğunu düşünmüştü! Ve Tim de, daha önce hiç böylesine sıra dışı bir manzara görmemiş olmasına rağmen,
ölçülemeyecek kadar şaşırmıştı ve bunun kendisine yönelik kişisel bir hakaret olduğunu
düşünüyordu.

"Çiftlik avlusunu çevreleyen tahta çitin altından geçti ve
korkunç nesneye doğru koştu.

[İllüstrasyon: "TAHTA ÇİTİN ALTINDAN GEÇTİ."]

"'Geri dön--buraya, Tim--Tim!' Arkasından bağırdım ama nafile: Kuş
kuzu sırtından uçup gitmişti ve kuzu öfkeli köpek tarafından
parçalanmıştı bile.

"Sonra bana geri döndü ve 'Bakın sahtekara nasıl davrandım!' diye havladı.

"Ama onun gözleriyle görmedim. Onu tekrar kırbaçladım ve çiftlikteki kadına başka bir kuzu satın alabilecek kadar para
verdikten sonra onu
eve götürdüm. Bir yürüyüşte iki kötü davranış yeterli geldi bana.

"Zavallı yaşlı Tim! Kısa bir süre sonra öldü ve sonra sen geldin, bilirsin,
Charlie. Hikayem bu kadar. Sevgili yaşlı
Tim'le ilgili anılarımı hatırlamayı seviyorum; ama korkarım ki ikinizi de pek ilgilendirmedim."

"Hayır, pek değil, benim açımdan," diye kaba bir şekilde cevapladı Kral Charles.
Bunu kastetmemiştim ama Tim'e gösterdiğim sevgiyle onu çok kıskanç yapmıştım. Bu yüzden onun kaba cevabına alınamazdım,
özellikle de Majesteleri her zaman çok sevilmiş ve şımartılmış olduğu için.

"Şimdi Perkie'nin diğer hikayesini anlatma sırası geldi," diye ekledi.

"Hazırım," dedi Pussy ve hemen başladı: "Daha önce söylediğim gibi, benim hikayem
aynı üç köpek ve bir fareyi yakalamaya çalışmaları hakkında olacak.
Bunu farenin kendi dudaklarından duydum - size daha sonra nasıl olduğunu anlatacağım - bu yüzden
doğru olmalı!

"Tembel köpekler her zamanki gibi ait oldukları evin mutfağında horluyorlardı. Küçük bir fare başını bir delikten dışarı uzattı ve
onları uyurken gördü. 'Elbette,' diye düşündü,--'elbette onları uyandırmadan
masaya çıkabilirim.' Bu yüzden denedi.

"Ses çıkarmadan masaya ulaştı ve köpekler hala
huzurla horluyorlardı. Masanın ayağına tırmanmak ve tabakların ve bardakların
arasına tırmanmak onun için sadece bir an meselesiydi. Sonra
işe koyuldu. Güzel, taze peyniri tadarken,
düşmanları olan köpekleri tamamen unuttu. Tabakları takırdattı ve öyle bir ses çıkardı ki,
kısa sürede uykularından uyandılar.

"'Bir fare! Masada bir fare!' diye bağırdılar ve ona doğru koştular.

"'Neyse, ben burada güvendeyim,' diye düşündü fare ve kemirmeye devam etti.

"Köpekler aşağıda beklemekten kısa sürede yoruldular ve
ne yapacaklarını birlikte kararlaştırmaya başladılar. Sonunda bir plan yaptılar.
Masa örtüsünü dişlerinin arasına alıp masadan sürüklemeye başladılar.
Çat! Çat! tabaklar, tabaklar, vazolar, bıçaklar ve
çatallar ve her şey aşağı indi, köpekleri kırık cam parçaları ve suyla boğdu.

[İllüstrasyon: "HEPSİ AŞAĞI DÖNDÜ, KÖPEKLERİ KIRIK CAM PARÇALARI VE
SUYLA BOĞDU. "]

"Zavallı küçük fare de neredeyse aşağı sürükleniyordu, sadece
tekrar masaya tırmanmayı başardı ve oradan yere atladı.
Ancak köpekler onu gördü ve peşine düştü.
Tavan arasına çıkan ahşap bölmeye tırmandı; ama bir arkadaşım orada
oturup onu bekliyordu. Kurnaz kedi her şeyin olduğu gibi olacağını
beklemişti ve avlanma zahmetine girmeden güzel bir yemek yiyeceğini
düşünmüştü. Ancak yanılmıştı--çünkü fare onu gördü ve
duvarın yarısında, köpeklerin erişemeyeceği bir yerde durdu.
Aşağıda durup ona havladılar ama başka bir şey yapamadılar.

[Resim: "KÖPEKLERİN ERİŞEMEYECEĞİ BİR YERDE."]

"Bir süre sonra fare gücünün tükendiğini hissetti, bu yüzden duvar boyunca biraz yanlara doğru koştu, aşağı atladı ve açık kapıdan geçerek koridor boyunca koştu. Üç işkencecisi onun peşinden koştu ve
hepsi birden
serbestçe koştu.

[Resim: "GEÇİT BOYUNCA."]

"Şimdi, koridorun ortasında koridor sırası duruyordu. Fare
tek bir sıçrayışta üzerinden atladı; ama üç beceriksiz köpek o kadar akıllı değildi.
İlk köpek çok kısa atladı ve sıranın diğer tarafını yakaladı;
geriye doğru çekti ve ikisi birlikte bir gürültüyle aşağı indiler.
Sakat bir bacakla topallayarak şöminenin yanına geri döndü, fare yakalamaktan bıkmıştı. İki arkadaşı onun düştüğünü gördü ve onu takip ettiler. Tüm
zorbalar korkaktır!" diye ekledi Pussy, parantez içinde bilgece.

[İllüstrasyon: HOL-SIRT.]

[İllüstrasyon: "KÖPEK VE SIRT ÇARPIP YIKILDI."]

"Peki fareye ne oldu?" diye sordu sabırsız Charlie.

"Neden, koridorun sonunda onun için oradaydım ve
köpekler benim işimi
yapmışlardı. Ama onu yemedim. Bana onlardan nasıl kaçtığını ve
neler çektiklerini anlatırsa hayatını ona vereceğime söz verdim--ve böylece her şeyi öğreniyorum."

"Teşekkür ederim, Pussy, senin----"

[İllüstrasyon]

"Ne düşünüyorsun, çocuğum, bana Pussy derken?" diye haykırdı vaftiz annem, beni derin bir uykudan uyandırarak. "Sana veda etmeye geldim, çünkü şimdi gidiyorum. Küçük kızlar büyüklerine karşı daha saygılı olmalılar."

"Ama gerçekten, sanırım rüya görüyordum----"

"Küçük kızlar aptalca şeyler hayal etmemeli. Sen daha iyisini bilmelisin,
canım. Şimdi, elveda, Nelly!"

Ve hepsi bir rüyaymış! Evet, Pussy ve Charlie de derin uykuda yatıyorlardı. Aman Tanrım! Keşke gerçek olsaydı!

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Boş Bir Cüzdanda Bir Servet.

BOŞ BİR CÜZDANDA BİR Servet.

Birkaç yüz yıl önce, İngiltere'nin kuzeyinde genç bir
şövalye yaşarmış. Çok fakirmiş, çünkü babası tüm parasını harcamış ve oğluna bıraktığı tek değerli şeyler muhteşem güzellikte beyaz bir at ve çok ilginç eski bir kılıçmış. Edgar--şövalyenin adı buydu--evini terk etmek zorunda kalmış, çünkü büyük bir evi geçindirmek için harcayacak parası yokmuş; ayrıca babası
çok borçluymuş ve esnaf faturalarının ödenmesi için bağırıp çağırıyormuş ve ödemezse onu hapse atmakla tehdit ediyorlarmış. Böylece,
iki bohçayı giysi ve yiyecekle doldurduktan sonra atına bindi
ve yurtdışında servetini aramaya gitti.

Birkaç gündür nereye gideceğini veya ne yapacağını bilmeden yolculuk ediyordu, bir akşam kendini karanlık ve kasvetli bir ormanda at sürerken buldu. Geleceğinin ne kadar kasvetli göründüğünü düşünüyordu ve nasıl geçimini sağlayabileceğini merak ediyordu,
aniden atı harekete geçti, arka ayakları üzerinde dikildi ve sonra
korkudan titreyerek hareketsizce durdu.

Edgar etrafına baktı ve yaşlı bir porsuk ağacının gölgesinde duran yaşlı bir adam gördü. Yılların etkisiyle eğilmişti ve
kalın, düğümlü bir çubuğa yaslanarak destek aldı. Giysileri yamalı ve yırtıktı, ayak parmakları yıpranmış çizmelerinden dışarı bakıyordu, bir elinde ise dikkatlice onarılmış ve içinde çok değer verdiği bir şey olduğu belli olan eski bir cüzdan taşıyordu.

Edgar'ın atı durur durmaz yaşlı adam yaklaştı ve sadaka istedi.

"Yanlış kişiye geldiniz," diye cevapladı Edgar; "çünkü elimden gelse memnuniyetle size yardım ederdim, ama sanırım sizin kadar fakirim,
sadece kılıcım ve iyi atım hâlâ bende."

Yaşlı adam kılıca içtenlikle baktı ve gözleri parladı, hevesle sordu--

"O kılıcı nereden aldın?"

"Babam bana verdi," diye cevapladı Edgar; "ve denizlerin ötesindeki savaşlardan döndüğünde
kendisiyle birlikte eve getirdi."

"Asil şövalye!" Yaşlı adam karşılık verdi, "cüzdanımda paha biçilemez bir mücevher var. Senin o kılıcın hoşuma gitti ve eğer onu cüzdanım ve içindekilerle değiştirmek istersen, sana
pişman olmayacağından emin olabilirsin."

"Önce mücevheri görmeme izin ver," dedi Edgar; çünkü onu almak için çok istekli olmasına rağmen, her şeyden önce gerçekten orada olduğundan emin olmak istiyordu.

"Cüzdanımı sana vermeden önce kılıcını almalıyım," dedi yaşlı adam; "ama eğer pazarlığımızı beğenmezsen, onu sana
tekrar geri vereceğim. Görüyorsun ya, sen at sırtındasın, bense yaya."

Edgar ilk başta bunu yapmayı reddetti, ama sonunda kabul etti; çünkü kendi kendine kılıcı kolayca geri alabileceğini düşündü, çünkü tabii ki yaşlı adam atı kadar hızlı koşamazdı. Bu yüzden kılıcını verdi ve karşılığında eski cüzdanı aldı.

Hevesle açtı, ama öfkesine ve dehşetine rağmen
boş olduğunu gördü. Öfkesiyle o kadar ani bir şekilde döndü ki, kazara
mahmuzuyla atına dokundu. At hemen dörtnala koşmaya başladı,
ve onu durduramadan önce onu biraz uzağa taşımıştı.

Kılıcını bıraktığı yere döndüğünde,
ilk başta dilenciden hiçbir şey göremedi, ama yukarı baktığında, büyük bir
şaşkınlıkla onu uzun bir ağacın tepesinde otururken gördü,
oraya erişemeyeceği
bir şekilde tırmanmıştı.

"Şerefli şövalye!" Dilenci haykırdı, "Sana böyle bir oyun oynadığım için beni affet ve emin ol ki sonunda bunun için acı çekmeyeceksin. Elimde tuttuğum bu kılıç, ilk haçlı seferinde öldürülen büyük büyükbabama aitti ve bir şekilde senin malına dönüştü. Bunu hemen, bildiğin gibi, bir ucu yukarı, diğer ucu aşağı kıvrık olan ilginç kabzasından tanıdım. Bana şövalyece söz ver, bana zarar vermeyeceksin, ben de aşağı inip sana kılıcı neden bu kadar değerli bulduğumu açıklayayım. Bir şeyden emin olabilirsin ki, seni bir daha kandırmayacağım. Ve sana söylediklerim senin için büyük bir hizmet olacak."

Edgar dilenciye güvende olacağına dair söz verdi ve dilenci rahatsız
tüneğinden aşağı inmeye başladı. Ama anlatmak harika,
oldukça değişmişti ve artık yakışıklı bir gençti, yine de aynı eski püskü giysileri giymişti.

"Benim adım," dedi dilenci, "Bertram; ve sana asla ödeyemeyeceğim bir minnet borcum var, çünkü bu kılıç sayesinde atalarımın kalesini ve topraklarını geri kazanabilirim, ki son zamanlarda yaşlı bir dilenci kılığında oradan oraya sürüklendim. Bundan sonra kardeş olacağız ve topraklarımın yarısı senin olacak; çünkü sen olmasaydın, bir daha asla benim olmayacaklardı. Ama sana hikayemi anlatayım.

"Üç yıl önce babam öldü ve ben onun tüm mülklerinin varisi oldum;
ama üvey annem kötü bir kadındı ve benden tüm gücüyle nefret ediyordu.
Tekrar evlenmesinin üzerinden on iki ay geçti ve hem kendisi hem de kocası beni evimden
kovmak için çalışmaya başladılar. Girişimlerinin çoğu başarısız oldu; ama
sonunda beni bir dilenciye
döndüren yaşlı bir büyücünün yardımını sağladılar. Elbette bu kılıkta kimse beni tanımadı ve kim olduğumu söylediğimde kendi hizmetkarlarım sadece güldüler ve alay ettiler ve üvey babam beni karşı koyamayacağım kadar
güçsüz darbelerle kaleden kovdu.

"Ona merhamet etmesi için yalvardım ama o sadece güldü; ve yanında duran büyücü, 'Büyük büyükbabanın kılıcını bulana kadar bir dilenci olarak kalmalısın' dedi: sonra kapıyı yüzüme çarptılar.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

"Babam, kılıcın yabancı bir ülkede kaybolduğuna ve onu bir daha asla
bulamayacağıma inandığı için kaleyi sonsuza kadar saklamanın tamamen güvenli olduğunu
düşündü. Ama şans onu bana hiç beklemediğim bir anda ve kaleme bir mil mesafedeyken getirdi. Gel dostum, gidip ele geçirelim, çünkü büyücünün, bu kılıcı aldığımda
kendime ait olanın tadını çıkaracağımı söylediğinde doğruyu söylediğini biliyorum, çünkü söylediklerinin yarısı gerçekleşti bile, çünkü bir kez daha kendim oldum, yaşlı bir dilenci olmaktan çıktım."

Edgar, Bertram'ı atına bindirdi ve birlikte
çok uzakta olmayan kaleye doğru yola koyuldular. Atı bir ağaca
bağlayarak kapıya yaklaştıklarında, bağrışlar, şarkılar ve müzikler duydular ve bundan büyük bir ziyafetin verildiğini anladılar.

"Bu taraftan," dedi Bertram; ve dar bir geçitten aşağı koştular, sonra
avluya bakabilecekleri bir platforma çıkan dik bir merdiven çıktılar. Gözlerine harika bir manzara çarptı. Avlu, yemek yiyen, içen, şarkı söyleyen ve gönüllerince eğlenen insanlarla doluydu. İki komik adam o kadar mutluydu ki
birbirlerini öpüyorlardı diğer; ve ortada birkaç hizmetçi, uzun keskin bıçaklarıyla, bütün olarak kızartılmış bir öküzü keserken, birkaç kişi de tavus kuşu, yer mantarı ve domuz başı gibi
taze lezzetli yemekler getiriyordu.

Bertram hızla etrafına baktı ve Edgar'a fısıldayarak - "O burada değil," diye onu takip etmesi için işaret etti ve tekrar merdivenlerden aşağı koştu.

Birçok geçitten ve odadan geçtiler, kimseye rastlamadılar, çünkü
herkes ziyafete yardım ediyor gibiydi. Sonunda kalenin duvarının dışında uzanan taş bir terasa ulaştılar.
Bertram aniden büyük bir pencerenin karşısında durana ve
Edgar'a içeri bakması için işaret edene kadar bu terasta yürüdüler.

Bertgar öyle yaptı ve önünde bir sürü para olan bir masada oturan bir adam gördü,
bu parayı olabildiğince hızlı bir şekilde kürk şapkalı birkaç kötü görünümlü Yahudi'ye ödüyordu, onlar da parayı
çantalara koyuyor ve götürüyorlardı.

"Alçak!" dedi Bertram; "bakın paramı nasıl da harcıyor. Pencereden içeri
girelim de gününün bittiğini görsün." Böyle
söyledikten sonra pencereden yere atladı, hemen ardından Edgar geldi.

Camın kırılma sesiyle Yahudiler yukarı baktılar ve pencereden içeri giren iki
tuhaf figürü görünce, paralarını geride bırakarak ve bir
ruh gördüklerini bağırarak olabildiğince hızlı
kaçtılar. Üvey babası dehşetten bayıldı, ama yaşlı kâhya hemen
efendisini yeniden tanıdı ve diz çökerek elini öptü, onu bir kez daha geri getiren günü kutsadı. Kısa süre sonra tüm hizmetçiler koşarak içeri girdi, Yahudilerin
koşarak uzaklaştıkları sırada attıkları bağırışları duymuşlardı. Genç efendilerini tekrar gördüklerinde duydukları sevinç, ölü olarak yas tuttukları

sınırsızdı ve ona güzel giysiler getirdiler ve
pırtık giysilerini aldılar, bu arada kötü üvey babası aceleyle
hapishaneye götürüldü.

Sonra onu avluya götürdüler ve onu
devlet koltuğuna oturttular, ardından üvey babası için
hazırlanan ziyafeti sundular. Fakat Bertram tüm bu mutluluğunun arasında, mirasını kendisine geri kazandıran
arkadaşı Edgar'ı unutmadı. Onu elinden tutarak şeref koltuğuna götürdü ve bunu yaparken yüksek sesle şöyle dedi:

"Bundan böyle kardeşiz ve her şey ikimize de eşit olarak ait olacak. Ama senin için hâlâ ormanda dolaşıyor olacağım;
bu yüzden en azından iyi talihimi seninle paylaşabilirim."

Bertram ve Edgar uzun yıllar birlikte yaşadılar, herkes tarafından sevildiler; ve
Edgar kılıcını boş bir cüzdanla değiştirdiği günden asla pişman olmadı.

[İllüstrasyon]

WOODFALL & KINDER, Matbaacılar, Milford Lane, Strand, W.C.

[İllüstrasyon]

Walter Crane'in A Winter Nosegay adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WINTER NOSEGAY ***

***** This file should be named 39358.txt or 39358.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/3/5/39358/

Produced by Emmy, Marilynda Fraser-Cunliffe and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the University of Florida Digital Collections.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
