*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Second War with England, Vol. 1 of 2 (İngiltere ile İkinci Savaş, Cilt. 1/2)
Yazar: Joel Tyler Headley
Yayın Tarihi: April 4, 2012 [EBook #39368]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39368
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Second War with England, Vol. 1 of 2, by
Joel Tyler Headley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Second War with England, Vol. 1 of 2

Author: Joel Tyler Headley

Release Date: April 4, 2012 [EBook #39368]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECOND WAR WITH ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Chris Curnow, Lindy Walsh, Christine P. Travers
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









  İngiltere ile İkinci Savaş.




[İllüstrasyon: Anayasa ve Java.]




  İkinci Savaş

  İLE

  İNGİLTERE.


  J. T. Headley,

  "Napolyon ve Marshals" ın yazarı, "Washington ve Generalleri"
  "Eski Muhafız," "Scott ve Jackson," vb. VESAİRE.


  İki ciltte.


  Vol. BEN.


  NEW YORK:
  Charles Scribner, 145 Nassau Caddesi.
  1853.




  Kongre Yasası'na göre, 1853 yılında,

  Charles Scribner,

  Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nin katip ofisinde
  New York'un Güney Bölgesi.


  C. W. Benedict,
  Stereotyper ve yazıcı,
  12 Spruce Street, N.Y.




Önsöz.


Muhtemelen, 1812 Savaşı'nda herhangi birinden daha fazla kitap yazılmıştır.
Tarihimizin diğer kısmı. O zamanın büyük siyasi liderleri
düşmanlıklarında çok haklılardı ve bu kadar güçlü ve
Tüm siyasi sorulara karar verdi, birinin başarısına veya
Daha sonra kamusal yaşamda diğeri, onun davranışına çok bağlıydı
savaş sırasında. Bu nedenle, çok müstakil ve kişisel tarih
Belirli bir olayı temizlemek veya açıklamak için yazılmıştır. A
Kamu Ofisi adayı genellikle hizmetleri için seçildi.
savaş; dolayısıyla, içinde yer aldığı her kısmı iyice
Hem arkadaşlar hem de düşmanlar tarafından araştırıldı. Yani eğer biri başarısız olsaydı
Ülkenin deneme dönemi, dünya bunu duyacağından emindi
Halkın oyları için geldi. Savaş çok kanıtladı
Bazı liderler ve mahkeme savaşları ve utanç
şimdiye kadar parlak olan ve
zengin. Bu adamlar uzun broşürler ve kitaplar yazdılar
kendini savunma, ya da onların torunları tarafından yazılmıştır, böylece
Her iki tarafı duymak okuyucunun doğru bir şekilde gelmesine yardımcı olursa
Sonuç, ona ulaşacağından emindi. Pek çok kavgası olduğunda
Yerleşmek, halkın her şeyi bilgilendirilemeyecek
onların kökeni. Başka bir çalışma sınıfı yazıldı, tasarlandı
Sadece savaşın bir özetini sağlamak ve değeri neredeyse hiç ulaşmak için
tarihlerin. Diğerleri sadece ordu ile sınırlı kaldı ve
Deniz hareketleri-O günler hala neredeyse sadece
o dönemin siyasi meseleleri; Böylece büyük olmasına rağmen
1812 Savaşı'nda eser arzı, tüm bunların hiçbirini bilmiyorum
Farklı konular düzgün bir şekilde birleştirilmeye çalışıldı
oranlar. Mevcut çalışma, bu amacını gerçekleştirme çabasıdır
Bir yandan çok hacimli olmadan veya çok genel olarak
diğer. Gerçekler gibi izlenimler vermeye çalıştım-
Akımı izleyin ve halka açık duyguların aşamalarını tasvir ediyor
okuyucunun uzun belgelerine ve daha uzun tartışmalara verilmesi
onlara hayat ve ilgi veren her şey dikkatlice dışlandı
muhabir.

Federalistler arasında yürütülen şiddetli çatışmanın etkileri ve
Savaş sırasında Demokratlar henüz vefat etmedi ve
İçindeki aktörler hala yaşıyor, eski önyargılarını koruyan ve
nefret. Yakın torunları ve akrabaları, birçoğu
demokrasi saflarında bulunur, hala bunların anısını savunur
kimin isimlerini taşıyarak ve yazara itibarsız atmaya çalıştıkları
onları itibaren kim soyar ve onları obloku ile sevk eder?
hak etmek. Meksika ile geç gibi bir savaşta, neredeyse her
Memur bir kahramandı ve ilerlemeyi anlatırken
Tarihçi sadece eulogize için çağrılır, görevi kolaydır. Ama en göze çarpan liderlerin 1812 gibi birinde
Sinyal yenilgisi ve utanç ile bir araya geldi ve kazanmak yerine
itibar, onları devrimci olarak gösterenleri kaybetti
Mücadele, tarihçi zorunlu olarak kan davalarını ve saldırıları hatırlıyor
Karakter, ona maledictions ve
Arkadaşların ve ilişkilerin açık kınanması. Asil bir adam ve gerçek
Patriot, General Dearborn gibi, asla inkar edecek arkadaşlar istemeyecek
Başkomutan olarak beceriksizliği, bu kadar cesur kazanan biri
Devrimde bir isim ve sosyal hayatta çok tahmin edilebilirdi
General Hull, her zaman damarlarında olanlar tarafından savunulmalıdır.
kan akar. Hükümetin verimsizliği ve gafları
Wilkinson'un davranışları için bu gün yeterli bir özür,
Hampton ve diğerleri.

Memnun edecek düşmanlık yok ve tercih edecek önyargılar yok,
kötülükte boşa bıraktı, ama ortasında tespit etmeye çalıştım
dostluk ile ilgili olmadan çelişkili tanıklık, kesin gerçek
ya da düşmanca duygular, ilanının uyanabileceği. Birçok durumda
Kişisel olan çok şey sakladım, çünkü gerekli değildi
Benim amacım ve sadece kendini savunmada işe yaramaz. Yapmalıyım
henüz iyileşmemiş zorlukları uzlaştırın ve lütfen
Birbirinden nefret eden rakipler beklenmiyordu. Bende
Ayrıca siyasi ve sosyal hakkında net bir izlenim bırakmaya çalıştı
Zamanın Duyguları ve okuyucuyu gücümde yatırmaya kadar yap,
tasvir ettiğim sahnelerin ortasında yaşa.

Mevcut çalışmaya iki yeni özellik tanıtıldı,
Savaşın tam bir tarihi için gerekli olmasına rağmen, yani özelleştirme
ve Dartmoor Hapishanesi.

Olduğum tüm yetkililere vermek imkansız olurdu
borçlu. Devlet belgeleri, kayıtlar, dergiler, zamanın gazeteleri
Ben ciddiyetle aranmışken, tarihlere ve tarihlere danışıldı
Savaştan kurtulanlardan bilgi için. Birçok durumda var
Belirlediğim gerçeklerin kaydedildiği kitaplara atanmış referanslar,
Çünkü eski broşürlerde, mektuplarda ve gazetede karşılaştım
Paragraflar, muhtemelen, orijinal derleyicinin de bunları elde ettiği.
Ancak, türettiğim büyük yardımı kabul edemem
Niles'in kaydı. Daha değerli bir periyodik asla yayınlanmadı
Bu ülke. Ingersoll'un tarihi de, çok eksik olsa da
düzenleme, diğer tüm çalışmalardan daha değerli materyal içerir
aynı dönemi kucaklamak.




Vol. BEN.


Bölüm I.

İngiltere ile İkinci Savaş'a yol açan nedenlerin gözden geçirilmesi.

     İngiliz hükümetinin yinelemesi ve baskıcı eylemleri
     Amerika Birleşik Devletleri'nin öngörülmesiyle tezat oluşturdu -
     Madison Karakteri - Savaş Önlemleri Kongresi'nde tartışmalar
     - Savaş Bildirgesi, 15


Bölüm II.

     Savaş ilanının olduğu farklı duygular
     Alındı ​​-Başlangıçta Tarafların Durumu -
     Federalistler ve Demokratlar - düşmanlıkları - saçma
     Federalistlerin Doktrinleri -New England'ın düşmanlığı -
     Ülkenin hazırlıksız durumu -
     Hükümet -İki donanmanın karşılaştırmalı gücü -
     Hazine Boş Durumu - Kabine Verimsizliği, 58


Bölüm III.

     Kampanyanın Planı -General Hull Detroit'e gönderildi -
     İngiliz subayları ilk olarak beyanname hakkında haber alır
     Savaş - Hull'un bagajının yakalanması vb. - Kanada'ya girer ve
     Bir bildiri verir ve müfrezeler gönderir - Albaylar
     McArthur ve Cass, Maiden - Hull
     Onları Sürdürün - Detroit'e Yeniden Kurtarıyor - Van Horne'nin Yenilgisi
     - Albay Miller düşmanı yener ve Hull'u açar
     İletişim - Hull'un Garip Davranışı -
     İngiliz - Detroit'in Teslimatı -
     Memurlar - Kampanyanın Gözden Geçirilmesi - Halkın Yükselişi
     - Harrison komuta alıyor- ordunun ilerlemesi, 70


Bölüm IV.

     New York Frontier'de Operasyonlar - Queenstown Savaşı
     - Brock'un Ölümü- Scott a Mahkum- General Smythe's
     Bildiri ve kürtaj girişimleri -ordu tarafından lanetlendi -
     General Porter ile Düello -utanç içinde emekli -
     Dearborn'un Hareketleri ve Başarısızlıkları - Kampanyanın Gözden Geçirilmesi
     New York sınırında - memurların karakteri ve
     Askerler, 98


Bölüm V.

Donanma.

     Kabine, limandaki savaş gemilerimizi kapatmaya karar verir -
     Kaptan Bainbridge ve Stuart'ın Emstansiyonu - Rodgers
     denize emredildi - mürettebatın hissi - kovalamaca
     Belvidere - Anayasanın bir
     İngiliz Filosu - Essex'in seyir -
     Anayasa ve Guerriere - Zaferin etkisi
     İngiltere ve ABD - Amerika Birleşik Devletleri
     Makedon - Teğmen Hamilton yakalananları taşıyor
     Washington'a Renkler - Bayan Madison'a bir
     Ballroom-Argus-Wasp ve Frolic arasındaki eylem
     - Anayasa Java'yı yakalar- Hornet
     Peacock - Yurtdışında bu zaferlerin etkisi, 125


Bölüm VII.

     Harrison bir kış kampanyası planlıyor -ordunun ilerlemesi -
     Kepiye Nehri'nde savaş ve katliam -
     Proctor - Hükümeti tarafından terfi ettirildi - Tecumseh, onun
     Karakter ve Eloquence -Dereleri savaşa karıştırıyor -
     Fort Mimms'te Katliam -Fort Meigs Yatırım -
     Clay'in takviyelerinin ilerlemesi ve yıkımı -
     Başarılı Sortrie - Bestiegers'ın Uçuşu - Binbaşı
     Croghan'ın Fort Stephenson'un Gallant Savunması, 177


Bölüm VIII.

     Chauncey, bir filo inşa etmek için Erie Gölü'ne emretti - bir plan
     Kampanya - Woolsey - York'a saldırı - ölümü
     General Pike -Karakteri -Fort George'un Yakalanması -
     Scott'ın Gallantry - İngilizlerin itme Sackett's
     Liman By General Brown - Dearborn Vincent - Night'ı takip ediyor
     Amerikan Kampına Saldırı - Generaller Sargısı ve
     Chandler mahkumları aldı -ordunun geri çekilmesi -
     General Lewis tarafından güçlendirildi -Fort George'da Dearborn -
     Albay Boestler'in Beaver Dams'da Yenilgisi - Saldırı On Black
     Rock - Dearborn Kuzey'in komutasından çekildi
     Ordu, 205


Bölüm IX.

Onikinci Kongrenin ikinci oturumu.

     Ordu Bill - Quincy ve Williams - Tahviller hakkında tartışmalar
     İthal edilen İngiliz malları için verilen tüccarlar
     İthalat Olmayan Yasadan-Faturalar Artan Tartışma
     Ordu 55.000 Erkek - Williams'ın Raporu - Quincy's
     Saldırı - Clay'in REVINGER - Randolph, Calhoun, Quincy,
     Lowndes ve Clay - Hazine Durumu, 224


Bölüm X.

     Chesapeake ve Shannon arasındaki eylem - sevinç
     İngiltere zafer üzerinde - işletme
     BOXER - Teğmen yuvalarının ölümü -
     İngiliz ve İrlanda Kanallarında Argus - Teğmen
     Allen'ın İnsanlığı - Pelikan ile Eylem - Ölümü
     Allen - karakteri, 244


Bölüm XI. Kuzey sınırına ulaşım maliyeti - İngilizce
     sahilimizdeki filo - chesapeake abluka - abluka
     Tüm Sahil - Cockburn Frenchtown'a Saldırıyor - Burns
     Havre de Grace -Georgetown ve Frederickstown'a saldırıyor -
     İngiliz takviyelerinin gelişi - Craney Adası'ndan Saldırı
     - Hampton'da işlenen barbarlar-
     Bu öfkeler - Commodore Hardy kuzeyde ablukalar
     Sahil -Torpidolar -Massachusetts'in Düşman Tutumu -
     Yasama Meclisi'nin İzinleri - Halkın Duyguları, 257


Bölüm XII.

     Perry Erie Gölü'ndeki bir filo alır ve donatır - denize koyar
     - Kentucky Deniz Piyadeleri- Savaşın Tanımı- Gallant
     Perry'nin Rulmanı - Lawrence'ta Katliam - Perry'den sonra
     Savaş - memurların gömülmesi -
     İnsanlar - Harrison Maiden'de Gelişiyor - Proctor Uçuşu
     - Thames Savaşı ve Tecumseh ölümü, 271


Bölüm XIII.

     Wilkinson, Kuzey Ordusu'nun komutasını alıyor -
     Kampanya - 5. Askeri Bölge ile emanet edilen Hampton
     ve Plattsburg'da pozisyon alıyor - ikisi arasında kavga
     Generaller - Hampton, emirlere karşı Kanada'ya doğru ilerlemeler:
     yenildi - Wilkinson ordusunun konsantrasyonu - hareketler
     St. Lawrence - pitoresk yönü - taciz edildi
     Düşman tarafından - Chrystler'in Tarlası Savaşı - Hampton
     ona katılmayı reddediyor - keşif terk edildi ve
     Ordular kış aylarında emekli olur-hayal kırıklığı ve
     savaş partisinin öfkesi ve memnuniyeti
     Federalistler - Fort George'un terk edilmesi ve yanması
     Newark - Fort Niagara kaybı ve Buffalo ve Burning ve
     Nehir boyunca yerleşimler - misilleme - kasvetli
     Kampanyanın yakınında, 291


Bölüm XIV.

1813-1814.

     Kış operasyonları - Decatur Commodore Hardy'ye zorlanıyor
     İkisiyle Amerika Birleşik Devletleri ve Makedon ile tanışın
     Fırkateyn - Wilkinson'un İkinci İstilası, Kanada - Savaş
     La Cole Mill -Holmes'un Kanada'ya Keşif -
     Sınır savaşımızın romantik karakteri -
     İngiliz Deniz Piyadeleri, Saybrook ve Brockaway's Ferry, 310


Bölüm XV.

Onüçüncü Kongre. 27 Mayıs 1813.

     Kongrede Demokratik Kazanç - İkisinin
     Partiler bir araya geldi - Rus arabuluculuk teklif edildi ve kabul edildi ve
     Ticaret açıldı - Hazine Durumu - Tartışma
     Bir muhabirin koltuğuna saygı gösterme - Doğrudan Vergi - Webster's
     Kararlar - Vali Chittenden - Garip Davranış
     New Hampshire'daki Partiler - Embargo - İngiltere Öneriyor
     Barış - Komiserler atandı - Ordu Bill - Webster's
     Üzerine konuşma - onun taslağı - kredi faturası - savundu
     Bay Eppes tarafından -Bay Pickering'in taslağı, konuşmasıyla -
     John Forsyth'in taslağı ve konuşması -Calhoun -
     Grosvenor - Askeri Kuruluşların Desteği İçin Bill
     - Artemus Ward'ın konuşması- Otis'in kararları
     Massachusetts Senatosu - Embargo'nun yürürlükten kaldırılması - Calhoun ve
     Webster - Pozisyonlarının Garip Tersine Alınması - Güç
     Donanmamız ve Ordumuz, 319




İngiltere ile İkinci Savaşın Tarihi.




Bölüm I.

İngiltere ile İkinci Savaş'a yol açan nedenlerin gözden geçirilmesi.

     İngiliz hükümetinin yinelemesi ve baskıcı eylemleri
     Amerika Birleşik Devletleri'nin öngörülmesiyle tezat oluşturdu -
     Madison Karakteri - Savaş Önlemleri Kongresi'nde tartışmalar
     - Savaş beyanı.


Devrimci mücadelemizi kapatan barış bir yara gibiydi
sadece yüzeyde iyileştirildi ve daha önce yeniden açılması gereken
Kalıcı tedavi etkilenebilir. Bölge arzusu olmuştu
İngiliz imparatorluğunun iktidar tutkusu ve en çok kaybı
Bu nedenle, büyük eşyalarının umut verici bir kısmı doğuramazdı
eşitlik ile. Nispeten kısır ve elverişsiz yol yalan söyleme
St. Lawrence ve hala ona ait olan göllerin kuzeyinde
Zengin alüvyon dipleri için üzücü bir yedekti
Batı nehirleri boyunca gerilirken, St.'nin ağzı
Lawrence döşenmiş ancak asil nehirlere kıyasla yetersiz bir çıkış
ve iç kısımları diken ve kıyılara giren geniş limanlar
Atlantik Yamaç. Bazıları İngiltere'nin asla
Bir parçanın tamamını kurtarma tasarımını terk etti,
Bu kıtada kaybettiği eşyalar. Bu doğruysa,
Amaç şüphesiz çok belirsizdi ve tamamen bağlıydı
Koşullar Kesin bir biçim alıp almadığı. Bir şey,
Ancak kesin olan, sınırlarımızı daraltmaya karar vermişti
Mümkün olan her yerde ve gücünün sonuna kadar.
Bu, bizi çağırdığı hevesten açıkça görülüyor
Bağımsız olarak sınırımızdaki çeşitli Hint kabilelerini kabul edin
Milletler. Onları başkalarıyla bir temele yerleştirmesini istedi
Egemen devletler, böylece antlaşmalar oluşturabilir ve atabilirler
Yabancı hükümetlere bölge. O zaman çok sayıda ve güçlü kabile
o zamandan beri kalabalık haline gelen geniş yollar üzerinde rahatsız edilmedi
Devletler. Büyük Britanya bunları satın alabilir mi yoksa bunlara sahip olabilirdi
Diğer yabancı güçler tarafından sömürgeleştirilmiş, neredeyse tüm göller ve
Erie Gölü'nün batısındaki bölge geçilemez bir
Kuzey-Batı'daki büyümemizin engelliliği. Bunu başaramıyor
politika, Kızılderililerin bulundurmasını sağladığını belirledi.
müttefikleri olarak toprak. Bu sürekli rahatsızlıktan belirgindir
Lord Dorchester'ın kuzey-batı sınırlarımızda kaldı
Hintlileri savaşa kışkırtmak ve bir
İngiliz kalesi Cumhuriyet topraklarında kuruldu. Bu yüzden
Çözüldü, bu kursta İngiliz hükümeti uzun süredir
1783 Antlaşması şartlarını gerçekleştirmeyi reddetti ve
hala güçleri tarafından yakalanan Amerikan görevlerini korudu
Devrim Savaşı. 1790'da General Harmar'ın yenilgisi ve St.
1791'de Clair, verimsizliğimiz veya Hintlilerden dolayı tamamen değildi
ama İngiliz müdahalesine ve cesaretine.

Bu felaket keşiflerini takip eden Wayne'in Zaferi,
bunu kanıtladı. Kanada milisleri ve gönüllüler
Hint orduları, devrilmelerini tamamlayan savaş sona erdi
Amerikan zeminde duran bir İngiliz kalesinin duvarlarının altında. Bunlar
kutsal bir antlaşma ihlalleri ve bizim
sınırdaki bölge, daha sonra hala daha büyük tarafından aşıldı
Denizde öfke.

Fransız Devrimi, Avrupa'nın kalbinde bir yanardağ gibi patladı,
ardından temel taşları atılan bir cumhuriyet
Fransa'nın en gururlu kanı-Bourbon hanedanının yok olması ve
Her despotu ürkütücü olan yüksek haklar beyanı
Bir gök gürültüsü gibi Akdeniz'e Başmelek
Düşman ordularla kıta. Sevinen Avrupa güçleri
Bu uzak kıyılardaki devrimci mücadelenin başarısı, çünkü
Gururlu rakiplerine bir darbe verdi, şaşkınlıkla gördü
ortasında iş yerinde sürdüren ilke. Birincisi gibi
Bir kerede tüm düşmanlıkları iyileştiren Infidels'e karşı haçlı seferi
Avrupa Prensleri, İkinci Haçlı Seferi, Uyumlayıcı Güçler
şimdiye kadar varyansta, bu insan prensibine karşı kuruldu
haklar ve müttefik ordular bebek cumhuriyetine taşındı
Fransa. Yıkıcı feodalizm seli yakında süpürürdü
altındaki her şey ama bu garip düzenlemenin ortaya çıkması için
Güç, Napolyon Bonaparte. Fransız sınırlarından geri dönüyor, o
Sadece Waterloo'da sona eren uzun ve korkulu mücadeleye başladı.
İngiltere, kıta güçleriyle bir koalisyon kurdu,
Plebean Savaşçısına kolay bir devrilmeyi öngörmek, ancak yakında bulundu
çatışmada neredeyse yalnız; Ve onu tedavi etmek yerine
Eski rakip, kendi güvenliği için titremeye başladı. Uzun ve
Takip eden ölümcül bir çekiş, kaynaklarını tüketti ve onu sakatladı
kuvvet. Savaş gemileri Kopenhag'dan Nil'e uzandı ve
Bunları denizcilere tedarik etti, sadece onun üzerinde etkilemeye başvurdu
kendi konularının ortasında kendi kıyılarında, ancak Amerikan gemilerinde,
Amerikalı denizciler. Tüccar gemilerimiz açık denizlerde tutuklandı,
ve erkekler, çığlık olmanın temelsiz suçlamasıyla hemen
İngiliz hizmetine zorlandı. Böyle bir ölçüde taşındı,
1796 ve '97 yıllarının _Nine aylarında, Bay King,
Londra'daki Amerikan Bakanı, yayınlanması için başvuruda bulunmuştu
_two yüz yetmiş bir denizci _, [1] çoğu Amerikan
vatandaşlar.

[Dipnot 1: Bay King'in Dışişleri Bakanı'na mektubu.]

İlk başta İngiliz hükümeti sadece ele geçirme hakkını iddia etti
Firarlar; ancak daha geniş bir uygulama talep eden ihtiyaçları
Arama hakkı, savaş gemileri Amerikan tüccarlarını tutukladı
_british Seamen_ ve daha sonra hala İngiliz
Konular-Son olarak, her denizci kendini bir vatandaş kanıtlamak zorunda kaldı
Yerinde Amerika Birleşik Devletleri'nin veya zorlanmaya zorlanıyordu
İngiliz hizmeti. Amerikalı tüccarlar böylece yaralandı
yasal bir ticareti kovuşturmak ve herkesten daha kötü, büyük sıkıntı
yasadışı olarak yırtılmış olanların arkadaşları ve akrabaları üzerinde ziyaret edildi
ülkelerinden ve nefret edilen bir hizmete girdi
ulus. Bu şekilde altı binden fazla kişi ele geçirildiği biliniyordu.
Gerçek sayı çok daha büyüktü.

Bu öfkeleri açık denizlerde taahhüt etmekten memnun değil, İngilizce
Gemiler tüccarlarımıza bindi ve denizcilerimizi kendi başımıza etkiledi
sular. Her deniz kıyısına paralel çalışan o çizgi
ulus ve meşru sınırı olarak kabul edilen hayır,
İngiliz kruvazörlerin engelleri.

1804 yılında, fırkateyn Cambria, bir Amerikan tüccarına bindi.
New York Harbor ve liman memurlarına doğrudan muhalefette,
birkaç denizcisini gerçekleştirdi. Hakareti tamamlamak için
Komutan, İngiliz Bakanına resmi bir mektupta ilan etti,
New York limanında yatarken gemisini düşündüğünü,
şamandıra mesafesi içinde etrafında hakimiyet gibi. "DEĞİL
Bir Amerikan limanından
bir diğeri, bir İngiliz kruvazörü tarafından selamlandı ve durmayı reddederek
Ateş etti ve mürettebatından biri öldürüldü. Böylece bir Amerikan vatandaşı
bir mil kıyı içinde öldürüldü ve limandan limana giderken
kendi ülkesi. [2]

[Dipnot 2: İngiliz Bakanı Bay Rose'a Madison'ın mektubu,
5 Mart 1808 tarihli.]

Karadaki bu saldırganlıklar ve denizde hakaretler aralıklarla devam etti,
1806'ya kadar, ticaretimizden daha ölümcül bir darbe aldığında
Konseyde İngiliz Emirleri ve Napolyon'un ünlü Berlin ve Milano
kararlar. Düşmanını rahatsız etmek ve sakatlamak için İngiltere
Fransa'nın tüm kıyıları, Brest'ten Elbe'ye, abluka durumunda.
Napolyon, Berlin Kararnamesi tarafından misilleme yaptı, burada ilan etti
Abluka durumunda İngiliz Adaları. Ertesi yıl İngilizce
Hükümet, konseyde başka emirler yayınladı ve bütünü abluka altına aldı
Napolyon'un Milan kararnamesi tarafından karşılanan kıta.

Konseydeki bu ünlü emirler, bizi etkiledikçe, ilan etti
Fransa ve onun limanlarına giden tüm Amerikan gemileri ve
müttefikler, yasal ödüller, ilk dokunmuş veya temizlenmiş gibi
İngiliz limanından. Öte yandan Berlin ve Milan karar veriyor,
bir İngiliz limanına bu kadar dokunan tüm gemilerin belirgin olduğu veya
Bir İngiliz kruvazörü, mülk tarafından aranmasına izin verdi
Fransa'nın bulunduğu her yerde İngiliz malları,
müsadere. Kısacası, ticaretimizi İngiltere ile sınırlamadıysak,
İkincisi, tüccarlarımızı bulunursa, yasal olarak ele geçirecekti
Ödüller, onunla ticaret yapsaydık, hatta limanlarına dokunursak
Hepsi, Fransa onları mülk olarak iddia etti.

İngiltere, en ufak bir provokasyon olmadan bir savaşa başlamıştı
Fransa'ya karşı ve başarı isteğinden rahatsız oldu, onu ilan etti
Abluka durumunda sahil-bu şekilde yerleşik bir yasayı ihlal eden
Milletler. İlke uzun zamandır kabul edildi ve harekete geçti.
Dünyanın ana deniz ulusları, tarafsız bayrakların bir
taşımak için limandan liman limanına yelken açma hakkı
herhangi bir mal, savaşın kaçakçılığı dışında, örneğin
Silahlar, savaş mühimmatları veya düşman için hükümler. Tek
Bunun istisnası, nötrlerin olduğu bir bağlantı noktasının gerçek bir ablukasıdır.
bir girişi yasakladı. Bu ilke ortak adalette kurulmuştur;
Aksi takdirde iki güçlü deniz ülkesi üçüncü tarafsız bir güç yapabilir
Savaştan en büyük acı çeken. Ayrıca, eğer yaratma hakkı
Kağıt blokajlara izin verilir, üzerine herhangi bir kısıtlama yapılamaz ve
İngiltere ile başka bir savaş olması durumunda, tüm sahili ilan edebilirdi
Amerika'dan Maine'den Meksika'ya ve bölgemizin bu kısmı
Pasifik, abluka durumunda,
Dünya _Actual_ One'ı koruyamadı.

Bu misilleme önlemlerinin adaletsizliği,
devlet. Bizi tarafsız bir güç, daha kötü bir tavırla yerleştirdiler
Birine ya da diğerine müttefik olsaydı, üçüncü ile açık savaştaydık,
çünkü ikinci durumda savaş gemilerimiz ticaretimizi savunabilirdi,
bu da bizim kruvazörlerin korunması altında olurdu
müttefik. Ama şimdi savaş adamlarımız sessizce bakmaya zorlandı ve
Bkz. Amerikan Tüccarları ele geçirirken, bir yerine iki ülke ise iki ulus
bizi yağmalama hakkını iddia etti. Son birkaç yıldır ticaretimiz
benzersiz adımlarla ilerlemişti-bu yüzden bizim
Canvass dünyadaki hemen hemen her denizi beyazlattı ve servet dökülüyordu
ulusa. Aniden, sanki tüm dünya gibi
Önsöz, bize karşı savaş ilan etmişti; Okyanusla kaplıydı
Amerikan gemilerinden sonra kruvazörler ve ülkenin ticareti
tek bir darbe ile felç oldu.

Ancak tüm yargılamanın en olağanüstü kısmı,
İngiltere, konseydeki emirleriyle, kıtayı bizden kapat
ve bir kaçakçı olarak el konuldu Her Amerikan gemisi
Limanlarından herhangi birini, kendisi, _forged_ kağıtları ile girin.
Amerikan bayrağı, kapsamlı bir ticaret gerçekleştirdi. _Counterfeit_
Amerikan gemisinin İngiliz kruvazörler tarafından tahammül etmesine izin verildi,
Gerçek Amerikalı ele geçirildi. İngiltere'nin yaptığı tahmin edildi
Bu gizlenmiş gemilerde yılda on beş bin yolculuk, bu nedenle
Nötr tarafından kazanılacak tüm avantajları kendisine tahsis etmek
kıtayla ticaret yapmak ve bayrağımızı bir
koruma.

Bunlar savaşın önde gelen nedenleriydi, yeterli, biri
Düşün, Amerikan Hükümetini beyan ederken haklı çıkarmak için.
Provokasyonun daha sonra katlandığımız yüzüncü kısmı şimdi
İki hükümeti hemen ve şiddetli çarpışmaya getirin.

Ancak, İngiltere'nin arzularına ve ihtiyaçlarına rağmen,
Bu öfkeleri asla taahhüt etmemişti, eğer bir yüce eğlendirmeseydi
gücümüz için hor görüldü ve uzatılamaz bir nefreti azalttı
ulus, onu haklarımıza tamamen kayıtsız kıldı. .
Bağımsızlığımızın kabul edildiği 1783 Antlaşması
ondan sert bir zorunlulukla. Bu dostça bir yerleşim değildi
Kavga-tüm zorlukların nihai ve tatmin edici bir şekilde ayarlanması. Açık
İngiltere'nin bir kısmı, bir
ona da mal olan çekişme canım-onun isteksiz teslimiyeti
bayrağı için onursuz koşullar altında en iyi iller ve
ulusal gururunu algılıyor. Asi kolonisinin bu nefreti
Kurumlarımız ve ulusal karakterimiz için hor görme ile karıştı,
Gururlu bir üstünlük varsayımında sergilendi ve bizim
haklar ve taleplerimiz. Çaresiz zayıflık içinde batan bir ulus gönderebilir
zalim tedaviye, ancak birisi hızla güç ve
kaynaklar, ne zaman talep edeceği bir gün hesaplama gününe sahip olacağınızdan emin
Uzun süreli yanlışların hızlı ve tamamen yerleşimi.

Bu duygu durumunun farkında olan en akıllı devlet adamlarımız,
Yaklaşan rüptür. Yaşlı Adams, 1785'e kadar, diyor ki
İngiltere'den Yazma: "Şimdiki Sistemleri (İngilizce)
nüfuz edebilir, tüm Avrupa ile kararlı bir barış sürdürmektir,
Amerika'ya karşı tek başına savaşabilecekleri için. "[3] 1794'te,
Washington, Bay Jay'e bir mektupta, tutulmasından bahsettikten sonra
İngiliz hükümetinin antlaşma yoluyla sahip olduğu görevler bize ve
ajanlarının Hintlileri düşmanlıklara karıştırmada yürütülmesi,
diyor ki: "Beklenebilir mi, bu şeyler bilindiği sürece soruyorum
Amerika Birleşik Devletleri veya en azından sıkı bir şekilde inanıldı ve
Büyük Britanya tarafından cezasızlık, herhangi bir
İki ülke arasında samimiyet mi? Cevap veriyorum, hayır ve yapacağım
kehanet armağanı olmadan, bunun olacağını tahmin etmek gerekirse
Bu ülkeyi Büyük Britanya ile dostluk durumunda tutmak imkansız
Uzun, eğer bu gönderiler teslim edilmezse. "Yine de daha sonra Jefferson,
İngiltere'den eve yazmak, "Antlaşmalara rağmen, İngiltere bizim
düşman. Onun nefreti köklü ve samimi ve onunla hiçbir şey
Bizi ve içinde yaşadığımız araziyi silmek için istedim ama güç
varoluş."

[Dipnot 3: Adams'ın Dışişleri Sekreterine Mektubu, 19.
Temmuz 1785.]

Uzun süren kesinlikten neredeyse hiç iyileşmemiş
Devrimci mücadele-sadece canlandırıcı hissetmeye başlıyor
Refah dürtüsü, ulus içgüdüsel olarak bir savaştan küçüldü
bu da ticaretini felç eder ve tüm yükselen umutlarını secde ederdi.
Hükümet, cesur ve karar vermeye karar verdi.
haklar ve acil ve tam kabullerini teşvik eder. Bu
Bizim tarafımızdan hoşgörü ve onuruna açık bir kayıtsızlık
ulus, sadece hor görmeyi arttırdı ve kararlılığı doğruladı
İngiliz hükümeti. Yine de, gösteriler yapıldı. Kısa bir süre sonra
İngiliz Bakanı Bay Hammond'ın gelişi 1791'de Jefferson
şikayetin nedenlerini belirtti, ertesi yıl bir yetenekli bir
Birincisi tarafından hükümetimize karşı yapılan suçlamalarla ilgili bildiri. Bu
Kağıt cevapsız kaldı ve Jefferson istifa ettikten iki yıl sonra
sekreterlik.

Ertesi yıl 1794, İngiliz hükümeti bir emir verdi
Konsey, silahlı gemilerinin taşıyan tüm gemileri tutuklamasını isteyen
bir Fransız kolonisine yönelik hükümler veya ürünüyle yüklü. Amerikalı
Hükümet bir ambargoya misilleme yaptı ve hazırlık yapmaya başladı
Anında düşmanlıklar için. Birkaç ay içinde emir iptal edildi ve
bir süre daha sakinleşen daha az istisnai bir
ajitasyon ve Bay Jay, bir
Geçmişteki zorlukları çözecek yeni antlaşma, bazılarını kurmak
Milletler hukukunun ilkeleri, özellikle etkileyenler
savaşçılar ve nötrler ve ticareti düzenlemek. Bu Antlaşma
Şikayetin nedenlerinin çoğunu kaldırdı, ancak arasındaki tüm anlaşmalar gibi
zayıf ve güçlü bir hükümet, aslanın İngiltere'ye güvence altına alındı
bölümü. Ama tüm kusurları ve karşılıklılık isteğiyle
1796 baharında onaylandı ve bir yasa oldu. Her biriyle karşılaştı
kararlı bir muhalefetle adım attı, tartışması iltihaplı parti ruhu
en yüksek noktaya kadar, onaylanması çok fazla alındı
Öldürmeler olarak tıslar. Yine de, kısmi, içi boş bir pasifasyon getirdi
1806'ya kadar süren iki hükümet arasında,
Konseyde daha önce bahsedildi. Ancak Büyük Britanya
denizcilerimizi etkilememek ve ticaretimizi etkilememekte tereddüt etti.
tüm dönem, barışın kısa aralığı hariç,
Amiens. 1803'te, Fransa arasındaki savaşın yenilenmesi ile,
Her zaman karşılanmasına rağmen, etkileyici tekrar uygulandı
Müzakere ile başarılı olan bir izleme.

Konseydeki bu emirler ilk başta olasılığı engellemek için görünüyordu
dostane zorlukların düzeltilmesi. Ülke yanıyordu
Portland'dan New Orleans'a. Sıkıntı çığlıkları, şeklinde
Kongre anıtları, her deniz limanından dökülmeye geldi.
Birlik. Yağmalanan tüccarlar güçlü kolun müdahalesini çağırdı
haklarını koruma yetkisi ve kayıplar için tazminat talep etti
Bu onların servetlerine yalvardı. Bu cesur yüksek elle küçümseme ve öfke
Soygun, her koynunu doldurdu ve ulus eşiğinde titredi
savaş. Ancak Jefferson, Bay Pinckney'i elçi olarak olağanüstü olarak gönderdi.
İngiltere bakanımız Bay Monroe ile işbirliği yaparak
Denizcilik haklarımızı tanıması gereken antlaşma.

Gelecek yıl baharında Jefferson anlaşmayı aldı
Londra. Kongre'nin ertelenmesinden bir gün önce gelmiş,
ve kabul edilemez çok şey içeriyor, bunu göndermedi
o beden.

İlk olarak, etkisine karşı herhangi bir hüküm yoktu.
denizci; ve ikinci sırada, İngiliz bakanlarından bir not
İngiliz hükümetinin ayrıldığını belirterek eşlik etti
Eğer biz içerdiği tüm şartları ihlal etme hakkı
Berlin Kararnamesi'ne ve haklarımızın diğer ihlallerine gönderildi
Fransa. İngiltere'nin bu rezervasyonu bir varsayımdı.
Tartışma gerektirmeyen güç. Onu iptal edeceğini beyan etmek için
Kendi ciddi antlaşması, davranışımızı onaylamadığı anda
Diğer ülkeler, diktatör ofisini üstlenmekti.

Bu arada, karakteri ve yürüten Fox'un ölümü
Kısa bir süre iktidarda kalıcı bir
Barış kurulabilir ve şık ve ateşli seçimi
Onun yerine konserve, daha büyük müzakereleri içeriyordu
utançlar. Kursunu belirtmek ve başlangıçta ortaya çıkarmak için
Vicdansız ve hain bir politika İngiltere bundan sonra belirlendi
gerçekleştirmek için, olabilmeden çok önce ilan etmeye hazırdı
Hükümetimizin bu antlaşmaya hangi eylemde olacağını tespit etti,
Konseydeki diğer emirler, kıtayı bize abluka altına alıyor. O
Ayrıca, konuyla ilgili tüm müzakerelerin
kabul edilemez; böylece bize başka alternatif bırakmaz, ancak göndermek veya
misilleme. Böylece ciddi taleplerimiz ve ateşli arzumuz
dostluk açısından devam edin-
barış şimdi kendi başına ne bir savaşı kışkırtacak, aldatma ile karşılandı
ve hakaret. İngiltere sadece haklarımızı ihlal eden emirler hazırlamakla kalmaz
onları koruyan bir antlaşma gönderirken tarafsız bir ulus, ancak
Gemilerimizi yağmaladım, denizcilerimizi etkiledi ve kasabaları tehdit etti
Yaklaşım ile sahilimiz boyunca.

Bayrağımızın bu şekilde onursuz olmasına izin veremedik, denizcilerimiz
etkilendim ve ticaretimiz cezasız kaldı ve ortak ilan edildi
Avrupa'nın iki baş deniz ülkesi tarafından yağma. Misilleme,
Bu nedenle, çözüldü; ve Aralık 1807'de bir ambargo
tüm Amerikan gemilerine koydu ve mal oldu. Ruhu içinde
Bununla birlikte, hükümetin tüm eylemlerini işaret eden uzlaşma,
Cumhurbaşkanı, Avrupa'nın davranışını kısa sürede askıya alma yetkisine sahipti
Güçler bunu yaparken onu yaptırır. Bu ambargo hepsini yasakladı
Amerikan Gemileri Yabancı Limanlardan Yelkenli Gemiler, Tüm Yabancı Gemiler
Kargoları uzaklaştırmaktan; Tamamlayıcı bir eylemle, tüm kıyı
gemiler,
Amerika Birleşik Devletleri'nde kargolar.

Bu ani ticaret askıya alınması, iflas ve mahvolmayı tehdit etmek
Tüccarlarımızın çoğu ve bir kerede ürün akışını kontrol ediyor
İç mekandan deniz tahtasına, insanlar tarafından ciddi şekilde hissedildi,
ve vatanseverliklerini en üst düzeyde denedi. Hala önlem
ulusun çoğunluğu tarafından onaylandı. New England bunu kınadı,
Cumhuriyetin bu bölümü neredeyse her ölçümünü kınadı
Başlangıçtan yönetim. Embargo'nun etkisi
kendi ülkemizin ürünlerini yarısına bastırmak ve artırmaktı
aynı oranda yabancı ülkeler. Hayır var
Birincisi için çıkış, piyasada birikmişlerdi ve çoğu zaman
sadece ulaşım maliyetini ödemek için yeterli getirmezken
İkincisinin tedariki kesildiğinde, onlara olan talep oldu
orantılı olarak harika. Böylece tarım üzerinde ağır düştü
Tüccardaki gibi sınıflar, çünkü masraflarının bir kısmı
ikiye katlandı, onları karşılamaya alışık oldukları ürün
değersiz oldu. Ancak gemi sahipleri ve denizciler daha fazla acı çekti, çünkü
Birinin başkenti kârsızdı ve diğerinin işgali
gitmiş. Talebi artırarak üreticilere yardımcı olduğu doğrudur.
yerli mallar; Ayrıca büyük miktarda mülk ve geniş bir tasarruf sağladı
Eğer ayakta olsaydı, Amerikan gemilerinin sayısı
Fransız ve İngiliz kruvazörlerin eline düştü.

Ancak, ambargo bize çok fazla baskı yaparken, şiddetli
Fransa ve İngiltere'de de hasar, özellikle de ikincisi. Birleşik
Devletler onun en iyi müşterisiydi ve tüm
Ticaret kanalları, üreticilerine ağır bir darbe oldu ve hayır, hayır
şüphe, Konseydeki emirlerin bir şekilde yürürlükten kaldırılmasını bize zorladı,
Daha büyük bir hasta olmasa da eşit olduğumuzu bilmiyordu. Ama
İki ülke böylece birbirlerinin boğazlarında elleriyle durdu,
Hangisinin en uzun boğulabileceğini görmeye kararlı, yakında
Antagonistimizin büyük ölçüde avantajı olduğu ortaya çıktı,
Ambargo için kendimizi tüm dünyanın ticaretinden çıkarın,
İngiltere'yi sadece Amerika Birleşik Devletleri'nden kestik. Ayrıca,
olduğu ürünler için başka bir yerde aramaya zorlanmak
Bizden almaya alışkın olan diğer ticaret kanalları olmaya başladı
kalıcı olmakla tehdit eden açıldı.

Sürekli bir talep her zaman bir yerde bir tedarik yaratacak ve bu
Kısa süre sonra Batı Hint Adaları'ndaki kaynakların geliştirilmesinde keşfedildi,
İngiliz hükümeti İspanya, İspanyol Amerika ve Brezilya
şimdiye kadar cahil olmuştu.

Bu önlemin rakiplerinden gelen yüksek sesler, özellikle
New England, onu hükümetimizin yakında yürürlükten kaldırması gerektiğine ikna etti
iğrenç eylem.

Ambargonun üzerinde durduğu muazzam baskı altında
İnsanlar, New England hükümeti açıkça tehdit etti. John Quincy
Yiyesinde yönetimi sürdüren Adams,
Massachusetts Yasama Meclisi tarafından kınanan davranış, koltuğundan istifa etti,
Başkana, Yeniyi Bölme için Yaya Bir Plan olduğunu ilan ederek
Birlikten İngiltere ve Büyük Britanya'dan Gizli Bir Elçilik
o zaman bunu başarmak için iktidardaki federalistlerle işteydi. İkisinden biri
Bu doğru ya da yanlıştı, bir şey kesindi, uğursuz bir bulut
o çeyrekte, kötülüğü taşıyan, bunun kapsamı
Kişi hesaplanabilir.

[Sidenote: 1809.]

Bu koşullar altında ambargo yürürlükten kaldırıldı ve
Müdahale dışı yasa, tüm ticari ilişkileri yasaklayan
Fransa ve İngiltere'nin yerine geçti.

Bunlar tehdit eden bir olay gerçekleşirken
Tüm müzakereleri tutuklamak için. Amerikan sularında seyir olan bir Amerikan fırkateyni olan Chesapeake
Leopard, İngiliz 74 ve birkaç mürettebat tarafından kovuldu
öldürüldü. İkincisinin komutanı bazı İngiliz çığlıkları iddia etti,
Amerikan gemisinde olduğunu ilan etti. Yüzbaşı Barron reddetti
Chesapeake'de böyle bir varlık hakkındaki bilgisi; Üstelik vardı
Dedi, işe alım görevlisine herhangi bir İngiliz askere almaması için
Konular. Leopar'ın kaptanı daha sonra izin istedi.
aramak. Bu, elbette, ani bir genişlikte olduğu zaman reddedildi
Amerikan fırkateynine döküldü. Kaptan Barron hayal etmiyor
karşılaşma, gemisini eylem için temizlemeyi çok ihmal etmişti,
Ve bir kerede bayrağını vurdu. Leopard'dan bir subay
Hemen geminin toplanmasını talep eden gemiye gönderildi,
Ve mürettebatın dördünü seçerek emekli oldu. Bunlardan üçü
Yerli Amerikalılar, diğeri bir firar olarak asıldı. Bu cesur
Öfke ülkeyi bir heyecan kargaşasına attı. Norfolk ve
Portsmouth, İngiliz gemileri ile hemen tüm iletişimi yasakladı
Sahile savaş. [Sidenote: 2 Temmuz] Savaş ruhu uyandırıldı ve
Jefferson, tüm gemileri yasaklayan bir bildiri yayınladıktan kısa bir süre sonra
İngiliz komisyonlarının herhangi bir Amerikan limanına girmesini sağlayan veya
kıyıda herhangi bir ilişki var.

[Sidenote: 1808.]

Leopar eylemi İngiliz hükümeti tarafından reddedildi; Ancak
Kütledilen öfke, özellikle de kolayca atılmadı,
hiçbir tazminat yapılmadı. Bay Monroe, İngiltere Bakanımız ve
Canning konuyu ayarlayamadı; Bay Rose da olamazdı.
İngiliz Bakanı, daha sonra bu özel amaç için gönderildi. .
İngiliz Hükümeti, konuyla karışmayı kabul etmeyecek
genel olarak etkileyici ve herhangi bir adım atmayı reddetti
Başkanın düşmanca ilanı olana kadar tazminat için
geri çekildi. Jefferson, bakan açıklarsa
tazminat şartları ve onlar tatmin edici, teklifleri ve
Bildirinin yürürlükten kaldırılması aynı tarihte yer almalıdır. Bu reddedildi
Ve Bay Rose eve döndü.

[Sidenote: Mart.]

Bu genel sıkıntı ve istiridye ve çekişmenin ortasında
Başkan seçilen siyasi fraksiyonlar, Bay Madison başladı
onun yönetimi.

Jefferson, haksız çılgın politikaya karşı boşuna mücadele etmişti.
İngiltere. AMBARGOLAR, MONTAJ DEĞİL ACTS, Ticari Ticari Çabalar
misilleme, açıklamalar, argümanlar ve itirazlar birbirine benziyordu
göz ardı edildi. Üstün gücünden gurur duyar ve kendi gerçekine kör
çıkarlar, tarafsız hakların yüksek ihlaline devam etti
ve ulusların yasaları. Bu arada, cumhuriyetin kendisi
onu ezen kötülükleri şişiren fraksiyonlarla parçalandı. Oldu
Madison'ın koltuğunun kolay olmayacağı ve
aynı derecede açık bir şekilde, en önemli niteliklerden yoksun
Devlet gemisini yürütecek baş sulh yargıcı
Onun hakkında kalın toplanan fırtınalar ve tehlikeler. Komuta
Zihin tüm kabini, istemi gölgede bırakma ve kalıplama
Karar, korkusuz yatak ve büyük enerji istiyordu. Onun tezahürü
savaşan bir tutuma karşı taylılık muhalefeti teşvik etti ve davet etti
saldırı. Boy ve hassas sağlık, utangaç, uzak,
ayrılmış tavırlar ve tutkusuz yüzler,
Huşu uyandır ya da korku ver. Hala kapsamlı bir devlet adamıydı. Onun
resmi yazışmalar, Jefferson'un Dışişleri Bakanı, onun
tarafsız ulusların hakları ve yasalar hakkında tez
Tarafsız ticareti yönetin, bugüne en yetenekli olarak kabul ediliyor
Amerikan kabinesinden yayınlanan makaleler. Onun bilgisi
Anayasa kapsamlı ve pratikti ve ona bağlılığı
esnek olmayan. Her zaman özür dileyen savaş zorunları ve
Bazen yasadışı bir güç kullanımı için talepler yaratır, onu asla zorlamadı
hukuk bölgelerinin ötesinde veya onu uygunsuz bir şekilde kullanmaya teşvik etti
Yönetici Otorite. Dürüstlüğü taşınmazdı ve saldırıya uğramış
envenomed dilleri tarafından ve iftiralar tarafından takip edilen, sonundaki hayatı
Tüm saflığında, yapmak için teneffüs ettiği tek çürütme ile parladı.

Ancak Madison, düşmanlarının vermediği bir kaliteye sahipti
ona kredi ve onu tehlikelerden güvenli bir şekilde sıkan
yönetimini kapsadı-sakin bir azim-sessiz bir dayanıklılık
Derin tabakalı kaya gibi dalgaların ortasında sunar. Erkekler
Savaşa karşı iğrenç olduğunu ve gördüklerinde onun doğasında olduğunu biliyordu
Onun uysalca git, hayır, küçülüyor, gülmeyi bekliyorlardı
Ani ve utanç verici çıkışı. Ama agresif olmasa da
Davranışında karar verdiğinde,
Nation omuzlarına yerleştirildi ve onları sakin bir şekilde sıktı,
sonuna kadar. Bir noktaya yaklaşırken tereddüt
hangi tehlikeler ve sorumluluklar kümelenmiş
Zayıf ve zorsuz davranışlar için bakıcıya baktı, ancak ona hayran kaldı.
karakterin istikrarı. Bu görünür çelişki ikiden ortaya çıktı
çelişkili unsurlar. Heyecantan aciz ve çekişmeye karşı çıkıyor,
doğal olarak talep edilen yerden uzak durdu ve
diğer karşılanacak. Yine de, aynı zamanda,
doğru ve ona taşınmaz hale getiren esnek olmayan bir aşk
saldırıya uğradı.

Genel olarak, belki de sahip olduğu karakter
Ülkenin kalıcı iyiliğini daha fazla yöneticiden daha güvende
Adam. Cesur, kararlı bir baş sulh yargıcı, dahi ve sakinleştirici
Üstün bilgeliği ve gücü ile, onunla ilgili rahatsız edici unsurlar,
ve ülkenin kaynaklarını geliştirmek ve kullanmak
Başlangıç, muhtemelen altı ay içinde savaşı sona erdirirdi. Ama
Ülkenin kazandığı ve diğerine de iletişim kurduğu bilgi
Kendi zayıflığı ve gücüne sahip hükümetler, belki de daha iyiydi
ani başarının bir
Büyük lider verilirdi. Savaşın zaferlerinde biz
Daha fazla gösteriye ihtiyaç duymayan bir sorun yarattı.

Madison'un yönetimi,
Jefferson'unkini yönetti ve aynı kısıtlayıcı önlemler
İngiltere'yi daha uygun bir sistemi benimsemeye zorladı
haklarımız ve tarafsızlık yasaları. Bu arada Bay Erskine
Büyük Britanya'nın bakanı olarak atandı.
İki ülke arasındaki zorluklar. [Sidenote: 19 Nisan 1809.]
İlk başta bu kolay bir iş gibi görünüyordu, çünkü hükümetinin
Konseydeki görevsizliğe ilişkin emirleri iptal ederdi
Yasa yürürlükten kaldırıldı. Teklif bir kerede Kongre'ye iletildi
Mayıs ayında toplandığında ve kabul edildiğinde. 10 Haziran
ticari ilişkinin ne yapması gerektiği gün olarak kabul edildi
iki ülke arasında tavsiye ve başkan bir
Bu etki için bildiri. Ancak Temmuz ayında,
İngiliz hükümeti,
Bakan, talimatlarını aştığını ilan etti. Bir saniye
İlişkisiz olarak yeniden kurulan ilan anında yayınlandı ve
İki ülke bir uzlaşmadan her zamankinden daha uzaktı.

Bu dönemde Büyük Britanya'nın davranışları bu kadar güçlü bir
dünyadan önce yüksek sesle beyanlarının aksine veya daha doğrusu damgalar
Onları o kadar vurgulamak gibi, tarihçi değil
çabaladığı gerçeklerin tam sapkınlığına şaşırdım
Turpitesini örtmek ve vicdanını susturmak için. Hiç olmadan
provokasyon, bebek cumhuriyetine karşı savaş ilan etmişti
Fransa. Kendini izlemesi gereken rezilden korumak için
ulusların haklarının böyle bir ihlali ve hazine israfı ve
kanın, kendini büyük prensip platformuna dikti ve
insan özgürlüğünü korumak için savaşa gitmesinde ısrar etti ve
hükümetlerin bütünlüğü. Bir insana olan bu şiddetli saldırıda
Kimi huzur içinde, ortak için büyük bir fedakarlık yaptı
devletlerin çıkarları ve dolayısıyla minnettarlığı hak etti,
Erkeklerin kınanması. Bu bildirimler dudaklarında döndü,
ve kasıtlı olarak ABD ile anlaşmalarını iptal etti ve
en kutsal haklarını işgal etti. Denizcilerimizi etkiledi, yağmaladı
Ticaretimiz, topraklarımızda kale tuttu ve vahşileri karıştırdı
sınırımızdaki masum sakinlere karşı acımasız savaş.
Bir yandan ulusların haklarına grev yapmayı iddia etti,
diğeri ile onları asla ruhun sertliğinde ihlal etti
Bir hükümetin yoksul ve onur ve
gerçek. Yani, aynı zamanda, askerlerini ve servetini feda ederken
Napolyon saldırılarını önlemek; Hayır, bir filo ve birlik gönderiyor
Mısır'a, bu barbar devleti bir
pervasız istilacı; orduları Hindistan'ın ovalarını kapsıyordu
masum sakinleri ve bağımsız şeyhleri ​​soyuyor
Yasal mallar, sonunda bir bölgeyi zorlaştırana kadar
_four times_, tüm Fransa'nınki kadar büyük ve altı kat daha büyük
kendi adasından. Bu kadar karmaşık yanlışlıklar daha önce hiç olmamıştı
tarih karşısında uygar bir ulus tarafından söylendi. En çok
Vicdansız hükümet genellikle zulümünü örtmez ve
Pharisaic Mummeries tarafından saldırganlıklar. Tüm ikiyüzlülük tonları var,
ancak dini ilke bahanesi altında en zararlı eylemleri yapmak,
genellikle İspanyolların tek ayrıcalığı olarak kabul edildi
Engizisyon.

Bay Erskine'nin Antlaşmasının İngiliz hükümeti tarafından reddedilmesi ve
Mücadele Yasası'nın bunun sonucunda yenilenmesi, ülkeyi attı
en şiddetli ajitasyona. Büyük Britanya'nın davranışları ortaya çıktı
alay gibi. Bizi vaatlerle uzlaştırmaya zorlamak ve sonra
bu vaatleri geri çekmek; Tüm zorlukları çözmeyi önermek
müzakere ve yine de ilerlemesinde,
Onları, Amerikan halkının sabrını denemeye karar verdi.
en iyi. Kendi bakanı tarafından yapılan bir anlaşmanın reddedilmesi
Barış ve refahı geri döndürme umuduyla ulusu şamandıra etti,
Bu sabır tüketti; Ve çok az şüphe var ama bu
Anında bir savaş beyanı, büyük bir
Amerikan halkının çoğunluğu. Kasabadan şehre geçerken
gezgin, öfkeli adam gruplarını tartışan ve kınadığını gördü
İngiltere zulmü. "_Free Ticaret ve Denizcilerin Hakları_" diye bağırması
Yanıp sönen gözler ve sıkışık yumruklar nasıl olduğunu anlatırken toprağı salladı
ulusal duygu haline geldi.

Bay Jackson, Bay Erskine'nin yerine müzakere etmek için gönderildi.
Antlaşma; Ancak önerileri
İdare, hakaret eden imtiyazlı ise zaten reddetmişti
Cumhurbaşkanı, Bay Erskine ile düzenlemeyi yaptığını bildiğini,
ikincisinin otorite olmadan hareket ettiğini, aniden sonlandırıldığını
ilişki ve geri çağrıldı.

[Sidenote: 1810.]

Mayıs ayının ilkinde Kongre,
kısıtlayıcı sistem, ancak İngiliz ve silahlı gemileri dışladı
Amerika Birleşik Devletleri'nin suları. [4] Ancak,
Mart ayında o zamandan önce olmayan ulusa karşı yenilenecek
Öyleyse, tarafsız ticaretini korumak için düzenlerini iptal edin veya değiştirin
Amerika Birleşik Devletleri. Bu ültimatom olarak kabul edildi ve ötesinde,
Hükümetin adil taleplerimizi reddettiği savaş,
Sadece tesis. Messrs. Pinckney ve Armstrong, bakanlarımız
İngiltere ve Fransa mahkemelerine,
Böyle bir
felaket önlenebilir. Fransa geri çekildi ve Bay Armstrong
Kararnamelerin birinciden sonra etkisi olmayı bırakacağını bildirdi
Kasım ayının, İngiltere'nin emirlerini konseyde geri çekmesini sağladı; veya ise
ABD'nin onu kabul etmeye zorlaması gerektiğini reddetti
Fransa'nın nezaket ruhu içinde sahip olduğu haklar kabul etti. Bu
Zeka, cumhurbaşkanı tarafından bir bildiri ile bilinir,
Ayrıca, İngiliz hükümeti yürürlükten kaldırmadıkça
Konseydeki emirleri, o tarihten itibaren üç ay içinde,
Müdahale dışı yasa buna karşı yeniden canlandırılmalıdır.

[Dipnot 4: Kongre Yasası, 1 Mayıs 1810'da geçti.]

Bu arada Bay Pinckney,
Güç, İngiliz kabinesi haksız konumundan geri çekilecek.
İkincisi, gelmeyi önlemek için önsöz ve yinelenme ile çalıştı
Kesin bir anlayışa, ancak yakından itilmek, uzunluğunda
Bakanımıza ABD'nin zorlaması gerektiğini anlaması için
Fransa, bu korkunç eylemleri iptal etmenin ilk adımı atacak
Hangi şikayet ettik. Ama İngiltere saldırgan olduğu gibi, bu
açıkça haksız ve imkansız ve barışçıl bir yerleşim umudu
vazgeçildi ve 1 Mart 1811'de resmi bir izin aldı
Prens Regent. Aynı zamanda Kongre bir eylemde bulunmuştu,
Başkanın herhangi bir
İngiltere'nin konseydeki emirlerini iptal etmesi gereken an. [Sidenote:
Nisan 1811.] Önümüzdeki ayın 38'inde, Napolyon kesinlikle
Berlin ve Milan kararlarını iptal etti.
ABD-1 Kasım 1810 tarihli ante olmak için yürürlükten kaldırma. Bu kararname
Armstrong'u başaran bakanımız Bay Barlow tarafından iletildi.
İngiliz hükümeti, ama yine de emirlerini yürürlükten kaldırmayı reddetti
Kararnamenin kıtayı kucaklamadığı gerekçesiyle konsey
ve sadece Amerika Birleşik Devletleri'ni etkiledi. Yakında belirginleşti
Bu nedenle, her birine, bu savaş kaçınılmazdı. Amerikalı
Hükümet, olmadan geri çekilemeyeceği yere yerleştirmişti
utanç verici, İngiltere onu değiştirmemeye karar verildi
davranış.

[Sidenote: 1811.]

İki silahlı gemi arasındaki denizde başka bir çarpışma hala daha fazla
Toprağı saran savaş ruhu. 16 Mayıs'ta bir
İngiliz savaşı, küçük kuşak, fırkatete atıldı
Başkan, şüphesiz düşünen öfkeyi tekrarlamak için
Chesapeake, ama yangının böyle ağır genişliklerle döndüğünü buldu
Birkaç dakika içinde mürettebatının otuz ikisi öldürüldü veya yaralandı.
İngiliz gemisinin komutanı Amerikan fırkateyninin
Önce kovuldu. Bu Rodgers reddetti ve inkar herkes tarafından sürdürüldü
Memurları.

1810 ve 11'de gerçekleşen Kongre Üyelerinin Seçimi
yönetime çoğunluk vermişti, böylece olabilirdi
Yasama Meclisi ve Yürütme Arası Eylem Uyumu. Kuşatmak
zorluklarla, bir savaşın eşiğinde, sorunları olabilir
Öngörülmüyor, endişeli ve belirsiz, başkan,
İkinci Kongre olarak adlandırılan bildiri, bir ay önce
atanan zaman. 8 Kasım'da bir araya geldi ve Henry Clay konuşmacı seçildi.
Başlangıçtan itibaren yönetimin sıcak bir destekçisiydi,
Ve onun güzel sesi toprak üzerinde basmıştı, savaş benzeri yükseldi
ruh ve ulusun yeteneğine ilham verici güven
haklarını korumak. Vermont, Peter B. Porter'dan James Fisk ve
New York'tan Samuel L. Mitchell, Adam Leybert, Penn., Robert
Wright, Md., Hugh Nelson, Va., Nathaniel Macon, N.C.,
Calhoun, Langdon, Cheeves ve Wm. Lowndes, S.C., Wm. M. Bibb ve
Ga., George M. Troup, Felix Grundy, Tenn. Ve Wm. P. Duval,
Ky. , genç hoparlörün etrafında toplandı ve asil bir falanks sundu
Endişeli başkan. Diğer tarafta Mass'dan Josiah Quincy vardı,
ve Timothy Pitkin ve Benjamin Talmadge, Conn.

Senato'da Demokratik liderler Md., Wm. B.
Giles, Va., Wm. Ga., H. Crawford, George W. Campbell, Tenn'den,,
ve Ky'den George M. Bibb, muhalefetin önde gelen James Lloyd'du
Mass. Ve James A. Bayard, Del. [5]

[Dipnot 5: John Quincy Adams tarafından Madison'ın Yönetimi.]

Demokratik üyelerin sahip olduğu büyük güç katılım
alındı, açıkça halka açık duygu durumunu gösterdi, özellikle güney
ve Batı ve son dört yılın şüpheli, tereddüt eden politikası
bir kenara atıldı. Başkanın mesajının tonu da
Kesinlikle savaşçı ve dostane bir ayardan hiçbir umut verilmedi
İngiltere ile ilgili zorluklar. Onlar olarak çağrıldılar
"Ulusun Yasama Muhafızları", Ülkeyi koymak "
Kriz tarafından talep edilen silahlı tutum. "Kongre Salonları
"Silah" çığlığı ile yankılandı. Korku ve şüphe kabusu
Konseylerini tartmış olan ve cesur ve korkusuz
Yaralı onurunu savunmak için ulusa yüksek sesle arayan konuşmacılar ve
hakaret hakları. İngiltere'nin gücü bir böcek olmaktan çıkmıştı-
Korku Rubicon geçti. Bay Madison, Taşınma Çökelti
önlemler, alarm ile aniden savaşan tutumu gördüm
Kongre varsaymıştı. Ancak demokratik liderler ona
Ulus savaş içindi-bu çekingenlik onun harabesi olurdu-
Bay Clinton'u bir sonraki aday haline getirmeye karar verildi
Başkanlık seçimleri tereddütünden yararlanıyordu. İçinde
Yirmi beş bin kayıt için sağlanan ortalama zaman faturaları
normal ordudaki erkekler; fırkateynleri onarmak ve donatmak için ve
yeni gemiler inşa etmek; Başkanın hizmetleri kabul etme yetkisi
elli bin gönüllüden ve valilerinin
Birkaç eyalet ve bölge
Yüz bin adam bir an uyarıda yürüyüşe hazır, [6]
hızla Kongre'ye itildi. [Sidenote: 7 Kasım 1811.]
Kongre'nin Harrison tarafından bir araya gelmesinden üç gün sonra kazanılan parlak zafer,
Tippecanoe'deki Hintliler üzerinde, daha yükseğe girmeye yardımcı oldu
Batı ve Güney-Batı'nın dövüş ruhu ve bir
Muhalefet yükselmeden önce güçsüz görünüyordu
ulusun enerjisi.

[Dipnot 6: John Quincy Adams tarafından Madison'ın Yönetimi.]

Başkanın kesin kabul etmesi ve organize etmesi için yetkilendirme tasarısı
Bay Porter tarafından bildirilen 50.000 sayısına askeri kolordu,
Dışişleri Komitesi Başkanı, uzun ve uzun bir aradı
Heyecan verici tartışma. Komiteden biri olan Bay Grundy,
Cesur ve erkeksi bir konuşmada çözünürlük. Hindistan'a atıfta bulunarak
Kuzey-batı sınırımızdaki düşmanlıklar, tereddüt etmeden ilan etti
İngiliz etkisi ve savaşla ileriye çağırıldıklarını, bu nedenle,
zaten başladı. Ülkenin en zengin kanından bazıları
Zaten döküldü ve batı ülkesi için kendini taahhüt etti,
dayanıklı oğulları sadece yürüyüş ve intikam almak için izin bekledi
Düşenler. Bunu reddeden Randolph tarafından cevaplandı
Büyük Britanya Hintlileri acımasız sınırlarına teşvik etmişti
Savaş-Bu kararın bir savaş olarak göründüğü savaşı durdurdu
fetih-kendimizi içine fırlatmanın başka bir moduydu
Bonaparte'nin kolları ve "
Atilla 'Tanrı'nın Scourge' unvanını etkiledi.

Kanada'yı fethetmeye başlayan fikri alay etti.
Çılgın bir proje ve eğer başarılırsa işe yaramaz. "Diyelim ki bizim bizim,"
Diye bağırdı, "Bizim amacımıza daha yakın mıyız? Bakanının dediği gibi
Epirus Kralı, "Daha önce şişe şarabımızı da almayalım
istismardan sonra olduğu gibi? Yürüyüşe gidin Kanada-geniş koynunu bırakın
Chesapeake ve yüzlü nehirleri-tüm çizgisi
Machias'tan St. Mary'nin korumasız. Aldın
Quebec-_Conqued İngiltere_ Derin'i arayacak mısın
Labrador'un donmuş derinliklerinde gücünün temelleri?

  'Yürüyüşü dağ dalgasında,
   Evi derinlerde. '

Onu limanlarınızı ve limanlarına el değmeden bırakmasını arayacak mısın?
Onları savunmak için Kanada'dan dönene kadar? Sahil
İç mekandaki erkekler içeri girerken savunmasız bırakılsın
fetih ve şımartın. "Ülkeyi tamamen bir eyalette olduğu için telaffuz etti
savaşa uygun değil.

Bay Clay ona etkili bir konuşmada cevap verdi. Karakteri savundu
ve sadakat ve sadakat ve
Ülkenin cesareti. "Beyler," dedi. "
tasarlanan savaş tarafından kazanılacak mı? Efendim, sırayla soruyorum, ne yapacaksın
Büyük Britanya ile melez barış durumunuzu kaybetmiyor musunuz? Yapıyor musun
Manastır görünümünde bir şey kazanmayı mı bekliyorsunuz? Hayır efendim. Bakın
Hazine raporları. Şimdi yılda sadece 6.000.000 dolar gelir elde ediyor,
ve bu miktarla aynı oranda azaltılmalıdır.
Konseydeki emirlerin titiz bir şekilde uygulanması artacaktır. Önce
Bu siparişler var _sixteen milyonlar.
Kendi çıkarlarımızı tam olarak feda etmedikçe bu savaş kaçınılmazdı,
haklar ve onur. Sadece gitmemiz gereken itirazı cevaplarken
İstila edildiğinde savaşmak için heyecan verici tonlarla bağırırken
Ev, heyecanlı özelliklerine nefessiz bir sessizlik baktı, "_HOW
istiladan çok daha iyi, çoklu limanlarınızın engellenmesi ve
Limanlar, kasabalarınıza hakaret eden, tüccarlarınızı yağmalama ve ovma
Sahillerin? Tarlalarınız kuşatılmışsa, daha iyi mi
istila edildiğinden daha koşul mu? Katil kapınızda olduğunda
Hücrelerinize ortalama bir şekilde skulk? Yoksa ona cesurca ona karşı çıkacak mısın?
giriş?_"

Konuşmasının her kısmı muazzam bir etki ile anlattı. Çoğu
Üyeler, tartışma konusunu sürdüren tasarıya karşı çıktılar.
Birkaç gün. Güney Carolina'dan Bay Williams, bunu bir
Korkusuz konuşma. Üyelerden biri tarafından yapılan bir açıklamaya yanıt olarak
Onun için savaşırken İngiltere ile savaşa gitmek haksızdı
Varlık, o baştan çeken yüksek sesli bir sesle haykırdı
Oda, "_ Varlığı, efendim, yıkımımıza bağlıdır,
O zaman gitmesini söylüyorum.
Dünya da görünüyor. Bunu duymayı bekliyordum
Şeytan Hıristiyanlığın nedenini benimsemişti. Efendim, izleyebiliriz
Kan yoluyla yıllarca ilerlemesi. Standardını yükseltti mi
Hindistan'da özgürlük? Özgürlük için miydi, o kadar çok insan sundu
Hindostan ovalarında hecatomb? Standardını dikmek miydi
_LIBERTY_ Bu ülkede, bebek masumiyetini bile taklit ettiği
Devrim Savaşı sırasında mı? Uzatmak mı yoksa güvence altına almak mı
Fireside ve Cradle'ın bizim için özgürlük nimetleri
Şu anda Batı'da vahşi saldırılara maruz kaldınız mı? "Bu kısmı
Konuşması belirgin bir his yarattı.

Tasarı nihayet 44'e geçti. [7] Kış heyecan verici bir şekilde geçti
hem Kongre'de hem de eyalet yasama organlarında tartışmalar
Topraktaki Hamlet, düşmanca notalarla ajite edildi
hazırlıklar. [Sidenote: 9 Mart.] Bu heyecanın ortasında,
Ülke, belgelerin Kongreye aktarılmasıyla şaşırdı
Henry adıyla bir adamın vali tarafından gönderildiğini göstermek
Kanada'nın hoşnutsuz New England eyaletlerini çalması ve
önde gelen federalistlerle bir bağlantı kurun. [8]

[Dipnot 7: Evdeki Bildiriler Raporu
Temsilciler, Aralık 1811. ]

[Dipnot 8: Boston'da birkaç ay kaldıktan sonra bu maceracı
Sir James Craig, Vali Sekreteri ile sürekli iletişim
Savaş durumunda Massachusetts'in iddia ettiği Kanada'nın
sendika ve müttefikten ayrılırdı, muhtemelen
İngiltere, ikinci ülkeyi ziyaret etti.
Hizmetler. Ancak ev hükümeti onu Sir James'e geri gönderdi
Craig, işçilerinin değerini daha iyi takdir edebildi. Öfkeli
Bu ihmal tedavisinde Boston'a döndü ve bir
Vali Gerry'den Madison'a Giriş Mektubu
başı olduğu tüm komployu ifşa etmeyi teklif etti
ve ruh, belirli bir miktar para için. Madison ona 50.000 dolar verdi ve
Swindler Fransa'ya başladı. Henry'nin çok az şüphe var
Kanada Valisi'ni aptal yerine getirdi ve
Başkan. Ancak yazışmaların yayınlanması arttı
Hem Federalistlere hem de İngiliz ulusuna karşı nefret.

Komutan ve en ilgi çekici olan İrlandalı bir maceracıydı
adres. Bir zamanlar bir kağıdın editörü ve daha sonra şarabın
Philadelphia satıcısı. 1798'de orduda kaptan olarak atandı,
ve Newport'taki Fort Adams'ta konuşlandı. Böylece transfer edildi
Boston, şehrin en iyi toplumunda özgürce karıştı.
Askeri bir hayattan yorulduğunda, Vermont'ta toprak aldı ve
bir çiftçi olarak yerleşti. Uygun olmayan tarım arayışları bulmak
Tadı, Montreal'e taşındı ve birkaç yıl boyunca hukuk eğitimi aldı.
İstekli bir adam olarak, ofisi almak için yorucu çaba sarf etti
Başsavcı. Başarısızlığında öfkeli, dikkatini çekti
Birkaç ay içinde daha başarılı olduğu siyasete
50.000 $ 'lık küçük miktarda, ona ödenen
kamu hazinesi. Ancak işçilerinin meyvelerinden hoşlanmadı. A
Fransız stilini kendisi sayıyor ve ona eşlik eden
İngiltere'den son yolculuk, onu büyük satın almaya itti
Birincisi tarafından Fransa'da düzenlenen mülkler. Parasının çoğundan kurtuldu,
ve tapular vb. İle sağlanan Henry, Fransa'ya yelken açtı. Ancak
O büyük mülklerin yerini bulamıyor
Alıcı olmuştu, yine ona geri dönmek zorunda kaldı
geçim araçları için dahi ve seçkin bir
bir Londra dergisinin muhabiri.]

[Sidenote: 8 Nisan]

Bu arada, Rhode Island'dan Jonathan Russell,
_charch d'Affaires_, İngiliz mahkemesine geri döndüğünde atandı
Bay Pinckney, İngilizlerin
Hükümet konseydeki emirlerini iptal edecekti; Ve başkan,
Bu nedenle, Nisan ayının ilkinde,
altmış dönem için limandaki veya gelmesi gereken tüm gemiler
günler. Mesaj kapalı kapılarla alındı ​​ve ev hissetti
Bunun bir savaş ilanına hazırlık olduğunu. Bay Porter, içinde
bir fatura getirilen mesajın tavsiyesine uygun
Bu ambargoyu koymak için evde büyük bir his vardı. Cevap olarak
Bu bir barış önlemi veya hazırlık olsun, sorgulamaya göre
Savaş için, komiteden biri olan Bay Grundy ortaya çıktı ve "Bu bir
_WAR_ Tedbir ve doğrudan ona yol açacağı anlamına gelir. "Bay
New York'tan Stow, "Savaşın öncüsü olsaydı,
Sorulması gereken çok ciddi sorular. Bizim durumumuz nedir
Kaleler? Genel olarak ülkemizin durumu nedir? "Bay Clay
Sonra sandalyeden ayrıldı ve kısa bir konuşmada,
Geçen şeyden sonra, bundan küçülmek için çünkü bu bir savaştı
ölçün, ülkeyi utançla kapsar. Randolph, yanıt olarak,
konunun öneminden çok etkilendiğini söyledi ve
Sessiz kalamadığı vesileyle ciddiyet. "Sayın,"
dedi ki, "Şimdi Complave'deyiz-çevredeki dünyanın gözleri
üzerimizde değil. Burada cennetin ışığından kapanıyoruz, ama
Tanrı'nın gözleri üzerimizde. Zihinlerimizin ruhunu biliyor. Mıyız
bu konuda, itibara ve samimiyet ruhuyla kasıtlı olarak veya
tartışmalarımızı çok sık karakterize eden bu ruhla
Şimdiki zaman gibi durumlarda? İçinde olduğumuzu fark etmeliyiz
düşüncelerimizi ve güdülerimizi bilen Tanrı'nın varlığı ve
Bundan sonra kimin içinde yapılan eylemler için bir hesap oluşturmamız gerekir?
Beden. "Bir uzunlukta konuştu ve ciddiyetle. Clay etkiyi görüyor
Evin bazı üyelerindeki ciddi bitişlerinin
konuşmacının sandalyesi ve Virginia'dan gelen beyefendinin gerekmediğini cevapladı
onlara sahip olduğu şekilde, bu varlığın varlığını hatırlattı
bizi izleyen ve çevreleyen. Bilincin yapması gerektiğini düşündü
söylenenlerden farklı duygular uyandırır. BT
Bize vatanseverliğe, bu niteliklerin gösterilmesine ilham vermeli
hangi adamı canlandırdı. Tanrı her zaman sağdaydı ve onu uzattı
görevlerini korkusuzca yapanlara koruma
sonuçlar. Tasarının tartışılması birkaç kişiden devam etti
günler ve çarpıcı bir şekilde, bir
Farklı karakterlere karşı savaş kadar çok önemli ve korkutucu. Birinde,
Exponention'ın ezici sorumluluğu ve korkunç sonuçları
Ölçüm, buna yol açın, diğer tüm hususları kapatın. Diğerine,
Şansları ve felaketleri, sadece hesaplama meselesiydi
var olması beklenen herhangi bir ulus tarafından alınır ve karşılanır; Birçoğu selamlanırken
Ülkenin sahip olduğunu hissetmek, gerçek vatanseverliğin zevkiyle,
Sonunda, aşağılayıcı tutumundan yükseldi. Bay Bleecker hitap etti
Ev, bir devlet adamından çok bir din adamı gibi, üyeleri uyararak
tehlikeli parkurdan vazgeçmek için. Öte yandan, Bay Mitchell,
New York'tan, ülkenin "tarafından korkmayacağını ilan etti
political screech-owls;" and, alluding to the profligate character of
Prens Regent, "Hiç kimsenin korkması gerektiğini düşünmüyordu
başı böyle bir adam olan bir ulusla yüzleşir-birkaç yıl olan biri
Bir jokey kulübünü attığından ve son zamanlarda kapılardan çıktığı için
komşusunun karısına değersiz davranışı için. Ne güç
Zorlanmalıyız. "

[Sidenote: 4. Nisan]

Tasarı nihayet geçti, 69 ila 36. Senato'da 17-11. [9] Hakkında
Aynı zamanda Bay Russell'dan başka bir sevk alındı ​​ve kapanış
"Artık savaştan onurlu bir şekilde kaçabileceğimiz konusunda bir umut eğilimliyim."

[Dipnot 9: Vide Kongre'nin Gizli Oturumu Dergisi, Nisan,
1812.]

Bu, ulusun çoğunluğunun duygusuydu. Kurarken
ötesinde gitmeyeceği belirli sabit sınırlar ve
İngiltere'nin geçmesine izin vermeyeceği bazı engeller,
Amerikan hükümeti,
Onur ile geri çekilme. Her şey hızla eğilimi gösterirken
savaş ve halk beklentiyle hevesliydi, bir sonraki beklemek
Tüm dehşetleriyle, onu çökeltmesi gereken hareket
İngiliz Bakanı, Bay Foster tarafından alınan bir sevkiyat, [10]
Castleriaagh'dan, her caddede barışçıl bir şekilde kapalı
Mevcut zorlukların ayarlanması. İçinde "
Berlin ve Milan'ın kararnameleri tek başına ve özel olarak yürürlükten kaldırılmamalıdır
Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili olarak, ancak aynı zamanda yürürlükten kaldırılmalıdır.
diğer tüm tarafsız uluslar ve daha az bir şekilde yürürlükten kaldırılacak
Fransız kararları, İngiliz hükümeti kendisine söz vermişti.
Konseydeki siparişleri yürürlükten kaldırın. "[11] Bu,
Amerika Birleşik Devletleri kendisini Fransa ve diğerleri arasında kurdu
Avrupa güçleri ve kendi yardımsız çabaları sayesinde
Hangi İngiltere, tüm deniz gücü ile zorlayamadı,
ikincisi, kendisini stopajda mükemmel bir şekilde haklı olarak görecektir
ABD ulusal haklarımız. Altında örtbas etmek için bu garip girişim
onurlu bir diplomasi, yinelenme ve yanlışlık maskesi
Zihin küçülürdü, adamın mükemmel bir karakteristiğiydi
İngiliz ve İrlanda Birliği'ni en muazzam sahtekarlıklarla taşıdı ve
Modernlerin yıllıklarında bulunabilecek rüşvet ve yolsuzluk
medeniyet.

[Dipnot 10: Bay Foster, Bay Jackson'ı İngiliz Bakanı olarak başardı
Washington'da, 1811 yazında.]

[Dipnot 11: Dışişleri Bakanı ile Bay arasındaki yazışmalar
Foster, İngiliz Bakanı, 1812.]

Bay Foster'ın yarı inkârını biliyorum, bu inşaatın
Sadece bir, ancak kullanılan dil başka bir şey iletemez. Yerleştirmek için
Anlaşmanın ötesinde, Lord Castlereagh, 22 Mayıs 1812'ye kadar geç saatlerde ilan etti
İngiliz bakanı olarak, Avam Kamarası'na, Berlin ve
Milan kararları "onun gerektirdiği gibi koşulsuz olarak yürürlükten kaldırılmadı
Majesty'nin Deklarasyonu, ancak sadece gördükleri kadar yürürlükten kaldırıldı
Amerika, bunu kendi görüşü olarak ifade etmek için hiçbir itirazı yoktu
Bu Fransız kararnamesi, yayınlanan,
Konseydeki Emirler Sorusu. "[12]

[Dipnot 12: Vide Niles 'Register, Vol. ii. sayfa 332.]

Bu tür vicdansız davranışları bulmak nadirdir.
Bakanlık, çok sefil bir alt fuar ile korunuyor. Olamazdı
Amerikan hükümetinin bir an için aldatılacağını varsaydı
ama bir savaşa giremeyeceğimiz inancı
sıradan bakım ve kurnaz gereksiz hale getirildi. İşgal etti
Yalnız Kıta İşleri, İngiltere Amerikan Cumhuriyeti'ne baktı
sadece orada amaçlarını gerçekleştirmek için bir araç olarak. Yönetim,
Washington, böylece _Compelled_
düşman, savaş ilan etmek veya tüm iddiaları kaybetmek
Dünya'nın ulusları ve bağımsız bir varoluşa hak.

Bu koşullar altında, Bay Madison artık tereddüt etmedi, ancak
1 Haziran günü Kongreye savaş benzeri bir mesaj iletti. Sonrasında
genel bir şekilde, geçmiş müzakerelerin tarihini yeniden özetlemek ve
Geçmiş yaralanmalar diyor ki: "ABD'nin devam edip etmeyeceği
Bu ilerici gasplar ve biriken yanlışlar altında pasif,
veya doğal haklarını savunmak için zorlama gücü
Yüce Olayların elden çıkarılmasına adil bir neden sun,
Yarışmalarda dolaştırabilecek tüm bağlantılardan kaçınmak veya
Diğer güçlerin görüşleri ve sürekli olarak hazırlanmaya hazır olmanın korunması
Barış ve dostluğun onurlu bir şekilde yeniden kurulmasında, ciddi bir
Anayasa'nın yasama için akıllıca güvendiği soru
Hükümet Bakanlığı. Erkenlerine tavsiye ederek
müzakereler, kararın olacağına dair güvence konusunda mutluyum
erdemli, özgür bir
ve güçlü bir ulus. "Bu mesaj bir kerede
On gün sonra lehine bildiren Dış İlişkiler Komitesi
Silahlara hemen hitap etmek. Bu rapordaki müzakereler
kapalı kapılar ile yürütülür.

Bay Pinckney tarafından hazırlanan ve Bay Calhoun tarafından sunulan bir fatura ilan etti
Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasında savaşın var olması hızla
79 ila 49 oyla geçerek evin içinden geçti.
Senato, sadece Federalistlerin muhalefetiyle değil, aynı zamanda
Onlarla oy veren De Witt Clinton'un arkadaşları tarafından
Sadece altısının çoğunluğu. [13] Kongre, bir eylemi geçtikten sonra,
Marque Mektupları ve Ödüller ve Ödül Malları Düzenleme, Yetkilendirme
Hazine notları 5.000.000 dolar tutarında ve bir
yüzde yüz. İthalat konusunda ek görevler, ertelendi. [Sidenote:
8 Temmuz] Kongre'nin kararı uyarınca başkan
Bir gün kamu aşağılama ve dua atandı,
ulusun girdiği çatışma.

[Dipnot 13: 19 ila 13. Bay Clinton'un arkadaşları _oppose
War_, ama erken beyan. New Hampshire'dan üyeler, çoğu Massachusetts'ten, o zaman
Maine, Connecticut, Rhode Island, New Jersey ve
Delaware, New York'tan birkaçı, bazıları Virginia ve Kuzey'den
Biri Pennsylvania'dan ve üçü Maryland'den Carolina,
savaş. Vermont üyeleri, bazıları New York'tan, biri hariç
Pennsylvania, çoğu Maryland, Virginia ve Kuzey Carolina'dan, hepsi
Güney Carolina, Georgia, Kentucky, Tennessee, Ohio ve
Louisiana, destekledi. --_ Ingersoll'un Savaş Tarihi.




Bölüm II.

     Savaş ilanının olduğu farklı duygular
     Alındı ​​-Başlangıçta Tarafların Durumu -
     Federalistler ve Demokratlar - düşmanlıkları - saçma
     Federalistlerin Doktrinleri -New England'ın düşmanlığı -
     Ülkenin hazırlıksız durumu -
     Hükümet -İki donanmanın karşılaştırmalı gücü -
     Hazine'nin boş durumu - kabinenin verimsizliği.


Gururlu ve Hassas Amerikalı, günümüzde neredeyse anlayamaz
Nasıl, izlediğim ağır ve uzun süreli provokasyonlar altında
Önceki bölümde, ülke çok uzun süredir tutulmuş olabilir
Açık düşmanlıklardan bir zaman. Görünüşe göre en keyfi
yürütme ve yasama gücünün kullanılması, önleyemezdi
kendiliğinden acele etmekten ve
Bayonet'in noktasında haklar. O hala daha şaşırmış,
Bu savaş beyanının bir fırtınayla alındığını hatırlıyor
Birlikte büyük bir parti tarafından öfke-tüm New England,
Vermont hariç, onu anatematize etti. Minber ve basın
maledictions'larını ortaya çıkardı ve cennetin gazabı
yazarlarının kafalarına çağrıldı. Nakliye bayrakları
Boston Limanı yarım direkte, yas jetonunda ve
Devrimin vatanseverleri tarafından ölümsüz hale getirilen nokta,
hoşnutsuzluğun ve düşmanın umudunun toplanma yeri. Ortak
refah ve ortak bir ülke, bu düşmanlığı ortadan kaldıramadı,
sonuna kadar azalmak yerine güçlendi ve
şiddetinde fanatik ve kör, kendini sergilediği
Çoğu korkunç form. Yenilgilerimiz yüceltildi ve zaferler
Zalimlerimiz, Tanrı'nın onların yanında olduğunun bir kanıtı olarak selamladı
düpedüz sıkıcı, araziler ve yeni başlayan isyan, sakat
Zaten zayıf bir hükümetin çabaları ve felaketleri şişirdi
üzerinde şişirdikleri.

Ama hizip ruhunun ne kadar yüksek olduğunu bilen birine
Erişim, tüm bu doğal olmayan düşmanlıkta hiçbir şey garip görünmeyecek. .
Ülke, şu anda, federalistlere ve Demokratlara ayrıldı,
düşmanlıklarında, Whigs ve
Devrimin Tories. New England federalizmin fırınıydı,
ve Boston, aralıksız ve acı verilen odak noktası
Jefferson'a ve daha sonra Madison'un yönetimine saldırılar.
Böylece, varlığımızın en denemesinden bu yana
Anayasa, ülke en şiddetli tarafından bölündü ve parçalandı
şimdiye kadar lanetlendiği fraksiyon ruhu.

Bu iki partinin kan davası tarihine girmeyeceğim.
Başlangıçta onları bölen prensip açıktı. Biri için
konsolide hükümet ve yürütmede daha fazla güç; diğeri
Ayrı durumları arasında daha büyük bir güç dağılımı için
Konfederasyon; Biri güçlü muhafazakardı ve diğeri
radikalizm; Birincisi, en katı inşaatı koymak içindi
Anayasa, diğeri mümkün olan en büyük enlemi vermek için.
Bu iki parti cumhuriyetle büyümüştü. Onların mikropları
Başarısımızdan sonra karşılaşan ilk kongrede görüldü
bağımsızlık, hükümet biçimini çözmek. Bir noktada hepsi
Karşılıklı güvenliğimiz ve refahımızın bir konfederasyona bağlı olduğu konusunda anlaştı,
ancak ayrı olan güç miktarı üzerinde bir fikir farkı ortaya çıktı
Devletler federal kafaya vermelidir. Anayasa
Sonunda benimsenen federalistlere uyacak kadar sıkı değildi; Ancak
Bir uzlaşma olarak, güvence altına alınabilecek en iyi şeydi.
Ayrıca, genel hükümetle sıkı bir şekilde durarak
ayrı devletlerle ve yürütme ile ne zaman
Kongre ile çarpışmayı ve büyük himaye ile
Başkan, doğrudan görmeyi tercih ettikleri güç
pratik olarak elde edilebilir. Bu parti liderleri arasında sayıldı,
Toprağın ilk devlet adamları.

Bu görüşler de garip ya da vatanseverlik olarak kabul edilmemelidir
Onları tutanlar saldırıya uğrar. Teklif eden en asil adamlardan bazıları
özgürlük nedenine hayatları ve servetleri,
İngiliz hükümeti dünyanın en iyisi olarak ve bazılarından çıkarıldı
Özellikleri ve yolsuzluklarından tasfiye edilen en iyisi olurdu
Bu insan yaratıcılığı tasarlayabilir. Başlangıçta savaşmadılar
bir tür hükümet, ancak baskıcı eylemlerinden kurtulmak. Onlar
Nefret etmediler, İngiliz anayasasına hayran kaldılar ve silah aldılar
yok etmek değil, garanti ettiği haklardan yararlanmak
Konular. Hükümet, prensiplerde bulundukları
eğitimli, dünyanın en müreffeh ve en güçlüsüydü ve
Ortak bilgelik, tüm iyi noktalarının korunması gerektiğini ve
kendimize dahil edildi. Neden tamamen yeni bir deneye girin
Annenin deneyiminde inşa edecek çok şeyimiz olduğunda
ülke? Bu hükümetin büyük özelliklerinden biri merkezi
tahtta yer alan güç; Yani bizimki bir
Güçlü yönetici. Gücü herkes tarafından hissedilen neden,
Ve bu bir Konfederasyonu vazgeçilmez hale getirdi, yani.
Sadece hayali çizgilerle ayrılan bağımsız devletler,
Kaçınılmaz olarak, sık sık çarpışmalara ve nihai iç savaşa yol açan
Bir _OOSE_ konfederasyonuna karşı eşit güçle düşündüler. Aynısı
Sonuçlar takip eder. Bu korkuların bilgeliği şu anda görülüyor
Gün, bazı eyaletlerin talep ettiği ayrı güçte ve ne yazık ki
yakında federalistlerin kendileri tarafından sergilendi
İnsanlara generallere karşı aşıladıkları itaatsizlik
devlet.

Öte yandan Demokratlar, tüm bunlarda kararlı bir eğilimi gördü
bir monarşiye doğru ve daha sonra rakiplerini cesurca suçladı
Bu cumhuriyetin ortasında bir taht dikmek için komplo. Onlar
İngiltere'ye Sycophancy ile alay konusu ve İngilizceden sonra bir özlem
ayrımlar ve aristokrat preezens. _Principles_
Dinlenen iki parti, doğumlarını gerçek vatanseverlikte ve onların
Anayasanın karakteri üzerindeki etkisi şüphesiz, sağlıklı idi.
Doğasında böyle uyanmaya adapte edilmiş bir şey yoktu
haklı nefret. Ama iki kişi arasındaki bir çekişme gibi
ki,
Çatışma, yani bu iki fraksiyon, parti rancorunun sıcağında unuttu
Ana'da ayrıldıkları teoriler. Önerisinde
Her iki tarafın devletin refahı için her önlem, bazıları
Gizli planın gizlenmesi gerekiyordu.

Bu şiddetli düşman ruhunun yerleştirdiği utançlar
ürkütücü ve temkinli hale getiren yönetim,
aldığı form. Fransızların tesviye ve radikal kavramları
devrim, böyle vahşetlerle takip ettikleri gibi,
Federalistler, Demokratlar, şiddeti kınarken,
insanlara sempati duydu ve kargaşada çalışmayı gördü
Fransa'nın ezilen kitleleri arasında kendi ilkeleri. Değiller
Sadece Fransa'yı sevdi, eski müttefikleri gibi, ama ona sempati duydular
Arayan bantlı zalimleri geri alma çabaları
Nefret edilen bir tahtını ortasında yeniden kur. Yani eski parti iken
nefret eden cumhuriyetlerden ve hakimiyetin hakimiyetini dile getirmek
İngiltere, ikincisi bir ittifak aramakla suçlandı
gaspçı Napolyon.

Federalistlerin muhalefetleri için verdiği nedenlerin çoğu,
Parti ruhunun kör edici gücünün başka bir sergisini sunmak. Gibi
İngiltere ve Amerika arasındaki basit soruya göre
Aklı başında hiçbir insan şüphe edemezdi, bu yeterli provokasyon verildi
Bizi silahlara bir tesiste haklı çıkarın. Altı veya yedi etkileyici
Bin denizci, çoğu Amerikan vatandaşları, yıkımı
Yaklaşık bin tüccar ve hakaretler her yerde
Bayrağımız, haklı gösterilemeyen yanlışlardı. Bu nedenle
Demokratların olduğunu söyleyerek onları örtmeye çalıştı
İnsan formunda bir canavar olarak gördükleri Bonaparte'ye yardım etmek,
ve başarısı tüm özgürlüğün çöküşü olurdu. Biz yanlışlar
Böylece acı çekti, daha büyük sakatlık içinde saklandı
İngiltere bu modern Attila ile umutsuz mücadelesinde. Yerine
Bu çatışmanın başarısını tehlikeye atın, bir süre acı çekerler
korkunç önlemlerinin etkisinden. İngiltere'nin onun içinde olduğunu hissettiler
davranış, buna karşı düşmanca duygular tarafından yönetilmedi
Ülke-bize verdiği kötülüklerin sadece tesadüfi
Bir tirana karşı yürüttüğü savaş. Yakın tehlikeye yerleştirilmiş
Özgürlük şampiyonu, olağanüstü olmaya zorlandı
Bizi yaralamalarına rağmen, sadece ezmeyi amaçlayan önlemler
ortak düşman. Dolayısıyla, bu kadar sürekli olarak çağrılan saçma sorgu
Bilge Devletler: "Neden Fransa'ya karşı savaş ilan etmiyorsunuz?
İngiltere? "-
bir çeyrekte ülke, hükümete karşı zorunlu hale getirdi
onları tüm mahallelerde ihmal edin. Birini yanlış düzeltecek yasa,
daha az doğru değil, çünkü onu uygulayan başvurmayı reddediyor
ikinci bir yanlış. Adaletsizlik kişide değil, tapuda değil.
Ayrıca, bir ulus iki güç tarafından hakaret edildiğinde ve öfkelendiğinde,
Hangisinin ilk saldırı ve azarlayacağını seçmek için mükemmel bir hak.
Ve yine de sahte doktrin sürekli olarak ilan edildi,
Fransa'yı dahil etmeden İngiltere ile savaş ilan etme hakkı, çünkü
Eşit derecede suçluydu. Başka bir deyişle, ulus katlanmak zorunda kaldı
sessizce inlediği veya yarışmada kucakladığı kötülükler,
İngiltere'nin bizi adalet yapmaya hazır duran Fransa
istemek.

Bu kadar saçma bir dogmanın ayık bir şekilde savunulması inanılmaz görünüyor
açık başlı devlet adamları. Kesinlikle uygulanmış, bir ulus gerektirir,
Tutarlılık uğruna, bozulan ve yıkılan yanlışlara boyun eğmek
onun veya büyüklüğünden, oradayken eşit derecede yıkıcı bir savaşa girin
güvenli bir prosedür tarzıydı. Ayrıca, tüm koşullar işaret etti
Antagonistimiz olarak İngiltere. Sınırlarımızı taciz etti-alındı
Ticaretimize karşı ilk adım ve denizcilerimizi etkiledi. Fransa
her zaman tarafsızlık yasalarını ihlal etmekten suçluydu, her zaman
İngiltere yapsaydı, pozisyonundan geri çekilme sözü verildi
Aynı ve sonunda geri çekildi, savaş için bir neden bıraktı. Nöbetler
Rambouillet kararnamesi kapsamında,
Savaş beyanı haklı olabilir.

Jefferson Demokrat Parti'nin başı olduğu için Federalistler
tüm enerjilerini yönetimine karşı büktü ve
Emeklilik düşmanlıklarını Madison'a aktardı.

Fakat Federalistler savaşa karşı değildi. Yaşlı Adams,
Federalizmin en asil şefi, çok açık başlı ve yüksek fikirliydi
Bir devlet adamı, parti ruhunun kendisi ile ülkesinin arasına girmesine izin verecek
İyi ve onu sıkıca savundu, bu da ona
Birçok arkadaşının kınanması. Dedi-"Tamamen
rasyonel, sosyal veya ahlaki bir yaratığın
Savaşın haksız olduğunu söyle; Nasıl gereksiz olduğu söylenebilir çok
gizemli. Beş ya da altı için hem adil hem de gerekli olduğunu düşündüm
"Oğlu John Quincy, savaşı korumak için partiyi terk etti.
Öte yandan, yönetimin birçok arkadaşı ve birkaç üye
Kabinin tamamen buna karşı çıktı. Bir huşu var gibiydi
İngiltere, onları duyarsız hale getiren yaşlı devlet adamlarımızı eziyor
hakaret etmek ve ülkeyi küçümsemeyi ve aşağılamayı görmeye istekli
Dünya, eşsiz öfke altındaki temel sunumu için
Bu güçlü güçle çatışmayı riske atmak yerine, üzerine yığıldı.
Kendi harabelerinin olacağını gören tüccarların çoğu da
Kaçınılmaz olarak düşmanlıkları takip etti, bundan kaçındı-öğrenme
ve toprağın zekası buna karşıydı-ama
Güney ve Batı, Kimin ve Ülkelerinin Onur ve Hakları Arasında
Bencil çıkarlar ve acı parti nefreti gelmedi, asil sürekli
BT.

Bir ulusun her zaman eşit olmayan bir şekilde girdiği kasvetli olasılık
Savaş, bizim durumumuzda insanların bu bölünmüş duyguları tarafından üzülüyordu,
ve birkaç eyaletin açık düşmanlığı ile. İçin
Bizi hala daha fazla felç edin ve tam aşağılamamızı kesin hale getirin,
İngiltere'nin cesur ve kararlı bir darbe vurması şartıyla, hazırlık yok
mücadele için yapılmıştı. Uzun yıllardır kalsak da
savaşın eşiği, onu karşılayacak nispeten hiçbir şey yapmamıştık.
Exigences, ama durdu ve aptalca korkutucu uçuruma baktı.

Gümrüklerden elde edilen gelir, 1811'de 13.000.000 dolardı. Bu,
Tabii ki, hükümet savaş zamanında olduğu gibi azalacağını biliyordu,
9.500.000 dolara. Bu dönemdeki borcumuz 45.000.000 dolardı. Yine de kredi
11.000.000 dolar, beş milyon hazine notu ve gelir
İki katına çıkarılan impostlar, bir
Yılda otuz milyondan fazla olan savaş. Ancak Kongre,
son bir bilgelik eylemi olarak, desteğe 100.000 dolar uygun yaptı,
Savaş esirlerinin masrafı, değişimi ve c. Tam körlük
Hükümete düşmüş olsaydı, ihmalinde daha iyi sergilendi
Donanmanın. 1801 "Barış Kuruluşu" uyarınca, Donanmamız
azaltıldı ve o zamandan 1812'ye, "olaylı on bir dönem
yıllar boyunca, ulusun acı çekmeden neredeyse bir gün olduğu
tarafsız haklarının ihlali, _ tek bir fırkateyn eklenmedi
"Donanmaya."
liman ve Deniz Piyadeleri yedi yüz adam arttı ve
Yılda 200.000 dolar, üç fırkateti yeniden inşa etmek için tahsis edildi.
çürüme için acı çekti. Bunun ötesinde, hiçbir şey yapılmadı ve ama
dokuz fırkateyn ve daha az oranlı birkaç seyir gemisi,
Tüccar gemilerimizin yedi binü okyanusa dağılmıştı
Korumamızı iddia ederek, bir ulusla savaşa girdik
Komisyondaki yüzün yüz gemisi ve binden fazla
Derinlere meydan okuma bayrağını taşıyan savaş gemileri.

Herkese süper tabakalı, Başkan, Ordu Başkomutanı,
Tamamen savaştan, doğası gereği ve prensip olarak tamamen
ona iğrenç. Yüksek ve sorumlu pozisyonunun bilincinde, o
Vigor ile basmaya karar verdim. Ama onun içinde talihsizdi
Kabine. Dışişleri Bakanı Bay Monroe, küçük bir ordu görmüştü
hizmet, ancak sadece alt kapasitede. Bay Gallatin, Sekreter
Hazine'nin ilk önce Savaş Bildirgesi'ne karşı çıktı ve daha sonra
Ülkenin tek umudunun hızlı bir barış içinde yattığı konusunda ısrar etti. Donanma Sekreteri Hamilton ve Savaş Sekreteri Eustis
Her ikisi de kendi departmanlarının görevlerini bilmiyor. Pinckney,
Başsavcı, Gideon'u iken, umudumuzda başını salladı
Granger, Postmaster-General, [14] savaşın
Madison operasyonlarını yürütürken başarısızlıkla sonuçlandı. İle
pozisyonu için tamamen uygun olmayan bir doruğun tamamlanması
Kampanyayı açın. Bu kritik kavşakta da,
Mücadelemizde bizimle sempati duymak için yurtdışındaki temsilciler. Bay
Adams Rusya'ya gönderilmişti ve Joel Barlow bizim bakanımızdı
Fransa. Ancak ikincisi, birkaç ay sonra Polonya'da öldü
Savaş Bildirgimizin haberlerini aldı ve bizi neredeyse hiç bırakmadı
Avrupa'da bir temsilci.

[Dipnot 14: Postmaster-General o zaman bir üye değildi
Kabine.]

Savaşa böyle bir başlamanın
felaket; Harika, bu beş, iki yıllık yenilgi yerine,
bize böyle bir aptallık için adil bir ceza olarak karşılanmadı ve
ihmal etmek. Avrupa'da yer alan önemli olaylardan başka bir şey yok,
İngiltere'nin dikkatini dağıtmak ve varlığını sağlamak
Evde gerekli orduları, bize bir darbe vurmasını engelledi,
iyileşmek yıllar alacaktı. Hükümetimiz
Bir daha böyle bir deneyi denemek için asla bırakılmayın!




Bölüm III.

     Kampanyanın Planı -General Hull Detroit'e gönderildi -
     İngiliz subayları ilk olarak beyanname hakkında haber alır
     Savaş - Hull'un bagajının yakalanması vb. - Kanada'ya girer ve
     Bir bildiri verir ve müfrezeler gönderir - Albaylar
     McArthur ve Cass Malden üzerinde ilerleyin - Hull
     Onları Sürdürün - Detroit'e Yeniden Kurtarıyor - Van Horne'nin Yenilgisi
     - Albay Miller düşmanı yener ve Hull'u açar
     İletişim - Hull'un Garip Davranışı -
     İngiliz - Detroit'in Teslimatı -
     Memurlar - Kampanyanın Gözden Geçirilmesi - Halkın Yükselişi
     - Harrison komuta alıyor- ordunun ilerlemesi.


Düşmanlıkları sürdürmede izlenecek kursu belirlerken
İdare Kanada'yı tek operasyon alanı olarak seçti
herhangi bir başarı vaat ediyor. Donanma limanda kapatılacaktı,
İngilizlerin elinden geçecek yedi bin tüccar
kruvazörler ve en iyi olabildiğince eve ulaşırlar. Bir savaş olacaktı
kara ve denizde değil ve Kanada'nın fethi şüphesiz
İlk kampanyanın sonucu olun. Hizmet etmiş olan General Dearborn
Devrimde, Kuzey'in Başkomutanı olarak atandı
General Van, Kuvvetler ve kısa süre sonra Plattsburgh'a tamir edildi
New York milislerinden Rensaer ve General Smith konuşlandı
Niagara sınırında.

Savaş beklentisiyle, Michigan Valisi General Hull
iki bin kişilik bir ordu ile topraklarını işgal etmesi emredildi,
Kuzey-batı sınırını savunmak amacıyla
Hintliler ve Erie Gölü'nün komutasını almak için savaş durumunda ve
Böylece Dearborn ve Van Rensaer ile işbirliği yapabilirsiniz.
Kanada istilası. Komuta doğal olarak vali olarak indi
Michigan. Ayrıca, Washington altında liyakat memuru olmak,
Randevu çok mantıklı olarak kabul edildi.

Amerika Birleşik Devletleri Piyade'nin ilk alaylarının bir kısmı ve üç
Topçu Alayı Şirketleri, dengeden oluşan denge
Ohio Gönüllüleri ve Michigan Militia ve bir Rangers şirketi,
Dayton, Ohio'da, Haziran ayının ilk, sadece on sekiz gün önce
Savaş beyanı. Onuncuda, Urbana'ya Albay tarafından katıldı
Miller, dördüncü piyade alayıyla, üçten oluşan
yüz adam. Burada küçük ordu, kararsız vahşi doğaya girdi,
ve ilkel ormanda yavaşça yolunu kesti, iki yüz mil
kapsamında Detroit'e. Haziran ayının ikinci kısmına Maumee'ye ulaştı,
Hull, Temmuz ayının ikincisinde
Savaş beyanı. Savaş Sekreteri mektubu
_Fourteen Days_ ona ulaşıyor. Maiden'deki İngiliz subayı
Resmi olarak bildirildi. "Bu vesileyle,
İngilizlere daha iyi hizmet edildi. Prevost bunu bildirdi,
24 Haziran, Quebec'te. 26'da Brock, Newark'ta. St. George On
30, Malden'de; ve 8 Temmuz'da St. Joseph's'te Roberts.
Ancak, bunların celeritesiden daha olağanüstü bir gerçek
şanzımanlar, bu şekilde hızla iletilen bilgiler
Malden ve St. Joseph'teki İngiliz komutanları altına alındı.
Amerikan Hazinesi Sekreteri tarafından Franked zarflar. "[15]
Ancak, Hazine Sekreteri bir kurnazın kurbanı olsaydı
Hile, Savaş Sekreteri kariyerine en çok başlamıştı
korkunç gaf. Savaş Bildirgesi gününde iki yazdı
General Hull'a mektuplar, biri gerçeği duyuruyor ve diğeri
Bundan bahsetmiyorum. İkincisi özel bir haberci tarafından gönderildi,
24 Haziran'da General'e ulaştı. İlki içeri giriyor
Cleveland'a kadar genel posta, dolayısıyla en iyi şekilde iletilecek
olabilir, 2 Temmuz'a kadar merkezlere ulaşamadı veya iki
İçerdiği haberlerden günler sonra
Malden'de İngiliz subayı. [16] Bu saçma olmayan dikkatsizlikle
Savaş Sekreteri, General Hull sadece tüm avantajı kaybetmez
düşmanlık beyanı hakkında bilgi sahibi olmaktan türetilebilir
düşmandan altı gün önce, ama hazırlıklardan muzdarip olması gerekiyordu
bu önceki bilgiler yapmak için son zaman verdi.

[Dipnot 15: Armstrong'un 1812 Savaşı Bildirimleri

[Dipnot 16: Vide Hull'un Anıları ve Armstrong'un bildirimleri
Savaş.]

Bu suçluluktan kaynaklanan ilk felaket
Savaş Sekreteri, General Hull'un Bagajının Kaybı, "Hastane
Mağazalar, içe aktarma araçları ve altmış adam, "
hükümetin talimatları ve ordunun geri dönüşleri. Sahip
Savaş Sekreteri'nden 18. kadar geç tarihli bir mektup aldı
Haziran ayında, tüm olası sevkiyatla yürümeye çağırıldı
Detroit ve bir kopma duyurusu içermeyen, doğal olarak
iki hükümetin hala barış içinde olduğunu ve böylece taşımak için
Sekreterin talimatlarını ve meseleleri hızlandırın, o
Bagajını, mağazalarını & c.
Ordusunu karadan aldı. Ama İngiliz komutanından önceki gün
Malden, Savaş Bildirgesi hakkında resmi bildirim almıştı ve
Mağazaları içeren paket, & c.
kale, bir İngiliz subayı ve altı tane içeren bir tekne tarafından durduruldu.
erkekler ve kargo ele geçirildi.

Bu ilk avantaj, düşman tarafından beklenmedik bir şekilde kazandı,
General üzerinde en iç karartıcı bir etkiye sahipti. Onu canlandırmak yerine
Daha fazla efor, onu şüphe ve belirsizlikle doldurdu. O vardı
Her ikisi de, o ordu ile birlikte, birkaçı
Günler Malden'i ele geçirdi ve kaybettiği her şeyi kurtardı ve verildi
Düşmana ağır bir darbe.

Bununla birlikte, uzun bir süre, yapmanın uygunluğuna uyanmış gibi görünüyordu
Kampanyanın nesnelerini gerçekleştirecek bir şey ve 12.
Detroit Nehri'ni geçti ve sandviçe yürüdü, sadece on sekiz mil
Malden'den. Ama burada, düşmana giden engelsiz bir yolla
Ondan önce, Kanadalılara bir bildiri yaptı ve bir bildiri yayınladı ve
eyalete altmış mil nüfuz eden müfrezeler gönderdi.
Sakinlerin dostça eğilimi açıkken
Kızılderililer nötr bir pozisyona girdiler.

Nehri geçtikten dört gün sonra General Hull, Albaylar Cass'i gönderdi
ve Miller, iki yüz seksen adamdan bir müfreze ile,
Malden. Bu cesur subaylar, içinde nehir kanardlarına itti.
kalenin dört milini ve İngiliz kazıklarını kullanan
Köprü pozisyonlarından, eline geçti ve hemen
Başarılarını açıklayarak General Hull'a bir elçi gönderdi. Onlar
Postun işgalini en önemlisi olarak açıkladı
Kampanyanın planını yürütmek ve eğer ordu varsa yalvardı
oraya taşınamadı, tutmalarına izin verilebilir
kendileri-vesilesiyle genel gönderme takviyeleri.
Düşman üzerinde kazanılan bu avantajda memnun kalmak yerine,
General Hull tahriş görünüyordu, saldırıyı bir ihlal olarak kınadı
emirler ve müfrezenin hemen geri dönüşünü yönlendirdi. Bunlar
Taleplerinde devam eden cesur memurlar, onlara izin verdi
Kendi başlarına yapmaya istekli olmaları şartıyla pozisyonu koruyun
sorumluluk ve ondan yardım almadan.

Bunu yapmayacaklarını biliyordu. Böyle bir öneri,
komutan memur, bir yargının zayıflığını belirtti ve
Kaçmak için en şeffaf hileye başvurma isteği
Sorumluluk, hiçbir özür mazur göremez. İfadelerinden
Daha sonra İngilizler, bu müfrezenin yaklaşımının
garnizonu alarmla doldurdu; Nakliye
Rıhtımlar ve bagajın yüklenmesi başladı, uçuşa hazırlık.
İki tarafta kale harap bir durumdayken, yedi yüz
sadece yüz düzenli birlik olan erkekler
bütün garnizon. Cass ve Miller yaklaşımının panikten
yaratılan, tüm ordunun görünüşünün
Yerden iki bin adamdan önce bir
Hemen teslim. Bir şey kesindir, eğer General Hull varsayarsa
Bu tür çalışmaların arkasında yedi yüz adamdan oluşan bir garnizon yapabilir
Sayılarının yaklaşık üç katına karşı başarılı bir savunma, yoktu
Detroit'teki güçlü konumunu sadece saldırıya uğradığında dikkate alma hakkı
Eşit bir güç, savunulamaz. Ya Malden alınabilirdi veya
Detroit emprenye edilemezdi. Birlikler başarının kesin olduğunu hissetti ve
Saldırıya yol açacak sabırsız, ama onu güvensiz olarak telafi etti
ağır toplar olmadan ilerleyin; Ayrıca, etkiyi beklemek istedi
düşman hakkındaki ilanı. Hintliler ve Kanada milisleri, o
dedi, çöl olmaya başlamıştı ve kısa sürede Malden'deki güç
"maddi olarak zayıflatılmış" olabilir. İki bin adam sessizce oturdu
Yedi yüz, altı yüzün bu sefil garnizonunu bekleyin
Kanada milisleri ve Hintliler, daha önce daha az güç için azalmak için
Çekim içinde yaklaşmaya bile cesaret ettiler. Ordu burada üçte tutuldu
Haftalar, iki yirmi dört kilo ve üç obüs olabilir
onları taşıyacak kadar güçlü tekerleklere monte edilmiş ve yine de birkaç hafta
sonra, Malden'inkinden daha iyi çalışmaların arkasında ve bir kuvvetle
Düşmanına tamamen eşit, teslim olma yetkisini hissetti,
En büyük silahlar savunmasını yıkmak için öne çıkmasına rağmen,
altı kilo vardı.

Monte edilen top uzunluğunda, mühimmat yerleştirildi
Yüzen pillerde, Malden üzerinde hareket etmeye hazır,
Mart karşı işlendi ve ordu, karşı ilerlemek yerine
düşman, nehri Detroit'e geri döndürdü, burada geçti
Birkaç hafta önce Kanada'nın fethine. General Hull bir
Bildiri, iki müfreze gönderdi, iki ağır top monte etti ve
Üç obüs ve sonra tekrar yürüdü. Böyleydi
İlk büyük istila ordusu tarafından gerçekleştirilen şaşırtıcı sonuçlar.

Hint klanlarının toplanması ve içine dökülen takviyeler
İngiliz garnizon, onu endişelendirmişti. Haber onu alıyor gibiydi
sürpriz, sanki ilk kez onun sırasında ortaya çıkmış gibi
Boşta kaldığı bu üç veya dört hafta, düşman olabilir
Muhtemelen aktif olun. Adada bulunan Fort Mackinaw'a şu anda teslim olması
Lakes Huron ve Michigan arasındaki boğalarda aynı adı taşıyan
Ona şiddetli bir darbe, çünkü taşkın kapılarını tüm
Kuzey-Batı'da Hintliler, Kanadalılar ve İngilizler. Bu kale
Ülkenin bu bölümünün anahtarı ve kürkün büyük deposu
Şirketler. Pozisyonuna göre General Hull'u tüm saldırılardan korudu
Bu yön. Teğmen Hanks, bir garnizonla emretti.
altmış adam. İngiliz St. Joseph's Komutanı, sadece
Üstünde, Savaş Bildirgesi hakkında haber aldı, onunla birlikte aldı
Yaklaşık iki yüz Kanadalı ve İngiliz ve dört yüz Kızılderili ve
Fort teslim olmasını talep etmeden önce aniden ortaya çıktı. Bu
Teğmen Hanks'a ilk başlamanın ilk Intimation
düşmanlıklar. Herhangi bir direniş sunmadan teslim oldu ve
Kızılderililer bir kerede İngiliz standardı etrafında toplandı. İşte başka bir şey
Glunder, bir çift bir. İlk olarak, özel girişim
hükümetin eylemini aştı. St.'deki İngiliz subayı
Joseph's, Mackinaw'dan daha uzak olsa da, bildirimi aldı
Savaşın _NINE_, Amerikan komutanına ulaşmadan önce
İkinci bir yer, ya da daha doğrusu Teğmen Hanks hiç almadı,
ya hükümet ya da General Hull. Albay Roberts, St.
Joseph's, Kanadalılar ve Hintliler grubuyla birlikte,
bilgileri iletin.

General Hull, deneyiminden sonra,
Bir kez onun için bu kadar hayati önem taşıyan bir görevin kurban olmaması gerektiğini
çabalarını felç eden aynı cezai ihmalin.
_Fifteen Days_, bildirimini alması arasında müdahale etti
Savaş ve Fort Mackinaw'ın alınması ve yine de ondan haberci yok,
Bölge Valisi ve Kuvvetlerin Başkomutanı
Bu bölüm garnizona ulaştı. Calamitous için değil miydi
Bunu izleyen sonuçlar, tüm kampanyaya "komedi olarak adlandırılabilir
hataların. "

Ancak üç gün önce Hull'un Kanada'dan geri çekilmesine göre,
utançlarını artıran başka bir hata yaptı. Proctor,
takviye ile Malden'e varmış, küçük bir
Herhangi bir hükümi engellemek için nehrin karşısında Brownstown'a ayrılma
Bu Ohio'dan orduya ilerliyor olabilir. Kaptan fırça, kim
Posta, un ve sığır ile yolda, böylece
River River. İletişimi açmak ve hükümleri gündeme getirmek için
Binbaşı Van Horne iki yüz gönüllü ile gönderildi ve
milis. Ancak yeterince dikkat etmeden yürüyen müfreze
pusu haline getirdi ve tamamen yenildi. Sadece yaklaşık yarıya geri döndü
Ordu. Hem Gen. Hull hem de Binbaşı Van Horne bu konuda suçlanacaktı
Olay-daha büyük bir müfreze göndermediği için, bildiği zaman
Düşman yürüyüşte olmalı, aynı zamanda cahildi
onun gücü. Bu hata daha suçludur, çünkü o
Anında bir saldırı bekleyin; Çünkü müfreze gönderildikten sonra,
Kanada'da sessizce kaldı ve sonra boş zamanlarında geçti.
Detroit. Bu nedenle, tehlikesiz, daha büyük bir kurtulabilirdi
Güç ve bunu yapmalıydım, özellikle hükümler isteği
karşılaşmak için çağrılacağı kötülüklerden biriydi. Üzerinde
Diğer yandan, Binbaşı Van Horne,
Alınan, düşmanın önceden, pozisyonda olduğunu ve izin verilmedi
Küçük ordusu bir ambuscade'ye koşmak için.

General Hull'un pozisyonu artık yeterince utanç verici hale geldi.
"Tüm kuzey kovanı hareket halindeydi." Takviyeler acele ediyordu
Malden'in desteğine; Göldeki iletişimi kesildi
İngiliz gemileri tarafından, van Horne'nin yenilgisi onun
Arazi ile iletişim de kapatıldı. Bildiği ikincisi olmalı
Tüm tehlikelerde açıldı ve Albay Miller rotaya gönderildi
Van Horne, yolu temizlemek için dört yüz adamla aldı
Kepiye Nehri. 8 Ağustos'ta Detroit'ten ayrıldı, ertesi gün içinde
Öğleden sonra, Brownstown'a yaklaşırken düşmana geldi
kütüklerin ve ağaçların dallarının göğüs çalışmasıyla kaplı ve
Bir tarafta Detroit Nehri tarafından korunan, diğer tarafta bataklıklarla
ve çalılıklar. İngiliz ve Kanadalılar Muir tarafından emredildi ve
Tecumseh tarafından Hintliler. Kaptan Snelling İlerleme Muhafızını Lider
Düşmanı keşfetmeden önce yarı tüfek atışına yaklaştı.
Aniden ona şiddetli ve ölümcül bir ateş açıldı, ki
Albay Miller emrini dönüştürene kadar kaçmadan devam etti
Mart ayında savaş emrine, desteğine ilerledi. Görmek,
Ancak, mermilerken düşmanın ateşi ne kadar yıkıcı
Kendi adamlarının kütüklerinde kendilerini gömdü
göğüs işi; Ayrıca, bazı tereddüt belirtileri algılamak, Miller
eserleri süngü tarafından taşımaya kararlı. Şarj etme emri
yüksek sesle tezahüratlarla alındı; Ve bir sonraki an birlikler döktü
şiddetli bir şekilde emzirme ve İngiliz ve Kanadalıları yönlendirme
Emekli ayak izlerine hızlıca bastırıldı. Ancak Tecumseh,
görevini sürdürdü ve doğru kanadını emreten van horne
inatçı direnişinden aldığını varsayarak Amerikan çizgisi
onu yerinden etmesi için sahip olduğundan daha fazla güç gerektirecek,
Takviyeler için Albay Miller. İkincisi hemen bir
durma ve isteksiz bir kalp, kaçaklardan döndü, şimdi neredeyse
kavrama içinde ve astının rahatlamasını hızlandırdı. Açık
Göğüs işlerine vardığında, Hint şefini tam uçuşta buldu.
Daha sonra tekrar peşinde başladı, ancak düşman göz önüne alındığında geldi
Sadece onu kavramasının ötesinde yüzen suda görmek için.

Ancak, ordu ve
River Nehri ve Kaptan Snling'i Detroit'e gönderdi.
Zaferin hesabı ve teknelerin yaralıları kaldırması için bir talebin
ve yaşam için hükümler getirin ve tedarik etmek için takviyeler
Ölüler ve Engelli Yeri. General Hull hemen Albay'ı gönderdi
McArthur yüz adam ve tekneyle, ancak hükümler yeterli
sadece tek bir yemek için. [17]

[Dipnot 17: Miller'ın Hull Yargılaması Üzerine Tanıklığı.]

Albay Miller malzemelerden yaklaşık yirmi mil uzaktaydı, ancak
aldığı ince takviyelerle ihtiyatlı olarak kabul etmek,
Ve devam etmek için hala yetersiz hükümler savaşta kaldı
Alan ve iletişimin
açık ve sadece birkaç erkek daha ve hüküm arzı gerekiyordu,
öyle tutmak için. Ertesi akşam, haberci geri döndü, getirdi
Hükümler yerine Detroit'e dönmek için kalıcı bir emir. Öyle
Albay Miller'ın onsuz ilerlememesi gerekip gerekmediği şüpheli
Daha fazla takviye beklemek ve kaptan ile bir kavşak oluşturdu
Bol miktarda hüküm ve bir müfreze olan fırça
Yüz elli adam. Ancak, iletişim kurulduktan sonra,
Muhtemelen sevkiyat için çok fazla gereklilik görmedi
güvenlik. Ancak General Hull, bir tür altında çalışıyor gibi görünüyordu.
delilik. Onu açmak için iki müfreze gönderdikten sonra
İletişim ve sonunda başarılı, onları kasten kapattı
tekrar ve ordusundan kapandı, tüm bu hükümler
Birkaç gün sonra teslim olmanın bir nedeni olarak verdi. Hızlı
Düşman kuvvetlerinin konsantrasyonu, önündeki
Tüm birliklerini aniden çağırmak için yeterli bir neden olarak
Detroit'i savun, iki gün sonra Albay McArthur'u göndermiş olsaydı,
Cass eşliğinde, dört yüz kişilik bir müfreze ile, elde etmek için
bir sırtla, dolambaçlı ve neredeyse tamamen bilinmeyen rota
Albay Miller'ın güvence altına aldığı ormanlar
vazgeçmek için.

[Sidenote: 7 Ağustos. ]

General Hull nehri Detroit'e geri kazandığında, yüzlerce ayrıldı
ve elli, iyileşme ve hepsi, "
"Çok cesurca kazandığı" Kanada, gönderiyi savunmak için
Tüfeklere karşı son ekstremite, ancak topçu tarafından güçlendirilirse
geri çekilme. "[18] Bu arada, General Brock, komutanı
İngiliz kuvvetleri yaklaştı ve karşısında bir pil inşa etmeye başladı
Detroit, ordusunu korumak ve nehri geçerken örtmek için. Değil
yargılamalarını kesintiye uğratmak için atış yapıldı,
gelen nakliyesini yok et. Daliba "
alt pillerden karşı kıyılardan düşman "
General Hull, "Düşmanla bir anlaşma yapacağım,
Bana ateş etmeyeceklerse onlara ateş etmeyeceğim. "Binbaşı Jessup
nehri geçip silahları artırmak için izin istendi, ama bu
Çok umutsuz bir girişim olarak kabul edildi. Kısacası, her proje
önerildi reddedildi ve yirmi dört kilo ve
Howitzers, bu düşmanların ortasında arabalarında aptal uyudu
düşmanın hazırlıkları.

[Dipnot 18: McAfee'nin Tarihi.]

Uzunluğunda, 15'in sabahı, bir haberci geldi
General Brock, kasaba ve kalenin hemen teslim edilmesini talep ediyor.
Bu çağrılara Hull kararlı ve ruhlu bir şekilde cevap verdi; Ancak
Bu İngiliz komutanını korkutuyor gibi görünmüyordu. O hemen
ateşini yeni dikilmiş bir pilden açtı, bu da çaldıktan sonra
Bazı bacalar aşağı ve birkaç askeri devre dışı bırakarak
Akşam saat on. Ertesi sabah yeniden başlatıldı ve
Zararsız gök gürültüsünün örtüsü altında, geniş gün ışığında,
Üç bin metreden fazla bir nehir geçmeye başladı. Bu
Küstah girişim, bir erkeğin kaybı olmadan başarılı oldu. Birlikler
Sonra on iki derinliğinde sütunda oluştu ve kıyı boyunca yürüdü, yakında
kaleye yaklaşık beş yüz metre uzaklıkta ortaya çıktı. .
karşıt güçler neredeyse eşitti, ancak Amerikalıların pozisyonu
Onlara büyük ölçüde avantaj sağladı. Uygun kale büyük güçlüydü,
derin, geniş bir hendekle çevrili ve bir
İki yirmi dört kiloluk dış pil. Dört tarafından işgal edildi
Yüz adam, dört yüz daha yüksek bir çitin arkasında yatıyordu,
bu da yaklaşımı kuşattı. Üç yüz daha kasabayı tuttu.
Bu müthiş diziye karşı, General Brock, beş ışıktan önce
topçu parçaları, cesurca gelişmiş. Bir öncü bile yoktu,
ve sütununun önünde yalnız kaldı. En yaygın gözlemciye,
Belli ve hızlı bir yıkıma yürüyorlardı. Milisler
hiç ateş altında kalmamıştı, çatışma için hevesliydi, kendinden emin
Onlar zafer miydi. Görünüşe göre mahkum sütunu süpürdü
Her göz sert bir şekilde bükülmüş, her kalp yoğun bir şekilde atılır
Ateş komutunu duymak için kaygı. Bu heyecan verici anda
heyecan, eserlerin üstünde beyaz bir bayrak kaldırıldı ve bir emir geldi
Tüm birliklerin dış direklerden çekilmesi ve onları istiflemesi için
kollar. Böyle bir öfke çığlığı, muhtemelen daha önce hiç
bir komutanın kulaklarına saldırdı. Teğmen Anderson bir paroksizmde
Öfke, kılıcını silahlarından birinin üzerinde kırdı ve gözyaşlarına boğuldu. .
utanç verici tap yapıldı ve o kadar endişeli olan General Hull
dahil ettiği bu teslim cisminin yararını almalı
McArthur ve Cass ve gönderdiği müfrezeleri albay
Kahkesi nehrine, malzemelerle emanet edilenlerle birlikte.

Bu ani teslimiyetin pişmanlığını ve utançını arttırmak için yakında
McArthur ve Cass'ın topu duyduklarını keşfetti
Yirmi dört saat önce geri döndü ve şu anda beyaz
Bayrak, kaleden sadece bir buçuk mil idi ve
Düşmanı arkaya götürmek için ilerliyor. Bir savunmanın sonucu
İngiliz ordusunun tüm yıkımı olurdu. Ah! ne
Aynı gün başka bir yarımkürede farklı sahne meydana geliyordu.
Bu sabah Napolyon, dnieper'i geçti.
Moskova ve Murat ve Ney, on sekiz bin muhteşem başında
Süvari, Rus arka muhafızına düştü, sadece altı bin güçlü. Henüz
Bu nispeten küçük grup, altındaki birliklerin çoğu gibi
Hull, yeni vergiler, asla teslim olmayı düşünmedi. İkisinde Birincisi
kareler ve sonra bir katı karede geri çekilmeye devam ettiler
Gün-bazen kırılmış, ancak her zaman yeniden oluşturmak ve aynı şeyi sunmak
ışıltılı çelik ve aynı adamantin cephesi. Kırk kez
Görünüşe göre dirençsiz filolar üzerlerine fırladı, ama onlar
hala firma oluşumlarını sürdürdü ve geceleri bir
ana ordu ile kavşak, ancak daha fazla kaybı
numaralarının altıda biri. Scott ve Brown'a bırakılacaktı ve
Miller ve Jessup ve Jackson, Rus serflerinin olmadığını göstermek için
Amerikan Freemen'den daha cesur birlikler.

Bazen olaylarında çok farklı olaylar olur,
ve büyüklüğünde ve ihtişamında hala daha geniş bir kontrast sunmak
Onlara katılan koşullar, uzak sonuçlarında,
hem karakter hem de dünyanın kaderi üzerindeki etkileri.
Böylece, savaş beyanımızdan altı gün sonra Napolyon
Niemen, Moskova'ya yürüyüşünde. Rus topraklarında bu ilk adım
Sonunda uzun bir olay treninin ortaya çıkması için sinyal miydi?
Napolyon'un muazzam gücünü yeryüzüne atmalı, bizim
Hareket, Büyük Britanya metresini yapan büyüyü kırmaktı.
denizler; ve iki ülke, biri karıştırılmamış bir despotizm, diğeri ise
Saf Cumhuriyet, o andan itibaren bir ön plana çıkmaya başladı.
Daha önce hiç tutulmadım ve o zamandan itibaren tek güç olmadı
kaynak ve güçte hızla artmış, her biri
zamanla kendi yarımküresini yutmayı tehdit eder.

Bu Hull kampanyası hakkında çok şey yazıldı ve
Tartışma, istatistikler görüşler kadar değişiyor. O yargılandı
Martin Van Buren'in Yargıç Avukatı olduğu mahkeme dövüşü, beraat etti
ihanet, ama korkaklık suçlu bulundu ve vurulmaya mahkum edildi.
Başkan tarafından affedilen hayatı kurtarıldı, ama ileri gitti
Bıkmış ve yıkık bir adam.

Birçok noktada yargı çeşitliliği için yer var, ancak bir
Bir şey kesin, General Hull onun istasyonu için uygun değildi
atandı. İçinde cesur bir ast subayı olmuştu
devrim, ama bir adam iyi bir ana dal, hatta albay olabilir, ama kötü
Başkomutan. Sadece harekete geçmeye uygun birçok memur var
Kişisel Tehlike Asla Tes Edmez, ancak
sorumluluktan sinirlenmemiş. İkincisi başka bir kişiye dayansın
Ve neşeyle tehlikeyle karşılaşacaklar. Hull bir tane olabilir
Bunlardan en azından bir kısmını atfetmek daha rasyonel görünüyor.
korkaklıktan ziyade zihinsel kusurlara davranışı. Öyle
Washington'un yanına taşınan bir adama böyle bir leke eklemek zor
Trenton'da tehlikeli yürüyüş-en sıcak ateşin ortasında sıkı bir şekilde
Princeton-adamlarını Bemis'in Tepeleri'ndeki suçlamaya yönlendirdi ve
sütuna basan ateşli karla karışmadan yüzen yüzleşti
Stony Point'in engebeli yüksekliklerinde. Gri kıllar korkak yapmaz
Böyle bir adamın, onu embesil hale getirmeleri gerekir.

Bu uzak dönemde zorlukları takdir etmek kolay değil
Hull'un sonunda kendini bulduğu pozisyon. İlk başta
seferin komutasını almayı reddetti, ancak
Hükümet, kabul edildi, ancak açık bir anlayışla
düşmanlık vakası, hem gölde bir filo tarafından sürdürülecekti
Erie ve kuzey ve batı sınırında faaliyet gösteren bir ordu
New York. Kanada topraklarının fethinin olacağını biliyordu.
Göl ve nehir iletişimi kontrol edildiyse
düşman tarafından, birliklerini bir noktadan geçebilirlerdi
büyük bir hızla, malzemelerini ve takviyelerini kesin,
ve onu ezmek için yeterli bir kuvvete kadar onu içeri al
konsantre.

Malden'in yakınına vardığında, düşmanın sahip olduğunu duydu.
Önündeki savaşın bildirimini aldı ve bu nedenle daha fazlasını yapmak için zaman vardı
veya daha az hazırlık. İkinci darbe hastanenin kaybıydı
Mağazalar, iç içe araçlar, ordu bagajı, özel kağıtlar ve c. Üçüncüsü
Mackinaw'ın sonbaharında geldi, böylece tutan tek engelin
Kuzey ordularını geri. Düşmanın sahip olduğunu biliyordu
su iletişimi ve bu nedenle geri çekilmesini tehdit edebildi.
Dearborn, İngilizlere Niagara'da bastırması gereken
sınır ve böylece güçlerini Malden'den çekti
Kanada Valisi ile bir ateşkese
Hull'a karşı olan birlikleri güçlendirmek için tam özgürlük olan bir ayrıcalık
ki bu da kendinden yararlanmadı. Bir parıltı yoktu
Güneş ışığı, önünde yayılan kasvetli bir beklenti
Amerikan Komutanı. Kendi ordusu azalırken
Düşman hızla artıyordu-ona iki yüz vahşi doğanın
Milesence, durumu yapacak kadar cesaret kırıcıydı
Güçlü adam üzgün. Kendini çevresinde bulduğu zorluklar
Her insan üzerinde her zaman iki etkiden birini üretmelidir-
on kat gayret ve çaba ve cesur ya da onu batırmaya
karşılık gelen hareketsizlik ve umutsuzluk. Orta olamaz
durum. İkincisinin General Hull üzerinde üretilen etki olduğunu, orada
şüphesiz olabilir. Açıkça, onun olanlardan biri olmadığını kanıtladı
Büyük acil durumlar,
komuta ve itaat edilmeye değer. İnsansız ilk talihsizlik
O ve o saatten kampanyanın üzücü kapanmasına,
hiç davrandı, gaf üzerinde yığın gaftan başka bir şey yapmadı. Zihni
bir zamanlar morbid bir duruma giren, pozisyonu ve beklentileri
hastalıklı hayal gücüne on kat daha umutsuz görünüyordu
Gerçekten öyleydiler.

General Dearborn'un Kanada'yı yenisinden istila edememesi ile
York Frontier ve daha çok göllerle tamamen altında
Tüm insanlara göre düşmanın kontrolü, kampanyası
hesaplamalar, bir başarısızlık kanıtlamalıdır. Detroit düşmeli ve Michigan
düşmana verildi. Bu felaketin tek şansı
engellendi, General Brock tarafından geçtiğinde sunuldu.
Nehirden Fırtına Detroit. Hull bir dahi kıvılcımına sahip olsaydı veya
askeri bilgi, onun bu döküntü hareketinde görürdü
düşman, cadde serbest bırakılması için açıldı ve kesin öncü
serveti. Bu geniş nehir geri çekilmesini keserken,
İngiliz ordusu devrilecekti; elde edilen hükümler ve kollar,
Ve düşman, tüm olasılıkla hangi olasılıkla
Etkin Hull, takviyeler gelene kadar kendini sürdürmesini sağladı. Ama o
teslim olmak için karar vermişti ve böylece Detroit'i kurtardı
vahşi zulümler ve düşman bir gaf yapamadı
umutlarını uyandırmak ve onu teşvik etmek için yeterli büyüklük
rezistans; ve silahlarının raporunu neredeyse hiç duymadıktan sonra
Sonuna kadar, ülkesinin bayrağını toz içinde örttü.

Davranışının bu açıklaması, eskisi ile daha fazla karşılık gelecek
hayat, ihanet veya korkaklığın sorumluluğunu kabul etmek ve
Mükemmel tatmin edici, ancak teslim olmasının _mode_ için. Orada
Burada bir gizem, ne General Hull ne de arkadaşlarının
temizlendi. Hükümetin embecilitesini gösterdikten sonra
Başarısızlık kaçınılmaz hale geldi, görevleri bitmiş gibi duruyorlar. Ancak hükümetin suçluluğu kabul ediliyor ve düşüş
Detroit kaçınılmaz bir sonuç olduğunu kabul etti,
Ordunun teslim olmasının gerekli olduğunu takip edin. Neden sonra
Albay Miller iletişimi malzemelerle açtı ve
Takviyeler, General Hull geri çekilmedi mi? Düşman olurdu
o vahşi doğada bir arayış denemedi. Arkada
Gardiyan işleri erkeklere bıraktı, iki gün yürüyüş yapabilirdi,
Detroit, onsuz onunla olduğu kadar iyi şartlar da yapabildi.
Kararlılık dışında kalması için hiçbir nedeni olmayabilirdi
Pozisyonunu tut ve Detroit'i sonuna kadar savun. Tam olmasaydı
Bunu yapmaya karar verildi, geri çekilme yolu açıktı ve
işgal et; Eğer o _had_, neden bu kararlılığa devam etmedi? HAYIR
Mücadeleye yeni unsurlar girmişti-öngörülemeyen olaylar yok
benimsediği sonuçları etkiledi. Düşman değildi
hayal ettiğinden daha fazla güçte, ama aksine, daha az. O
kendi pozisyonunun gücünü anladı; Birlikleri asla içeri girmedi
daha büyük ruhlar; O zaman neden aniden ve tamamen değiştirdi
amaç? Bu büyük tutarsızlığı uzlaştırmak imkansızdır.
onun davranışı. Ne de karanlık ve gizemli olan bu da değil; varsayılan
kararlılığını değiştirmek için yeni koşullar meydana gelmiş ve
orduların göreceli konumu-tamamen yeni bir şey vardı
benimsenenden başka bir prosedür moduna ihtiyaç duyan gerçekleşti
kendi başına ve ordu; Neden bir savaş konseyi demedi ve
Bu yeni özellikleri göz önünde bulundurarak mı gönder? Birlikleri dilediğinde
Malden'e saldırmak için soruyu çok önemli düşündü
memurlarının bir konseyine ihtiyaç duyar. Basit bir itme tek olduğu zaman
Olabilecek talihsizlik, tavsiye alma görevini gördü
astlarından; Ama mutlak bir teslimiyet söz konusu olduğunda
Tüm ordusu, böyle bir yükümlülük hissedilmedi. Bu adam, öyle
Gücünden ödün vermekten korkuyor, bir itme ile buluşması için,
sonunda tüm teslim etmekten çekinmedi ve
kendi sorumluluğunda onursuzluk. Askeri tarih nadiren kaydeder
böyle bir olay ve ihanet veya korkaklık olmadıkça asla
öğlen olarak açıktı. Bekar bir kelime değil-şüpheli değil
Hareket-beyaz bayrak görülene kadar bir kaçma işareti değil
Ülkesinin bayrağından önce korkak kıvrımlarını gösteriyor. HAYIR
General'ın en azından böyle bir sorumluluğu üstlenme hakkı vardır.
Soru memurlarına sunuldu. Onun tehlikeye atabilir
Başarısız bir saldırıda birlikler, ama onları asla _dishonor_
isteklerine danışıyor. Yasa, bir tebrik komutanıydı veya
Gorgy gibi cesur ve vicdansız bir adam. Döküntü ve kadın
Başarısına rağmen Brock'un ilerlemesi,
Üstünsünün onaylanmaması, bazıları dışında tamamen hesaplanamayan görünüyor
Biri, Hull'un güveniyle, kulaklarına fısıldadı,
İkincisi hiçbir savunma amaçlanmamıştır.

Teslimatın _manner_, eylemin açıklamasıyla çelişiyor
kendisi ve gövdenin bir gizemde yürütülmesini içerir. Bize O'nu söylemek için
ne bir hain ne de korkaktı ve yine de bu ihlalleri bırakıyor
askeri kurallar ve açıklanamayan karakter çelişkileri ve
Ayrıntılı olmayan, aynı acı verici şüphe ile zihninde sanki
Hiçbir savunma denenmedi. Eşdeğer morbid bir zihin durumu
delilik, böylece bir süre değişen insanın tüm karakteri,
tek hayırsever inşaat.

Ancak suç, tarafsız bir şekilde dağıtılmadı. Sekreteri
Savaş derhal ofisten çıkarılmış olmalı, Dearborn
Başkomutan olarak geri çekildi ve tüm yönetim
İyice elden geçirildi ve politikası değişti. Olduğu gibi, şişlik
Arazinin lanetleri General Hull'un tek başını vuruyor. Haberleri
Teslimatı ülkeye öğle günü bir yıldırım gibi düştü. .
Ordusunun yürüyüşü yoğun bir ilgiyle izlenmişti, ancak
nadiren herhangi bir yanlış. O kadar büyük bir güçle görünen bir güç
zayıf ve hazırlıksız gönderilerdeki ellerinde savaş beyanı
Kuzey-batı sınırının her şeyi ondan önce süpürmesi bekleniyordu.
Yenilgisinin imkansız olduğu düşünülüyordu, tüm utanç verici teslim oldu,
Bu nedenle, kredilendirilemezdi. Ulus sersemletildi, ama
Korku değil, en azından Alleghanies'in batısında bu kısmı sürpriz.
Öfke ve şiddetli bir misilleme ruhu her koynunu şişirdi.
Ama parti ruhu ve bölünmüş duygu ve görüşlerin olduğu doğuya doğru
Savaş partisini temkinli ve çekingen hale getirdi, etki bir süredir
felç. Başlangıçta yenildiyse, İngiltere getirebilirken
Alan neredeyse hiç sömürge gücü dışında herhangi biri, bizim ne olurdu?
Gazileri savaşlarında delindiğinde başarı beklentileri
Kıta görünmeli mi? Ancak hükümet,
taahhütün genişliği, ancak yine de araçlardan habersiz kaldı
bununla başarılacaktı.

Kuzey-batı sınırını kurtarmak için, şimdi saldırılara açık olarak koydu
Savages, Kentucky, Ohio, Pennsylvania ve Virginia,
Gönüllülerin kalabalıkları, kararmış itibarını kurtarmaya istekli
ülke. Kentucky'den Kongre'nin birkaç üyesi özel olarak katıldı
Askerler-Genç ve Ateşli Kil Müslümanlarda görüldü, heyecan verici
onu çevreleyen genç adamlar, sanki ateşli haçı kullanıyormuş gibi
elinde. İnanılmaz bir kısa sürede on bin adam büyüdü
zaman alanı ve General Harrison'un altına yerleştirilen kahraman
Tippecanoe. Bunlara 17 ve 19.
Kentucky ve Kentucky ve iki alay alayları ve
Ohio, çünkü hükümet görünüşe göre telafi etmeye kararlıydı.
İlk kampanyanın yetersiz, kıkırdaması harcamaları
İkincisine hazırlanırken işe yaramaz bir olağanüstü.

Kentucky'den Gov. Shelby'nin emriyle yetiştirilen dört bin adam
at sırtına monte edilmiş, büyük General Hopkins'in altına konuldu.
Vincennes'e zaten gönderilen üç alayla birlikte olan milisler
Harrison tarafından Indiana ve Illinois sınırlarını savunacaklardı.

[Sidenote: 10 Ekim]

Daha sonra General Taylor'ın hangi kaptanı Fort Harrison'a ulaşması
neredeyse otuz verimli erkek, cesurca savunmuştu
Dört ya da beş yüz Hintlinin saldırıları, bu motley atlı kalabalığı
14. köyün yanında yatan Hint köyleri için
Illinois ve Wabash nehirleri. Ama uzun ve sıkıcı yürüyüş ve
Geceleri rahatsız edici bivouacs, zaferin vizyonlarını gizledi
onları göz kamaştırmıştı ve dördüncü gün,
Birincisi hızla azalmıştı, sıfıra ulaştı ve açık isyan ele geçirdi
Askerlerin tüm cesedi. General Hopkins'e kadar büyük bir sürdü ve
Durgun bir şekilde tekerlekli bir şekilde emretti. İtaat etmeyi reddeden general,
Ertesi gün bunun arka korumasını oluşturmaya zorlandı
Atların kuyrukları düşmana doğru olan muhteşem süvari kolordu
ve Fort Harrison'a doğru başları.

[Sidenote: 12 Eylül.]

Bu arada, Harrison, yaklaşık 2.500 erkeğin kale depozitosuna ulaştı,
ve cesurca sahip olan yetmiş adamdan oluşan garnizonu rahatlattı
Kızılderililerin ordularının saldırılarına dayanıyordu. Burada durdu
diğer birliklerin gelişi ve çeşitli gönderme zamanını işgal etti
Hepsi başarılı olan Hint köylerine karşı müfrezeler.

18'inde Harrison, General ile tanıştığı Fort Wayne'e döndü
Winchester, Ohio ve Kentucky'nin takviyeleri ile,
iki bin adam. Winchester Harrison ve ikincisi
Kendisi yerini aldı, emekli olmak üzereydi. Ancak başkan,
onu orijinal komutuna geri döndürdü ve yürüyüşüne devam etti
kuzeye doğru. [Sidenote: Eylül] Bu ayın ikinci bölümünde
Fort Defiance'de. Birliklerini orada bırakarak,
için tasarlanan güçleri organize etmek ve hızlandırmak için yerleşimler
ordusunun merkezini ve sağ kanadını oluşturur. Terk etmek
Detroit'e cesurca yürümenin ve onu yeniden ele geçirmenin orijinal planı
Bir kez, üç farklı sütunda ilerlemeye karar verdi,
Miami Rapids'e farklı yollar, aniden
Brownstown, nehri geçip çok rahatsız olan Malden'i ele geçirin
Hull. Karayolları ve kaba yarı çelişkili yollar boyunca ve süpürgelik
ilkel ormanlardan başka bir şeyden geçmeyen nehirler bankaları
kaynaklarından göllere, bazıları monte edilmiş, bazıları monte edilmiş erkek takımlarına,
üniforma, ama çoğunlukla kaba frontiersman kostümünde
Kuzeye doğru, gövdenin utançının intikamını almak için. Onların
Kamp-ateşleri vahşi doğayı gece aydınlattı ve onların gürültülü neşesi
Gündüz yankılarla doldurdu. Daha motley grubu
Savaşa sürüklenen hiç görmedim.




Bölüm IV.

     New York Frontier'de Operasyonlar - Queenstown Savaşı
     - Brock'un Ölümü- Scott a Mahkum- General Smythe's
     Bildiri ve kürtaj girişimleri -ordu tarafından lanetlendi -
     General Porter ile Düello -utanç içinde emekli -
     Dearborn'un Hareketleri ve Başarısızlıkları - Kampanyanın Gözden Geçirilmesi
     New York sınırında - memurların karakteri ve
     askerler.


Harrison'un güçleri ormanların ortasında dağılmışken ve
Ohio ve Indiana'nın yerleşimleri, Niagara Sınırı boyunca Ordu
hareket etmeye başlamıştı. Şu anda karadaki her göz döndü
kuzeye doğru. Kıyıları olan bu uzun Akdeniz zinciri
Sackett's Limanı'ndan kaybettikleri yere düşman ordularla saçaklı
kendileri Kuzey-Batı'nın ormanlarında,
en derin ilgi. Rüzgarın karşısında olduğu her söylenti
vahşi doğa, ya da bu, yerleşim zincirlerini takip ederek
Nehirler medeniyetin uğraklarına ulaştı, aviditle yakalandı.
Hull'un rahatsızlığı her kalbi titremeyle doldurmuştu
diğer ordularımızın kaderi için isteği. Batı'da yenilgi ve
Doğuda anlaşılmaz gecikmeler, kanada'yı bir
Zayıf eyalet, ilk istilacı tarafından istila edilmek için bir Cebelitarık
ulusun tüm gücünün fırlatılması gerekir.

Daha önce de Dearborn'a, güçlere komuta ettim.
Niagara ve Kuzey Frontier, lehte bir saptırma yapmak yerine
Hull, Niagara'yı geçip kendine dikkat çekerek
İngiliz valisi Provost ile bir ateşkese eşlik edildi.
Hangi Hull dışarıda bırakılmıştı. Bu ateşkes soruldu ve verildi.
sevkiyatın alındığı zemin,
Konseydeki emirlerin iptali. Savaşın harika bir nedeni
Böylece kaldırıldı, barışın restore edilebileceği umuldu. Sonuç
gördüğümüz gibiydi; İngiliz komutanı hemen gönderildi
Brock'a Malden'e, Hull'u yakalamak için, başarılı sefer
Mütareke kırılmadan önce geri dönebildi. Genel
Dearborn bu saçma ateşkese yapıştı, sanki en büyük gibi
Akla gelebilecek diplomasi inme. Bağlılığını şimdiye kadar taşıdı
Hükümetinin açık komutasına itaatsizlik etmek, onu kırmak.
[Sidenote: 24 Ağustos.] Ancak bu kabus sona erdi ve
Güçlü bir sonbahar kampanyası için hazırlıklar yapıldı.

Kuzey Ordusu, sekiz ila on bin asker arasında,
esas olarak iki noktada yoğunlaştı. Bir bölüm kamplandı
General Dearborn tarafından yönetilen Plattsburg ve Greenbush yakınlarında
Kişi, diğeri Lewistown'da, genel yönetim altındaydı
New York milislerinden Stephen van Rensaer, 1.500 normalde
General Smythe altında, birkaç mil uzakta Buffalo'da uzanıyordu. Vardı
Ogdensburg, Sackett's Limanı ve Black'te birkaç asker de konuşlandı
Kaynak. Hull'un teslimiyeti tarafından üretilen hoşnutsuzluk ve yüksek şikayetler
Kuzey ordusunun eylemsizliğine karşı,
ilk yılını önlemek için bir şey yapılması gereken bilinç
Karıştırılmamış kasvette kapanmaktan savaş, General Van Rensaer
Kanada'ya cesur bir baskı yapın ve ani bir darbe girişimi ile güreşmeye
Jamestown düşmandan ve kış mahallelerini kurdu.

İki İngiliz brig [19] 'dan kesme, kale silahlarının altından
Erie, elli gönüllü ile Teğmen Elliot tarafından bir
General Van Rensaer'in Amerikan Kampında Coşku
kendinden yararlanmaya kararlı.

[Dipnot 19: Bunlardan biri olan Kaledonya, daha sonra iyi hizmet verdi
Erie Gölü'ndeki Perry filosunun bir parçası olarak. Diğeri gitti
geri çekilmeyi önlemek için yakıldı.]

Keşif emri kuzeni Col. Solomon'a verildi
Van Rensaer, 13.
Ekim, üç yüz milis başında, Col.
Üç yüz normal askeri ile Chrystie,
nehir. İki sütun durduğunda hala bir saat gün ışığına çıktı
Kıyıdaki savaş dizisinde. Dikkatsizlik veya yetersiz kaleme
Onları elde edin, aynı anda her şeyi alacak yeterli tekneler yoktu,
ve müfrezelerden geçmeye zorlandılar. Tekne hangisi
Taşınan Col. Chrystie kötü yönetiliyor,
ve nihayet Amerikan kıyısında yeniden yer almaya zorlandı. Bu
Gallant memuru, akarsuda sürüklenirken yaralandı, ancak
Kısa bir süre sonra başka bir girişimde bulunduktan ve başarılı olmak için
Birlikler eylemin kapanmasına kadar asil olarak.

Col. van Rensaer, kıyıda oluşan bir iniş yaptı ve
ileri yürüdü. Şu anda tüm güç bir tane aşmadı
yüz adam. Ancak bunlar, durdukları bankaya yönlendirildi
Gelmeye devam eden diğer birliklerin kavşağını bekleyin, birkaç tekne
bir seferde yükler. Ama gün ışığı şimdi şafak oldu, açık pozisyon
Bu müfrezenin, onu düşman için adil bir iz bıraktı.
Hemen ateşlerini açtı. Birkaç dakika içinde her
Komisyon görevlisi ya öldürüldü ya da yaralandı. Col. van Rensaer
Nehir kıyısının çok az barınak verdiğini bulmak,
Yükseklikleri fırtına etmek için onun altındaki avuç ile belirlendi. Ama vardı
Şimdi dört yara aldı ve komutu teslim etmeye zorlandı
Ogilvie ve yün kaptanlarına, [20] cesurca ilerleyen [20] ve
kaleyi ve yükseklikleri taşıdı. Düşman güçlü bir şekilde sürüldü
Taş House, kurtarmak için iki başarısız girişimde bulundular
kaybettikleri zemin. Brock, sahip olduğu kolay zaferle yıkandı
Hull üzerinden kazandı, onları varlığıyla topladı ve denerken
49'unun Grenadier'lerine liderlik etmek için ölümcül yaralı düştü. Bu
Bir zaman Amerikalılara zirvelere haksız yere sahip olmayı sağladı ve
Diğer birlikleri getirmek için büyük çaba sarf edildi. Genel Van
Rensaer, kuzeninin düşmesinden sonra, geçti ve komutu aldı,
ama milislerin kurulumuna yönelik dürtü için acele etmek,
General Wadsworth üzerinde devredildi.

[Dipnot 20: Şimdi General Yün.]

Gün ışığı, bu cesur küçük bant formunu kıyılarında görmüştü.
Nehir Gücün Ateşi Altında-Sabah güneşi parladı
Queenstown'un yüksekliklerinden süngü ve zafer kazanıldı.
Bu kadar görkemli bir şekilde başladığı gün daha parlak bir efekt ile kapanırdı,
daha uzak taraftaki milisler geçmeyi reddetmemiş olsaydı
zorlu yoldaşlarının yardımı. Bankaya yakın bir taş ev
Hala teknelerde oynanan iki hafif topçu tarafından savunuldu
Bu geçmeye çalıştı ve Kanada tarafındaki Amerikalılar
Ağır topçu yok, alamadı. Bundan ateş etmek ve
Alanında büyük bir Hintlilerin ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra
savaş, milisleri o kadar korkuttu ki, ne antika ne de tehditler
onları başlatmaya teşvik edebilir. Düzenli yönetim isteği ile,
Yirmi teknenin yarısı yok edilmiş veya kaybolmuştu; Hala değildi
onları geri tutan ulaşım araçlarının eksikliği, ancak
_ bir düşmanın bölgesini istila etmekle ilgili özlemseldir__.
Bu saçma bir savunma altında korkaklıklarını maskelemeye çalışmak
durdu ve güvenen yoldaşlarının etrafında kalınlaşan tehlikeler gördü
onları kurtarmak için tek bir çaba sarf etmeden desteklerinde
yıkım.

Teğmen-Albay Scott, Çamur ve Yağmurdan Zorla Bir Yürüyüşle
Sabah saat dörtte alayıyla Lewistown'a geldi,
Tıpkı birliklerin başlaması gibi. Katılmak için izinten kaçındı
seferde, ancak düzenlemelerin hepsi yapıldı, onun
istek reddedildi. Bu nedenle silahlarını kıyıya dikti ve
Ateşini düşmana açtı. Ama ne kadar küçük bir
Birlikler karşılandı ve aynı zamanda minibüsün tehlikesini de algıladı
Rensaer'in müfrezesi, genç ve cesur kalbi izin veremedi
boş bir seyirci olarak kalması ve bir parça topçu alması
Adjutant Roach ile bir tekneye atladı ve
Karşı kıyı. Wadsworth hemen birliklerin komutasını verdi
ona ve onun şövalyesi yatağı ve hevesli dili yakında
Her kalbi yeni cesaretle canlandırdı. Altı fit beş inç yüksekliğinde
Ve tam üniformalı olarak, düşman için göze çarpan bir iz sundu ve
birliklere bir araya gelme noktası. Alayı onunla birlikte olsaydı,
Queenstown ikinci bir Chippewa olurdu.

Bununla birlikte, önemli takviyeler gelmişti,
Üç yüz elli olan altı yüze kadar olan sayı düzenli
birlikler. Scott, serin ve yetenekli kaptan tarafından desteklendi.
Zitten, yakında en komuta pozisyonlarına yerleştirildi ve
daha fazla takviye. Daha önce, beş yüz Kızılderili'den oluşan bir beden,
Ateşin aniden topladığı, dövülmüş ışığa katıldı
İngilizlerin birlikleri. Bu güç katılımıyla teşvik edilen
ikincisi tekrar saldırıya geçti, ancak geri döndü
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Yine de düşman desultriar bir katılım sürdürdü. Birinde
Vesilesiyle, aniden ormandan çıkaran Hintliler,
milis kazık ve uçan izlerini zorlamak,
çizginin o kısmına şaşkınlık taşıdı. Scott, içinde olan
Arka, erkeklere silahın nasıl çıkacağını gösteriyor, kargaşayı duyuyor,
öne doğru acele etti ve birkaç müfreze toplayarak bunları dağıttı
Tek bir darbe ile vahşi savaşçılar. Ama gün yıpranırken
Bu şüpheli bir şekilde, daha zorlu bir düşman ortaya çıktı.
alan. Fort George'a komuta eden General Sheaffe,
sabah ateş etmek; Ve biraz sonra ölüm haberi
Brock ona getirildi. Kuvvetleri hemen harekete geçirildi,
Ve gün ortasından kısa bir süre sonra Dawn Dawn'dan cesur olan küçük grup
Fırtınayı, çok cesurca kazandıkları yüksekliklerden gördü,
Sekiz yüz elli güçlü sütun, sahneye yaklaşıyor
Savaş-acele veya karışıklık içinde değil, ancak yavaş ve ölçülen
Disiplinli birliklerin basması. Bu birkaç yüz Amerikalı izledi
undaunted kalplerle ilerleme ve ana hatları yakalamak için döndü
kendi ilerleyen alayları, ancak bir süngü değil
yardım. Bu kritik anda haberler utanç verici isyanın geldi
karşı kıyıda patlamıştı. Van'ın katılımları
Rensaer ve Wadsworth'un asil örneği ve artan
Yoldaşlarının tehlikesi tamamen yoktu-bir ruh değil
karıştırmak. Bu Amerikan müfrezesinin kaderini mühürledi. Bir kaç
Yüz, sadece bir topçu tarafından sürdürülen
on üç yüz düşman-
Kalan birlikler ve Hint müttefikleri ile ilerleyen sütun
Etkilenmeli-uyumlu umutsuz oranlar. Genel Van
Rensalaer, karşı kıyıdan bunu gördü ve bu kelime gönderdi
Wadsworth aynı anda geri çekilecek ve yapabileceği her tekneyi gönderecekti
Kaçakları almak için eller koyun. Ancak her şeyi bıraktı
ikincisinin yargısına. Albaylar Chrystie ve Scott,
Milisler ve Milislerin Mead, Strahan ve Allen ve Memurlar
Ogilvie, yün, Totten ve Gibson McChesney ve diğerleri bir
bu mesajı ele aldıkları için asil ama kederli bir grup
Başkomutan. Onların davası açıkça umutsuz bir şeydi
Geri çekilmek için zihinlerini telafi edemediler. Col. Scott, montaj
birliklerinin önünde bir kütük, onları değere değer bir gerginlik içinde
şövalyelik günleri. Onlara durumlarının umutsuz olduğunu söyledi.
Fakat bu Hull'un teslimiyeti kullanılmalıdır. "O zaman ölelim" diye
diye bağırdı, "Eldeki kollar. Ülkemiz fedakarlık istiyor.
Örnek kaybolmayacak. Öldürülen kanı kahramanları yapacak
yaşayan. Takip edenler düşüşümüzün ve ülkemizin intikamını alacak
yanlışlar. Kim ayakta durmaya cesaret ediyor? "Yüksek sesle" hepsi! "
çizgi. [21] Bu arada Gen. Sheaffe gelmişti, ancak yerine
Saldırıya hemen ilerleyerek, kolonunu yavaşça yürüdü
Amerikan hattının tüm uzunluğu, sonra karşı koydu, sanki
Önündeki küçük bandın tek güç olduğundan emin ol
üstesinden gelmek zorunda kaldı. Hepsi bir bakışta direncin işe yaramaz olduğunu gördü,
Ve neredeyse umutsuz geri çekil. Ancak ikincisi çözüldü
üzerine, ama emrinin emekliye ayrıldığı anda, bütün kırıldı
nehre doğru düzensiz uçuşta. Dehşetlerine göre, tekne yok
Onları almak için var mıydı ve bu nedenle bir ateşkes bayrağı gönderildi
düşmana. Ancak elçi asla geri dönmedi; başka ve
Bir diğeri de aynı kaderi paylaştı. Sonunda Scott bir beyaz bağladı
kılıcına mendil ve kaptanlar Totten ve
Gibson, uçurumlardan birinin altında, nehrin aşağısında, o kadar
Üçü ne zaman nazik bir eğimin kolay bir yükseliş verdiği yere geldi
Vadiden yüksekliklere giden yol için bir baskı yaptı.
Onlara ateş eden Hintliler tarafından karşılandıkları yolda koştu
Onları öldürmek için tomahawks ile ileri. Yakında olurdu
diğer habercilerin kaderini paylaştı, ancak zamanında varış için
bir İngiliz subayı, onları Gen.
Scott'ın tüm gücünü teslim ettiği Sheaffe. İki yüz ve
Doksan üç, cesur gruptan hayatta kalanlardı.
Zafer için çok uzun ve çok asil mücadele etti. Birkaç yüz milis,
Ancak, geçiş yapan kıyı boyunca gizlenmiş olarak bulundu,
ama karışıklıktan uzaklaştı.

[Dipnot 21: Mansfield'ın Scott'un Hayatı.]

Bu talihsiz seferde Amerikalıların tüm kaybı,
Öldürüldü ve yakalandı, yaklaşık bin adamdı.

General Van Rensaer, milislerin davranışından tiksinti, yakında
istifasını gönderdikten sonra.

Brock ertesi gün "Fort'un burçlarından biri altında gömüldü
George, "ve Scott'ın isteği üzerine, o zaman bir mahkum, dakika silahları
Cenaze törenleri sırasında Fort Niagara'dan kovuldu. Üstünde
Katarakt'ın donuk uzak kükremesi, arkadaş ve düşmanların küçük silahları
Yavaşça yürüyüşe kadar örtülü afişlerde olduğu gibi ölülerin üzerinde teamed
Sütun onu son dinlenme yerine taşıyordu. Topu top ama birkaç saat
Daha önce birbirlerine kızgın çatışmada patlamıştı, şimdi katıldı
Mezarının üzerinde huzurlu yankıları. Böyle bir eylem karakteristikti
Savaşta şiddetli ve korkusuz olan Scott, şövalye ve nazikti
tüm duygularında.

Niagara'daki bir handa bir mahkum iken, Scott'a bazılarına söylendi
"Uzun Amerikan" ı görmek istedi. Hemen geçti
Giriş, ne zaman şaşkınlığı onun önünde durduğunu gördü
vahşi Hint şefleri, onu öldürmeye çalışan aynı
kendini bir savaş esiri teslim etti. Adama bakmak istediler
Kasıtlı bir amaçla sık sık ateş ettikleri. Kırık
İngilizce ve jestlerle, nereye vurulduğunu sordular, çünkü
on beş veya yirmi çekimin olmadığının imkansız olduğuna inanıyordu
yürürlüğe girdi. Yaşlı şef, uzun boylu, güçlü bir vahşi olan Jacobs adlı,
Scott'ın bir topun ona dokunmadığını iddia etmesinde öfkeli oldu,
ve omuzlarını kaba bir şekilde ele geçirerek, onu incelemek için onu döndürdü
geri. Genç ve ateşli albay böyle bir özgürlüğe sahip olmaktan hoşlanmadı
Kişisi ile bir vahşi tarafından alındı ​​ve onu şiddetle bir kenara bırak,
diye bağırdı, "Kapalı, kötü adam, bir squaw gibi ateş ettin." "Şimdi seni öldürüyoruz"
Bıçaklar ve Tomahawks'ın parıldığı gibi hızlı ve şaşırtıcı bir cevaptı
elleri. Scott, yalvaracak ya da koşacak bir adam değildi, ancak her ikisi de
bu silahlılara karşı şansını almayı tercih etti
vahşiler. Neyse ki onun için, sahip olan Amerikalı subayların kılıçları
mahkum alındı, yanında merdivenin altında istiflendi
ayakta duruyordu. En büyüğü kaptığını düşündüğü kadar hızlı, uzun bir
Sabre ve bir sonraki an başının üstünde kılıfsız parladı. Bir
Geri at, oyun için kapsam almak için ve yukarıda bile yükseldi
Savage'a bakan devasa şef, ondan nefret ediyor. .
Kızılderililer salonun daha geniş bir kısmındaydı,
Merdivenler ve kapı, Scott olduğu yerde daha uzağa dururken
daha dar. Bu nedenle birincisi arkaya giremedi ve
düşmanlarıyla yüzleşmek zorunda kaldı. Kapanmak için manevra yaptılar, ama her
Saber gözlerinde parladı. Gelmeleri gereken an
darbeler, biri, biliyorlardı, öleceğinden emindi ve eşit derecede olmasına rağmen
Scott'ın daha önce hayatta kalanın bıçağının altına düşeceğinden emin
Konumunu yeniden kazanabilirdi, ancak Hintli hiçbir şey olmak için endişeli görünmüyordu
fedakarlık. Böylece birbirlerini izlerken, bir İngiliz
Memur girme şansı verdi ve müthiş tabloya bakarken ağladı
"Muhafız" ve aynı anda en uzun şefi ele geçirdi
kolu ve kafasına eğik bir tabanca sundu. Bir sonraki an
Scott bıçağı, diğer vahşi başın üstünde titredi, korumak için
teslimatçısı. Birkaç saniye içinde gardiyanlar seviye ile girdi
süngü ve iki şef güvence altına alındı. Bunlardan biri oğuldu
Brant, devrim niteliğindeki kötü şöhret.

Mahkumların hepsi Quebec'e götürüldü, bu yüzden onlar
Kartel Boston. Yelkenli olarak, Scott,
Taşınmanın kabini, güvertede bir gürültü duymak, tespit etmek için yükseldi
neden ve İngiliz subayların ayrıldığını buldu
İrlandalılar, diğer mahkumlar nedeniyle onları merhametten dışlamak için ve
Onları İngiltere'ye götürün ve ihanet için denemelerini sağlayın. Yirmi üç
Böylece geldiğinde ayrıldı. Bu öfkeye öfkeli, o
kalıcı olarak geri kalan erkeklere sessiz kalmasını ve cevap vermemesini emretti
Herhangi bir tür soru, böylece ne cevapları ne de sesiyle
doğum yeri hakkında herhangi bir kanıt verebilir. Sonra döndü
Yirmi üç mahkum ve memurların eylemini kınadı ve
en ciddiyetle yemin etti, eğer kafalarının saçına dokunulursa
Savaşta çeyreği reddetmeye zorlanmış olsa bile, intikam alacaktı.

Boston'a ulaştıktan kısa bir süre sonra Washington'a gönderildi ve
Kısa süre değiştirildi. Daha sonra tüm meselenin bir raporunu çizdi
Savaş Sekreteri'ne ve aynı gün
Kongre. Sonuç, bir misilleme eyleminin geçişiydi (Mart
3d, 1813.)

[Sidenote: 10 Kasım]

General Van Rensaer, komisyonunu istifa etti ve
İkinci genel, düşmanlıkların başlamasından bu yana,
Niagara Frontier komutanlığı, Yayınlanan General Smythe'ye gitti
"New York'un Adamları" na bir bildiri,
Yakında Hull'u daha kötü olarak takip edeceğine dair yeterli garanti
unutulma. İçinde, eskisinin başarısızlığından bahsettikten sonra
Keşif gezisi, "Valor göze çarpıyordu, ama ulus
yönlendirenlerin bazılarının seçiminde talihsiz "----"
Komutanlar popüler erkeklerdi, teori ve deneyimden yoksun olmak
Savaş sanatında. "" Birkaç gün içinde, "dedi,"
Komuta, fethetmek veya ölmek için Kanada'daki Amerikan standardını dikecek. "
Onur veya şöhret arzu eden tümleri,
standart. Planları olan beceriksiz generallerden biri değildi
cehaletle başarısız oldu. Ancak bildirilerinin bazı kısımları
Devletin askeri ruhunu ve daha az
Üç haftadan fazla emrinde yaklaşık beş bin adam vardı.
Savaş Sekreteri'nden emirleri,
"üç binden az savaşçı" ile istila ve
Bütünü birlikte taşımak için yeterli tekneler.

Yetmiş tekne ve çok sayıda avcı toplandı
Black Rock, birliklerin hazır olma emrini verdi
28 Kasım sabahının erken saatlerinde geçip saldırmak
düşman.

Ancak ana hareketten önce, iki müfrezeden fazla yol gönderdi,
biri Albay Boestler altında, diğeri Kaptan Kral altında-
eski Fort Erie'nin beş mil altında bir köprü yok etmek, kesmek için
BT ve Chippewa arasındaki iletişim dışında, ikincisi ile birlikte
Yüz elli normal birlik ve yetmiş denizci taşıyacaktı
"Red House" ve İngiliz pillerini kıyıdaki fırtına.

Tekneler gece yarısı itti ve yakında mücadele ediyorlardı
akışın merkezi. Albay Boestler'in yedi teknesinin
İki yüz adam, sadece üçü Kanada kıyısına ulaştı. Daha azıyla
Gücünün yarısı ilerledi ve koruyucuyu kolayca yönlendirdi, ancak duydu
İngiliz takviyesinin yürüdüğünü, olmadan geri çekildi
Köprüyü yok etmek ve adamlarını yeniden istifledi. Kaptan Kral başladı
On tekne ile, ancak altısı karanlıkta dağılmıştı ve
Saldırı noktasına sadece dördü ulaştı. Ancak bunlar arasında
Yetmiş denizci. Tarafından görülen teknelerin ilerlemesi
nöbetçiler saatte, küçük müfreze altına inmeye zorlandı
Üzüm atış ve tüfek duşu.

Denizciler normal bir yürüyüş emrini beklemeden koştu
Banka, yatılı pikleri ve cutlasses ile
konumlandırın ve yüksek sesle taşıydı. Bazılarını güvence altına aldıktan sonra
mahkumlar ve iki top ve onların caissonları nehre yuvarlayarak,
Teğmen Angus, Kaptan King'i aramaya başladı. İkincisi
kuvvetini dış pillere yönlendirmek, ilkini taşıyan
süngü, diğeri terk edildiğinde. Pozisyon ve tüm
Piller alınıyor, ateş bıraktı ve teğmen Angus
Denizcilerini, yaralı ve mahkumlarla birlikte, kıyıya doğru yürüdü
Kaptan King'i bekleyin ve nehri geri al. Sadece dört tekne bulmak
orada ve daha fazla inmediğinden cahil,
eski birliklerini zaten yeniden yerleştirmişti; Bu yüzden bunları başlattı
ve Amerikan kıyılarına geri çekilmesini iyi yaptı. Kısa sürede
Kaptan King geldi ve şaşkınlığına tüm tekneleri buldu.
Ancak kısa bir aramadan sonra,
aldığı mahkumları gönderdiği düşman ve
adamlarının tutacağı gibi. Geri kalanla geride kaldı
müfrezesinin ve kısa bir süre sonra kendini teslim etmeye zorlandı
savaş esiri.

Boestler ve Angus'un Kaptan Kral ve geri kalanı olmadan dönüşünde
Müfreze, Albay Winder onları aramak için gönüllü oldu.

Ancak, karşı kıyıya yaklaşırken, tüm pilleri buldu
yeniden kurulmuş, ona ateşini açan, onu zorlayan
Altı öldürülen ve yirmi altı yaralı kaybıyla geri dönün. Aslında onun
Kendi teknesi, toprağa dokunan tek tekneydi-diğerleri
derenin kuvveti tarafından taşındı.

Hesap verilemez bir gecikme ile, ikisinin olduğu ana gövde
Gece yarısı gönderilen müfrezeler ön koruma olarak tasarlandı.
Ertesi gün on iki kadar başlamadı. Ama iki uzun
General Porter'ın altındaki bin adam, genel olarak
Tannehill'in gönüllüleri ve M'Clure alayı
Kıyı takip etmeye hazır. Sanki düşmanlığına zaman vermek için
geniş bir hazırlık, böylece Dearborn'un ölümcül örneklerini taklit ediyor ve
Hull, Smythe adamlarını plajda geçirdi.
Kanada Shore, öğleden sonra geç saatlere kadar. O zaman vermek yerine
endişeyle beklenen emir, bütünü emretti
Debark. Bu boş, pusillanimous'ta öfke ve öfke
Davranış tüm orduyu ele geçirdi ve lanetler ve yüksek sesle
Her tarafta duyuldu. General Porter cesurca ve açıkça suçladı
korkaklık komutanı. İkincisi, sahip olduğu fırtınada korkmuş
yükseltilmiş, ertesi gün başka bir girişimin yapılması gerektiğine söz verdi. BT
donanma avlusunun beş mil altında bir yere geçmeye karar verildi ve
Ertesi gün, saat dörtte, neredeyse tüm ordu
devrildi. Amerikan renkleri ile genel porter
Teknesinin kıç, önceden gitmediğini göstermek için öncedendi.
nereye liderlik etmeyecekti. Ama her şey hazır olduğunda ve şu anda
Herkesin ilerlemesi için sinyalin duyulması beklendiğinde, bir sipariş
Askerleri yeniden yönetmeye yönlendiren hat boyunca geçti,
Kanada'nın işgalinin
O sezon terk edildi. Bütün ordudan bir gazap patlaması.
Milislerin çoğu kollarını attı ve evleri için başladı,
General'in hayatına karşı şiddetli tehditler halka açık olarak
Kalan birlikler. Korkak olarak markalaşmış,
Sokaklar ve bir yargılama şekli bile olmadan, küçümseme ve
ordudan öfke ve öfkeli bir insan tarafından kovaladı ve mobbed
Dishoned'i devlet. Ancak emekli olmadan önce bir
General Porter'a meydan okuyarak onurunu almaya saçma
Ölümlü savaş. Grand Island'da tanıştılar ve olmadan atış yaptılar
etki. İşlemi bir manda içinde yayınlayan saniyeler
"Halkı mutlu konuda tebrik etti." Yorum yaparken
Bu, Ingersoll çok özenli bir şekilde, "Halkın sahip olacağı
Kanada'da bir savaş tercih etti. "

Aşırı kuzey-batıdan başlayarak ve göller boyunca devam etmek
Niagara, yenilgiden başka bir şeyle tanışmamıştık. Sadece bir tane daha ordu
Milleti kasvet derinliklerinden çıkarmak için bırakıldı
Başarılar veya 1812 yılının kapandığı geceyi derinleştirin.
Başkomutan General Dearborn, üç kişilik bir ordusu vardı
Binlerce düzenli ve daha fazla milis, şişme gücü ile
Düzgün düşünürse gücü on bine kadar. Hükümet planı
Hull'un Detroit'ten istilası yoluyla Kanada'yı fethetmek için Van
Rensaer ve Smythe Niagara'dan, ikisi de desteklenecek ve
Dearborn'un ilerlemesi ile güvence altına alınan zafer yere düşmüştü,
ve ikincisi sonbaharı tembellik içinde geçiyordu.

General Brown, savunma için atanan milislere komuta etti
Ontario Gölü'nün doğu kıyısı ve St. Lawrence'ın güney kıyısı,
Ogdensburg'da, bu niteliklerin ilk göstergelerini sergiledi.
daha sonra kendilerini olay yerinde geliştiren harika bir komutan
Van Rensaer ve Smythe'nin yenilgileri ve başarısızlıkları. Albay Forsyth
asil bir bedenle Kanada'ya başarılı bir saldırıda bulunduktan sonra
Riflemen, iki kez sayılarını iki katına çıkarıyor ve bir blok evi yakıyor
Mağazalarla; İngilizler, misilleme içinde Ogdensburg'a saldırdı. Üzerinde
2 Ekim, pillerinden bir topa başlattılar.
Prescott, nehrin karşı tarafında. Bu zararsız israf
Mühimmat, fırtınaya karar verildiğinde iki gün sürdü
kasaba. Kırk tekneye altı yüz adam başladı ve
Pillerin örtüsü, nehrin karşısında istikrarlı bir şekilde çekildi. Genel
Brown, onlara karşı çıkmak için dört yüz milis toplayabilirdi, ama
Bunları akıllıca yayınladıktan sonra, böyle bir
Her bir iniş girişiminin kürtaj sağladığı düşmana ölümcül ateş,
ve tüm müfreze Kanada'ya çekilmeye zorlandı
sahil.

Yaz aylarında,
Sınır, daha önemli hareketlere ara veriyor. Albay
Aynı ayın 19'unda Pike, Kanada'ya bir saldırı yaptı,
İngiliz ve Kızılderililerin bir cesedini şaşırttı ve bir blok evi yaktı.
Üç gün sonra, Kaptan Lyon St. Regis'te kırk İngilizceyi ele geçirdi,
Validen bir renk ve sevkiyat standıyla birlikte
Bir Hint kabilesine genel. Renkler William M. Marcy tarafından alındı.

[Sidenote: 20 Kasım]

Böylece sonbahar yıprandı, sonunda Dearborn uyanık görünüyordu
onun torporundan. Ordusunu küçük Champlain kasabasından hareket ettir,
La Cole'u attı ve saldırdı ve bir İngilizceyi yakaladı
beton sığınak. Büyük hareket şimdi başlamıştı ve İngiliz
Genel Vali, en ciddi istilayı karşılamaya hazırlandı
henüz denenmişti. Ama şaşkınlığına göre hepsini keşfetti
Bu güç gösterimi bir koruma evine sahip olmaktı ve
Yarım saat tutun. Bu başarı gerçekleştiriliyor, genel
Dearborn, çok karışıklığın ortasında, altı bin adamı geri yürüdü
tekrar ve kışa emekli olduktan kısa bir süre sonra onuruna dinleniyor
çeyrek. Uzun süren gecikmeler ve hesaplanamaz eylemsizlikten sonra
sonunda acil emirlere uymanın gerekliliğini hissetmek gibi görünüyordu
Hükümet, "_ İngilizlere saldırırken bir anı kaybetmeyecek
cephesinde yazılar_. "Şimdi mektuba itaat etmişti-
_attacked_ bir blok evi ve kaçtı. Büyük trajedi başlamıştı ve
bir saçmalıkla sona erdi. Hull'un teslim olması, önemsiz bir utançtı,
Ve ulus rahatlama için Niagara'ya döndü. Van'ın başarısızlığı
Rensaer teselli ile karıştırılmamıştı. O ve memurlar ve
O günün savaşının yükünü taşıyan erkekler, Amerikalıların ne olduğunu göstermişti
birlikler yapabilirdi. Van Rensaer, acımasızca oyunculukla suçlandı,
ve başarı ne zaman kendisini rahatsızlığa maruz bırakmak
hiçbir avantaj yok. Ama bir zaferin meyvesiz olduğunu varsayanlar,
Çünkü önemli bir pozisyon kazanılmadı veya bölge güreşti
Düşmandan hayati bir hata yap. _Moral_ gücünü unutuyorlar
her şey sert darbelere bağlı olsa bile, yarıdır. Ne zaman
Güven kayboldu ve umutsuzluk cesaret yerini aldı
Ve umut, bunları geri getirmesi gereken bir savaş bir zafer olurdu
Hemen hemen her fedakarlık. Van Rensaer düşündü ve adil bir şekilde. Onun
Hazırlıklar ve prosedür şekli dikkatli ve ihtiyatlı değildi,
bir titizlik isteği sergilemeliydi.
Daha uzun deneyim düzeltilirdi; Yine de planı olabilir
başarılı oldu ama milislerin dastarda davranışları için ve yeni bir
Kuzey sınırındaki hareketlere dürtü verildi.
Bekleyemediği birliklerinin bu korkak davranışı, çünkü
Şimdiye kadar savaşmak için bir dezenfekte göstermediler. Hull's
Teslimiyet Bir Craven Ruhunun hiçbir göstergesi yoktu-
Aksine, askerler komutanlarını ve generali lanetlediler
Duygu, erkeklere cesur bir lider veren ve savaşacaklardı
cesurca. Van Rensaer, birliklerinin başarısız olmayacağını biliyordu
onları savaşmaya yönlendirme konusunda isteksizlik ve
Dört yaradan kanama dururken asil kalbini kır, görmek için
kurtarmaya gelmeyi reddediyorlar.

General Smythe'nin davranışı özür dilemediğini kabul ediyor. Onun mazereti
Askerler başladıktan sonra son kararına karşı koymak
topraksız. Emirlerinin katı olduğunu söylüyor,
Kanada'nın üç binden az erkekle istilası ve o ama
On beş yüz. Yine de son denemesinde iki yüz hariç tüm
Birlikleri, yeniden iniş yapmalarını emrettiğinde aslında kuruldu. Ya ordusunu kaç askerin bestelediğinin farkında değildi.
onları teknelerinde yatarken saydı,
Karşı kıyı, ya da daha önce biliyordu. İkincisi doğruysa, neden hepsi
Bu ekran, hiçbir şey içinde değil mi? Öte yandan,
Cehalet itirafı hala daha kötü. Bu kadar açık, tüm bunlar
Zorluklar ve itirazlar onun için olamazdı.
İlk kez orduyu kıyıya veya ayakta çekildiğini görünce. .
Affedilirse, dürüstse, eylemin kendisinden daha kötüdür.

[Sidenote: 1 Ağustos]

Dearborn'un hareketsizliği daha az göze çarpan eleştiri noktaları sağladı, ancak
Tamamen Smythe'nin başarısızlığı kadar suçluydu. İlk olarak, o
Savaş Sekreteri'nden lehte bir sapma yapmak için emir aldı
Niagara ve Kingston'daki _hull, mümkün olan en kısa sürede. Onun pozisyonu
öyle olabilirdi ki hiçbir suçlama yapamayacağı için ona bağlanamaz
Böyle bir saptırma, ama hiçbir şey onu bir
Hull'un dışlandığı düşmanla ateşkes. Eğer varsaydıysa
Barışın güvence altına alınacağı umuduyla böyle bir sorumluluk,
ilk koşullardan biri olarak yapmak zorunda, hiçbir takviye
Malden ve Detroit'e gönderilmelidir. Böyle bir eylem için yeterlidir
bir komutanın kaldırılmasına neden olur, çünkü asla eşit bir maç olamaz
kurnaz ve enerjik bir düşmana karşı. Prevost Gen. Brock'a yazdı: "_I
bunu kovuşturabildiğim için en şanslı olanı düşünün
Hükümetin Nesnesi, (Mütareke,) _
Detroit üzerindeki işlemler. Sana erkekleri, parayı ve mağazalarını gönderdim
her türlü ._ "[22]

[Dipnot 22: Sir George Provost'un Yaşamı ve Hizmetleri.]

Bu mektubu, kıdemli bir üzüntüyü hissetmeden okuyamazsınız
Amerikan ordusunun genel generali bu kadar kolay aşırı tepki verilebilir.

İkincisi, bu ateşkesin kırılmasındaki gecikmesi
Hükümet tarafından kalıcı bir şekilde emredildi, açıkça anlaşılabilirken
Hemen altında altı bin kişilik bir ordu ile
komuta, kesinlikle hiçbir şey başaramadı, tartışılmaz kanıt
Komutan olarak verimsizliğinin. Aux Noix Adası
Orta Kanada'nın anahtarı olarak kabul edildi ve bu
her an ve gelecekteki operasyonlar için tutuldu; Yine de kışa girdi
Bir darbe vurmadan çeyrek.

Genel yönü altında düzenli ve milisler olan birlikler,
Eylül ayının ikinci kısmında on üç bin kişiye. Altı bin
Niagara boyunca üç yüz konuşlandı, iki bin iki
Sackett's Limanı'nda yüz ve Champlain Gölü'nde beş bin. İle
Bu müthiş güce karşı çık, Sir George Provost
Üç bin asker, [23] ve yine de bir savaş bile yapılmadı,
Van Rensaer'in müfrezesi dışında, yerine
Kazanmak hem kaleleri hem de bölgeyi kaybettik.

[Dipnot 23: Vide Armstrong'un 1812 Savaşı bildirimleri

Biri doğal olarak böyle bir eksiksizin nedeni ne olabileceğini soruyor
Başarının kesin sayıldığı başarısızlık. İlk olarak, orada
Bir kampanya yürütmek için uygun bir adam değildi, ancak iyi
planlanmış. Kuzeyimizde çok büyük bir kuvvetin ani konsantrasyonu
Sınır, takviyeler İngiltere'den gelmeden önce bir bilge
hareket ve amacını gerçekleştirmiş olmalı. Ama orada
Bilgelik sona erdi ve boşaltma ve şüphe hızlı yer aldı,
enerji ve cesur.

İkincisi, verimsiz komutanlar kafasına yerleştirildi
ordularımız. Hem Dearborn hem de Hull,
Devrim, ama tamamen ayrı bir komuta alışılmadıklar,
ve büyük örneklerinin uyarısını taklit ederken,
Enerjisi ve cüretkarının hiçbiri. Fabian hareketsizliğini hatırladılar,
Ama onu üreten ve unutmuş olan ezici nedenleri unuttular,
Ayrıca Trenton, Princeton ve Monmouth.

Üçüncü olarak, milisler disiplinsizdi ve
dayanıyordu. Sububordination, Uncilitery davranış ve pervasızlık
bir komutanı aşırı derecede dikkatli bir şekilde zorlayan kuralların
Bir ordunun benzeri yok edilmeli, bilinmemektedir.
Onu uzaktan serin bir şekilde eleştiren kişiler. Bunlar
Şüphesiz, inanılmaz derecede kınanan çok şey için bolca bir bahane.
Dolayısıyla, bu veya bu eylem hakkındaki yargıyı telaffuz etmek haksızlıktır.
çünkü bu eylemler olmadıkça görünüşe göre önlenmiş olabilir
Ve yazarlarının beyanları birbirleriyle çelişiyor veya duruyor
askeri kuralların her yorumundan kınandı.

Savaşın başlangıcında ne bir ordu ne de generalimiz vardı
Buna güvenilebilir. Birlikler liderlerine güvenmiyordu,
ve ikincisinin birliklerine güvenmediler. Böyle karşılıklı güvensizlik
Başarısızlıktan başka hiçbir şeye neden olamaz. Komutanlarımız bir
utanç verici pozisyon, ancak bunun farkında olmalılar
_fight_ çıkış yolları onları bıraktı. Savaşlar
Askerler yapın ve generaller geliştirin. Kargaşa ve tehlikelerde
Şiddetli dövüş, havalı ama cesur memurlar, kaynaklarda verimli,
Başlangıçta şiddetli ve inatçı ve geri çekilmede fethedilmez,
açıklandı ve yakında erkekler nereye liderlik edeceklerini kim takip edecek, hatta
umutsuz savaşa. Bir emülasyon ve cesaret ruhu başarılı olur
çekingenlik ve güvensizlik.

Bu dönemde yönetim büyük ve
şaşırtıcı zorluklar. Bir askeri akademinin mikropuyla,
Verimli memurlar azdı. Okulun kurulması
West Point, şimdiye kadar gerçekleştirilen en akıllı eylemlerden biriydi
Hükümet ve birkaç yıl o zamandan beri onu yok etme girişimi
tarafından ortaya konan en vicdansız, pervasız ve tehlikeli olanlardan
cahil demagoglar. Gönüllülerimiz ve milislerimiz
Erkekler silah mesleğine yetiştirdiler. Onları hazırlarlar
İtaat-Rijit disipline sübverin-yöntem ve beceri
her şeyin yürütüldüğü, güven ve
kararlılık. Bizimki gibi bir ülke asla masrafa boyun eğmeyecek ve
Büyük bir ordunun tehlikesi, ne de tutabilirsek buna ihtiyacımız yok
askeri okullarla iyi tedarik edildi. Birkaç West Point subayı
Kanada Frontier, 1812 kampanyasını bir
farklı yakın.




Bölüm V.

Donanma.

     Kabine, limandaki savaş gemilerimizi kapatmaya karar verir -
     Kaptan Bainbridge ve Stuart'ın Emstansiyonu - Rodgers
     denize emredildi - mürettebatın hissi - kovalamaca
     Belvidere - Anayasanın bir
     İngiliz Filosu - Essex'in seyir -
     Anayasa ve Guerriere - Zaferin etkisi
     İngiltere ve ABD - Amerika Birleşik Devletleri
     Makedon - Teğmen Hamilton yakalananları taşıyor
     Washington'a Renkler - Bayan Madison'a bir
     Ballroom-Argus-Wasp ve Frolic arasındaki eylem
     - Anayasa Java'yı yakalar- Hornet
     Peacock - Bu zaferlerin yurtdışında etkisi.


Kanada sınırındaki ilk kampanyalardan geçtikten sonra
bir süre için ayrılın Harrison ordusu, ormanlarında yutuldu
Ohio ve bir kuzey kışının kasvetiyle çevrili, yolunu tutuyor
Malden'e doğru ve davranışına rahatlama hissi ile dön
Yaz aylarında küçük donanmamız.

Daha önce de belirttiğim gibi, deniz gücümüz dokuz fırkateyn ve
Birkaç savaş, Büyük Britanya'nın yüzlerce gemisi vardı.
Komisyonda çizgi ve binden fazla gemi,
Kraliyet bayrağı. Sayıdaki bu muazzam farka eklendi
Gemiler, evrensel olarak kabul edilen ahlaki güç
İngiliz donanmasının üstünlüğü. İngiltere'nin metresi tanındı
denizler. İspanya, Fransa ve Hollanda filoları sonra
Bir diğeri onun sallanmasına gönderildi ve hala daha büyük defne ile taze
Nelson altında kazanılan donanması karşı konulmaz görülüyordu. Bir Deniz
Bizim tarafımızdan yarışma hayal edilmedi ve bu nedenle ortaya çıktı
Washington'daki yönetim tarafındaki kararlılık
Fırkateynlerimizi koruma için sadece yüzen pillere dönüştürün
liman. Ama hatırlanmalı, donanmamız ortaya çıktıkça zayıf,
Savaş Bildirgesi'nde tüm İngiliz gücünden daha güçlüydü
sahilimiz. Halifax ve Bermuda'yı bloke edecek kadar gemilerimiz vardı ve
takviye gönderilinceye kadar tartışmasız sallan
Atlantik. Devrimdeki özel kişilerimiz-gemilerimizin davranışları
Trablus Körfezi'nde neler yapılabileceğine dair kanıt vermişti ve
Bu nedenle kabinenin belirlenmesi,
Metalleri test edilmeden önce savaş-suları etrafımızda bırakmak için
Kıyı İngiliz kruvazörleriyle uğraştı, en az altı hafta boyunca biz
onları düşmandan uzak tutabilirdi ve tüm olasılıkla
Amerikan istasyonundaki tüm filolarını yakaladı, başka bir
İdarenin mutlak yetersizliğinin acı verici kanıtı
savaşa devam et. Düşmanlık beklentisiyle, tüm filomuz
toplanmış ve o sırada yelken açmış olabilir
Bir saatlik bildirim, sonuçlar çok daha büyük olur
takip edenlerden.

Dokuz fırkateynimize karşı, cumhurbaşkanı, Amerika Birleşik Devletleri ve
Takımyıldız, Birinci Sınıf, Kongre, Anayasa ve
İkinci Chesapeake, Essex, Adams, Boston ve New York, [24]
Birkaç küçük gemiyle birlikte, halifax'ta vardı
İstasyon ama beş fırkateyn ve bazı küçük gemiler. Afrika,
Altmış dört, aktif hizmette sahilimizde sadece iki kat oldu.
Halifax istasyonu diğer ikisi tarafından güçlendirilmiş olabilir
İstasyonlar, Jamaika ve Leeward Adası, ancak bir ay içinde değil,
Bu da bize onları ayrıntılı olarak kesme fırsatı verecekti.
İngiltere, şu anda,
Avrupa, filolarını Atlantik'in doğu kurulunda tuttu,
ve deniz gücümüzden habersiz, halifax üzerindeki gemileri varsaydı
İstasyon tüm Amerikan Donanması için bir maçtan daha fazlası. İngilizlere sahipti
Bu sahildeki filo yakalandı ve bir ittifak saldırısı ve
Fransa ile kurulan savunma, deniz gücünü vurmalıydık
İngiltere'nin asla iyileşmeyeceği bir darbe. Ama
Federalistlerin çıkışları yönetimi o kadar da doldurdu
Fransız İttifakının Dread'i, deniz gücünü eğlendirdiği için
İngiltere.

[Dipnot 24: Boston ve New York denize hazır değildi, ama
kısım üzerinde bir kararlılık olsaydı, olabilirdi ve olurdu
hükümetin donanmayı kullanması.]

Amerikan hükümeti sadece bu tür planların masum değildi
Donanma, ama olabilecek tüccarları bile sağlamadı
Amerikan sahiline yaklaşıyor ve yakalanma sorumlu
Kıyılarımız boyunca çözülmemiş olan en aşağılık kruvazör. HAYIR
daha önce ulus küçük ile bu kadar çok şey yapma fırsatı buldu
Amerikan hükümetinin eline geçen koşullar
Savaşın başlangıcında ve çok aptalca attı,
ÜZERİNDE.

Harbor'daki Amerikan gemilerini hazırlamak için çılgın proje
Ulusun sürekli borçlu olduğu iki deniz memuru tarafından yenildi
minnettarlık. Kaptan Bainbridge ve Stewart, Washington'daydı
Konu tartışılıyordu ve yazılı siparişler
Commodore Rodgers, filosunu New York limanında tutmak için
Savunmasının bir kısmı, sekreteri ile bir röportaj istediler.
Donanma ve Cesurca bu ölüm darbesine karşı Donanmaya karşı çıkarıldı. "Savaşta yatırıldıysa, onu barış içinde kim destekleyecekti?" Bunu söylemesine rağmen
New York Körfezi'ndeki filoya kadar işlenen şey yerleşti.
Hala daha fazla aciliyetle temyiz ettiler ve gerçek ruhu içinde
meslekleri, Amerikalı komutanların yetenekli olduğunu açıkladı
kendi gemilerine bakmak; Hayır, asil coşkuyla iddia edildi,
ondan sekiz kez, bir Amerikan fırkateyninin
Eşit metal antagonisti.

Sekreter itirazları ile harekete geçti, sağlam olduğu gibi desteklendi
tartışma ve onları cumhurbaşkanı görmeye götürdü. Ona yaptılar
Sekreterini bu kadar derinden etkileyen aynı ifadeler
Donanma. Dahası, _victories_ vaat ettiler, asla
Kabine üyesinin beynini ziyaret etti. "Sekiz kez
on, "dedi," eşit kuvvetle pek başarısız olamayız-erkeklerimiz
daha iyi adamlar ve daha iyi disiplinli; Midshipmen'lerimiz sadece erkek değil
Sadece siparişleri taşımak için uygun, ancak yansıma ve yansıma yeteneğine sahip genç erkekler
aksiyon. Silahlarımız görülüyor, bu da kendi gelişimi
İngilizce hiçbir şey bilmiyor. Bir amaca emin olarak topu ateşleyebilirken
Tüfek veya neredeyse tüfek olarak, her üç kişiden iki katına çarpıyor
çekimler, nesnelerini görmeden rastgele ateş etmelidirler veya
Denizin dalgalanmalarına göre, başlarımızın üzerinden ateş etmek, nadiren
Bizi gövde etmek veya hatta güvertelerimize çarpmak. Yakalanabiliriz ve muhtemelen
onlardan ödül aldıktan sonra bile, çünkü sayıları
bizimkinden çok daha büyük. Ama Amerikan bayrağı asla olmayacak
Dishoned, nadiren eşit kuvvete çarptı. "[25] Başkan,
Donanmanın Sekreteri'nin yanı sıra, tartışmalarla süpürüldü.
ve bu memurların cesur ruhu ve aniden hatırladı
Birkaç savaş gemisi ve özel kişilerin cesur ve başarısı
Devrim sırasında.

[Dipnot 25: Vide Ingersoll'un 1812 Savaşı Tarihi

Avantajlarını gören bu memurlar, onu iki katına çıkardı
cumhurbaşkanı, danışmak için kabine toplantısını arayana kadar
konu hakkında. Ama Bay Gallatin, sagaklığı ve öngörüsü
En derin saygı duydu, projeye saçma muamele gördü. O
Avrupa işlerini çok fazla incelemişti ve bunun yükselen dehası
ülke çok az. Diğer birçok bilge devlet adamı gibi, yapamadı
sonuçlarını çizdiği unsurlarla tanışın,
cesur ruh, yüce coşku ve inatçı cesaret, o zaman
Küçük Donanmamızı kapladı. Sadece muazzam denizcilik gördü
Bize karşı ve dolayısıyla tüm vatanseverliği ve
bilgelik, gönderilene kadar hükümete sürekli bir tıkanıklık görevi gördü
yurtdışında ve danışmanları artık kabineyi etkileyemedi.

Ancak tüm denizcilik çabalarının sınırlandırılması gerektiği konusunda tavsiyesi
Privateers, hüküm sürdü ve Bainbridge ve Stewart'a
Ulusal gemilere saygı duyulan karar veremez
değiştirilecek. Onların itmeleri yüzünden, neredeyse bütününü harcadılar
Bu karardan sonraki gece, bir
Başkana İzin. Etkisine tanık olmak
Kişisel cazibe, ona bir kez daha ele almaya karar verdiler
mektup.

Bu adresin dili, iyi yuvarlak dönemlerle yumuşatılmadı,
Ama sade ve doğrudan, konuyu Bay Önünde gerçek yönüne yerleştirdi
Madison ve onu Birliğin Baş Sulh yargıcısı olarak koydu,
Donanmayı meşru alanından tutma sorumluluğu
aksiyon. Bu ortak iletişim, sekreterinin önüne geçtiğinde
Donanma, ona çok güçlü ve sert olarak itiraz etti.
Başkan ve dilini değiştirmelerini tavsiye etti. Yapmayı reddettiler
Yani, ve Bay Madison, sadelerinde kırılmak yerine
konuşma, bağımsız davranma sorumluluğunu üstlendi
kabine ve onlara gemilerin denize emredilmesi gerektiğinden emin oldu. HAYIR
Bu cesur adamların sevincini söyleyebiliriz, donanmayı bulduklarında
Çok iyi sevildi, onursuz olmayacak ve gururla zedelenecekti,
çok uzun süredir deniz üzerinde taşındıkları bayrağın
Asla vurulmayın ama onurla.

Deniz memurları, ülkenin kendisine güven duymadığını biliyordu.
Deniz Kuvvetleri ve Kaptan Bainbridge ve Stewart,
Koşullar, önlemek için çok asil mücadele etmişlerdi, gitmeye karar vermişlerdi
İkincisinin satın aldığı bir özel olarak deniz. [26] Bir grupla
Hardy denizcileri hakkında ve her biri kaptan olarak rotasyonda hizmet ediyor ve
Birinci Memur, Amerikan bayrağının hakkını iddia etmeye karar verdiler
açık denizlere. [27]

[Dipnot 26: Peregrine Green'in altında yakında
Delaware'in pelerinlerini yakaladıktan sonra.]

[Dipnot 27: Vide Cooper'ın deniz tarihi; Harris'in Bainbridge Yaşamı;
Commodore Stewart anısı; Deniz Chronicle; ve Ingersoll'un tarihi
1812 Savaşı.]

Şu anda başkan New York limanında vardı,
kırk dört; Essex, otuz iki; ve Hornet, on sekiz; Hangisinde
21 Haziran, kırk dört ABD'ye eklendi; Kongre,
otuz sekiz; Ve Argus, on altı, hepsi bir saat içinde yelken açmaya hazır
Dikkat, Essex hariç, onu tamir eden
Tutma ve bükülme. Başkan vardı en kısa sürede
Gemileri denize göndermeye kararlı olan bu filo,
Commodore Rogers'ın komutası ve aynı anda başlamayı emretti,
ve sahip olduğu bildirilen büyük bir Jamaika adam filosunu engellemek
yelken açtı ve bu zamana kadar Amerikan kıyılarında olmalı. Bir saat
Commodore Rogers emirlerini aldıktan sonra,
Körfezde filo ve yakında tuvalinde kayboldu
mesafe.

Yelkenler olduğu için bu küçük filoyu kaplayan sevinçten
Rüzgara verildiğinde, bunun bir
Grand Regatta, bir düşmanla eşit olmayan ve ölümcül çekişmek yerine.
Bu güverte yapan cesur kalplerde, hiçbiri yoktu
Hükümeti tartan çekingenlik ve güvensizlik. Yoktu
Sadece umutsuz bir şekilde giren cesur adamların kararlılığı
çatışma, ama güven yüzdürme, olanların sevinci
ağır genişliklerinde, üzerlerine atılan impütleri silin
Kendi vatandaşları ve sonsuza kadar sus, zafer bağırmasıyla,
Düşmanlarının övünmesi ve alay konusu. Denizciler
Heyecan, çünkü onların karşı olduğu ortak bir düşmandı
Gidiyor-denizcilerin zalimi ve ulusal istilacı
haklar. Hornet gemisinde, günlüğünde bir orta gemiye diyor: "Bu
Sabah Amerika Birleşik Devletleri tarafından Büyük Karşı Karşı Savaş Bildirgesi
İngiltere okundu. *** Saat on, A.M., Commodore Rodgers Hove
tartılacak sinyal; Cathead'e daha erken demirlemedi, ne de
Topsail Netre Home [28] masthead'e daha fazla sevkiyatla
şimdiki durum; Gemideki en küçük çocuk tanışmak için endişeli görünüyor
Şimdi okyanusun ortak tiranı olarak görülüyor, çünkü onlar
eski katranların kederli masallarını duymuştu. ** Gemi olduğunda
Yüzbaşı Lawrence'ın mürettebatını mahallelerine çağırdı,
ve onlara aralarında varsa
hoşnutsuz ya da teslim olmaktan ziyade batmadan bir tane
Silahla silahla düşman, hemen ve zarar görmemiş olması,
indi ve pilot tekneye geri gönderildi. Ön ve kıç cevap
-bir tane değil.
Şerefe, bu gemi halkasını yaptı. Böyle bir ruhla ilk yaptı
Filo denize koydu ve ilk iddiasını topun ağzına koyun,
eşit haklara.

[Dipnot 28: Vide Ingersoll'un Savaş Tarihi.]

[Sidenote: 23 Haziran.]

İki gün sonra Rodgers, sabah saat altıda bir
İngiliz fastraate kuzeydoğu ve anında kalabalık yelken
kovalama. Chase rüzgarı düşürdü ve başkan hızlı
Sailer özgür giderken, yakında yabancıya kazandı,
Filo Uzak Ahntern. Saat dörtte silah attı, ama
rüzgar düş, düşmana avantaj verdi ve Rodgers
Artık kovalamaca kazanılmadı, sakatlamaya çalıştı. İlk Silah
Commodore'un kendisi tarafından işaret edildi, atışı vurdu
İngiliz Stern'de fırkateyn ve silah odasına geçti. Bu
savaş ilan edildikten sonra denize ateş edilen ilk düşman silahıydı. .
İkincisi, düşmanı da vuran Teğmen Gamble tarafından işaret edildi.
Rodgers'ın kendisi tarafından yönetilen üçüncü atış, iki adamı öldürdü ve
Beş kişi daha yaralandı. Teğmen Gamble tarafından ateşlenen dördüncü atışta,
Silah patladı, on altı adamı öldürdü ve yaraladı. Commodore
patlama ile havaya fırladı ve bu şekilde güverteye geri döndü
Bacağının kırıldığı şiddet. Düşman buna kalbini aldı
beklenmedik kaza ve ateşini açtı. Ancak cumhurbaşkanı yakında
İngilizler
Fırkateyn, çapalarını kesmeye, onu denize atmaya zorlandı
Tekneler ve onu hafifletmek için on dört ton su. O
bu yollarla takipçilerini kazanabildi. Commodore Rodgers
Aralarındaki mesafeyi bulmak arttı, üç geniş yönlendirdi,
Kısa düşen kovalamaca terk etti. Kaybı
Başkan, öldürüldü ve yaralandı, sadece altısı olan yirmi iki yaşındaydı
düşmanın atışı nedeniyle hasar gördü. Belvidera, bunun için öyleydi
Daha sonra olduğu tespit edildi, yedi kişinin öldürüldüğünü ve yaralandığını bildirdi. Sonrasında
Rodgers'ın Jamaika adamları için tekrar seyrettiği zararları onarmak ve
uzunluk, onların ardından geldiğini varsayarak,
İngiliz kanalının ağzı, hiçbir şey görmediğinde geri döndü
Maderia ve Batı Adaları aracılığıyla Boston. Bu bir çoraktı
Cruise, yetmiş boyunca sadece yedi tüccar alınıyor
Filonun bulunmadığı günler.

Bu arada,
Halifax, düşmanın bir filo toplamasına neden oldu, bu da Temmuz ayı başlarında
New York dışında, birçok Amerikan tüccarı yakaladı.
Ödüller arasında ilk savaş gemisi olan Nautilus vardı
Her iki tarafta çekildi. [Sidenote: 12 Temmuz.] Filo böyle olurken
Amerikan filosuyla buluşma umuduyla kıyıdan uzaklaşıyor
Rodgers altında, Anayasa, kırk dört, Annapolis'ten yelken açtı
New York'a giderken. Mürettebatı yeni sevk edildi, yüz adam
Yelken çıkmadan önceki gece ona katıldı. Siparişler
Komutan Kaptan Hull, Donanma Sekreteri'nden alındı,
Hükümetin çekingenliğini ve zayıflığını sergileyin. İlkinde
Geminin varış noktasına saygı duyan talimatlar verdikten sonra,
Dedi ki: "Belvidera'nın sularımızda olduğu konusunda bilgilendirildim, ama sen
beni daha önce savaşmaya ittiğini anlamayacak
Mürettebatınıza saldırmadıkça veya makul bir şekilde güvenmek
kendi takdirinize bağlı olmanız gereken başarı beklentisi
Yargıç. "Daha sonraki bir sırayla şöyle diyor:" Eğer yola çıkıyorsa (_i. E._
Annapolis'ten New York'a) Düşmanın
Gemi, kendi kararınızla devam etmenize rehberlik edeceksiniz,
Bununla birlikte, gönüllü olarak bir
kendinizden daha üstün zorlayın. "
anayasanın kıç komutanının dudağını kıvırdı
Bu zavallı emri aldı, tonuna çok iyi adapte edildi ve
Dil, zamanlayıcı memurlar yapmak ve dolayısıyla yenilgiyi sağlamak için. .
Sekreter Bainbridge'in güvenine ve cesur ruhuna tanık olmuştu
Ve Stewart, ve bu tür adamların ihtiyatlı olduğunda savaşacağından korkuyordu
Uçuşu dikte ederdi. Ama memurların sevdiğini bilmiş olabilir
Bir zamanlar kendi gemilerinin güvertelerinde denize oldukça dışarıdaydı,
Kendi bayrağının altında, daha fazla ödeme yapmazlar
Yukarıdakiler gibi emirlere dikkat, rüzgarın iç çekilmesinden ziyade
onların kordonları yoluyla.

17. sırada Anayasa, hala araziyi gözden kaçırmıştı
sondajların içinde ve kolay tuval altına giriyor, saat ikisinde
Kuzeyde dört yelken keşfetti. Dörtte bir tane daha keşfetti
Birincinin doğusunda çok az. Akşama doğru, rüzgar esiyor
güneye doğru ışık, anayasa çeyreklere dövüldü ve
eylem için temizlendi. Saat onda özel sinyali gösterdi,
cevapsız kaldı; ve bir
Düşmanın filosu, tüm yelken açtı. Daybreak'den hemen önce
Filodan biri olan Guerriere, bir roket gönderdi ve iki silah ateşledi. Gibi
Hafif, endişeyle olan Derin, Yüzbaşı Hull'un üzerinde genişledi.
Bakış, yedi gemiyi sürekli olarak kapattı. Bu
64 Afrika'dan oluşan Commodore Filosu Breaked,
Guerriere 38, Shannon 38, Belvidera 36, ​​Eolus 32,
Nautilus ve bir gemici yakaladı. Güneş okyanusun üzerinde doğarken ve
suya yatan sisi kaldırdı, Yüzbaşı Hull tam bir manzaraya sahipti.
onun pozisyonu. İki fırkateyn, kuzeyden onun üzerine dövülüyordu,
Afrika iken, iki fırkateyn, bir brig ve gemici takip ediyordu
Onun uyanışı ve hepsi İngilizce renkler uçuyor. Acı verenleri arttırmak için
Şimdi gemisinin kaderinin üzerine asılan belirsizlik, esinti
Bütün gece tamamen öldü ve yelkenler
Direklere karşı boşta çırpıldı. Ancak Hull, gemisinin
İnsan enerjisi ve beceri onu kurtarabilirse, kaybolmamalı ve
Hemen tüm teknelerini çekmeye gönderdi. Ama yakında bunu buldu
Düşman, iki geminin teknelerini birine koyarak yavaş yavaş
onu kapatmak. Daha sonra yedekleyebileceği tüm ipi aldı ve
Kedge yaklaşık yarım mil ileride ve düşürdü. Mürettebat ele geçirdi
Halat ve bir vasiyetle ona yayılıyor, yakında geminin yürümesini sağladı
su yoluyla. Kedge ile ortaya çıkarken, onu aştı ve
hala elde ettiği ileriye doğru ilerlerken, başka bir
Kedge öne taşındı ve asil gemi sanki
Sihir, takipçilerinden. Ancak düşmandan önce uzun sürmedi
Yankee'nin oynadığı hile keşfetti ve Kedge'ye de başladı.
Yedi yarıda biraz hava hissedildi, ama sekizde sakinleşti
Yine, gemiler teknelere, uzun taramalara ve Kedge'ye başvurduğunda.
Sonunda, enist olan Shannon, teknelerin çoğunu aldı
Onun üzerindeki filodan, anayasada yavaşça kazanılırken
Guerriere Larboard Mahallesi'nde yürüyordu. İhtiyat
Amerikalılar şimdi yeterince kasvetliydi-neredeyse bir umut ışığı vardı.
Derraksız deniz, bunların ızdıraplarının alay konusu gibi görünüyordu.
her düşüncenin rüzgar için bir dua olduğu ve yavaşça
Ölümün rahatsız edici yaklaşımı olan düşman filo, bunu kapatmaya devam etti
çaresiz gemi. Son gibi bir saat daha, onu altına getirecekti
İki fırkateynin silahları. Yine de, bunların içinde bir kravat kalbi yoktu
Meşe kaburgaları. Her adam, yoldaşına sertçe bakarken,
Silah kalırken yüzü savaşma kararlılığı. Hull,
Çaresiz pozisyonunda sürtünme, şiddetle kapanmaya karar verdi
yaklaşan ilk gemi; ve davranışından sonra, o
Antagonisti ile vahşi iş çıkarırdı. Teknelerdeki adamlar
asil olarak çalıştı, ama bu sadece fiziksel bir güç yarışmasıydı,
En az başarı umudu yoktu. Ama olumsuz kader görünüyordu
Son zamanında rahip ve güneye doğru hafif bir esinti ortaya çıktı. Gövde
Suya yaklaştığını en kısa sürede görmediğinden, yelkenleri emretti
Kesilmiş ve geminin nazik baskısını hissettiği anda,
rüzgara getirildi-tekneler yanına düştü ve
Davitlerine çekildi veya sallandı, sadece sudan uzak-erkekler
Guerriere'nin çekimi olmasına rağmen gönderilerinde serin bir şekilde çalışıyor
Denizi etraflarına sprey haline getiriyorlardı.

Ama bir saat içinde yine neredeyse sakinleşti ve tekneler bir kez daha
giymek. Mürettebat, eksik oldukları çaba ile telafi etmeye çalıştı
güç, ama Shannon sürekli kazandı. Biraz hariç
Gemiye hafif esintiler çarptığında, erkekler tutuldu
bütün gün işte aralıksız. Saat ikide Belvidera açıldı
Anayasanın kıçıyla yanıt verdiği yay silahlarıyla
kovalayıcılar. Ancak yarım saat içinde, Kaptan Hull ateş etmesini emretti.
durur ve erkekler yine teknelere sipariş edildi ve kürek ve
Kedging geceleri on bire kadar ayakta tutuldu. Hızlı oluyorlardı
üzerlerine konmuş muazzam gerginliğin altında bitkin
Sabahın erken saatlerinden beri, büyük rahatlama ne zaman bir esinti yayıldı
yukarı ve çizecek her yelken ayarlandı. Ancak sadece sürdü
bir saattir. Gece yarısı tekrar sakindi; Ama her ikisinin de mürettebatı
Gemiler aşırı tıpkı ve hiçbir tekne gönderilmedi. İçinde
Sabah, Kaptan Hull bazı gemilerin kazandığını keşfetti
ve dört fırkateyn uzun silah atışındaydı. Şimdi
En az elverişsiz değişimin kaderini çözeceği anlaşılıyor
Anayasa. Memurlar,
ve bayraklarını sonuna kadar savunmaya hazırdı. Bu bir
Güzel yaz sabahı ve günün küresi yavaşça göründükçe,
Heyecan verici bir ilgi ve şefkatli güzellik sahnesi yaktı.
Okyanus, görkemli bir şekilde yansıtıyor, ondan yansıtıyor
Bulutsuz gökyüzü eksiksiz. Deniz faning yapıyordu, hafif bir esinti,
Ve çekilecek her tuval dikişi ayarlandı. Tüm gemiler
Şimdi aynı yapışmaya girmişti, cesur Amerikalı minibüse liderlik etti.
"Beş fırkateyn, kamyonlarından tuval bulutlarıydı.
Su, "yavaş ve gururla derin boyunca süpürüldüler.
Anayasa istekli takipçilerine baktı, her göz güvertelerinde
Gemilerin göreceli hızını izlemek ve her kalp dua ediyor
rüzgâr. Ancak, öğlen, Belvidera bulunduğunda tekrar sakinleşti
iki mil buçuk bir kaçak olmak, bir sonraki fırkateyn üç mil
uzak ve diğerleri hala daha uzağa götürüyorlar. Bu harikaydı
Bir önceki günün pozisyonunda ve sabit bir esinti ile kazanç,
Konudan şüphe olmazdı. Yaklaşık yarım past on iki, bir ışık
Rüzgar yayıldı ve öğleden sonra kararsız kalmasına rağmen,
Anayasanın takipçilerinden uzaklaştığı açıktı. Her
Yelken eğilimli ve her ip titiz bir özenle izledi,
Amerikan fırkateyninin kapsamlı bir savaş adamı olduğunu gösterdi. Hangi gün
çok güzel olmuştu, ağır bir fırtına için fırtınalı bir kapanışla tehdit etti
Güney Denizi'nden yükseliyordu. Kaptan Hull dar bir şekilde izledi
Yaklaşım, Clew hatlarındaki her insanla. Vurmadan hemen önce
gemi, sipariş verildi ve gemi tuvalinden çıkarıldı
tek bir darbe ile. İngiliz gemileri olmadan yelken açmaya başladı
Squall'ın yakın yaklaşımını bekliyorum. En kısa sürede güç
Gale hissedilmişti, Anayasa yine bir
Tuval baskısı ve şükranlıymış gibi zarif bir şekilde eğilmek
Yükselen deniz, köpüğü yaylarından sevinçle fırlattı ve yakında
Saatte saatte on bir düğüm hızında acele etmek. Ne zaman
Yağmur bulutu geçmişti ve düşmanın gemilerinin bir gözlemi
elde edilebilir, onlar çok geçti ve son ışınları ile
Güneş batırma, Anayasa takipçilerine veda etti. Oldu
cesur ve şanlı bir şekilde yapıldı. Komutan tarafında havalı ve istikrarlı bir eylem,
Memurlar ve Mürettebatın Karşılaştırılması, Kapsamlı
Denediği her manevrada denizcilik sergiledi, asil kurtardı
Yakalama gemisi. Yeğenin bu davranışını ne kontrast yapıyor,
böylece üstün bir güçle çevrili ve görünüşe göre
Detroit'teki amcanınkine sunulamaz zorluklar.
Birinde, umutsuz koşullar büyük çaba yarattı,
Diğer hiçbiri hiç. Bir spar iken teslim olmayı düşünmeyen biri
ayakta kaldı, diğeri uysalca kollarını bıraktı
bir atış yapıyorum. Kısa bir süre sonra Anayasa Boston'a geldi.

Bu geminin Annapolis, Essex'ten yelkenlenmesinden önce,
Yüzbaşı Porter'ın altında, New York'ta denize hazırlanmış olan, başladı
güneye doğru bir yolculukta. Birkaç Tüccar Ödülleri Yapmak,
Bir filo ile düştüğünde tekrar güneye doğru durdu
Bir fırkateyn ve bomba gemisi tarafından konvoylanmış İngiliz ulaşımları. O
eskisinin yanına geçmeye çalıştı, ancak ulaşımlardan biri
Hangi Yüzbaşı Porter'ın konuştuğu, diğerine sinyal vermekle tehdit ettiği
Gemiler, ona sahip olmak zorunda kaldı. Bunu başarmak için
Ödül gemisinde yüz elli askeri olduğu için çok fazla tüketti
Filonun geri kalanının kaçtığı zaman.

Essex kendini bir tüccar adamı olarak gizledi
Cruise ve birkaç gün içinde garip bir yelken keşfetti, bu da aldattı
Görünüşüyle, cesurca ona saldırdı. İkincisi
yakın mesafede düşman, kapalı olan limanlarını nakavt etti,
ve geniş taraflarına döküldü. Bu ani metamorfoz ve muazzam
Ateş etmek yabancıyı tamamen sersemletti ve hemen aşağıya çekildi
onun renkleri. Ödül, yirmi iki montaj yapan gemi uyarısı olduğunu kanıtladı
On sekiz kiloluk carronades. Bu ilk İngiliz savaş gemisiydi
bir Amerikan kruvazörü tarafından alındı.

Alert'i bir kartele dönüştüren Kaptan Porter, onu
Mahkumlar St.John's'a. Newfoundland'da İngiliz Amiral,
İngilizceyi mahrum bıraktığı için bu kursa karşı yeniden yapılandırıldı
bir Amerikan limanına girmeden önce yeniden yakalama şansı. O
Kaptanın düzenlemelerini gerçekleştirmeyi reddedemedi
uyarı girmişti.

Essex, başarısız bir seyir ve bazı dar kaçışlardan sonra,
Sonunda mağazalarını yenilediği Delaware'e ulaştı.

[İllüstrasyon: Anayasa ve Guerriere.]

28 Temmuz'da Donanma Sekreteri'nden bir emir gönderildi,
Capt. Hull'a, Boston'daki Anayasayı Commodore'a teslim etmek için
Bainbridge ve fırkateyn takımyıldızının sorumluluğunu üstleniyor. [Sidenote:
2 Ağustos] Ama neyse ki onun ve donanma için, bu emirden hemen önce
ona ulaştı, tekrar yelken açmıştı ve derindeydi, burada
Bölümün endişeleri onu rahatsız edemedi. Doğuya doğru seyir
Kıyı boyunca, ağzının yakınında on küçük ödül aldı.
Lawrence ve onları yaktı. Ayın ortasında yeniden yakaladı
bir Amerikalı tüccar ve onu gönderdi ve sonra
güneye doğru. 19'da garip bir yelken yaptı, gemilerden biri
Birkaç hafta önce onu kovalamaca çok zorlamıştı. Ne zaman
Anayasa, İngiliz, İngiliz, İngiliz
Bakım yelkenini şaşırttı ve üç bayrak takıldı, onu göstermek için
etkileşim kurma isteği. Komutan Yüzbaşı Dacres, şaşırdı
Yabancının düştüğü cesur bir şekilde kaptana döndü
birkaç gün önce yakaladığı bir Amerikan tüccarının ve
Ona hangi gemi olduğunu sordu. İkincisi cevapladı
Camı Dacres'e geri verdi, yelkenlerinden düşündüğü gibi
bir Amerikalı idi. Mümkün olamaz, dedi Dacres, ya da olmaz
Çok cesurca dur. Yakında belirgindi, yabancı kim yapabilirse
Be, yaramazlık üzerine eğildi. Hull gemisini harekete geçirmeye hazırladı
kasıtlı olarak ve onu yakın dövüş tuvaline koyduktan sonra ve
Kraliyet bahçelerini göndererek davullara çeyreklere dövülmesini emretti.
Şimdi saat beşti ve Anayasa istikrarlı bir şekilde aşağı
Antagonistine doğru, mürettebat üç alkış verdi. İngiliz gemisi
iyi biliniyordu, çünkü direk başlarından birinde gururla bir bayrak vardı
Uçan, üzerine büyük karakterlerle yazılmış "Guerriere" ile. Ne zaman
Anayasa uzun silah atışına geldi, Guerriere açıldı
Ateşi, şimdi onun geniş tarafını taşımaya ve tekrar
Yavaş ama istikrarlı bir şekilde Amerikan tarafından tırmıklanmayı ön
yaklaştı. İngiliz, yaklaşık bir saat boyunca sabit bir yangını sürdürdü,
Anayasanın sadece ara sıra bir silahla cevap verdiği. .
Mürettebat uzun süredir bu eylemsizlik altında heyecanlandı. Aşağıdaki Memur
erkeklerin ayakta durduğunu bildirmek için iki kez güvertede gelmişti
boş bir şekilde silahlarına ve ateş etme izni verdi; Ama Hull hala
Düşmanın geniş yanlarını sessizce almaya devam etti. Guerriere
Anayasayı sakatlayamamak, dolduruldu ve
onu almaya ve bitirmeye istekli olduğunu gösteren rüzgarsız
Bahçe kolu savaşında bir avlu kolunda çatışma. Anayasa daha sonra çizdi
Yavaşça ileriye ve yaylarının mahallelerini kucaklamaya başladığı an
Guerriere, ileri silahları açıldı ve birkaç dakika sonra,
Broadside'dan sonra Broadside'a dökmek için hoş geldiniz siparişleri alındı.
Mümkün olduğunca hızla. Oldukça abeam olduğunda, geniş taraflar
düşmanı hayrete düşüren bir hız ve güçle kovuldu. Eski gibi
Gemi, daha büyük bir yolla yavaşça ilerledi, içeri giriyor gibiydi
alev. Düşmanın Mizen Mast'i yakında bir kaza ile düşerken
Hull, atışla dolu ve güverte Gore ile kaygan. .
Katliam o kadar berbattı ki yaralı ve mangaltan kanlı kan
Kurbanlar, kokpitin içine acele ettikleri için merdivenin üzerine döküldü
Sanki bir kovadan kesilmiş gibi. Hull antagonistini geçerken
Bir çatlak ateşini önlemek için yaylarının etrafında kısa döndü. Ama yaparken
Bu rüzgarın içine öldü-yelkenler şaşkına döndü-
Gemi durdu-o zaman sternway, guerriere geldi, yayları
eski abeam'e çarpıyor. Bu pozisyondayken, ileri silahlar
Düşman neredeyse anayasanın yanlarına karşı patladı,
Kabini ateşe ayarlayın. Bu ciddi bir olayı kanıtlayacaktı ama
Dördüncü Teğmen'in zihninin varlığı için Beekman Verplanck
Hoffman, onu söndürdü. Gemiler her ikisi de faul olur olmaz
Mürettebat binmeye hazırlandı. İlk teğmen Morris, [29]
Müthiş bir tüfek ateşinin ortasında, gemileri kirletmeye çalıştı
birlikte,
Ağır deniz, ama düştü, vücuttan vuruldu. M. Alwyn, Üstat ve
Lieut. Deniz Piyadelerinin Bush'u, Taffrail'i sıçramak için monte ediyor
Düşmanın güvertelerinin ikisi de vuruldu, ikincisi anında bir
Kafanın içinden kurşun. Böyle bir
muazzam bir yangın, anayasanın yelkenleri dolduruldu.
Gemiler yavaş ve isteksizce ayrıldı. Anayasa yuvarlanırken
Ağır şişlikte, Guerriere'nin öngörüsü geri döndü
Mainmast, bunu inişinde taşıyan, fırkateyni bırakarak
çaresiz enkaz, "deniz oluğunda yürüyor." Hull bunu görüyor
Düşmanı şimdi tamamen onun gücündeydi,
Kendi direklerini güvence altına alın ve kötü kesilen arma teçhizatını onarın.
Kısa sürede geri döndü ve yapabileceği bir pozisyon aldı
Bitirmeye hazır olan her deşarjda guerriere'nin enkazını tırmıklayın
o. Yüzbaşı Dacres gemisiyle iyi savaşmıştı ve içindeki her spar
Aşağı düştü, Jack'i Mizen-Mast'in güdüklerine cesurca çiviledi.
Ancak daha fazla direniş imkansızdı ve onunla aşağı inmiş
İngilizce dergilerinden birinin sahip olması gerektiğini ilan ettiği gibi bayrak uçuyor
bitti, aptalca ve cezai bir eylem olurdu. Birkaç tane daha
Broadsides, cesur mürettebatı dibe taşıyacaktı ve
Gemisinin deniz oluğuna boş bir şekilde dönmesine izin verin, sadece bir hedef
Amerikalıların silahları için ne de onun şöhretine ne ekleyemezdi?
yenilginin ahlaki etkisini azalttı. Bu nedenle isteksizce
bayrağını vurdu ve teğmen okuma gemiye almak için gönderildi
mülk.

[Dipnot 29: Daha sonra Commodore Morris.]

Geminin tarafına adım atarken, iğrenç bir sahne sunuldu
kendisi. Gemi vurduğunda, Kaptan Dacres mürettebata söyledi
gidip bazı içecekler alabilir, bu da başka bir verme modudu
içme özgürlüğü. Kısa sürede, tüm küçük memurlar ve
Eşleri, denizcilerle birlikte birlikte yürüyorlardı
pislik. Sökülen gemi, deniz oluğunda yatıyordu ve
Geriye doğru yuvarlandı ve suyun limanlara geldiği bir
yan ve diğer taraftan olanlardan döküldü, iğrenç bir şekilde karıştı
MOTLEY MULTOTUST.

Bu gemi ve tüm İngiliz gemileri,
Amerikalılara çarpıcı bir kontrast. İzleme o kadar iğrençti ki
İngiliz memurları, topçıları tarafından vurulmaktan korkuyorlardı.
bir nişan; ve bu yüzden onların üniformalarını giymemeye cesaret ederken
eklendiğini bilerek epaulettes ile harekete geçti
Güvenliği, her denizci için komutanı için savaşacaktı
bir yoldaş için.

Kaptan Hull gece boyunca ödülünün etrafında durmaya devam etti; ve
saat iki, "Sail Ho" saat tarafından kıç gönderildi,
Anayasa hemen çeyreklere dövüldü. Yorgun denizciler yuvarlandı
Çağrılarda neşeyle, gemi eylem için temizlendi ve
Hiç şüphe yok ki, başka bir guerriere ile kapanmışsa
Anayasa, kabaca ele alınırdı,
İkincisi son çatışmasından geliyordu.

Bir saat boyunca müzakere ettikten sonra yabancı ayağa kalktı. İçinde
Sabah, Guerriere'nin dört metre su olduğu bildirildi.
tutun ve o kadar kesildi ki onu ayakta tutmak zor olurdu.
Bu nedenle mahkumlar hepsi kaldırıldı ve gemi
ateş. Alevler kırık direkleri sıçradı, topuklar boyunca koştu,
ve asil enkazı bir ateşe sardı. Silahlar olurken
ısıttılar, birbiri ardına çıktılar, son selamlarını ateşlediler
ölmekte olan gemi. Uzun zaman, yangın dergiye ulaştı.
muazzam bir patlama ile patladı. Büyük bir duman sütunu ortaya çıktı ve
Sakin atmosferde taşlaşmış gibi uzun süre durdu ve
Sonra yavaşça parçalara ayrıldı, sadece birkaç paramparça tahtayı ortaya çıkardı
Bu gururlu geminin nerede battığını söylemek için. İlk İngiliz Fırkateyn
Bayrağını bir Amerikan savaş gemisine vurdu, aşağı inmişti
Okyanusun dibinde, İngiltere'nin geleceğinin kasvetli bir aleti. Deniz
Asla kaderi dünyayı şaşırtan bir geminin üzerine yuvarlanmadı. BT
sonsuza dek kayboldu, ama ana hatlarını derinde bıraktı, asla olmayacak
İngiltere ve Amerika artık yok.

Anayasanın kaybı yedi kişi öldü ve yedi yaralandı,
Guerriere'nin on beş öldürüldüğü ve altmış dört yaralı oldu,
Amerikalının ne kadar hassasiyeti olduğunu gösteren eşitsizlik
kovuldu. Bu dönemde, yeterli bir fikir vermek imkansızdır.
Bu zaferin ürettiği heyecan. İlk olarak,
General Hull'un teslim edilmesinden üç gün sonra savaştı, amcası
cesur kaptan. Felaketin ipotek, çarpıcı haberleri
Kuzey-Batı Ordusu deniz tahtasında bir araya geldi, gürleyen bağırıyor
Bu deniz zaferinden zevk alarak çılgın bir insandan çıktı.
Bir yönden Hull'un adı yürütmelerle yüklendi-
Diğeri kutsamalarla boğulmuştu. Ama sadece neşe değildi
daha büyük, haberlerin bir felaketin tepesinde olduğu gibi, ama
Milleti şaşırttı. Bir Amerikan fırkateyni korkusuzca durmuştu
gururlu düşmanıyla derinlerde tek savaşta ve silah vermek
Silah, tacı "denizin metresi. "Gerçeği
Anayasanın dört silahı daha fazla ve daha büyük bir mürettebat vardı, önleyemedi
Pratik olarak eşit bir kavga olmaktan. Eşitsizliği
Mürettebatların hiçbir sonucu yoktu, çünkü bu bir genişlik meselesiydi,
Yürütmedeki büyük fark, olduğunu kanıtladı
Metalin göreceli ağırlığı ve toplanma tersine çevrildi, sorun
aynı olurdu.

Kaptan Hull, Boston'a döndüğünde, fırkateti teslim etti
Bainbridge, kısa bir süre sonra geniş flamasını gemiye çekti, ancak
26 Ekim'e kadar denize konmuyor.

[Sidenote: 12 Ekim.]

Bu arada, tekrar yeniden takılan Commodore Rodgers,
Commodore tarafından komuta edilen Amerika Birleşik Devletleri'ne sahip olmak, kırk dört
Decatur ve Argus, on altı, Kaptan Sinclair, şirkette.
Commodore Rodgers 17'de yakalandı, İngiliz paketi
Gemide iki yüz bin dolar olan yutmak,
doğuya doğru seyir. Hemen önce, ağır bir gale içinde, birleşik
Devletler ve Argus onunla şirketten ayrılmıştı. Birincisi onu yönetti
Ders, East Indiamen'in pistine düşecek, ancak Pazar günü
sabah, 25. gün, güneye doğru büyük bir yelken gördü, bu da
İngiliz fırkateyn Makedon olmak. Biraz manevra yaptıktan sonra, ikisi
Ateşlerken gemiler birbirlerinin bir mil içinde yaklaştı
başladı. Amerika Birleşik Devletleri ikinci geniş tarafını teslim ettikten sonra
Manuevering'i durdurdu ve düşmanıyla aynı yapıştı, her ikisi de
Direksiyon Ücretsiz. Ancak Makedonya rüzgar içindi ve dolayısıyla
Ne zaman seçtiğinde bahçeye kol-silah savaşı yapabilir. Ancak
Daha uzun bir menzili tercih etti ve iki gemi süpürerek teslim etti
Musket atışında hızlı geniş yönleri. Onlar
yuvarlanan ağır denizle birlikte tutuldu, amacı
çatışmayı kusurlu ve uzattı, böylece bir
Her iki geminin silahları da herhangi bir malzemeden önce taşımaya başladı
Etki görünürdü. Amerika Birleşik Devletleri'nin geniş yönleri teslim edildi
O kadar hızlı ki, sürekli alev ve dumanla sarılmıştı ve
Makedon mürettebatı birkaç kez onu ateşe verdiler ve
tezahürat etti. Decatur, ince yüzü o şövalye cesaretiyle aydınlandı
Savaşta aydınlatmayacaktı, adamlarının ortasında sözlerle hareket etti
cesaret ve övgü. Düşmanın Mizen-Mast'i geçerken
Kurul, bir denizcinin yoldaşına "Jack, yaptık
onun brig; "diye yanıtladı," iyi bir hedef al, Jack ve yakında olacak
bir sloop. "Silahın bir kaptanına dönerek," Sarı'yı ​​hedeflemek
çizgi, sparları ve arma yeterince hızlı gidiyor,
Biraz daha hulling. "Öncesi ve ana direği geçtikten hemen sonra.
Uzun zaman, Mizen Mast bir atışla iki kez kesildi, yaklaşık on feet
Güverteden, geminin her rulosuyla zayıflamış foremast
enkazı şişirmekle tehdit etti. İngiliz, onun
gemi yakında yönetilemez hale gelecek, kapatmak için çaba gösterecekti, çünkü
Binişin amacı. Ama Decatur avantajını çok açık bir şekilde gördü
Umutsuz bir karşılaşmada riske atın ve yelken açma önüne geçin. .
Hızlı bir uçuş için bu hareketi yanlış yapan düşman üç alkış verdi,
Ve tüm bayraklar, seyreklerle aşağı inen,
Zafer jetonunda ana arma. Ama Amerika Birleşik Devletleri
Yapıştılar ve yaklaşmak üzereymiş gibi, sanki aşağı çekildi.

Aynı Şabat'ta, Amerika Birleşik Devletleri'nin mürettebatının tezahüratları çaldı
Derinlerde Napolyon, ölümcül, kanlı kasvette geçiyordu
Malo-jaraslowitz alanı ve iki kral ve üç marshal ile
Onun tarafı, değişecek olan bu inzivaya görüşüyordu
dünyanın yüzü.

Amerikan Gunnery'nin üstünlüğü, bu savaşta,
anlaşmazlık. Çok kaba bir denizde basit bir top idi. Yine de birleşik
Devletlerin beş kişiden beşi ve yedi yaralanması vardı, üç kişiden
Yüz adam, Makedonlu yüz dört kişi öldü veya
yaralı. Yani, eskisi de en iyi gallant direklerini kaybetti ve
Hulled ama birkaç kez. Tıkmasının ciddi şekilde acı çektiği doğru, ama
İngiliz fırkateyninin az ya da çok içinde hemen hemen her spar vardı
Hull yüz atışla delinirken paramparça oldu. Bunda,
Anayasa ve Guerriere arasındaki eski katılımda
Amerika Birleşik Devletleri, antagonistinden daha fazla silah taşıdı. O bir
daha ağır gemi, ama bu nedenle daha iyi bir işaret ve yine de düşmanın atışı
nadiren onu dolaştı. İkincisinin güverteleri isyan eden bir
gösteri. "Ölülerin parçaları her birine dağıtıldı
yön-kanla kaplı güverteler-biri acı çekmeye devam etti
Mutsuz yaralı, "[30] gemiyi doldurdu.

[Dipnot 30: Amerikalı bir memurun ifadesi.]

Decatur, New London'daki ödülüyle geldi, Lieut'u gönderdi.
Donanma Sekreteri'nin oğlu Hamilton, Washington'a,
Zafer ve yakalanan renklerin hesabı. [Sidenote: 8 Aralık]
Aceleyle
Geçti, akşam başkentine geldi. O gecede
Donanmanın memurlarına top verilmişti.
Stewart ve Donanma Sekreteri vardı. Genç Hamilton
eşcinsel toplantıya girdi ve mesajını ona teslim etti
Hemen şirkete duyuran çok memnun baba. Bağırmak
Shout Salonu salladıktan sonra-hepsi genç teğmen etrafında kalabalıklaştı,
eylem olaylarını duymak isteyen. Nasıl onların anlattığı gibi
Savaştı ve nasıl fethedildikleri, sevinç ve minnettarlık gözyaşları akışı
Ona sevgiyle bakan annesinin gözünden. Yakalanmış
Düşmanın renkleri odayı süsledi ve bir heyet gönderildi
Makedonya'larınkileri getirin ve bunları numaraya ekleyin. Kaptanlar
Stewart ve Hull onları içeri sokdular ve yüksek sesle sundular
Başkanın karısına tahttanın suçlamaları-grup
ilham verici bir hava ve yoğun heyecan ve genişleme
Her koyun doldurdu.

Argus, çok az başarı ile karşılaştı. Memurlarının denizcisi
Ancak seyir sırasında test edildi. Üç gün kovalandı ve
Bir İngiliz filosu tarafından geceler, ama sadece kaçmayı başardı, aynı zamanda
Chase sırasında bir İngiliz tüccarına geldim, aslında
Filonun gözünde yakaladı, ancak o zamana kadar
Düşman silahlarıyla ona açmıştı. Beş ödül verdikten sonra
Toplamda limana döndü.

Bu arada WASP, Kaptan Jones,
Dağıtım ile Avrupa, Savaş ilan edildi, yeniden takıldı ve
bir seyirde başladı. Boston'un enlemine kuzeye doğru yelken açarak
Tek bir yakalama yaptı ve Delaware'e geri döndü. 13.
Ekim, Van Rensaer'in Queenstown'daki yenilgisinin günü, o
Yine denize koyun ve dört gün sonra, gecesi
17, beş garip yelken yaptı. Güçlerini veya karakterlerini bilmeden,
Kaptan Jones, gün ışığına kadar uzak durmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü.
onları gözlemlemek için daha iyi bir fırsata sahip olurdu. Sabah o
bir savaş briginin konvoyu altında altı gemi olduğunu keşfetti. İki
Bunlardan silahlıydı, ancak tuglar kendini tek başına görüyor
Amerikalı, hepsini ileri gönderdi ve ikincisini bekledi
yaklaşmak. Deniz süpürülen bir fırtınanın etkilerinden pürüzlü
Kaptan Jones'un onu kaybettiği bir gün önce bu enlemler
Jib patlaması ve mürettebatından ikisi. Herhangi bir manevra denemesi yoktu
Bu çalkantılı deniz ve yaban arısı ölü sessizlik içinde arttı,
Güverçelerinin dalgaların kükremesi olduğu duyuldu, patlarken
yanları boyunca. Antagonistini ölümcüllükle kapattı
Deniz savaşlarında nadiren tanık oldu. Onu asla teslim etmedi
Broadside yüz seksen feet'e kadar ve sonra korkulu
etki. İlk başta bu kahramanlık fakir bir ödüle mahkum görünüyordu. Yangın
Frolic'in sürekli olmasıydı. Nadiren bir İngiliz biliniyordu
Böyle hızlı geniş yönler sunar. Beş dakika içinde ana topmast
Wasp, armatın ortasında düştü-iki dakika daha gaft ve mizen
En iyi gallant direği takip etti. Böylece, zamandan sekiz dakika içinde
Gemiler kapandı, yaban arısı o kadar engelliydi ki yıkımı görünüyordu
neredeyse kesin. Ama kendini çok korkunç bir şekilde kestikçe,
Antagonistinin kalbinden her geniş tarafa çarptı. O yuvarlanırken
Ağır denizlerde silahları sık sık su altındaydı ve
Denizciler sarhoş erkekler gibi parçalarının etrafında sendelediler. Onu teslim etmek
Broadsides batarken, her deşarjda antagonistini topladı;
İkincisi, yükselirken ateş ederken, arma ile üzücü iş çıkardı
eskisi. Jones sparlarını görüyor ve arma çok korkunç bir şekilde kesildi
Yukarı, gemisinin yönetilemez hale geleceğinden korkuyordu ve
Bu nedenle, düşmanı ve yönetim kurulunun faulünü sürdürmeye kararlı. Ama ne zaman
Gemiler kapandı, Frolic'in yayları orta gemilere çarptı
etrafında ikincisinin başını sallayan yaban arısının
eskisine bir çatlak ateşi atmayı etkinleştirdi. Sipariş, bu nedenle,
To Board Counter Olarak ve Yeni Bir Broadside Süpürmeye yönelik
Güverte. Bazı silahları yüklerken, Rammers'a çarptı
Frolic'in yayları. Çekim tüm uzunluğunda çöktü
Gemi ve bu el ele dövüşten heyecan duyan mürettebat,
daha uzun binişten korunmalıdır. Bay Biddle, ilk teğmen,
Armıklamaya sıçradı, ardından Lieut. Rodgers ve diğer erkekler,
Ve kısa süre sonra Frolic'in güvertelerini kazandı-ama etrafa bakarak
Düşman, üç ya da dört memurun ayakta durduğunu ve kanadığını gördüler.
Ölü ve yaralı dışında hiçbiri güverteleri püskürtmedi. Biri kalmadı
renkleri aşağı çekin. Memurlar, kılıçlarını jetonuna attılar
Teslim ve teğmen Biddle, arma içine yayılır, indirilmiş
Kendi eliyle İngiliz bayrağı. Katliam çok korkunçtu
Küçük bir gemi-neredeyse yüz subay ve mürettebat öldürülüyor
veya yaralı. Güverteler kelimenin tam anlamıyla,
erkekler ve memurlar. Cesetler,
Titreşmiş seyrekler, fırlatma gemisi ile yan yana yuvarlandı
Ve direkler enkazı kapladı ve hala halatların yanında asılı, sallandı
Parçalanmış gövdesine karşı her zorla. Neredeyse bir
Orta okyanusta sökülen asil bir gemiden daha kederli bir manzara, onu
Kırık ve kiranın ortasında her tarafta iken kanla koyu kestirilmiş desteler
Gallant mürettebatı parçalanmış ve yırtılmış keresteler uzatılmış
ölüm.

Frolic, yirmi iki silahın hepsinde taşıyan bir brig, WASP,
Bir gemi olmasına rağmen, on sekiz tane taşıdı, böylece lehine bir fark yaratıyor
Birincisi dört silah.

Wasp, bu nedenle, tek savaşta üstün bir güç yakaladı.
Ancak, detaylı olduğum iki eski nişanda olduğu gibi,
İkisinin ilgili kayıplarında aynı olağanüstü eşitsizlik
Gemiler sergilendi. Yüze yakın bir süre öldürüldü veya yaralandı
Frolic, sadece beş kişi öldürüldü ve çok sayıda yaralandı
Amerikan gemisi. İnancın olması sürpriz değil
İngiltere'de gemilerimizin Kentucky ile dolu olduğu yaygın
Riflemen. Bu adamlar hedef doğruluğu ile ünlü olmuşlardı; Ve
Onları Donanmamıza tanıttığımız varsayılmıştı. Başka hiçbir şekilde
Her birini takip eden korkunç katliamları açıklayabilirler
Geminin gemiyle savaşı. Tüm deniz tarihinde böyle yıkıcı
İşe hiç bu kadar kısa bir süre tanık olmamıştı. Anı
Bir Amerikan gemisi geniş yönlerini açtı, ölüm geçmeye başladı.
Antagonistinin o kadar hızlı bir ayak izi ile güverte, erkekler
dehşete düştü.

Bu şüphesiz silahlarımızın görülmesi için büyük bir ölçüydü,
Amerikalı subaylar tarafından tanıtılan bir gelişme, amacı
sonsuz daha doğru.

Bu nişandaki yaban arısı asil olarak savaşmıştı, ama zaferi
cesur komutanına ve mürettebatına çorak olandan daha kötü olduğunu kanıtladı. İngiliz krikoları neredeyse yıldızlara ve çizgilere indirilmişti,
İkincisi İngiliz bayrağına vurulmadan önce. Şiirler bir
İngilizce yetmiş dördü, yakında görünürde hareket ediyor ve ikisini taşıyordu
Yalan ve enkazı temizleyen gemiler. WASP çabaladı
Topuklarını kullanın, ancak yelkenlerini çıkardıktan sonra bulundular
Tamamen bilmecen. Uçuş söz konusu değildi ve her iki gemi de
teslim oldu. Amerikalıların bulunduğu Bermuda'ya götürüldüler
Parolled ve eve dönmelerine izin verildi.

26 Ekim'de Commodore Bainbridge Boston'dan ayrıldı, eşlik etti
Hornet tarafından, Kaptan Porter'a katılmak amacıyla,
Essex ve İngiliz balıkçılığının bulunduğu Pasifik Okyanusu'na geçiyor
Ve ticaret kolayca vurulabilir. Kaptan Lawrence, Seyir
güneye doğru, bir İngiliz bulduğu St. Salvador'a geldi
Savaşın sloop'u, Bonne Citoyenne. İkincisi tarafsız bir limanda olmak,
Güvenli idi. Hornet'ten üstündü, ama Lawrence,
onu tek bir savaşa kışkırttı, ona bir meydan okuma gönderdi
Komutan-Commodore Bainbridge, bu arada,
yoldan çekiliyor. Zorluk azaldı ve eğer
Gemide büyük miktarda tür vardı, nedeni olarak verilmişti
Onun reddi, komutanın kaptan Green'in davranışları
ihmal edilemez. Ama yaptığı gibi, fırkateynin
Bainbridge sözüne söz verdikten sonra müdahale ederdi ve
Amerikan Konsolosu garantiler sundu, aşağılayıcı bir ruh çıkardı,
Neredeyse korkaklık kadar aşağılayıcı.

Ancak Kaptan Lawrence, geminin denize gitmesine izin vermemeye karar verdi
ve bu yüzden limanı abluka etti.

Anayasa, Bonne Citoyenne'yi bloke eden Hornet'i bıraktı ve
güneye doğru yönlendirildi, kıyı boyunca ve 29. sırada iki tane keşfetti
yaklaşık otuz mil uzakta olan toprak arasında yelken
Ve tam görünümde. Gemilerden biri küçük, ayakta durmaya devam etti
kıyıya doğru, daha büyük olanı, bir İngiliz fırkateyn, java,
otuz sekiz silahtan, rotasını Amerikan'a yönlendirdi.
Bainbridge, topraktan daha uzağa gitmek isteyen, yapıştı ve yönlendirildi
İki saat boyunca güneydoğuda, İngiliz ardından takip ediyor. Hakkında
Yarı duman, kendini topraktan uzak bul, Bainbridge Tacked
ve yabancıya doğru durdu. Saat 2'de sadece iki gemi
Yarım mil arayla, İngiliz rüzgardan ve renk göstermez.
İkincisinin sanırımını ayarlamak için bir atış emri
Yanlış anlaşıldı, bütün bir geniş taraf teslim edildi ve savaş
başladı. Muazzam bir tope geldi. Rüzgar hafifti ve
deniz pürüzsüz, böylece manevra ve doğru için tam kapsam verildi
amaç. Savaşın başlangıcında Bainbridge
Başkan ulusal gemileri denize gönderecek ve şimdi ilkinde
kavga, sadece sekreteri verdiği sözü hissetmedim
Donanma ona ağırlık veriyor, ancak komutanı olarak sorumluluğu
Anayasa, Guerriere'nin yakalanmasından defne ile taze.

Gemisini tam bir beceri ile yönetti ve sadece her birini
Düşmanın bir tırmık pozisyonu alma girişimi, ancak yakında bir tane elde etti
kendisi ve java güvertelerini süpüren bir geniş taraf verdi.
Gemiler uzunlukta tabanca atışında yaklaşmıştı ve
Anayasanın hızlı geniş yönlerinin etkisi,
Yakından ve o pürüzsüz denizde, artan kerestelerde duyulabilir
düşmanın gemisinin. Bainbridge, bu arada bir tüfek aldı
Ball uyluğunda. Ancak hala çeyrek güvertede yürüdü, izliyor
Antagonistinin her hareketi ve her geniş tarafın etkisi.
Birkaç dakika sonra, bir top atışı direksiyona daldı,
Parçalarda paramparça etmek ve bacağına bir bakır cıvata göndermek.
Sakat ve kanama-oturmayı bile reddetmek-topallamaya devam etti
Çeyrek güverte, savaşın ilerlemesini izlemek ve
Görünüşe göre acıların bilinçsiz hareketlerini yönlendirmek. .
Tekerleğin yok edilmesi, ondan daha ciddi bir ilişki olduğunu hissetti
Yaralı bacak, çünkü artık sözlü emir veremedi
dümenci. Tiller elbette ikinci destenin altında çalıştı
Halkların yelkenleri göremediği halatlar ve mücadeleler ve
Buna göre, tamamen kendisine iletilen emirlere bağlıydı.
Bu, kararlı bir bahçede avlu koluna küçük bir sonuç olurdu
kavga, ama iki geminin sürekli manevra edilmesinde
Tırmıkla ateş edin veya önleyin, ciddi bir rahatsızlıktı. Hala,
Anayasa, bu avantajı neredeyse her
evrim. Devam ettiği muazzam ateş, bu yüzden sendeledi
İngiliz, gemisini tüm tehlikelerle gemiye götürmeye karar verdi.
Kıta geldi ve Bowsprit, Mizen armatüründen geçti.
Anayasa. Ancak bir sonraki an, bir
Cannon, iki gemi ayrıldığında vurdu. Anayasa uzunluğunda,
Doğru pozisyonu elde etmek için iki kez giydikten sonra, kendini adil bir şekilde attı
Antagonistinin yanında ve birlikte ilerlediler, bahçe kolu ve
Bahçe kolu, sürekli geniş yönlerde dökülüyor. Birkaç dakika içinde Mizen
Java'nın direği geçti ve oyunları çok daha önce gittikçe,
Ana direk dışında hiçbir şey ayakta kalmadı. Ateşi şimdi sona ermişti,
Ve Bainbridge, vurduğu izlenim altında, yelkenlerini ve
Zararları onarmak, direklerini güvence altına almak için Windward'a geçti ve
Denizde ona zorlanabilecek yeni savaşlara hazır olun
düşmanın kruvazörleriyle dolu. Bir saat sonra elden geçirilmede geçirdikten sonra
Gemisi geri döndü ve düşmanın atışını hala uçurdu, o
doğrudan yaylarının karşısına geçti ve bir tırmık sunmak üzereydi
Ateş, vurduğunda. Savaş iki saatten fazla sürdü ve
her iki taraftaki evrim sayısından bir
Başladığı yerden birkaç mil uzakta fesih. Java
tamamen sökülmüş. Mizen direği,
Güverte-Ateşin sona ermesinden kısa bir süre sonra Mainmast düştüğünde düştü
Ama yirmi veya otuz feet uzunluğunda, öngörünün bir kütüğü kaldı
ayakta duruyor. Bowsprit de gitmişti; Aslında, her spar
ondan vurdu. Anayasa, aksine,
Uzun şiddetli çatışma, her spar ayakta durdu. On sekiz pound
Shot, Mizen Mast'ından çirkin bir delik açmıştı ve bir diğeri kesmişti
Foremast'ta derin bir yara ve gevşek sallanan bir miktar halat
Rüzgar, top toplarının ortasında olduğunu gösterdi, ama
İçeri girerken çatışmadan çıktı, her spar dik ve onu
Kraliyet bahçeleri. Gemilerin dış görünüşü
Güvertelerinden daha çarpıcı bir kontrast sağlayın. Java
kira ve yırtılmıştı ve ölülerle dolu. Yüz altmış bir
öldürüldü ya da yaralandı, dokuzu öldürüldü ve yirmi beş yaralı
Anayasanın tüm kaybını kapsadı.

Alınan mahkumlar arasında Teğmen General Hislop vardı,
Personel, Bombay'a giderken vali olarak. Hepsi tedavi edildi
Gerçekten cesur bir karakterize eden bu nezaket ve cömertlik
insan-İngilizce'nin çok az fırsatta
Onları sundu, genellikle karşılık vermedi.

Commodore Bainbridge'in şiddetli yaraları onu terk etmeye zorlayamadı
Eylem bittikten sonra bile güverte. Gemisi için kaygısında
ve yaralı ve mahkumların ödülü ve bakımı,
Acılar, gece saat on bire kadar ayaklarını tutar. Bu sekiz
Saatlerce sabit efor, iltihabı endişe verici bir şekilde arttırdı
derecesi, ve neredeyse ona hayatına mal oldu.

Onun için gururlu bir gündü; sözünü vermişti
Hükümet ve Laurels'e zaten başka bir çelenk ekledi
Amerikan donanmasını taçlandırdı.

Anayasa, Java tarafından iki veya üç gün boyunca yatıyordu,
Yaralılar özen ve güvenlik ile kaldırılabilir. Bu ne zaman
başarılı, son gemi o kadar tamamen bilmecen
Onu bir Amerikan limanına sokmak imkansız olurdu, havaya uçtu.
Topçularımız çok doğru bir amaçla ateş etti; Çok yok ettiler
Düşman gemileri, ödül olarak güvence altına alınamayacakları.

Anayasa, gelişinin yaptığı St. Salvador'a taşındı.
Bonne Citoyenne'den önceki potansiyel müşteriyi iyileştirmemeli
Hornet ile bir mızrak kırma girişim. Görünüşe göre hazırlanıyordu
O gece denize gitmek, ondan kaçınmak amacıyla
Uygun ise antagonist ve gerekirse onunla savaşıyor. Yakalama
Ancak Java'nın planlarında bir değişiklik yarattı ve
Konuyu yansıtmak için on sekiz gün daha.

Commodore Bainbridge, gemide bulunan özel yolcuları reddetti
Java, onları savaş esirleri olarak kabul etmeden, tüm
Diğerleri parollerinde serbest bırakıldı. Vali Hislop ona sundu
Zarif bir kılıçla, saygısının bir jetonu ve bir kabul
tedavi edildiği nezaket. Kaptan Lambert,
Java komutanı, ölümcül bir şekilde yaralandı ve hemen önce
Kıyı, Bainbridge'e kaldırma, ikisinin omuzlarına yaslanarak
Memurlar, kılıcını geri kazanmak için odasına girdi. Bu bir
Dokunmak Gösteriye, Yaralı Victor ölmesine sunuyor
antagonist, bir daha asla kullanmayacağı kılıç, eşlik eden
Saygı İfadeleri ve nazikçe umutlar. Kaptan Lambert aldı
duygu ile ve teşekkür etti. İki gün sonra atıldı
göğsünün karşısında. Sahibinin elinde onursuz değildi, çünkü
Gemi sonuna kadar cesurca savaşmıştı ve sadece zaman teslim edildi
Yelken belirlenemedi.

Bainbridge, şu anda kırk yaşında değildi. Altı ayak
yükseklikte, komuta eden kişinin ve ateş gibi yanan bir göz
Savaş, çeyrek güvertesinin üzerinden bir kahramanın kimliğine büründü.
Mahkumlara asil davranışı, ona övgü kazandı.
düşmanlar. Bir İngiliz Amiral, söylendiğinde başını salladı,
Bir genç komutan olduğunda, uğursuz bir görünüme sahip olduğunu belirterek
Donanma zafere alışık, düşmanlarına eski bir şey gibi davranabilir
İspanyol Cavalier. [31]

[Dipnot 31: Bu savaşla bağlantılı meraklı bir olay var.
Birkaç gece önce Bainbridge,
Bir İngiliz gemisiyle uzun süre karşılaştı ve sonunda onu yakaladı. Açık
Kurul birkaç memur ve aralarında bir generaldi. Böyle bir
onun üzerine gerçekleri girdi ve konuştu.
onların memurlarına. Nişandan sonra, üzerinde dururken
memurlarıyla çevrili güverte, komutanını almak için bekleyen
Java, General Hislop yaklaşımını taşıyan tekneleri gördü. Dönme
Teğmen Parker'a, "Rüyamda gördüğüm adam bu" dedi.

Anayasa, bu katılımda elli dört silah taşıdı ve
Java kırk dokuz. Beş silahın bu farkı üzerinde, İngiliz
deniz gururlarını desteklemek için bir pervane kurmaya çalıştı. Çaba
Metal ağırlığı ve erkek sayısında bir üstünlüğü kanıtlayın
muzaffer Amerikan gemisi ve değişiklikler
tek bir silah, yerine geliştirilen bir hassasiyet sergiledi
yenilgileri azalttı. Bir savaş asla eşit olarak kabul edilmeyecekse,
Her iki gemi de bir pound ile aynı tonaja sahip olana kadar, aynı sayıda
top ve toplu rulo bir adama eşittir, korkulmalıdır
Asla savaşmayacak. İngiliz sadece bunu iddia etmekle kalmadı
Anayasa, metal ağırlığından büyük ölçüde daha üstündü, ancak
başarısının büyük ölçüde ona borçlu olduğunu ilan etti
tüfek; Ve yine de Java'nın kapanışında duran bir spar yoktu.
savaş. Tüfekler gemileri sökmez ve onları sadece hulks bırakmaz
düşmanlarının merhameti. [32] Atanan İngiliz Soruşturma Mahkemesi
Konuyu araştırın, teknewain'e sordu, "Acı çekmişlerse
Tüfekten çok fazla. "" Evet, "diye cevapladı açıkçası,
"_ ve benzer şekilde, Round ve Grape_'den." İkincisi, şüphesiz,
Doğru ve büyük olasılıkla eski.

[Dipnot 32: 1815 barışından bir süre sonra, bir seçkin
İngiliz donanmasının memuru, anayasayı ziyaret etti, sonra sadece
Akdeniz gezisi için Boston'da yeniden yerleştirildi. O geçti
Hizmetimizin kaptanı eşliğinde gemi. "Peki sen ne yapıyorsun
Onu düşünün mü? "diye sordu ikincisi, ikisi geçtikten sonra
gemi ve çeyrek güverteye tekrar ulaştı. "O en iyilerden biri
Fırkateyn, en iyi fırkateyn olmasa da ayağımı gemiye koyduğum için, "
İngilizleri iade etti; "Ama, bir hata bulmam gerektiği gibi, sadece
Diyelim ki, tekerleğinizin şimdiye kadar gördüğüm en becerikli şeylerden biri ve
gemiye değersiz. "Kaptan ---- güldü ve sonra açıkladı
Tekerleğin görünümü, "Anayasa Java'yı aldığında,
Birincinin tekerleği ondan vuruldu. Java'nın tekerleği takıldı
Anayasa ile birlikte ve çirkin düşünmemize rağmen,
Yap, bunu bir kupa olarak tutuyoruz. "]

Bainbridge Boston'a döndü ve komutanın istifa etti.
Onarım ihtiyacı olan Anayasa.

Lawrence, daha önce belirtildiği gibi, Bonne Citoyenne'yi bloke etmeye devam etti,
Ocak ayının ikinci kısmına kadar, İngiliz yetmiş dördü
Görünürde, düşmanının yanında koşmaya zorlandı. Tablolar
şimdi ona döndü ve görme ihtimaline sahipti
Savaşın, kaleci bir kısmını limanın ağzında oynarken
Bu korumayı kullanan kendi mahkumu geçebilir ve
Yolculuğuna devam et. Bu, sevmediği bir çıkmazdı ve
Geceden yararlanarak sessizce denize kaydı ve
Seyirine devam etti. Birkaç ödül verdi ve aralarında bir brig
Gemide 12.500 dolar olan on silah. Uzunluğunda,
Demarara Nehri'nin ağzı, İngiliz savaş brig'i keşfetti ve
ona kovaladı. İkincisi kıyıda koştu, onu böyle
Shoal Water, onu çekmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü. Ancak o yaptı
gemiyi bir nişan almaya zorlama umudunu terk etmeyin ve
ona ulaşmak için farklı bir yapışmayı yenerek, o
Görünüşe göre kapanmaya çalışan başka bir brig keşfetti. O hemen
Geminin başını yabancınınkine doğru koyun. İkisi de
Rüzgarı kapatın ve yaklaşmaya devam ettikçe açıktı
Kurslarından, bahçe silahlarıyla birbirlerini geçmeleri gerekir
neredeyse dokunaklı. Şimdi neredeyse yarım past ve korkunç ışınlar
Güneşin, sadece ana toprağın tepelerinin arkasında batan, sular altında kaldı
Sessizce kapandıkça iki gemi. Çizmeye başladıkları an
Abeam, böylece silahlar taşıyor, ateş başladı. Oldukça yatkın olduğunda,
Gemiler elli metreden fazla değildi. Komuta sözleri
Ve yaralıların çığlıkları her ikisinde de belirgin bir şekilde duyulabilir
Broadside Broadside'a çarparken gemi. Sert bir toplantıdı
ve ayrılık. Silahlar durur çıkmaz, İngiliz giydi,
Hornet üzerinde bir çatlak ateş etmek için. Ancak ikincisi
onun için çok hızlı; İlk ilgiliydi ve çeyreğine geliyordu
"Mükemmel Bir Ateş Yangında", geniş yanlarına böyle yakın bir şekilde döküldü
menzil ve yıkıcı etki, on dakika içinde düşman değil
Sadece vurdu, ama bir sıkıntı sinyali kaldırdı. Bay Shubrick gönderildi
Sahip olmak için gemide, geminin yırtı olduğunu bildirdi
savaş, tavus kuşu ve beklemede altı feet su vardı. Her
Ödülü kurtarmak ve yaralıları çıkarmak için çaba sarf edildi. İkisi birden
Gemiler demirlendi; Pompalar tavus kuşunda donatıldı ve
Kefalet başvurusunda bulundu. Ancak gemi batmaya devam etti ve
Sonunda aşağı indi, dokuz kendi ekibinden ve üçünü taşıyarak
Hornet onunla. İki Amerikalı subay ve daha birçok denizci yaklaştı
Mahkumları kurtarma çabalarında hayatlarını kaybetmek. Kötü niyetli geminin öngörüsü denizden çıkmıştı, burada
Savaşın yerini işaretlemek için bir süre kaldı ve
Zafer.

Amerikan topçu ve Amerikan denizcisinin üstünlüğü yine
anlaşmazlığın ötesinde kuruldu. Hornet biraz daha üstündü
metal, [33] ama sadece antagonistini dışlamakla kalmadı, aynı zamanda
Silahlarının etkili kullanımında onu eşsiz bir şekilde aştı. .
eski bir adam öldürüldü ve iki yaralı vardı, ikincisi
Otuz sekiz öldürüldü ve yaralandı ve aralarında
Komutan. Hornet'in gövdesinde tek bir atışı vardı,
Tavus kuşu o kadar bilmliydi ki birkaç dakika sonra battı
aksiyon.

[Dipnot 33:

                       Tavus kuşu.    Hornet.
  Broadside Guns, 9 10
  Mürettebat, 130 135]

Duyuruda arazinin üzerinden geçen varoluş heyecanı
İlk deniz zaferinden,
ancak izole edilmiş bir örnek ve bu nedenle bir inancı haklı çıkaramaz
Deniz üstünlüğümüz. Ama fırkateyn fırroritinden sonra ve sonra gönderildikten sonra
Gemi vurdu, tüm şüpheler kayboldu ve ulus sarhoştu
zevk. Toprak güçlerimizi karşılayan ardışık felaketler
Kanada Line, her taraftaki coşku patlamasını kontrol edemedi.
Başarılı bir zaferin haberi olarak,
Harika iletişim kanalları, uzun zafer bağırışları sonra yuvarlandı
O ve Donanma bilinmeyen ve anlamsız olmaktan bir kerede yükseldi
Ulusun Bulwark ve Gururu olun. Tüm yüzler
Okyanus, bu dirençsiz geniş yönlerin ilk yankısını yakalamak için
Gururla iddia etti ve "Serbest Ticaret ve Denizciler
Haklar. "En çok hakaret ve haksız yere, burada biz
suçluyu dünyayı şaşırtan darbelerle azarlamıştı. Eğer
Amerikan hükümeti derinliğinin başarısızlığına şaşırmıştı
Kanada aleyhindeki düzenler, beklenmedik bir şekilde daha az değildi
Denizde zaferler. Donanmanın en derin kınamasından kurtuldu,
ihmal ettiği-çok gaflarına geri dönmeyi zorladı
cesaret, Hamlet ile söyleyebilir ...

                          "Bize bildirin,
  Kararnazlığımız bazen bize iyi hizmet eder
  Derin arazilerimiz palyada olduğunda. "

Ancak bu ardışık ve parlak zaferlere olan şaşkınlığımız
Eski dünyanınkini neredeyse aşıyor. İngiliz Donanması öyleydi
Uzun zamandır zafere alışmış, tek elli bir İngilizce yarışması
başka bir ulusun forma yapın, bir mesele olmaktan çıkmıştı
ona isteği. Avrupa'nın deniz ulusları, bir tane sonra
Bir diğeri, dünyadaki her denizdeki bayrağı olana kadar onun sallanmasına yol açtı
"Ben bir Romanım
Citizen ", imparatorluğun en gururlu günlerinde yaptı.
Okyanus baskın bir sonuçtu. Napolyon'un zaferleri
Kıyı ile durdu-hatta "yıldızı" derinlerde soluklaştı. Onun
Olağanüstü çabalar ve enerjiler İngilizlerden yırtılamadı
Donanma çok uzun sürdü gururlu unvan. Filoları, biri sonra
bir diğeri, İngiliz geniş kenarlarının gücünden önce düşmüştü ve
Aboukir ve Trafalgar'ın yüce deniz kavgaları, sadece desteklemelerdi
uzun zamandır kurulmuş olan. Bu ortak his olsaydı
Kıta, "İngilizlerin
Bir depremin şoku. "[34] İlk zafer onları şaşırttı, ama yaptı
güvenlerini bozmamak. Nedenlerini tartışmaya başladılar
haysiyet haline gelen olaydan ötürü, ancak tartışmadan önce
Sonuç, bir başkası ve başka bir yenilgi birbirini izleyen gök gürültüsü gibi geldi
Claps, tartışmaya kadar alarm vermeye yol açtı. Düşünceli adamlar
İngiltere, böyle bir felaket gibi davranmak için çok akıllıca
Sayılar ve harika düzenlilik, kazanın sonucu olabilir ve
Peygamberin yükseldiğini gördüğü küçük kara bulutu koruduklarından korkuyordu
Deniz üzerinde, yaklaşan bir fırtınayı taşıyan. Eğer çok kısa bir süre içinde,
Sadece birkaç fırkateyn ve savaşın yamacından oluşan bir deniz gücü vurabilir
Böyle ölümcül darbeler ve İngiliz yenilmezliğinin prestijini yok eder,
Bu donanma kendi başına yaklaşık olarak yaklaşması gerektiğinde ne yapılamadı?
kuvvet. Önde gelen dergilerden bazıları aptalca övünüyor
ve Amerikan cesaretinin bozulması ve alay etmek için tutulur
Son yenilgilerde kötülüğün portentlerini gördü. Ama Times konuştu
görüşleri herhangi bir ağırlıkta olanların duyguları. Dedi
ikincisi: "Etkinliğin kasvetine tanık olduk (
Guerriere) yüksek ve onurlu zihinler üzerine attı. Katıldık
sıkıntı ve pişmanlık ve ilk kez duyduk
açık denizlerdeki bayrağın eşit gibi herhangi bir şeye çarpması
Kuvvet, İngilizler tarafından gönül rahatlığı veya
Memnuniyet. "***" Sadece bir İngiliz fırkateyninin
İtiraf etmekte özgür olduğumuzdan sonra, cesur olarak adlandırılabilir
direniş, ama bir düşman olan bir düşman tarafından alındığını
Bu tür zaferlere alışık değil ve muhtemelen küstahlaştırılacak ve
kendilerine güveniyor. "Bir başkası beyan etti:" Denizcilik üstünlüğümüz
Gerçek, ulusun hakkının bir parçası. Hakkı oldu
Fatih, medeniyetle ilişkilendirilen erkekler yasalar vermek için
fethedilenlere ve büyük Britanya'nın gururlu olandan sürülmesi
oğullarının kan ve hazinelerinin elde ettiği
uluslar arasında, bir parça çizgili kiraz kuşu ile uçan
Bir avuç tarafından yönetilen birkaç _fir yapımı frigates_ masthead
Piçler ve kanun kaçakları? "

[Dipnot 34: Vide Alison.]

Bunlar, eğlendirilen ve ifade edilen farklı duygular
Başlangıçta İngiltere, ancak savaş ilerledikçe endişe ve alarm
övünme yerini aldı.

Uzunlukta savaş gemileri zamanında büyüdü ve tüm arzusunu kaybetti
Eşit rütbeli bir Amerikan gemisiyle tanışın. Fırkateynlerimizin
yetmiş dört gibi inşa edildi ve bu nedenle İngiliz fırkateynleri
teklif edildiğinde bir savaşın azaltılmasında haklı. Tarafından yapılan korkunç tahribat
Ateşimiz denizcileri de etkiledi ve ne zaman yıldızları gördüler ve
yaklaşan bir geminin masthead'inden süzülen çizgiler,
onlardan önce hiçbir sıradan savaşın olmadığını hissettim. İngiliz mürettebatları asla
Donanmasının varlığından beri çok kesildi. Müthiş savaşta
Nil'den Nelson, yüzden üçten azını kaybetti ve
Kopenhag'a yapılan saldırısı, her yüzten dördünden daha azı. İçinde
Amiral Duncan'ın Camperdown'daki ünlü eylemi, oran
Nil'inkiyle aynı. 1793'te Fransız Donanması
ihtişamı ve İngiliz tarafından tek gemileri üzerinde elde edilen zaferler
Gemiler eşsiz olarak kabul edildi. Yine de on dört bekarda
En dikkat çekici olan ve gemilerin bulunduğu etkileşimler,
Bir istisna dışında, otuz altı silahla elli iki arasında değişiyordu,
Öldürülen ve yaralanan ortalama gemi başına sadece on yedi idi.
Amerikan gemileri, Anayasa, Amerika Birleşik Devletleri ile dört karşılaşma
ve yaban arısı, ortalama her bir gemiye yüz on bir idi.

[Sidenote: 2 Ocak]

Donanmanın bu başarısı Kongre'yi bir şeyler yapmaya yönlendirdi
yardımı ve 2 Ocak'ta bir eylem geçti ve
Cumhurbaşkanı dört yetmiş dört ve kırk dört altı gemi inşa edecek
Guns, böylece Donanma'nın gücünü on kat arttırıyor. 3d'de
Mart, başka bir eylemle, bu tür gemilerin inşasına izin verdi
Göller, korumaları için gerekli görüldüğü gibi. Tutarlar da
Memurlara ve mürettebatlara ödül para olarak oy kullandı.




Bölüm VII. Harrison bir kış kampanyası planlıyor -ordunun ilerlemesi -
     Kepiye Nehri'nde savaş ve katliam -
     Proctor - Hükümeti tarafından terfi ettirildi - Tecumseh, onun
     Karakter ve Eloquence -Dereleri savaşa karıştırıyor -
     Fort Mimms'te Katliam -Fort Meigs Yatırım -
     Clay'in takviyelerinin ilerlemesi ve yıkımı -
     Başarılı Sortrie - Bestiegers'ın Uçuşu - Binbaşı
     Croghan'ın Fort Stephenson'un cesur savunması.


Ekim ayında yavaş yavaş iten General Harrison ordusu
Malden'e Detroit'e Yol, Kısa süre sonra zorluklara karıştı
Bu onu bir sonbaharın orijinal tasarımını terk etmeye zorladı
kampanya. Düşmanlara sahip olan göller, hükümler,
Mühimmat ve Cannon, bataklıklar aracılığıyla kara tarafından taşınmalıdır
ve sadece yanık ağaçlar tarafından izlenebilecek orman yolları boyunca ve
Sadece zemin donduğunda geçti. Bu yüzden onu işgal etti
Müfreze gönderme ve güçlerini acele etme zamanı
donmuş zemin ve özellikle buz olduğunda ilerlemeye hazır olmak
Gölün marjı boyunca
Silahları ve savaş mühimmatları.

General Tupper, ilk olarak Fort Defiance ve
Daha sonra Fort McArthur'dan, Rapids'teki Kızılderilileri yerinden çıkarmak için,
ama her ikisinde de başarısız oldu. Col. Campbell altındaki başka bir müfreze ayrıldı
Franklintown, Aralık ayında, Hint köylerine saldırmak için
18'de ulaşılan Missisineway ve beşte dördü
yok edildi.

Bu ordunun hakkını oluşturan sütun, nominal olarak
Parkı ile Sandusky'ye varan on bin adam
Topçu, Gen. Harrison, bütünün ilerlemesi emri verdi.
Biri Sandusky'den, biri Fort McArthur'dan ve
Üçüncüsü General Winchester, Fort Defiance'den,
Maumee'nin Rapids'ü, oradalar ve oradaları var ve
hükümler ve Malden'e yatırım yapmak için hemen devam edin. Harrison, komuta
Merkez Bölümü, 31 Aralık'ta başladı. Gen.
Fort Defiance'den altı mil taşınan Winchester, 3 numaralı kampa taşındı.
8 Ocak'a kadar yürüyüşüne başlamadı. Soğuktu
Acı gün ve kar ormanın iki ayağın üzerinde uzanıyor
Bin güçlü olan mahkum sütun, Rapids için yola çıktı,
Yirmi yedi mil uzak. Çoğu Kentuckians olan birlikler,
cesur ve dayanıklı ve neşeyle kendilerini kızaklara kullanıyordu
Bagajlarını derin karda sürükledi. Gen. Winchester
Rapids'te kendini güçlendirme ve gelişini beklemeyi emretti
diğer birlikler. Ama yere ulaştıktan üç gün sonra,
Yolda malzemeleri almak için kulübeler inşa etmek ve kızaklar
Malden'e nakledildiklerinde,
Frenchtown sakinleri, yaklaşık kırk mil küçük bir yerleşim
Uzak, üzüm nehrinde, kurtarmaya gelmek için. His,
Ancak, emirlerini yerine getirmenin önemi,
Haberciler cesaret yok. Ama ertesi gün başka bir ekspres ve
ertesi gün üçte biri, ona tüm yerleşimin
Hintliler tarafından katliamla tehdit edildi-bu sadece küçük bir güç
düşman yerin bulundurulmasına ve hızlı bir cevapla
Duaları herkesin harabesi önlenecekti, bir konsey çağırdı
savaşın. Col. Allen ve diğer cesur memurlar,
Çaresiz yerleşimciler gerçek sempatinin tüm konuşmasıyla. Onlar
keşif gezisinin başlıca nesnesinin
acımasız Kızılderililerden sınırlar ve o cesur adamlar attı
Kadın ve çocukların duaları onların içinde ses çıkardığında
kulaklar. [Sidenote: 20 Ocak. ] Bu tür itirazlar soğutucu üzerinde hüküm sürdü ve
Başarıya zarar vermemenin zorunluluğundan daha güvenli argümanlar
ilerleyen kanatlardan birini perilling ile tüm kampanyanın
Ordu ve Albay Lewis'in altındaki beş yüz kişilik bir müfreze
Presque Isle'a gönderildi, orada Main'in gelişini beklemek için
kolon. Ancak bu memur, ikinci yerde bir ilerlemeyi duyuyor
Fransız ve Kızılderililer Partisi zaten Fransız şehirlerine sahipti,
acele etti ve ertesi gün öğleden sonra geldi
Köyün karşısındaki akarsu bankaları. Nehir donmuş, o
Hemen suçlamanın duyulmasını emretti. Sütun Gelişmiş
sürekli olarak buz üzerinde ve köye ağır bir
İngilizlerin ateşi, onları pozisyonlarından zorladı ve yakında sürdü
Karanlık savaşı kapattığında onları ormana. İki gün sonra,
General Winchester, iki yüz takviye ile geldi ve
elli adam. Gen. Harrison'a, sonra altta bir gönderim göndermişti.
Sandusky, emirlerinden ayrıldığını duyurdu ve
takviyeler. [Sidenote: 23 Ocak.] İkincisi bir
üç yüz müfreze ve aynı gün kendini izledi
Üç yüz altmış kişilik kolordu. Ancak yardım geldi
Çok geç, başlamadan önceki gün, Gen.
Winchester'ın ordusu mühürlendi. Gen. Proctor, Malden'de sadece on sekiz
Miles Distant, Col. Lewis'in Frenchtown üzerindeki ilerlemesini duymak acele
Ona saldırmak için yaklaşık 1500 erkek ve altı topruk ile.
İkincisi, ana gücü kazıkların arkasına yerleştirmişti.
yarım daire, ama ile gelen iki yüz elli adam
General Winchester, bazı garip ölümlerle dışarıya yerleştirildi,
Dört yüz metre uzak ve tamamen ortaya çıktı. Tıpkı davullar gibi
Sabah Reveille'i yendi, Proctor saldırıya geçti. Birlikler
Kentucky tüfeklerinin aralığına kadar istikrarlı bir şekilde geldi.
o kadar şiddetli ve ölümcül bir ateşle karşılandı ve kaçtılar ve kaçtılar
karışıklık içinde.

Ancak, önündeki saldırı böylece itilirken,
İki yüz elli adamın korunmasız sol kanat, birkaç
Dakikalar, tamamen başarılı. Böyle akıl almaz bir pozisyon,
Tayin edildiği için hiçbir aklı başında adam tutmayı hayal edemezdi.
Gitilen ve neredeyse Hintlilere bağırarak çevrili olan tehlikesi
düzeltmek için çok geç olduğunda algılandı. General Winchester ve Albay
Ancak Lewis, her biri elli adamdan bir müfreze ile koştu
Kurtarma, ama sadece felaketi şişirdiler. Takipçileri
Kesip Tomahawked ve kendileri yakaladılar ve
Proctor. İkincisi, kazıklara saldırısından sonra durdu, çünkü
normal birliklerin yaklaşık dörtte biri bu konuda düşmüştü
saldırı ve kendini tekrar ölümcül olana maruz bırakmaktan tereddüt etti
Kentucky tüfeklerinin ateşi. Sahip olup olmayacağı çok şüpheli
ikinci bir saldırıya uğradı. Ancak o genel olarak temsil edildi
Winchester, kasabayı kolayca ateşe verebileceğini ve
garnizon; Ancak, bu durumda,
askerler veya Hintlilerin barbarlığından sakinler.
General Winchester, beş yüz adamın tam olarak inanıyor
hala hiç düşmana bakmış, feda edilmeli, kabul edilmelidir
teslimiyet; ve bir memur Binbaşı Madison'a bir bayrak gönderildi.
Komuta kimin ayrıldığını, onu koşulsuz hakkında bilgilendirerek
tüm birliklerin üstün subayı tarafından teslim olması. Cesur majör,
Kim kendisine ve Gallant Band'a yok olarak bakmadı
erkekler, öfkeyle bu kadar değersiz bir çağrıya itaat etmeyi reddetti,
haklı komutan ve serin bir şekilde memura, "Böyle yapmamalı
şey; Hayır, yan kolları olmadığı sürece hiç teslim olmazdı
Memurlar, yaralı Amhertsburg'da onlara restore edilecekti
derhal ve güvenli bir şekilde bu göreve ve yeterli bir koruma
Güvenlikleri için onları atadı. "[35] İngiliz komutanı reddetti
Bu şartları vermek için, o ve adamları sonuna kadar savaşacaklardı ve
Gerekli, kolları ellerinde öl. Bu öneri,
bir kılıç takmaya uygun herhangi bir memur neşeyle kabul ederdi,
Proctor ilk başta reddedildi ve sonunda sadece başka bir şey olmadığı için
şartlar dinlenir. Ama garnizon teslim oldu,
Koşulların doğrudan ihlaline göre, dizginsiz lisans verdi
Askerler ve Hintliler için. İkincisinin kafa derisine izin verildi ve
kanama cesetleri kıpkırmızı olan ölü ve yaralı sakatlayın
Her tarafta kar. Harrison yaklaşımından korkan Proctor,
Ayrılmak için tüm acele ve ertesi gece Amhertsburg'a ulaştı.
Orada bulunan mahkumlar "küçük ve çamurlu bir ahşap avluya girer,
ve gece boyunca soğuk ve sürekli bir yağmura maruz kaldı
çadırlar veya battaniyeler ve sadece onları tutacak kadar ateşle
dondurarak. "
Yürüyüş için çok zayıf olan yaralıların altmışı korumasız. Bir
Büyük nezaket, iki Amerikan cerrahının kalmasına izin verdi
Ve onlarla ilgilen. Ertesi gün kızak göndermeye söz vermişti.
Onları Malden'e iletin. Bunlar hiç gelmedi; Ama bunun yerine, bir
Yaralıların bir kısmını Tomahawking Hintli müttefiklerinin partisi,
Ve sonra evlere ateş aç, ölüleri tüketiyor ve ölüyor
birlikte ve acı çeken kurbanların çığlıklarına cevap vermek
bağırır ve vahşi kahkaha. Henry Clay'in bir akrabası olan Kaptan Hart
Sayı arasında, aynı zamanda Kongre üyesi olduğu gibi. Hart ve gerçekten
büyük çoğunluğu, en saygın ailelere aitti
Kentucky. Bir memur, arkadaşlarının huzurunda ölçeklendirildi ve
kan, soluk özelliklerinden aşağı akıyor, dizlerinin üstünde yükseldi ve
Sessiz ve en acımasızca yüzlerine baktı. Bunda
Pozisyon, Hintli bir çocuk babası tarafından Tomahawk'a söylendi. .
Düzensiz şeritleme tekrar tekrar vurdu, sadece soluk üretiyor
Babanın uzunluğuna kadar, nasıl bir
Darbe dikilmeli, trajediyi sona erdirmeli. General Sekreteri
Winchester at sırtındayken vuruldu ve ölçeklendirildi ve vücudu
soyuldu ve yola döküldü. Ölü, iki sayısına
Yüz, gömülmemiş kaldı; Ve uzun bir süre sonra domuzlar ve köpekler
bedenleri yuttukları ve insanı kırmak için koştuğu görülüyordu
Dişlerinde kafatasları ve kollar. Bu gerçeklerin çoğu yeminliydi
Barış adaletinden önce ve Yargıç Woodward tarafından iletildi
Michigan Yüksek Mahkemesi, Albay Proctor'a, "
Gerçek şüphesiz sonunda ortaya çıkacak ve o talihsiz gün
Tarihin istikrarlı ve tarafsız gözünü karşılamalı. "General Harrison
Rapids'teydi, takviyelere acele ediyordu, duyduğunda
Felaket. Birkaç gün sonra Dr. M'Kechen'i bir
Şımarık bayrağı Arıktı nehrine, böylece mümkünse,
Malden. Hintliler ve striptler tarafından ele geçirildi, uzun zamandır
Onu Albay Proctor'a nazikçe ileten Kaptan Elliot. .
İkincisi, onun bir casus olduğunu ilan ederek görevini reddetti ve
Resmi karakterinde beş Şubat'a kadar tanın.
Üç hafta sonra, bir sırrı sürdürmekle suçlandı
Amerikalılarla yazışmalar ve yargılama şekli olmadan
zeminin yüzeyinin altında pis bir zindan içine atıldı, burada
bir ay boyunca uzandı ve sonunda kurtarıldı, sadece taşımak için
Bu acımasız tedavi ile implante edilen hastalık tohumları mezarına.

[Dipnot 35: Armstrong'un 1812 Savaşı Bildirimleri

Bu korkunç katliamın haberi Kentucky'ye ulaştığında, devlet
Yas ile doluydu, en asil oğullarının çoğu düşmüştü
vahşi kurbanlar. Vali ve süiti
O zamanlar tiyatro felaketli haberler Frankfort'a geldi. .
Oyun hemen durduruldu, bina terk edildi ve bir sonraki
sabah kasabada bir cenaze üzüntü ve sesi
Lamentasyon-ilk doğduğunda Mısır'dan yükselen gibi
Her evin katledildi-hemen hemen her konuttan. Ama ortasında
Hepsi intikam için boğulmuş bir çığlık vardı, hiç bitmedi
Zafer bağırmasına kadar devletin üzerinde çalıyor
Thames'in savaş alanından yükseldi.

Dilin, damgalayacak kadar zekice epitet yok
Albay Proctor'un bu iğrenç tapusu. Tüm insanlık dışı birleştirir
Mükemmel bir canavar oluşturmak için gerekli unsurlar-Deceit, ihanet,
Yanlışlık, cinayet ve zulümün iyileştirilmesi
Yavaş işkence ve ölülere hakaret edebilecek vahşette alay.
Vatandaşlarının onun için yaptığı özür dileme sadece kararttı
onun karakteri. Mahkumların teslim olduğu söylendi
takdir yetkisi ve asla korunmaları için sözünü vermedi-bir
daha sonra mahkumlar tarafından tam olarak kanıtlandığı gibi yanlışlık ve
Doğru veya yanlış olsun, tamamen işe yaramaz ifade
Tüm işlem her parçada tam ve mükemmel. Hiç kimse
başarılı bir şekilde simüle etmek için onurla yeterince tanışır,
böyle bir bahane ile bu kadar lanet bir eylemi kapsamaya çalıştı. .
Medeniyetli Savaş Annals, katliamın hiçbir örneğini sunmaz ve
Kendilerini savaş esirlerine teslim eden birliklere işkence
adil bir savaş alanı. Bir İngiliz subayı tarafından işlenen böyle bir eylem
Avrupa'nın ovalarında, sadece böyle bir özür tarafından sürdürülen
onun başı. Mutlak yetersizlik, bir komutan tarafında
Esirlerini koruyun, _Man_'ın sunacağı tek mazerettir.
Bu Proctor, müttefikleri onun kontrolü altındaydı ve
biliyordu. Tüm olaylarda mahkumları kurtarmaya asla çalışmadı. HAYIR
Gardiyan yaralıların üzerinde kaldı, yapmayı öngördüğü gibi-hayır
Ertesi sabah kızaklar onları Fort Malden'e getirmek için geri gönderildi.
Söz verildiği gibi-onların adına ne yaptıkları çaba yok. O asla
vaatlerini korumak veya nişanlarını yerine getirmek için tasarlanmış-
ölüleri terk etti ve frenchtown'da yaralı vahşi müttefiklerine
onların ödülünün bir parçası. Birliklerimiz sık sık Hintli istihdam etti
kabileler, ancak böyle bir zulüm yoktu
Amerikan bayrağı. Tüm işlem, ilkden sonuna kadar,
gece. Aldatması, ihanet, memurlara ve erkeklere zulüm, ihmal
ölüler ve yaralıların ölümden daha kötüsü-sonra
Yanlışlık, anlam ve kupürün hepsi doğal ve gerekli parçalardır
iyice baz ve acımasız bir adamın oluşumuna. O bir
mesleğine utanç verici, orduya ve ulusa utanç verici
Bu eylem için onu tanıtımla ödüllendirdi. Hafızası olacak
Batı Yarımküre devam ederken taze tutuldu ve işlem
Kayıtlı duran karanlık işler listesinde önemli bir yer tutun
İngiliz ismine karşı. Bu tarihten sadece bir ay sonra üç Amerikalı
Denizciler tavus kuşuna düşerken, asil bir şekilde kurtarmak için mücadele ediyor
mahkumlar. Birkaç yıl önce, Mısır'daki bazı Türk esirleri
Napolyon tarafından paroled, daha sonra umutsuz bir savaşta geri alındı ​​ve
Bir Savaş Konseyi tarafından vurulacak. Zorlamış olsalar da
tüm medeni ulusların yasalarına göre, böylece kırılmada
şartlı tahliye ve davranışları ile ikinci bir afın olacağını kanıtladı
sadece onları düşmana bir takviye olarak gönderiyor ve yine de
Bonaparte sadece bir konseyin kararını infaz etti
Savaş, yine de onun bu eylemi için İngiliz tarihçileri bugüne kadar yığın
Ona katil ve canavar epitetleri; Sadece olmasa da
karşılaştırmalı nezaket olurdu, ama
Amerikalı mahkumların işkence ile yavaşlatılması ve
Ölçeklendirme bıçağı, orduda tanıtımla ödüllendirildi. Gönüllülerimizin ve yeni vergilerimizin alışılmadığı zorluklar
Bu tür zorluklar, batı sınırında mücadele etmek zorunda kalabilir,
Yardıma gönderilen üç yüz adamın yürüyüşünden toplandı
Winchester'ın, ancak katliamdan sonra gelmeyen.
Yirmi topçu ile, şiddetli bir kar fırtınasında başlayarak,
cesurca vahşi doğayı deldi, ama ilk günü sadece kısa yaptı
mart. Ertesi gün, bir kurye kar ve çamurdan geçerek geldi,
Topçu tüm hız ile ilerlemek için sipariş. Ama ağırlık altında
Ağır silahlardan, tekerlekler her yavaşla akslarına battı
devrim ve bu sadece büyük çaba sarf etti, onlar devam ettiler
hiç. Yorgun bir günün yürüyüşünden sonra, bir yanan etrafında kamp kurdular
ateş ve sadece bir haberci girdiğinde sadece yetersiz yemek yapıyorlardı
Kamp, Harrison'un Rapids'ten geri çekildiğini belirterek. A
Bölüm hemen yardımına zorlamaya karar verdi ve bir
Birkaç saatlik yasa, sabah saat ikide, yuvarlandı
Kar kanepelerinden ve yürüyüş düzenine düşerek acele
kasvetten geçin. Rahatsızlıklarına ve acılarına eklemek için,
Bir Ocak yağmur fırtınası yapıldı ve tüm yüzeyi bir hale getirdi
bazen bellerine battıkları kütle verir.
Tökezleyen ve düşme
Çözünen kardaki hemen hemen her adım, devam ettiler ve uzunluğunda
Portage Nehri yakınlarındaki siyah bataklığa ulaştı. Bu dört mildi
karşısında ve göze kadar geniş bir su ile kaplandı
ulaşabilir. Dikkat edilmeden yüzeyden yükselen yüzey gövdelerini yükseltti
Bakan ve çürümüş ağaçlara, siyahın ortasında sunuluyor ve yağmur yağıyor,
En erkekçe kalbi soğutmak ve üzmek için yeterli bir gösteri. Buz
altında idi, ama gücü ya da aşağıdaki derinliğe sahipti, kimse
söylemek. Ancak askerler suya acele ettiler ve
Ayaklarının altındaki çürümüş, hain buz genellikle verirse
yol, daha uzak inişleri tarafından tutuklanana kadar onları hayal kırıklığına uğratarak
kolları; son mil uzunluğuna kadar cesurca devam ettiler
Kazandı ve yorgun ve şaşırtıcı bir şekilde daha uzakta ortaya çıktılar.
Tüm rotada olmasına rağmen, yaptıkları sekiz mil vardı
diz altına batmaz ve çoğu zaman ortada, bu cesur bant
gece sonbaharda otuz mil başardı. Yorgun, dağınık ve
Benbited, daha sonra kamplar ve balta olmadan, pişirme eşyaları veya
Onları örtecek bir çadır, kütüklere oturdu ve bir zayıf tuttu
Ateş yetersiz bir şekilde ortaya çıktı. Daha sonra iki kütüğü bir araya getirdiler
Onları eriten kardan uzak tutun ve bunların karşısında sıralar halinde yat, maruz kaldı
acımasız fırtınaya. Ertesi sabah yürüyüşlerine devam ettiler ve
ordu ile bir kavşak yaptı.

Bu tür zorluklar ve maruziyetler için beyler ve çiftçilerin oğulları vardı
maruz kalan, sadece biten kuzey kampanyalarında cesaret kırıcı
başarısızlıkla.

Bu tür sahneler kuzeyde devam ederken,
Amerikan'ın romantizmini ve şiirini oluşturan olaylar
vahşi doğa. Şu anda, Michigan kesintisiz bir ormandı,
Detroit hariç ve hattı boyunca birkaç yerleşim
Toplamda, ancak beş veya altı bin nüfusun yer aldığı göller. Ohio
300.000, 2.000 Kızılderili hala topraklarını tuttu
sınırlar. On üç bin tüm beyaz popülasyonunu oluşturdu
Illinois. Şimdi milyonlarca sayı olan bu devletler neredeyse
Göller ve Ohio Nehri sınırları dışında tamamen bilinmiyor.
Tüm iç mekanda, çok sayıda Kızılderili kabilesi dolaştı
Siyah ve tehdit edici savaş bulutlarında rahatsız edilmemiş ve asılı
Medeniyet sınırları. İngilizler heyecan verici birçoğunu başarmıştı
Bunlar yerleşimcilere karşı düşmanlıklara. Çabalarına yardım edildi
bir Shawnee savaşçısı olan Tecumseh tarafından ustaca bir şekilde, bir
Amerikalılar için acı, ölümsüz düşmanlık. Cesur, ılıman,
Bir yalan kesip savaşın ganimetlerini hor görerek restore etmek için savaştı
eski haklarına ve güçlerine yönelik ırkı. İle başa çıkamıyor
Yalnız Amerikalılar, savaş ilanımızdan memnuniyetle faydalandı
İngilizlerle ittifak kurmak. Yukarıdaki yerli dahi tarafından kaldırıldı
vahşiler, aynı zamanda bir akıl büyüklüğü sergiledi ve
Medenileştirilmiş yaşamda,
en yüksek ünlü. Kabilelerin küçük rekabetlerini küçümsemek ve
Şefler, tüm Hintlileri birleştirme fikrinde emildi
Beyazlarla ustalık için büyük ve umutsuz bir mücadele içinde klanlar.
Planını büyük ölçüde gerçekleştirmeyi başarmıştı,
Kuzey ve batı boyunca. Dik, atletik çerçeve, asil,
bir kralın havasıyla ve bir
Demosthenes Yunanlıları Philip'e karşı silahlara çekerken gitti
kabileden kabileye, onları itirazları ile heyecanlandırır ve rousing
Onları zalimlerine karşı ateşli feshi ile deliliğe.
Kardeşi Peygamber ona eşlik etti,-karanlık, ince, kurnaz bir
Tecumseh'in bir süreliğine gönderdiği sahtekâr, çünkü
Rakip şeflerin nefretini ve aldatmasını engelledi. Daha önce ortaya çıktığı gibi
Savage izleyicileri, heybetli tarzı huşu duygusu yarattı; Ancak
Büyük konusuyla nasıl yakalandığında, ilham gibi görünüyordu.
Gözü ateş etti, esmer sargısı attı ve şişti
hapsedilmiş tutku, tüm formu heyecanla genişledi ve onun
Güçlü olmayan ruh, kendisini vahşi, vahşi bir şekilde ortaya koydu.
Dağ torrent olarak baş ve dirençsiz. Düşünceler, Görüntüler
öyle yaşam ve canlılıkta dudaklarından sıçradı ki
Hint onlardan önce kayboldu ve heykel benzeri yüzü parladı
tutku. Her zaman yanında taşıdığı insanlar; Ama şefler
takipçileri üzerindeki gücünden korktu, genellikle planlarını engelledi. Ne zaman
Klanlara hitap etmeden ayrılmış, soğuk ve kibirli. Onun
Proctor Malden'den geri çekilmeyi önerdiğinde alaycı alay; onun
Ona bir sandalye sunan tercümanı yanıtlayın
Harrison, "Baban sana oturmanızı istiyor" dedi. "Babam!
Güneş babam ve dünyam annem, "kendini gererken
Gururla yerde, büyüklüğünün bilincinde bir doğa ortaya çıkar ve
Beyaz adamın kendine yansıttığı ayrımları küçümsüyor.

Kuzey kabilelerinden geçtikten sonra kardeşini aldı ve
Genel bir ittifak planını tamamlamak için güneye derilere gitti.
Vahşi doğada yaklaşık bin milin yolculuğu
Bu iki kardeş,-gece derinlemesine planlarının tartışılması
Kamp ateşlerinin etrafında,-Tecumseh'in günlük boyu, kadar muhteşem
Bir Sezar'ın hayal gücünden önce flört etti,-vahşi imparatorluk
elinin altında yükselmeye mahkum ve geri yükleyeceği büyüklük
Umutsuz ırkı için büyük bir destan yapardı. Yolsuz dağlar ve
Kasvetli bataklıklar geçti; Derin nehirler yüzdü, yorgunluk ve zahmet
Yoğun, ganimet veya intikam için değil, harika bir fikir yapmak için.
Onun hakkında kaba, Toskana ihtişamı var, böylece
Batı vahşi doğası yüksek bir amaçla çarptı,-barbarca
benimsemek anlamına geldiği acımasız önlemler bile atılan ihtişam,
Konu olacakları büyük ahlaki planla. Onun
Kombinasyonlar, genel general sergiledi. İngiltere işgal ederken
Bizi deniz kıyısı boyunca, geniş bir yarı daire içinde süpürmeye karar verdi
Dağınık yerleşimler üzerine Michilimackinac'tan Florida'ya. Yangın
kuzey ve güney ve batıda yakılacaktı,
Merkez, medeni savaşın doğu yamacını ıssız etmeli
Alleghaniler. Tecumseh, Hull'un teslim olduğunu görmüştü ve
İngilizler sınır boyunca muzaffer olmuştu. Beklentileri
Parlaklık ve yanmasını desteklemek için bu muhteşem haberlerle
Eloquence, güney kabilelerini savaşa heyecanlandırdığından şüphesi yoktu. .
Mississippi'deki Chickasaws ve Choctaws, otuz binden fazla;
Dereler yirmi beş bin, güney büyükleri yaşarken
ve seminollerin savaş benzeri kabilesi. Baş görevi
Annesinin tarafında inen Dereler. Bu
Tennessee'nin güney sınırlarından gerilen güçlü klan neredeyse
Florida'ya. Kursundaki güneş daha adil, daha zengin bir araziye bakmadı
tuttukları ülkeden. Bazıları sanatlarını öğrenmişti
medeniyet ve şimdiye kadar, dostça bir eğilim çıkarmıştı
Beyazlara doğru. Ama İngiliz etkisi İspanyolca
Florida'daki yetkililer onları zaten Tecumseh'e hazırlamıştı
ziyaret etmek. Aralarında bir ittifak, saldırgan ve savunmacı kurulmuştu
İngiltere ve İspanya; ve birincisinin orduları o zaman
Yarımada, tahttan Bonaparte'den güreşmeye çalışıyor. İkincisi,
Bu nedenle, bu kıtada müttefikine yardım etmek zorundaydı ve bu yüzden ödünç verildi
Güney Kızılderililerinin düşmanlığa heyecanlandırılması için yardımı.

Bir yıl, General Wilkinson almaya gönderilmişti
Hala İspanyollar tarafından iddia edilen Louisiana'nın bir köşesine sahip. O
mobilde ilerledi ve muhalefet olmadan ele geçirildi
Conde, XIV Louis zamanında inşa edildi. Burada bol buldu
İspanyol ve İngilizcenin Makinelerinin Kanıtı. Koşucular vardı
silah ve rüşvet sunan seminollere ve derelere gönderildi
Sınır yerleşimlerine saldırırlardı. Ama bunun için Tecumseh,
Tüm konuşmaları ile başarısız olabilir. İle işbirliği yapmak
Florida'daki İngiliz ajanları, Brock ve Proctor ile yaptığı gibi
Kanada, uzun bir süre sonra sevilen planının yerine getirilmesi konusunu gördü.
Eski ve daha huzurlu,-iyi yapılmış kasabalara yerleşenler,
okullarla, sürülerle ve onlar hakkındaki çiftliklerle,-
topraklarını tahrip eder ve onları barbarlığa geri götürürlerdi. Ama
Tecumseh'in konuşması, çarpışan yanlışlardan bahsederken
Hintliler ve aşağılamaları, kazanılacak ihtişamları anlattı ve
Parlayan renklerle boyanmış, kuzeyde kazandığı zaferler,
gençlerin savaş benzeri duygularını bir yangına yaktı; ve benzeri
Uğursuz haberler, vahşi doğanın koynundan geldi.
Coosa ve Talapoosa nehirleri boyunca. Alevleri tutarak, o
Yine ayak izlerini kuzeye çevirdi.

Anksiyete ve alarm yakında beyaz yerleşimciler arasında yayıldı ve
Dağınık aileler en yakın kalelerde barınak aradı. Yirmidört
Böylece sadece bir blok evi olan Fort Mimms'te toplandı.
Alabama, Tombigbee kavşağının yakınında. Garnizated tarafından
Binbaşı Beasely tarafından komuta edilen yüz kırk adam ve uygun
Bakım, vahşilerin saldırılarına direnebilirdi. Ama söylentiler
Kızılderililer arasında bir yükseliş itibarsızdı. Onu ifade eden bir zenci
onları çevrede görmüştü, yanlış yaydığı için azarlandı
alarm. Katliamdan önceki gece, köpekler hırladı ve havladı,
Havada kokulu Kızılderililer. Ama tüm bu uyarılar
aniden, öğleden sonra, vahşiler, bazılarının dikkat edilmemişti
yedi yüz güçlü, kalenin önünde ortaya çıktı ve
Otuz metre içinde, keşfedilmeden önce. Kapı
açık ve müthiş bir bağırışla dışa doğru ilerlediler
Muhafaza, paniğe kapılmış askerleri içindeki evlere sürükler.
Bunları monte ederek onları ateşe verdiler ve her ruhu vurdular
kaçmaya çalıştı. Bir keresinde kaçınılmaz kıyamet,
Askerler umutsuzluğun enerjisi ile savaştılar. Çılgınca acele etmek
muhripler, darbe için darbe verdiler ve altmışını etrafına koydular
Binaları tamamen güçlenmeden önce yakmak. Sonunda,
Savage Triumph, alevlerin çatlakının üzerine yükseldi ve ağlıyor
ve dehşete kapılmış kadın ve çocuk çığlıkları. Sonra bir sahne izledi
tarif edilemeyebilir. Toptan kasaplık,-korkunç
Yaklaşık üç yüz sakatlanmış cisimden oluşan gösteri, hacklendi ve hacklendi
Parçalara, insanlık dışı öfkeler için hiçbir şey yoktu
kadınlar. Çocuklar anne rahminden yırtıldı ve
Annelerin kafalarına karşı savaş kulübeleri ve tüm bu korkunç
İblislerin yavruları gibi görünen aşırılıklar işlendi.

Tecumseh Kanada'daki İngiliz kampına tekrar ulaştığında,
Fort Meigs'te Amerikan Ordusu. Harrison, Winchester'ın yenilgisinden sonra,
Takipte cesurca itmek yerine geri çekildi. O cesurdu
genel, ancak bir
Verimli Komutan. Şimdiye kadar bu nitelikler sadece sınırlı görünüyordu
İngiliz subaylarına, bizimkine dikkatli olanı bırakıyor.

Fort Meigs, Maumee'ye dikildi, Debouching'in hemen üstünde
Erie Gölü'ne. Burada ordu hareketsiz kaldı, sadece bir
Ohio'ya düşecek olan Kızılderililere engel
Yerleşimler, Nisan ayının ikinci kısmına kadar. General Harrison çalıştı
Ohio ve Kentucky'den takviye almak için kış ve yaptı
Ayın ilkine kadar kaleye ulaşmayın.

Bu arada Proctor ve Tecumseh,
Azaltılması. Yirmi üçte, Sandalı Sandalı
Düşmanın teknelerinin çok sayıda ağzına girdiğini
nehrin. Kale, şu anda yaklaşık bin adam içeriyordu.
ve uzun ve şişman için gerekli her şeyle iyi bir şekilde tedarik edildi
Savunma, General Clay altında on iki yüz Kentuckian
rahatlamasına yürüyor.

Saldırı ile taşınamayacak kadar güçlü tahkimatları bulmak,
Proctor düzenli kuşatma içinde onlardan önce oturdu. Hafif Birlikler ve
Hintliler nehrin karşısına atıldı ve ağır piller dikildi
sol banka. Kaleden iyi yönetilmiş bir topun bu kadar rahatsız etti
kuşatıcılar, çalışmalarının çoğunu gerçekleştirmeye zorlandıkları
gece. Garnizon, ilk başta, çok az acı çekti, dışında
su kıtlığı. Kalede kuyu kurmuşlar, onlar
tedariklerini nehirden çekmeye mecbur kaldı. Ama adamlar ayrıntılı
Bu amaçla, sürekli olarak Kızılderililer tarafından seçildi.
Başarı ile cesaretlendirilmek, yavaş yavaş etrafta yaklaştı
kuşatılmış; ve uzun ağaçlara tırmanmak ve kendilerini gizlemek
Kalın yeşillik, toplarını işlere yağdı. İlkinde
Mayıs, Pillerini tamamlayan Proctor ateşini açtı. Gönderdi,
Ayrıca, teslim olmak için bir çağrı, bu da küçümseyen bir şekilde reddedildi
Dört gün boyunca tempolu bir topla sürdüren Harrison,
On iki yüzü ile o kil hoş geldiniz istihbarat alındı
Kentuckians el ele yakındı. Harrison aynı anda yükseltmeye karar verdi
kuşatma ve sekiz yüz inmek için ona bir elçi gönderdi
nehrin sol kıyısında erkekler ve dikilen pilleri taşıyın
Orada fırtına ile ve silahları artırmak; Kalan dört yüzken
doğru bankayı akülere doğru tutmalı,
Kaleden bir sorti yapardı. Sekiz yüz yerleştirildi
Nehri iyi bir şekilde geçen Albay Dudley altında,
Şiddetle pillerde ve süpürüldü. Kolay ile yıkandı
zafer ve yoldaşlarının intikamını almak için yanmak nehirde katledildi
Kuru üzüm, erkekler silahları durdurmayı ve yükseltmeyi reddetti, ama sürdü
Uçan birliklerden sonra öfkeyle veya savaşmak için bir kenara döndü
Ormana yapışan Hintliler. Bu arada, Proctor,
Bu beklenmedik başlangıçla, kampından bir buçuk mil hızlandı
Aşağıda takviyelerle ve kaçakları topladı. Bu kritik
Anı, Tecumseh de büyük bir Hintlilerle birlikte ona katıldı. Bunlar
düzensiz Kentuckians'a karşı ilerlemek, onları geri götürdü
nehir. İkincisi cesurca savaştı, ancak disiplin ve sayılar da
Onlara karşı yoğun bir şekilde ve ama bu cesurdan yüz elli,
Ancak alçakgönüllü erkekler daha uzak bankaya güveniyorlardı. Albay Dudley
taahhüt ettikleri hatayı onarmak için asil bir şekilde mücadele ederken
Emirlerine uymayı reddeden, ölümcül yaralı düştü. Küçük ama
Albay Miller tarafından yönetilen üç yüz elli disiplinli grup
On dokuzuncu piyade, sağ bankadaki pillere karşı,
onları süngü ile taşıdı ve silahları döndürerek geri döndü
kırk iki mahkum.

Son iki gün, ordular hareketsiz kaldı. Anlamda
Zaman, Kızılderililer çok sayıda eve dönmeye başladılar; ve Proctor
Vahşi müttefikleri tarafından terk edildi, kuşatmayı terk etmeye karar verdi.
Ağır mühimmatını ve mağazalarını, saf bir ateşin altına sokarak
Kale, nehirden aceleci ve düzensiz bir geri çekilme yaptı. Kayıp
Kuşatma sırasında Amerikalıların iki yüz yetmiş adam vardı
öldürülen ve yaralanan, büyük bir kısmının yok edilmesi hariç
Clay'in emri. İngilizlerinki çok daha azdı, bu yüzden
Kaleye yapılan saldırı başarısız olmuştu, Amerikalılar açık ara
En ağır hastalar.

Harrison kaleyi Albay Clay'in komutasında bırakarak,
Franklinton, alayların buluşması için atanan yer
Ohio ve Kentucky'de yeni yetiştirildi. Bu arada,
Ohio'daki tüm dost Hint kabileleri onu bekledi,
Sınırlarda yaklaşan çatışmada hizmetler. Onlar
Koşullarda kabul edildi, mahkumlarını katletmemeliler,
veya kadınlara ve çocuklara karşı savaş.

Harrison'un ayrılmasından sonra Proctor yine Fort Meigs'ten önce ortaya çıktı.
Ama iyi bir şekilde garnizonlu bulmak, başka bir saldırı denemedi; Ancak
Beş yüz düzenli ve bir Hintliler, yedi yüz
Sayı, aniden Fort Stephenson'dan önce Lower Sandusky'de ortaya çıktı.
[Sidenote: 1 Ağustos] Binbaşı Croghan, genç bir adam sadece yirmi bir yıl
Yaş, yüz altmış adamla görev yaptı. O sadece vardı
Bir top, altı poundder, istismarlar
Aceleyle inşa edilmiş, topçulara direnecek kadar güçlü değildi.
Bunu bilen ve Croghan'ın gücünün küçüklüğü Harrison
daha önce eserleri yok etmesini emretti ve
düşmanın yaklaşımı. Ama bu imkansızdı, çünkü Proctor aldı
Aynı anda geri çekilmesini kesmek için önlemler. Bu gerçekleştirildiğinde,
Yerin hemen teslim edilmesini talep eden bir bayrak gönderdi,
Garnizon direnirse, katliamdan vazgeçilirlerdi. Bu
sadece şeritli, korkulacak kadar yaşlı değil, Hull ve
Wilkinson, kaleye sahip olduğunda, havalı bir şekilde cevap verdi,
Katliam kalacak hiçbir şey kalmazdı. River River'da taze idi
bellek ve uzakta değil; Ama ne Hint korkusu
barbarlıklar, ne de karanlık dizi, sayının on katı, kapanış
Sürekli ona, cesur genç kalbini sallayabilirdi. O öyleydi
Kahramanlar gibi şeyler.

Bu Pazar akşamı ve cesur aldıktan hemen sonra
Croghan'ın cevabı, Proctor silah teknelerinden kalede açıldı ve
Kıyıda bir obüs. Toplama bütün gece tutuldu, aydınlatma
Ateşi ile orman manzarasını yukarı ve yüksek sesle çalıyor
Kabul için zayıf kale. Gündüz molasında Croghan, düşmanın olduğunu gördü
iki yüz elli metre içinde üç altısı dikmişti
kale. Bu pile karşı, sadece tek tabancasıyla cevap verebilir,
Yalnız raporu tüm olayda bir burlesque gibi görünüyordu. Bulma
Bu Proctor ateşini kuzey-batı açısına yoğunlaştırdı,
un ve kum torbaları ile güçlendirdi. Ateş tutuldu
öğleden sonra geç saatlere kadar, bunu görürken ama küçük bir izlenim
eserlerde yapıldı, Proctor onları fırtına ile taşımaya karar verdi ve
Onlara karşı beş yüz güçlü olan sütun gönderildi. Undaunted ile
Kalp, genç Croghan yaklaştığını gördü, küçük grubu, gurur duyuyor
Kahramanlık liderleri, etrafında sıkıca kapandı, yanında durmaya küfretiyor
onu sonuna kadar. Bir süre önce, altı ayak derinliğinde ve dokuz bir hendek
Ayak genişliğinde eserlerin önünde kazılmıştı ve altı poundder,
Sülük ve üzümle dolu, şimdi bu kısmı tırmıklamak için yerleştirildi
Tahmin edildiği yerde düşman geçecekti. Albay Kısa
hızla ileriye doğru ilerlediği fırtına sütuna komuta etti
saldırı. Menzil içinde geldiğinde, iyi yönlendirilmiş bir tüfek voleybolu
bir an için sendeledi, ama Albay kısa onları topladı, sıçradı
İlk olarak hendekte, "D-D-D-Yankees'e çeyrek ver."
Bir anda, hendek kırmızı üniformalarla kırmızıydı. O anda,
Altı kilo kovuldu. Vahşi bir çığlık izledi ve ne zaman duman
temizlendi, kolonun hendek giren bölümü
Altta gerilmiş, lideri aralarında uzanır. .
Kalan ani ve hızlı bir yıkımla geri başladı,
Ama tekrar toplandılar, sadece süpürüldü. Tüm
Onları üçüncü kez toplama çabaları meyvesizdi; Önce kaçtılar
ormana, sonra teknelerine ve ertesi sabah önceki sabah
Daybreak tamamen kayboldu. Bu stripling garnizonu vardı
asil davrandı ve İngilizlerin acımasız düzenine rağmen
hiçbir çeyrek vermeyecek komutan, o insanlığı izledi
Cesaret bir erdem değildir. İnternet ve dualar için acıma ile hareket et
hendekte yaralı olanlardan yardım, onlar,
kendilerini dışarıda maruz bırakın,
Gece boyunca kazık, sürahiler ve kovayı kovmak için su kovaları
susuzluk; ve nazikçe çektikleri bir delik açtı
Hassasiyet Birçoğu yaralı ve onları cerraha taşıdı. Bunlar
Erkekler, saldırının başarılı olsaydı, kişinin olmayacağını biliyordu
nasıl savaştıklarını veya nasıl düştüklerini söylemek için bırakıldı, yine de bu
Bilinç bir an için acıma duygularını bozmadı. Bu
cömertlik ve nezaket her zaman Amerikan'ı karakterize etti
Asker, ulusal varoluşumuzun başlamasından. .
İngiltere'nin vahşilerden verdiği acımasız savaş
devrim, onu insanlığını unutamadı; ne de kibirli,
bu ikinci savaşta İngiliz subayların yürütülmesi, onu zorlamak
Nazik ve cömert duygularını bir kenara bırak.

Bu saldırı, Proctor'un elde etme çabalarını kapattı
Kalelerimize sahip olmak ve vahşi müttefikleriyle emekli oldu.
Detroit. Bütün batı sınırımız şimdi en acınacak olan bir yerdeydi
durum. Savaşı düşmanın ülkesine taşımak yerine, biz
kendi sınırlarımızı koruyamamıştı. Rağmen
Fort Meigs'te itin, vahşiler hala yerleşim yerlerimizin etrafında asılı,
üzerlerinde sık ve başarılı çizgiler yapmak; Güçlü iken
Mississippi'nin batısında yatan Osages kabilesi, gelmekle tehdit etti
Beyazların imhası için Tecumseh'in büyük planına.
Forts Madison ve Mason tahliye edildi, Fort Howard'dan ayrıldı, sadece
St. Louis'in kırk mil yukarısında, en kuzey yazımız
Mississippi.




Bölüm VIII.

     Chauncey, bir filo inşa etmek için Erie Gölü'ne emretti - bir plan
     Kampanya - Woolsey - York'a saldırı - ölümü
     General Pike -Karakteri -Fort George'un Yakalanması -
     Scott'ın Gallantry - İngilizlerin itme Sackett's
     Liman By General Brown - Dearborn Vincent - Night'ı takip ediyor
     Amerikan Kampına Saldırı - Generaller Sargısı ve
     Chandler mahkumları aldı -ordunun geri çekilmesi -
     General Lewis tarafından güçlendirildi -Fort George'da Dearborn -
     Albay Boestler'in Beaver Dams'da Yenilgisi - Saldırı On Black
     Rock - Dearborn Kuzey'in komutasından çekildi
     ordu.


Harrison Kış kampanyasını ileriye götürürken Dearborn
Kış mahallelerinde sessizce kaldı, ancak nehri görür görmez St.
Lawrence buzdan uzak, Kanada'yı işgalini yenilemeye hazırlandı.
Armstrong, Bakan görevini Fransa'ya istifa etti.
Eustis yerine Savaş Sekreteri olarak atandı. Memur olmak
ayrım, savaşa daha fazla enerji atacağı düşünülüyordu
Bölüm, selefinden daha. Kampanya planı basitti
ve eğer enerji ile kovuşturulursa, başarı vaat etti. Dearborn
Kuvvetlerini Niagara Nehri'nin ağzına konsantre edin ve düşüş
Kingston, York ve Fort George'da art arda, böylece hepsini kesiyor
Montreal ve Yukarı Kanada arasındaki iletişim. Bunu yapmak için
Güven için gölde deniz üstünlüğü başarılı bir şekilde
Askerlerin bulaşması ve mühimmat, vazgeçilmezdi. Ondan
savaşın başlangıcı, herhangi bir iddianın tek gemisi
Amerika Birleşik Devletleri Ontario Gölü'nde on altı silahın oneida'sıydı,
Teğmen tarafından yönetilen Commodore Woolsey. Bu cesur
Memur, büyük olana rağmen, gemisini korumayı başardı
düşmanın ona sahip olma, dövme çabaları
Örneğin, Sackett'in limanında yatarken, altı İngiliz silahlı gemisi.
Şu anda, geniş bir orman Ontario'nun güney kıyısını saçmaladı.
Burada ve orada bir açıklık hariç, Sackett's Limanı
yarım düzine sefil ev ve oswego çok fazla
daha büyük, Amerikan tarafındaki tek yerleşimlerdi, güçlü olsa da
Kaleler ve eski kasabalar Kanada kıyılarını kapladı. Bu büyük su kütlesi,
kontrolü,
New York Eyaleti, Hudson'dan iki yüz mil ulaşılabilir
uzak, sadece yaz ortası ve
kış. Ancak, inşa etme girişimine ne zorluklar katılabilir
ve bu uzak sularda savaş gemileri, açıktı
Yapılana kadar, Kanada'ya karşı tüm hareketler kürtajı kanıtlamalıdır.
Kaptan Isaac Chauncey, bu nedenle yazın emretti
Daha önce, komuta almak ve gemileri inşa etmek ve donatmak. [Sidenote:
1812.] Ekim ayında Sackett'in Limanı'na kırkla geldi
marangozlar ve yüz subay ve denizci. Gölü kontrol etmek için
Bu arada, birkaç Amerikalı gemiyi satın aldı ve silahlandırdı. İle
Bunlar, sekizinci Kasım ayında yelken açtı ve kovulduktan kısa bir süre sonra
Kraliyet George, Kingston'daki kalenin silahlarının altındaki ve orada
yarım saat boyunca ruhlu bir yarışma sürdürdü. Çeşitli
Düşmanla çatışır, uzunlukta Sackett's Limanı'na döndü,
ve kışı gemiler inşa etmek için geçirdi. [Sidenote: 26 Kasım.]
Bu zaman, Madison, yirmi dört silahın tamamlanmıştı ve
başlatıldı. Dokuz hafta önce, gövdesi ve sparları
orman. İlkbaharda, Dearborn operasyonlara başlamaya hazır olduğunda,
Chauncey, komutası altında,
Madison, Oneida ve on bir silahlı gemici.

Üç İngiliz gemisinin aldığı tespit edildi
York'ta deniz için hazır, onları yok etmeye karar verildi. Orijinal
Bu nedenle, Kingston'a yapılan bir saldırı ile kampanyaya başlamayı planlayın,
Chauncey'in tavsiyesiyle değişti ve eski yer
ilk saldırı noktası olarak belirlenir.

On üç yelkenli bu filo 1700 adam taşıyabilir. Bunlarla
Chauncey, uzun süre, Yelken ve Yirmi Beş Nisan ayında,
York'tan demir attı. Doğuya doğru bir gale patlamasına rağmen,
Tekneler dışarı atıldı ve birliklerin genel altındaki inişi
Pike başladı. Rüzgar, tekneleri yerin batısında taşıdı
açık bir alan olan, kalın ormanlık bir kıyıya, doldurulmuş
Kızılderililer ve keskin atıcılar ile. Bir kolordu ile büyük forsythe
Tüfekler, iki Batteaux'da ilk olarak kıyıya yaklaştı. Bir
top duş, kürekçilere küreklerinde dinlenmelerini emretti ve
Ateşi iade edin. Onun güvertesinde duran General Pike
gemi, bu duraklamayı daha erken görmedi, personeline bağladığından
Yemin, "Artık burada duramıyorum; gel, tekneye atla."
Piyadelerin aynı anda takip etmesini emretti, bir tekneye sıçradı ve
Personeli hızlı bir şekilde yangının en sıcakına kürek çekti. Hareketli
Düşmanın toplarının ortasında sürekli ileri, biraz mesafe indi
Forsythe'den. Piyadeyi içeren ön tekneler
Aynı zamanda kıyı, kendini birincinin başına koydu
Takımla tanıştı ve bütüne bankayı monte etmesini ve suçlamasını emretti.
Onlarla tanışan voleybolları çürütüyor, Amerikalılar yüksek sesle tezahüratlarla
Bankayı ölçeklendirdi ve düşmanı yönlendirdi. O anda sesi
Forsythe'nin Bugles ormanda çaldığını duydu. Bu tamamlandı
Panik ve korkmuş vahşiler, yüksek sesle,
Talimatlar. Kalan birliklerin inişi, kapsamı altında
Chauncey'in gemilerinin iyi yönlendirilmiş ateşi başarıyla yapıldı.
Kaptanlar Scott ve Young minibüsü yönetti ve on beşinci alayla,
Binbaşı Kral'ın komutası altında, kendilerini onurla kapladı. Birlikler
daha sonra bölümlerde oluştu ve ormandan geçti
kaleye doğru. Akarsular üzerinde yok edilen köprüler
Yolun kesiştiği, sadece bir saha parçası ve obüsün yapabileceği
uzunluğunda olan sütunun başını korumak için ileri taşınmalıdır
Yirmi dört kiloluk bir bataryanın ateşi altına girdi. Kaptan
On altıncı olan Walworth'un izlenmesi emredildi
şarj adımında süngü ve bu pili fırtına edin. Hızla hareket etmek
Aradan geçen alanda, bu cesur şirket
Silahlardan kısa bir mesafede, "Kurtarın
suçlama, "düşman parçalarını terk etti ve kaçtı. Sütun o zaman
nazik bir yükselişe devam etmeye devam etti ve kısa süre sonra susturdu
kalan pil ve işlere sahip oldu. Ama sadece bu
An, bir teslim bayrağı anlık olarak beklendiğinde, bir dergi
müthiş ile patlamış beş yüz varil toz içeren
şiddet. Büyük taşlar, titreyen ahşap parçaları ve karartılmış
Cesetler birlikte cennete fırladı ve öldürücü bir şekilde geri döndü
Muzaffer sütunda duş. Düşmanın kırk ve ikiden fazla
Patlamadan yüz Amerikalı öldürüldü veya yaralandı. Ordu
bir an için şaşırdı, ama grup Yankee Doodle'a çarptı,
kira sütunu bir bağırışla kapandı ve beş dakika içinde
şarj. Patlama sırasında General Pike,
bir ağacın güdükleri, yaralı bir İngiliz çıkardı
asker. Düşen parçalar tarafından ezildi, bir İngilizle birlikte
esir alınan Çavuş ve Kaptan Nicholson,
ölümcül yaralı. Yardımına dönerek, "Ben ölümcülüm
yaralı. "Cerrahlar ve yardım onu ​​sahadan taşırken,
Birliklerinin yüksek sesle huzzalarını duydum. Çavuşlarından birine dönüyor,
Endişeli bir görünümle, ne anlama geldiğini sordu. Memur
"_ İngiliz Birliği Jack iniyor ve yıldızlar
_ "Ölmekte olan kahraman iç çekti ve onun ortasında bile gülümsedi
acı. Commodore'un gemisinde taşındı ve son eylem
hayatının bir işaret yapmaktı, İngiliz bayrağının
Ona getirilen başının altına yerleştirilmelidir.

[İllüstrasyon: Pike'ın ölümü.]

Böylece ordudaki en asil memurlardan biri düştü. Kibar, insancıl,
Şeref ve cesaretin ruhu, modelinin modelinden sonra yapıldı
Eski Şövalyeler. Babası Devrim Savaşı'nda savaşmıştı,
Ve hizmet etmek için çok yaşlı olsa da, hala orduda bir subaydı. Bir
Keşiften bir gün önce babasına mektup, sonra
Karakterini belirterek, "Happined Happy Mortal olmalıyım
Savaş ölçeğini çevirmek için-Sevinmeyeceksin, o, babam? Mayıs
Cennet elverişli ve ülkemin sebebine gülümsüyor. Ama biz
düşmeye mahkumdur, düşüşüm Wolfe's gibi olsun-uyumak
Zafer kolları. "Duası cevaplandı ve ülke yas tuttu
cesur bir subay, saf bir vatansever ve asil bir adam kaybı.

Pike'ın düşmesinden sonra komutanın aşıldığı Albay Pearce,
Kışlalara sahip oldu ve sonra kasabada ilerledi. O gibi
Kanada milislerinin memurları tarafından karşılandı,
bir teslimiyet önermek. Bu bir gecikme üretmek için yapıldı, böylece
İngiliz komutanı General Sheaffe, normallerle
Kaçış ve gemiler ve askeri mağazalar yok edilir. Plan
Başarılı, normal birlikler geri çekilmelerini sağladı, One Magazine
Deniz ve askeri mağazaların ikisi ile birlikte
onarım geçiren gemiler. Üçüncüsü Kingston'a kısa bir süre yelken açmıştı
Saldırıdan önceki zaman.

Derginin patlaması nedeniyle Amerikalıların kaybı
Şiddetli, üç yüz öldürüldü ve yaralandı. Buna rağmen
Zaferlerin zaferinin öfkesi ve sanki varsayıldığı gibi
Öngörülen yaşamın yok edilmesi, sakinlere şikâyet ettiler
nezaket ve nezaket. Bunun katı emirleri olmuştu
ölümünden önce komutan. Taahhüt edilen tek şiddet
Parlamento Meclisi'nin yakılması ve bu şüphesiz,
Hoparlörün topuzunda bir kafa derisinin asılı bulunduğu. .
bir Amerikan kafa derisinin görüşü, halka açık bir binada kupa olarak asılı,
arkadaşları ve akrabaları olan askerleri doğal olarak şiddetlendirir mi?
vahşi bıçağın altına düşmüş. [36]

[Dipnot 36: Binbaşı Eustis, Kaptan Scott, Walworth, M'glarpin, Young
ve Moore ve teğmenler Irvine, Fanning ve Riddle,
Nişanda Büyük Gallantry.]

Birlikler, devam etmek amacıyla bir kerede yeniden yerleşti.
Hemen Niagara'ya, ancak kötü hava nedeniyle bir hafta geçtiler
Yol. Uzunlukta, Sackett's Limanı'ndan birlikler tarafından güçlendiriliyor
Ve Buffalo, Dearborn, beş bin adamla, kaleye yelken açtı
George. Bu kale, emrettiği bir yarımada üzerinde yer alıyordu.
Dearborn, altı tekne bölümünde iniş yapmaya karar verdi,
Silahlı gemilerin ateşinin kapağı. Birinci Bölüm,
Beş yüz adam içeren Winfield Scott tarafından yönetildi.
Hizmet için gönüllü oldu, ardından albay Porter izliyor
tren. Gallant Perry, inişini denetlemeyi teklif etti
ağır bir ateşin altında ve çirkin bir şekilde etkilenmesi gereken tekneler
sörf. 27 Mayıs, sabahın erken saatlerinde, tartışma başladı,
Ve yakında tekneler, ayrı bölümlerde,
sahil. On beş yüz İngiliz, sekiz ya da on yükselen bankayı sıraladı
sudan ayak. Scott, adamlarını hızla daldırmanın altında oluşturuyor
Bunların ateşi, "İleri!" ve yükselişi ölçeklendirmeye başladı. Ancak,
Çok üstün sayılarla basıldılar, onlar uzun süredir taşıyorlardı
Geri mücadele ediyor. Chauncey'in güvertesinde duran Dearborn
Gemi, çatışmayı camından izlerken, aniden Scott'ı gördü,
Adamlarını sallarken, dik bir şekilde aşağı iner. Düşme
Camı gözyaşlarına boğuldu: "_he kayboldu!-
Öldürüldü! _ "Bir sonraki an, Scott tekrar ayağa kalktı,
ve adamlarına bağırıyor, hızlı ve kararlı bir adımla yeniden monte edildi
Banka ve onunla tanışan voleyan tarafından zarar görmeden,
Kılıcı süngü göğsüne düzleştirildi ve tepeye bastı.
Öfkeli bir şekilde kalabalıklaşan küçük grup, bağırmasını gönderdi
Zirvede. Çizgisini konsantre ateşin altında giydirmek
Düşman, Scott daha sonra şarj etmek için sinyal verdi. Çatışma
şiddetli ama kısa; İngiliz hattı Twain'de kiralandı ve
Alan üzerinde düzensiz saflar sürüldü. Scott, bir
Mahkumun atı, arayışını monte etti ve yönetti.

Fort George terk edildi ve garnizon
Ordu yenildi. Ancak dergilerin trenine ateş açıyorlar
ayrılmadan önce. Bu Scott'a söylendi ve anında geri döndü
onları kurtarmak için iki şirket ile. Gelmeden önce bir dergi
patladı, parçaları her yöne gönderdi. Bir parça kereste
Onu göğsüne vurdu ve atından fırladı. BAŞKA
Ayakları bağırdı, "Kapıya!" Kapıda acele ettiler, yırttılar
menteşelerden ve dökülen-Scott ilk giren oldu ve
Cesur Kaptanları Hindman ve Stockton'a söndürmek için sipariş vermek
Maçlar, öne çıktı ve bayrağı aşağı çekti. Hızlı bir şekilde yeniden monte ediyor
atı kendini sütununun başına koydu ve bastırdı
Düşmandan sonra, kaçakları beş mil boyunca kovalıyor ve
Sadece Albay Boyd tarafından bizzat bunu emrettiği için durdu. O
peşin, arayışı durdurmak için iki emir itaat etmemişti ve olmasaydı
üstün subayı tarafından şahsen tutuklandı, yakında
İngilizlerin ana bedeniyle.

Bu kısa ama ruhlu savaşta düşmanın kaybı iki
Yüz elli öldürüldü ve yaralandı ve yüz mahkum
Amerikalılarınki sadece yetmiş iki idi.

Gen. Vincent'ın altındaki İngiliz Ordusu Burlington'a doğru çekildi
Heights, kısa bir süre sonra General Winder tarafından, sekiz yüz
erkekler.

Fakat Chauncey ve Dearborn bu nedenle kaleleri yok ederken
Niagara, Sir George Provost, Sackett'in limanına ani bir iniş yaptı.
Bu yerin korunması bizim için hayati önem taşıyordu. İşte
Deniz Deposu-Hisse senetlerinde gemilerle birlikte gemi bahçemiz ve
Gerçek, gölde mevcut tek liman buydu.
Bir filo inşaatı ve buluşması. Yine de garnizon gitti
Koru, sadece iki yüz elli ejderhadan oluşuyordu
Teğmen Albay Backus, Teğmen Fanning'in Topçu, İki Yüz
Geçersiz askerler ve birkaç denizci, beş yüzün tamamını
erkekler. Sir James'in filosu Fort George'un yakalanmasından iki gün sonra
Provost tarafından komuta edilen bin adam taşıyan yeo,
liman. Alarm tabancaları anında ateşlendi ve haberciler gönderildi
Brownville'de sekiz mil uzakta yaşayan General Brown
Milisleri toplayın ve yerin savunmasına acele edin. Yıl
Brown orduya katılmadan ve tuğgeneral olarak atanmadan önce
Milislerde, ancak kampanyanın kapanışında,
Yönetimi ve utanç verici fesih, çiftliğine emekli oldu.
Ancak kalbi mücadelede idi ve kurye
Sackett's Limanı, o başlamadan önce mesajını neredeyse bitirmemişti.
atı ve ülke üzerinde dörtnala. Beş veya altı yüz toplanma
Milisler tehlike görevine acele etti. O olanlardan biriydi
Büyük exigences gelişir. Cesur, ihtiyatlı, kararlı ve hızlı bir şekilde kaya
Kararı, takdire şayan bir askeri lider için takıldı,
Cesur ve cesur davranışıyla,
ham birlikler. Tüm yeryüzü ve kaynakları ile tanışır
Yer, Teğmen Backus'un isteği üzerine kolayca
emretmek. Bir yerde bir emzirme dikildi,
İniş yapılabilir ve milis arkasına yerleştirilir. .
Düzenli, kışla ve kamu binalarının yakınında ikinci bir çizgi oluşturdu,
Fanning, topçularla birlikte kaleyi uygun tuttu ve
Teğmen Chauncey, adamlarıyla birlikte Donanma Point'teki mağazaları savundu.

28'inci gecesi kasvetli önsüklerden geçti. Birlikler uyudu
kollarında ve Brown ve memurları saatleri sessizce geçti
ve gölün kıyılarını dikkatli bir şekilde yeniden ele geçiriyor. O küçük
Hamlet, uzanan geniş ilkel ormanda yer aldı
her iki tarafın da suyun kenarı boyunca
Medeniyet sınırlarına yol açan otoyol, yalnız bir
bakış açısı. Saatlerce yoğun bir şekilde sürüklenirken, her kulak büküldü
Düşmanın süpürmelerinin boğuk sesini yakalayın, ama sadece rüzgar
Ağaç üstleri ve monoton dalgaların önünde sengiye çıkmak
Plaj sahnenin durgunluğunu rahatsız etti. Ama uzun zamandır aradığı gibi
Şafak suyu çizmeye başladı, İngiliz teknelerinin filosu
Hızla göğüs çalışmalarına doğru çekildi. Kahverengi
Milisler, düşman tabanca atışına kadar ateşlerini saklı tutar ve
Sonra serin ve doğru bir şekilde teslim edin. Bunu yaptılar ve ilk
Voleybol teknelerin ilerlemesini kontrol etti. İkinci voleyboldan sonra,
Ancak, milisler ani bir panikle ele geçirildi ve kırıldı ve
kaçtı. Gönüllülere komuta eden Albay Mills,
Bozukluğu tutuklamaya cesurca çalışıyor. Brown durmayı başardı
Bazıları, normallerle bir çizgide yayınladığı doksanı. .
İngilizler inen, iyi düzenli ve istikrarlı bir şekilde hareket etti
Bu küçük düzenli grupta ilerleyin. İkincisi asla tereddüt etmedi, ama
inatçı çözünürlükle yerlerini korudu ve
Yavaş yavaş üstün sayılarla geri döndü,
Arkasında hızlı ve saf bir ateş sürdürdükleri kışla.
Backus düşmüş, ölümcül bir şekilde yaralanmıştı ve Teğmen Fanning de
Ağır yaralı, ama yine de silahına yapıştı ve ateşini yönlendirdi
Harika doğrulukla. Birlikleri koruyabilmek
Bir süre pozisyonda, Brown onları sıkı tutmaları için teşvik etti
Kaçak milisleri toplamak için çaba sarf etti. Onlara binmek, o
Sonunda onlara söyleyene kadar onları sırayla geri aldı ve karşıladı
Yabancılar evleri ne kadar cesur ve asil olarak savunuyorlardı
Temel olarak yağmalamak için terk edilmişlerdi, geri dönme ve yapma sözü verdiler
görev. Ancak, açık bir saldırıda erkeklere güvenmeye cesaret edememek
Sadece bir emzirmeden kaçtı, ancak ciddiyetle yemin edeceğine yemin etti
Bu ilk düştüğünde, onları dolambaçlı bir rotaya götürdü
ormanın kenarı, sanki tekneleri ele geçirmek ve kesmek için tasarlanmış gibi
düşmanın geri çekilmesinden. Stratagem başarılı oldu ve İngilizler
Tekneleri için acele ederek öldürüldü ve yaralandı.
Toplamda, dört ila beş yüz erkek arasında kaybettikten sonra cesaret edemediler
İkinci bir saldırıya girin ve geri çekildi, alçakgönüllü ve ipotek edildi
Kanada Kıyısı. Amerikan kaybı yaklaşık yüzdü.

Sackett'in limanının başarılı savunması çok hızlı bir şekilde
Forts York ve George'un yakalanması, yaz için iyi söz verdi
kampanya. Ancak felaketler kısa süre sonra ulusun artan umutlarını kontrol etti.
Vincent'ın peşinde olan General Winder,
Düşmanın güçlendirildiği kırk mil Creek'e varış.
Burada durarak, Dearborn'a bir elçi gönderdi.
Daha fazla birlik. General Chandler, başka bir tugay ile, ne zaman gönderildi
Bütün güç harekete geçirildi ve Stony Creek'i geçerek geldi
Gece sonbaharda, İngiliz kampından kısa bir mesafede. Burada
Ordu durdu, ertesi sabah bir saldırıya hazırlandı. Genel
Vincent, sayılarda çok daha düşük olmasına rağmen, geleceğini hissetti
Başarı tamamen şimdiki pozisyonunu korumasına bağlıydı ve,
Bu nedenle, ikinci bir savaşı tehlikeye atmaya karar verildi. Ancak, bir
Dikkatli bir reconnoisance, Amerikan kamp gardiyanlarının
dağınık ve dikkatsiz, tüm kamp gevşek ve
Straggling, hemen planını değiştirdi ve bir
cesur ve öfkeli gece başlangıcı ve iyi yönetilmiş bir darbe ile çaba
Amerikan ordusunu parçalara ayırmak için. Bu tespiti takiben,
Yedi yüz adamla gece yarısı yola çıktı ve üçe varıyor
Sabah saatlerce Amerikan kazıklarında sessizce ve adroitly
alarm vermeden önce her insanı yakaladı. İle bastırmak
Ana sütun doğrudan kampın merkezi için,
Şaşkın askerler üzerindeki vahşi savaş çığlığı. .
Topçu kuşatılmıştı ve birkaç parça, yüz adam,
mahkumlar alındı ​​ve aralarında iki general, sarıcı ve
Chandler. General Vincent, karanlıkta sütununu kaybetti,
İkinci Komuta İkincisi Cahil hangi kursu takip edeceğinizi veya ne yapmalı,
Kupaları ile geri çekilmesi sonucuna varıldı. Saldırı iyi olmuştu
Planlı ve cesurca gerçekleştirildi ve ancak tarafından yapılan gaflar için
Vincent şüphesiz tamamen başarılı olurdu. Olduğu gibi
Kayıp neredeyse eşitti; böylece Amerikan ordusu hala iyiydi
Başlangıç ​​ve ilerlemeyi almak için koşul. Ama komuta devrediliyor
Bir süvari subayı Albay Burns'te, yetersiz olduğunu ilan eden bir süvari subayı
Piyade hareketlerini yönlendirmek için bir geri çekilme çözüldü. Ordu
Kırk Mile Creek'e gelen bir elçi Dearborn'a gönderildi,
Sipariş istemek. General Lewis, altıncı alayla
Hemen öne, düşmanla aynı anda etkileşime girecek talimatlarla.
Kampa gelmesinden bir saat sonra İngiliz filosu yavaş görüldü
Yeneviştirmek. Kıyı yakınında bir gemici çekildi ve
Ateşini açtı, ancak Teğmen Eldridge
Onu geri çekmeye zorladı. Bu arada, bazı gemiler
Fort George'u ortaya çıkaran Dearborn
O meditasyon yapıldı ve ordunun bu bölümünü hatırladı. Tekneler,
Ancak, onları getirmek için gönderildi, silahlı bir gemici tarafından geçildi ve
Birçoğu yakalandı.

Bu felaketlerden sonra Dearborn, Fort George'da kaldı ve
İki hafta, tamamen aktif değil. Öte yandan İngilizler
Dağın bulundurulmasında bu aralığın gayretli kullanımı
geçer ve böylece kendilerini güvence altına almanın çift amacını gerçekleştirdi
Dearborn'un mülklerinin sınırlarını konumlandırır ve daraltır ve
iletişimini yok etmek. İkincisi, uzun zamandır uyandırıldı
Bu görevlerin onu yerleştirdiği tehlike, gönderdi Col. Boestler,
altı yüz adamla, onlardan birini kırmak için on yedi mil
mesafe. Yanlış bilgi altında hareket ederken, bu küçük müfreze geldi
Beaverdams'ta taciz olmadan, "Taşın iki milinde
"Düşmanın kendilerini güçlendirdiği yer"
Aniden İngiliz ve Hintlilerin bir organı ve bir çatışma ile çevrili
ortaya çıktı. Güvenli bir geri çekilmeyi etkilemenin imkansız olduğuna inanmak
Orman, böyle bir güçle bastırılan Albay Boestler,
Bütün müfreze savaş esirleri. Bu Dearborn'un kampanyasını sona erdirdi ve
Askeri hizmetleri. Büyük aktivite gösteren Albay Bishop
İngiliz komutanının planını yürütmek, Fort Erie'yi bulmak
Karşılaşmamış, sahip oldu ve aniden siyaha geçiyor
Rock, 250 adamla, milisleri dışarı çıkardı ve silahları yok etti ve
mağazalar. Ancak Buffalo'ya ulaşan haberler, birkaç düzenli ile birlikte
Bazı milisler ve dostça Kızılderililer kaleye acele etti ve kovuldu
İşgalciler, komutanlarını öldürüyorlar.

York ve Fort George'a yapılan başarılı saldırılar,
önceki yılların felaketlerinin kapsadığı odyum
Dearborn ve çok parlak bir açılıştan harika sonuçlar bekleniyordu
kampanyanın. Ama eylemsiz sonrası ve sadece içinde biten çabaları
Başarısızlık, insanları ve Kongreyi tiksinti. Hastalık tarafından parçalandı ve
Uzun kamp hayatları, askerler ama kötü
Cumhuriyetin canlılığını ve enerjisini temsil etti. Dearborn, gibi
Diğer generaller, kendisine düzgün bir şekilde bağlı olan tüm suçu aldı,
Hükümete ait olanla ve haberler
Boestler'in yenilgisinin Washington'a geldi,
Temsilciler öfkeli bir heyecan durumuna atıldı. Bay
Ingersoll, cumhurbaşkanını beklemek ve Dearborn'un talep etmesi için görevlendirildi.
Batı Ordusu Başkomutanı olarak kaldırma. İstek
ve 15 Temmuz'da emrini istifa etti. O vardı
iki kampanyada başarılı, kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey yoktu ve
zorluklarla çevrili, sakat ve temkinli hale getirilmiş
emrinin altındaki kayıtsız ve uygun olmayan birlikler, henüz yaptıktan sonra
Herkes için büyük bir ödenek, onu koruyacak kadar geniş bir marj var.
kınama. Malzemeleri onun altında daha iyi olmak yerine daha da kötüleşti
yönetim ve kuzey sınırımızdaki beklentiler daha kasvetli büyüdü
Daha uzun komuta tuttu. Genç günlerinin enerjisi ve gücü
Gitti ve 1812'nin Yatırılmış Komutanı çok farklı bir adamdı
Devrimin cesur ve cesur subayından. Üzerinde durmuştu
Gemisinin güvertesi ve Pike Carry York ve genç Scott Fort'u gördü
George sadece müfrezelerle. Onun cesaretine tanık olmuştu
Gallant subayları altında birlikler ve sadece enerji ve aktiviteye ihtiyacı vardı
Orduyu ulusun gururu haline getirmişti.

[Sidenote: 1813.]

Albay Boyd, Wilkinson'ın gelişine kadar komutu üstlendi
Eylül, ancak bazı çatışmalar hariç, yaz
Hareketsizlik içinde vefat etti.

İngilizler, bir
Aux noix garnizonunun yakınında gölün dar bir kısmı elde edildi
geri kalanını tuttukları bu su iletişiminin komutası
Sezon.




Bölüm IX.

Onikinci Kongrenin ikinci oturumu.

     Ordu Bill - Quincy ve Williams - Tahviller hakkında tartışmalar
     İthal edilen İngiliz malları için verilen tüccarlar
     İthalat Olmayan Yasadan-Faturalar Artan Tartışma
     Ordu 55.000 Erkek - Williams'ın Raporu - Quincy's
     Saldırı - Clay'in REVINGER - Randolph, Calhoun, Quincy,
     Lowndes ve Clay - Hazine Durumu.


Kongre üyeleri, Ekim ayında toplandıklarında
Birbirlerine vaat ettikleri tebrikleri değiştirin
Savaş ilan ettikten sonra erteleme. Her plan kürtaj yaptı,
Her beklenti hayal kırıklığına uğradı. Doğru, cesur küçük donanma
geri dönmek için ayrıldı. Ancak başarıları çok fazla yansıtmadı
Sagacity'ye kredi, daha ziyade kötülük için iyilik döndürerek,
ihmallerine ciddi bir azarlama uyguladı. Federalistler yapabilir
Orada baş onurunu talep edin ve her ikisi de denizdeki zaferi kazanın
ve saldırı gerekçesiyle karada yenilgiler. Her zaman ayrılmayı söylemişlerdi
Yalnız Kanada ve denize git, sizin için uygun bir tiyatro var
istismar. Sonuçlar danışmanlarının bilgeliğini göstermişti. Ordu vardı
Hiçbir şey başaramadı, yine de iskelet sıralaması doldurulmalı. Fatura
Bu nedenle, askerlerin ücretini altıdan artırmak için tanıtıldı
ayda sekiz dolara ve kişilerini güvence altına almak
işe alımları hizmete cezbetmek için borç için tutuklama. Onlar
ayrıca beş yıl ya da savaş için katılmasına izin verildi.
[Sidenote: 20 Kasım.] Bu faturaya eklenen, küçüklere ve
Çırak, on sekizden fazla, rıza olmadan kayıt izni
Ebeveynleri ve efendileri, evde bir bomba kabuğu gibi düştü.
Bu, sosyal ve yerli'nin temelinde çarpıcıydı
Yaşam-Viz., Ebeveyn Otoritesi-ve İtaatsizliğe Birinci Prim koymak
ve isyan. [Sidenote: 1812.] Bay için yeni bir çıkış yaptı.
Quincy'nin Gazabı, Kongre Cesaret Edilirse Yeniden Uygula
İngiltere Kaçırmaya Karşı Yasalarla İnsanlar Direnecek
ve çalmak. Bunun korkunç ve iğrenç, eşsiz, saçma olduğunu söyledi.
ve ahlaksız. Bay Williams, Büyük Britanya'nın izin verdiğini yanıtladı
Hükümetimiz gibi on altı yaşın üzerindeki kayıtlar
Savaş-bu maddenin 1798'de geçtiği bir yasa haline geldi.
[Sidenote: 3 Aralık] Bir başka heyecan verici tartışma
tüccarların son zamanlarda ithal edilen İngiliz malları için bağları
İthalat dışı yasaya aykırı. Bu yasa olacak
Unutuldu, Mart 1811'de siparişlere misilleme yapıldı
Konseyde ve bu emirlerin iptal edilmesini durduracaktı.
Savaş Bildirgesi haberi İngiltere'ye gelmeden önce
iptal edildi ve Amerikalı sahipler ithalat etmeme eylemini varsayıyorlar
onunla düşecekti, hemen İngiliz mallarının kargolarını aldı.
Bunların ve iniş sürecindeki diğerlerinin ayrılmasına izin verildi,
ve onları İngiliz kruvazörlerine karşı korumak için lisanslar sağladı.
Böylece çeşitli limanlarına büyük miktarda mal geldi
Savaşın ilk iki veya üç ayında Amerika Birleşik Devletleri. .
İthalat Olmayan Yasası hala yürürlükte olmakla birlikte, bu mallar
Hükümete kaybedildi. Hala bölge hakimlerinin çoğu
onları tutarlara bağlarken davacılara teslim etti
onların değeri. İthalat dışı yasa altında olduğu gibi
Giren mallar muhbire aitti, Gallatin,
Bu durumda bir muhbir yoktu, bu kısım verilmelidir.
sahipleri ve hükümet diğer yarısını koyarak dokuz
Milyonlarca, kamu hazinesinde. Bu teklif bazıları tarafından savunuldu
ve başkaları tarafından yorucu bir şekilde karşı çıktı. [Sidenote: 30 Aralık.] Bir
BİRLİK TOPLAMI, Bütün cezalar
Tüccarların nihayet görevlendirildi.

Hala daha heyecan verici bir başka tartışma, ordu tasarısını izledi. Bu
Bill, bir için yirmi bin adam yetiştirmek için hükümler içeriyordu
Yıl, on altı dolara artan ödül kayıtları ve atandı
tüm işe alımları yapmak için bir memur. [Sidenote: 27 Aralık.] Bay
Askeri İşler Komitesi Başkanı Williams tanıtıldı
yetenekli bir konuşma ile. Ülkenin böyle istediğini gösterdikten sonra
Tüm normal kuvveti 55.000 yapan ordunun büyütülmesi,
ve artan ödül ve özel bir randevu savunmak
İşe Alım Hizmeti Memuru, felaket meselesini ifade etti
Hull'un kampanyası. Dedi ki, "Belki de kimler
geç kampanyanın felaketlerinde ve talihsizliklerinde ve itiraz edecek
Bu faturaya, ek oy kullanmaya teşvik olmadığını söyleyerek
güçler, zaten yetiştirilenlerin böyle olduğunu görmek
boş kullanılır. Hepimizin eşit derecede sadık olması bizim için
Ülke, muzaffer olsun ya da olmasın; Rahatsızlık zamanlarında
Vatansever'in çözümü ve erdemlerinin en çok gerekli olması. Hayır
Hangi parti isimleri seçtiğimizle ilgili olarak, bu bizim
Ülke-Aynı ailenin çocukuyuz ve kardeş olmalı
ortak bir neden içinde. Bir porsiyona giren talihsizlik
Diğerlerinin göğüslerinin derinliklerine batıyor. "

[Sidenote: 5 Ocak 1813.]

Bay Clay, raporda komiteyi ve ulusu tebrik etti
bu yapılmıştı. Her öneriyi gören Bay Quincy
Kanada'yı fethetmek için bir proje olan orduyu yenilemek,
fatura. Görüşte nesne olduğunu varsayarsak,
seçildiği tüm alay ve istismar. İçinde
Birincisi, Kanada'yı fethedemedik dedi; ikinci sırada
Yer, eğer yapabilirsek, çorak bir zafer olurdu. Getirmezdi
barış ne de ülke için herhangi bir avantajlı olun. O onu kınadı
Zalim ve barbarca, hükümetten dolayı olmadığını ilan ederek,
o anda Kanadalıların kemikleri karışmadı
alışkanlıklarının külleri. Dedi ki, "işgalinden beri
Korsanlar, böyle savaş gibi bir şey yok. Harika duyduk
kollarımızın sınırdaki utançıyla ilgili ağıtlar. Neden,
Efendim, kollarımızın sınırdaki utançları karasal ihtişam
Girişimin utançıyla karşılaştırıldığında! Tüm atmosfer
evin diğer tarafından,
Kelime, zafer! görkem! Ne Glory? Kaldıran kaplanın ihtişamı
Çeneleri kurbanının bağırsaklarından tüm faul ve kanlı ve
orman arkadaşlarının gelip tanık olması için kükrüyor
Emniyet ve ganimetleri-Zenghis Han'ın ihtişamı,
Büyüklük-Bonaparte'nin ihtişamı. "Üyelere onlar
Kanada'yı fethetmesi gereken vagabondların,
Hükümetin emirlerine dikkat ederek amaç gerçekleştirildi. HAYIR! yaparlardı
üzerlerine yerleştirilen "seçim ruhlarına" uymak,
Spinster ve dokumacılara danışın, ancak liderlerinden öğüt al
Sonra ne yapacaklar. "Unutma," dedi, "Unutma, seni uyarıyorum,
quebec duvarlarına Amerikan standardını diken, bitkiler
kendisi için ve onu dukedoms ile parselleyecek ve
Seignorities ve takipçileri için ilçeler. "Bu bir teselli
tüm pişmanlıklarının ortasında, New England'ın bundan suçsuz olduğunu
savaş ve kötü yazarları zorlamak için elinden geleni yapmıştı
koltuklarından. Bu düşünce, tuhaf olmadığını söyledi
O'na, ama "tüm ahlaki duyu ve dokuzuncuların görüşü
geldiği bölümün zekası. Bunlardan bazıları
o çeyrekten burada kim-bazıları _ Hanehalkı birlikleri_
Hükümet evi hakkında ne alabilecekleri için salon söyleyecek
Farklı olarak-buraya ve aileleriyle birlikte gelenler ve
Hazine'nin kalbini emmek-yaşayan kurşun yiyenler
Eleemosynary, Saray'ın kötü satın alınmış izniyle, yutkun
Erkekler, yargıçlar ve güzel manzaraları merak et, iyi
Odalar, iyi şirket ve en önemlisi kendilerinin nasıl aldıklarını merak ediyor
Burada-bu yaratıklar size söyleyecek, hayır-tarif ettiğim gibi
New England halkının duyguları değil. Efendim, var
soru üzerine her rütbeden, koşullardan ve
Massachusetts'teki partiler, pulluk üzerinde asılı duran erkekler
Kaç-yirmi, otuz ve elli dönümlük adam ve cevapları
aynı etkiye eşit bir şekilde olmuştur. Basitçe sordular, ne
İstila mı? Kara için mi? Yeterince var. İçin mi
Yağma? Orada hiç yok. Yeni eyaletler? İyi olandan daha fazlasına sahibiz
bizim için. Bölge? Bölge ise, ayakta duran bir ordu olmalı
Tutun ve bunu izlemek için burada başka bir ordu olmalı.
Bunlar mantıklı, dürüst, vatansever, ayık adamlar,
Ülke çağrıları, herhangi bir bilge veya gerçek zorlukta,
yerli topraklar ve kalkanlarını özgürlüklerinin üzerine atıyor,
Cadmus'un askerleri, ancak boynuzunun sarılmasını duymuş olan
Kanada kampanyası, sahip olacakları aynı kayıtsızlıkla
Bir Yahudi arpını veya bir banjanın sıkışmasını dinledi. Bunu ilan etti
Bay Madison ve kabinesi en başından beri savaşa bükülmüştü,
Ve İngiltere ile darbeye gelme hevesleri,
Çocukların eski oyununda deve atfedilen eğilim:-

        'Fe, Faw, Fum,
  Bir İngiliz'in kanını kokluyorum
  Ölü mi yoksa hayatta mı?
         Biraz alacağım. '

Eskisiyle ona açmaya hazır olanlar olduğunu biliyordu
İngiliz bağlantısının bayat ağlaması. Ne hakkında konuşmak bencillik değildi
ülkesine aitti. Ailesi olan bir adam olurdu
devlete iki yüzyıl yerleşti ve ilgisi ve
Bağlantılar sadece Amerikalı, görevinden küçültmek için
Avlanmak için ücretli tutulan kanhound mongrels'in bağırması
Mahkemeye karşı çıkan herkes-son zamanlarda bir paket mangy tazı
ithalat, sırtları hala Avrupa'nın çizgileriyle ağrıyor
Kesme ve boyunları çek yakası ile işaretlenmiş. "Fierce ve
şiddetli, şimdi konuşmaya yükseliyor ve şimdi kaba iniyor
Bar-Odasının Dili, Bay Quincy her tarafta darbelerini yaptı-
bir an, kapsamlı suçlamalarla yönetime iniyor
Sahtekârlık ve Villany ve yine katı üzerinde şiddetli bir şekilde acele ediyor
Savaş Partisi'nin falanks'ı, onları alay ve jeers ile saldırıya uğrattı ve
Scorn ve Rage sayılarını toplayana kadar alay ediyorlar.

Bay Clay, urbane ve nazik bir şekilde cevap vermek için ayağa kalktı. O aldı
İki tarafın gözden geçirilmesi. Yönetim çabalarken
Müzakereler ve kısıtlayıcı önlemler ile savaşı önleyin, muhalefet,
Dedi ki, izlenen zamanlı politikadan tiksinti ve aradı.
Açık, erkekçe savaş için. Yönetimin "olamayacağını ilan ettiler
bir savaşa başladı. "" Savaş ve kısıtlama yok, sloganı,
Ambargo atıldı, ancak savaş ilan edildiğinde, ağlama
kısıtlamalar ama savaş yok. Her gale ile uğraşırlar,
Her partinin ve tüm ulusların renkleri, sadece birinde sabit
Değerlenemez bir amaç, mümkünse iktidar cennetine yönlendirmek. Fransız etkisinin suçlaması tekrar tekrar yapılmıştı,
Sadece bir şekilde karşılanmalıdır-doğrudan yalan vererek. .
Muhalefet de her aşağılık epiteti yığınlayarak kendilerini eğlendirmişti
Bonaparte'de İngilizcenin sağladığı. O karşılaştırılmıştı
Her canavara ve canavara, vahiylerden en çok
önemsiz dörtlü. Ona belirsiz bir bayanı hatırlattığını söyledi
Avrupa işlerini bir
başarılı Fransız beyefendi ve Napolyon'a korkuyor, ona
Bir katil ve canavar insanlığın laneti. Fransız dinledi
Sonuna sabırla ve sonra en nazikçe,
'Madam, efendime, imparatoru, sonsuz acıyı verecekti
Eğer onu ne kadar düşünmediğini biliyorsa. ' Pişmanlığını ifade etmek
Sözlerinde Bay Quincy hakkında biraz fark etmek zorunda kaldı,
Jefferson'u saldırılarına karşı savundu ve ne kadar saçma olduğunu gösterdi
Kanada'nın işgaline saygı duyan ifadeleri ve sıkıntıları
New England'ın Louisburg'un yakalandığı bölüme atıfta bulundu. O
Sonra Federalistler tarafından üstlenilen ihanetli tutumla ilgili,
İkiyüzlülüklerini kınadı,
Barış ve ticaret vaat ederek insanlar görüşlerine. Ama dedi Bay
Clay, bu hoş olmayan konuyu bırakacağım, kimden döneceğim
hiçbir ahlak veya uygunluk duygusu,
Üzerinde sürdüğü halı, ne olduğunu unutmayan beyler için
kendileri nedeniyle, monte edildiğimiz yer veya
Kime karşı oldukları tarafından. "Daha sonra nedenleri gözden geçirmeye başladı
Bu, hükümetin birlikte hareket ettiğini göstermek için savaşa yol açtı.
Hediye ve ılımlılık ve uzunluğunda
İzleme. Bunun yasadışı ve baskısını kanıtladıktan sonra
Doğru, İngilizler tarafından iddia edildiği ve kullanıldığı gibi, "
bize güvenlik ama kuralda bayrağın altında yelken açan herkesin
düşman olmak) bayrak tarafından korunur. Ülke imkansız
Bizim için kazanan cesur katranları unutmalıyım
Kupalar. Diyelim ki Columbia Dahi Birini Ziyaret Etmeli
zalim hapishanesinde ve onu ona uzlaştırmaya çalışın
sefil durum. Ona dilinde söylerdi
Diğer tarafta beyler, 'Büyük Britanya size zarar vermez; o
seni etkilemek istemedi, ama kendi konularından biri,
Yanlışlıkla sen; Ona hakim olacağım ve ona hakim olmaya çalışacağım
Barışçıl, seni serbest bırakmak için, ama ben oğlum, senin için savaşamam. '
Bu alaycılığı düşünmezse, kararını ele alacaktı ve
'Bana ülkemin korumasını borçlusun; Karşılığında sana borçluyum
itaat; Ben İngiliz bir konu değilim, ben yaşlıyım
Massachusetts, Yaşlı Babam, Eşim, Çocuklarımın Yaşadığı; Bende
Görevimi sadakatle taburcu etti, seninkini yapmayı reddedecek misin? ' Çekici
Tutkularına göre, 'Bu gözü altında savaşırken kaybettim
İsyancı ile Truxton; Bu yara izi Trablus'tan önce aldım; Kırdım
Guerriere vurulduğunda Anayasa'da bu bacak. ' Eğer o
hala hareketsiz kaldı.
sıkıntı ve umutsuzluk,

  `` Zor, zor benim kaderim! Özgürlükten zevk aldığımda
     Happy olabileceği kadar mutluydu!
   Ah! Benim kaderim ne kadar zor, bu zincirleri nasıl korumak! '

O olacağı korkunç felaketin hayal etmeyeceğim
onun zalimine terk edilmesi tarafından yönlendirildi. Olmayacak, o
Ülkesi onu korumayı reddedecek. " Bu
Ülkesinin hizmetinde sakatlanan fakir bir denizcinin tanımı,
O ülkeye hitap etmek, çok iyi hizmet etmiş, koruma için ve
reddedildi, atıldı, kendini umutsuzluğa bırakarak, olduğu gibi çizdi
canlılık ve duygu ile ve o dokunaklı pathos için
Clay'in zengin ve esnek sesi dikkat çekici, eve gitti
Her vatansever kalbine heyecan verici güç ve gözyaşları görüldü
Evin her yerinde üyelerin yüzleri.

Savaşın ilerlemesini ve mevcut tutumunu inceledikten sonra
İngiltere, barış önermelerinin sunduğu
Diğer parti boştu, kendini tam boyuna çekti ve
Gözünü evin etrafına dökmek ve sesini nota atmak
Yüce kararlılık, kapalı, "Onurlu bir barış olabilir
sadece etkili bir savaşla elde edildi. Benim planım çağırmak olurdu
Ülkenin geniş kaynakları, onlara mantıklı bir yön verin,
savaşı azami canlıyla kovuşturun, ulaşabileceğimiz her yere grev
denizde veya karada düşman ve barış şartlarını müzakere edin
Quebec veya Halifax. İngiltere'nin gururlu ve yüce olduğu söyleniyor
Nation, bu, tehlikeyi beklemek için küçümsemek onu yarıya kadar karşılıyor. Kibirli
O olduğu gibi, bir zamanlar onun üzerinde zafer kazandık ve eğer dinlemezsek
çekingenlik ve umutsuzluk danışmanları, yine hakim olacağız. Böyle bir
Çünkü, Providence'ın yardımıyla, taç giymeliyiz
başarı, "_ ama başarısız olursak, erkekler gibi başarısız olalım, kendimizi kendimize bağlayalım
cesur katranlar ve ortak bir mücadelede birlikte sona erer,
'Denizcinin Hakları ve Serbest Ticareti_.' "Bu vatansever patlamadan önce
Dönem, sert ve tahriş edici suçlamalar ve bencil itirazlar
Muhalefet, bir taconun sağlıksız buharları gibi kayboldu
Serin Batı Rüzgarı'nın taze nefesinden önce.

Savaş Bildirgesi, çok önce başlayan bir devrimin tamamlanması
Kongre. Ulusun işleri eski ellerden çıkarıldı
ve deneyimli devlet adamları ve genç ve ateşli olanlara yerleştirildi
erkekler. Henry Clay otuz beşti; Calhoun, Otuz ve Randolph
otuz dokuz. Daha az notun çoğu da umut dolu genç erkeklerdi ve
güven ve ülkelerinin onurunu kıskanıyor. Onların ilkinde
yaşlı ve daha muhafazakar üyelerle çatışma,
daha sonra onları yükselten şafak dehası ve devletçilik
Böyle yüksek bir ün. Federalistler de erkekler tarafından temsil edildi.
Zekanın ve zorla konuşmacıların büyük gücü. Quincy sahipti
güçlü bir liderin unsurları, ama zaman zaman ona izin verdi
Tutuşmalar tüm uygunluk ve ihtiyatlılık önerilerini geçersiz kılar.
Düzenli ve korkusuz, cesur tarzda düşmana doğru ilerledi,
Ama savaşta Jackson gibi, o zaman için düşmanlığı hepsini kaybetti
büyük ve vahşet karakterini üstlendi. Bütün yaptı
Parti ona bir kişiye karşı çıktı ve tüm maligniteyle saldırdı,
küçümseme, davet ve jeers,
kişi ve onuruna saldırdı. Ama gizem veya hile yoktu
Hareketleri-takipçileri ve düşmanları onu nerede bulacağını biliyordu ve
Sık sık, onun içtenliği içinde, nezaket kurallarını ihlal etse de,
ve böylece kendini her zaman bir
Konuşmacı, hala uğraşmak için çirkin bir rakibdi. Dolu
Enerji, amacın esnek olmayan-agresif, cesur ve yorucu-
Popüler çünkü dirençsiz olurdu. İçinde erkekler vardı
Federalist parti şu anda kötü bir neden bile taşıyabilirse
dış basınçtan kurtuldu. Ama Amerikalı'nın etkilemesi
vatandaşlar, kuzeydeki katliamlar ve deniz kıyısı boyunca öfke, yani
hem kelimelerin hem de çabaların
ondan önce güçsüz. Her ikisini de taşıyan dirençsiz gelgit gibi
Güçlü ve zayıf, tartışmayı susturdu, boğulmuş açıklamalar ve
Sessiz uyarılar, arttıkça, engelleri yıkıyor ve
emprenye edilemez görünen savunmaları süpürmek. Bu Kongredeki en dikkat çekici adamlardan biri John Randolph,
Roanoke, her zaman kendini yazdığı gibi. Nadiren bağışlara sahip ve
bol servetten, servet ona her armağandan başka bir armağandı.
seks. Şu anda son derece adildi. Çatışmalar ve Kaba
Dünyayla birlikte jostlings henüz buruşmamış ve karartmamış
Visage, hassas öfkesini sağladı veya onu buna sürükledi
yanlış ve daha sonra onu bozan bu eksantriklikler
hayat. Altı feet yüksekliğinde ve şahsen zayıftı, ama parlaklığı
Siyah göz, konuşmaya yükselirken bakanı oldukça göz kamaştırdı ve yaptı
Önündeki kırılgan formu unutuyor. Sesi için çok inceydi
Topluluk önünde konuşma ve yüksek atış yaptığında tiz ve delici oldu. Ancak
Yaygın konuşmada, enfes bir enstrüman gibiydi.
Kurnaz oyuncu garip ve büyüleyici müziği söylemişti ve kimse
hayranlığından kaçabilir. Salon etrafında ilk bakış
Sessizliği çekti ve hepsi o müzikalin tonlarını yakalamak için büküldü
kadınsı ses. Harangue'de heyecanlandıkça gözü yandı
artan parlaklıkla, değişen yüzü her şeyi ortaya çıkardı
söylenmeden önce düşünce ve his. Çok etkileyici oldu
ruh ve kalbinden geçen geçişlerin iletilmesi
Konuşmacı, dilin yardımına neredeyse ihtiyaç duymadıkları.
Bazen korkuyla ciddi ve yine çok heyecanlı; O şu anda
nadiren, daha sonra çok sık olan soldurucu alaycılığa şımartıldı
Antagonistinden kan çizdi. Hassas organizasyonla ve
Bir kadının duyarlılıkları, bir erkeğin düşüncesine ve hırsına katıldı,
Kaderi onu öfkesini bozan ve silinen sahnelere götürmüştü.
karakterinin en güzel özelliklerinden bazıları. Şövalye ve
Korkusuz, ilk başta dahisini Jefferson'un yönetimine ödünç verdi,
Ama yaklaştığında savaşın korkunç sonuçlarından küçüldü.

Hükümetin en sağlam sahnelerinden biri olan Calhoun, onun antipoduydu
neredeyse her özel. Genç olsa da, yüzü hayır
coşku-parlak gözü şövalyelik yok. İnce dudaklarla, yüksek yanak
kemikler, sert, ancak yüzünde güçlü çizgiler, muazzam bir baş
Saç, kişisel görünüşü asla merakı tutuklamayacaktı
bakanın ama gözü için. Bu parlak ve parlak değildi
Randolph gibi. Valor ile aydınlanmadı veya yanamadı
öfke ile erimiş, ama bir parçası olarak değişmez
Blonishel çelik, istikrarlı, soğuk bir parıltı vardı, büyülenmiş
Kime düştüğü zaman. Tutumunda sabit ve kesin,
ve kişisinde hareketsiz, düşüncelerini ve görüşlerini ortaya koydu
bir hız, ama farklılık, bu ürkütücü. Çekinmemiş
Bu sefer daha sonra bu soyutlamalar ve teorilerle
akıl yürütme fakültelerini karıştırdı ve geri alınamaz bir bükülme
onun mantığı; Serin, net zekasını yardımına getirdi
yönetim ve yakında olduğu güç ve etki ile belirtildi
edinildi, gelecekteki büyüklüğü. Hiçbir soper ondan kaçamazdı-
Simetrenin inme tüm karmaşıklığı kesti-ve
Rakibinin argümanı ile bu olarak kabul edilemezdi
Bu, daha önce, çok makul ve tutarlı görünüyordu.

Aynı eyaletten diğer iki temsilci,
yönetim. William Lowndes, genç bir adam ve iyi olmasa da
Konuşmacı ya da görünüşünde ön hazırlık, büyük bir etki yarattı
sadece karakter ağırlığıyla ve onun tutarlılığı ve sıkılığı
siyasi görüşler. Altı ayak altı inç yüksekliğinde ve ince
Withal; Ve evi ele almak için yükseldiğinde, mütevazi ve
saygılı bir şekilde dikkat çekti. Büyük bir bütünlük, açık
Başlı ve tutarlı, gururlu, parlak bir kariyer daha önce açılıyor gibiydi
O, ama ölüm yakında sonsuza dek kapattı.

Bay Cheves, Yol ve Araçlar Komitesi başkanıydı ve sergiledi
O istasyonda büyük yetenek.

Ama evin gururu genç ve zarif konuşmacı Henry idi
Kil. Uzun ve düz genç bir orman ağacı olarak, o somutlaşmıştı
Batı karakterinin en iyi niteliklerinden. Hiçbirine sahip değil
Okulların GRACES'leri ve Öğrenmesi veya özgürlüğünde kısıtlanmış
sık sık bulundukları sistemler ve kurallar tarafından düşünce ve görüş
En yetenekli dahi, tüm ateşli ruhunu döktü ve
savaşa cesur kalp. Bunun gerçek dahisi ve son kaderi
Cumhuriyet, Alleghanies'in batısında yatmak. Yani orada da ortaya çıkacak
En asil Amerikan edebiyatımız. Çok büyük saygı ile zincirlenmemiş
Eski dünya için, daha özgür bir hayatta eğitim gördü ve altında büyüyor
Amerikan kurumlarının gerçek etkileri, adam orada daha özgür olur,
daha bencil olmayan varlık; Amaçları asil ve tüm içgüdüleri
daha iyi.

Saf vatanseverlik tarafından zorlandı ve yanlışlar ve hakaretler tarafından heyecanlandı
Ülkesine yığılmış Clay
Onurunu kullanın ve bütünlüğünü bir gayretle koruyun ve
Yakında onu onlarla tanımladı. Bu yüzden bilinçsizce
lider oldu; ve evi itirazlarıyla heyecanlandırıp sürdürmediği,
veya Kongre Oturumları aralarında, devletini geçiyor,
ve genç adamları harekete geçirerek en yüksek nitelikleri sergiledi
bir hatip. Kentucky'nin oğullarına karıştıran çağrısı
ateşli ile toplandıkları avcının sarma boynuzu
cesaret ve korkusuz kalpler. Şimdi her zaman kil ile ilişkilendiriyoruz
Dağınık beyaz kilitler ve çatlak yüz ve yavaş, görkemli hareketler.
Ancak, şu anda, bir kırışıklık gençliğine dönmedi; Ve
Çığ ve aktif, arkadaşlarının ortasında elastik bir sırtla hareket etti,
ve animasyonlu özellikler. Zengin ve son derece sesi çok esnekti,
Ona erkeklerin tutkularına hitap etmede büyük bir güç verdi. Ne zaman
Yazık olmak, yumuşak ve bir kadın olarak yalvarıyordu; Ama ne zaman
öfkeye ya da asil ve cesur eylemlere yönelmek,
Bir borazanın patlaması. Heyecan anlarında, onun tarzı oldu
Çok ateşli, mavi gözü dahi ateşiyle parladı ve
Bütün yüzü duygu ile ışınlandı. Düşünceler, görüntüler,
çizimler dudaklarına sıçradı ve bir
tüm içinde esir büyüleyen ve yol açan harikalik ve konuşma
sesinin erişimi. Ülkesini iyi sevdi ve yanlışlarını söyledi
Bir pathos ile, düşmanlarının bile dayanamadığı. O zaman
Kuzey sınırındaki ilk geri dönüşlerimizle cesaretsizce döndü
Gurur ve sevgiyle cesur donanmamıza,
ölüm. Madison bu deneme mücadelesi boyunca ona yaslandı, çünkü
Baş pervane ve kal.

Her ne kadar evin, fraksiyonun şiddetli ruhuyla kira, sık sık
Dekorum ve düzen sınırlarını kırın, konuşmacı olarak
Bir firma ve sadece el ile güç dizginleri. Kolay ve nazik bir
Her birini ona çeken bir tarz, henüz bir demir iradesi vardı.
Tüm bu dürüstlük ve aşinalık altında, kaya hızlı bir kalp vardı,
bu asla amacından yoktu. Onun gerçekleştirme şekli
Planlar, genellikle iradesinin gücüne saygı duyan erkekleri yanlış yönlendirir. O öyleydi
Kesinlikle _Suaviter Modo Fortiter'de re_. Clay, Calhoun, Randolph,
Ve bir sonraki Kongre Webster'da,
Genç ülke hızla büyüklüğe yükseliyor. Gerçekten, "devler vardı
O günlerde. "

Sonraki yıl için tüm gelirin
Giderler 36.000.000 $ olarak hesaplanırken 12.000.000 $. İle
24.000.000 dolarlık açığı oluşturun, cumhurbaşkanı satma yetkisine sahipti
16.000.000 $ yüzde altı. stok, eskisi olağanüstü devam et
5.000.000 dolarlık Hazine notları ve yeni bir krediye 5.000.000 dolar topladı.
Ancak daha önemli iş bir sonraki Kongreye devredildi,
ilkbaharın başlarında buluşacaktı. Diğer iki ana eylem
Bu oturumu geçti, hükümete işgal etme yetkisi verdi
Mobil ve Florida'nın tüm bu kısmı Amerika Birleşik Devletleri'ne,
Louisiana, diğeri ise misilleme yapma gücü verir
Quebec'te Scott'tan alınan ve İngiltere'ye gönderilen yirmi üç İrlandalı
ihanet için yargılanmak.




Bölüm X.

     Chesapeake ve Shannon arasındaki eylem - sevinç
     İngiltere zafer üzerinde - işletme
     BOXER - Teğmen yuvalarının ölümü -
     İngiliz ve İrlanda Kanallarında Argus - Teğmen
     Allen'ın İnsanlığı - Pelikan ile Eylem - Ölümü
     Allen - karakteri.


[Sidenote: 1813.]

Karadaki yenilgiler şimdiye kadar denizdeki zaferlerle telafi edilmişti ve
Bu unsura gurur ve güvenle döndük. Bizim
Ancak, bir an için bir an için kaybedildi.
Chesapeake, kıyılarımızın gözünde. Bu gemi bir
Şubat ayında kaptan Evans'ın komutası altında seyir. Başarısız
Düşmanı bulma girişimlerinde ve dört yakaladı
Tüccarlar yokluğunda tüm zaman boyunca geri döndü
Boston, "şanssız bir gemi" karakteri ile doğdu
Başlangıçtan itibaren, hala daha doğruladı. Kaptan Lawrence başarılı oldu
Yüzbaşı Evans onun komutasında ve bir saniyeliğine hazırlanmaya başladı
dolaşmak. Bir İngiliz fırkateyn, Shannon, limandan uzanıyordu
Zaman ve komutanı kaptan kırıldı,
Lawrence, onunla herhangi bir enlem veya boylamda buluşmak. Chesapeake
Bu meydan okuma geldiğinde ve Lawrence
isteksizce kabul etmek için bir kerede çözüldü
mürettebatını bulduğu hoşnutsuz devlet. Gemisine katılmıştı
Ama birkaç gün önce; Uygun 1. teğmen kıyıya hasta yatıyordu,
Ve oyunculuk teğmen, ona alışılmamış genç bir adamdı
pozisyon, "başka bir görevli deniz subayı vardı
"Üçüncü ve dördüncü teğmen olarak hareket eden iki orta gemiye.
Bu koşullar altında ve hoşnutsuz, şikayetçi bir mürettebatla,
Uzun süren bir gemiyle bir savaşı hızlandırmak açıkça akılsızdı
kendini böyle bir karşılaşmaya hazırlıyordu ve her şekilde,
mümkün olan en iyi durumda. Ama Lawrence, cesur ve hırslı
ünlü, ayrıca,
Bir savaştan kaçının yanlış yorumlanacak ve kısa bir süre
Bir İngiliz gemisine boşuna meydan okumadan önce,
Tehlike ve 1 Haziran sabahı cesurca durdu
deniz. Saat dörtte Shannon'u elden geçirdi ve bir silah ateşledi,
onu yükseltti. Chesapeake, şimdi karadan yaklaşık otuz mil uzakta,
Kolay yelken altına indi, düşmanın ateşini alarak
yaklaştı. Kaptan Lawrence gemiyi koymaya karar verdi
yanında bir avlu kolu yap ve avlu kolu mücadelesi, onu ayırdı
Yıkıcı bir genişlik teslim ettiğinde, her silah taşıyana kadar ateş.
Duman bulutları denize şişirdikçe ve yukarı doğru yuvarlanırken,
loşayı taçlandıran yüzlerce seyircinin kalplerini heyecanlandırdı
Boston Limanı çevresinde yaylalar. Birkaç dakika boyunca toplama
Müthiş, ama Chesapeake'nin bazı armatları kesiliyor
Parçalar Yelkenlerden biri gevşedi ve patladı, bu da gemiyi getirdi
rüzgara. Sonra Sternway'i alarak düşmanını destekledi ve
Dolgunluk ve bir çapa karıştı, inemedi. Bu,
Tabii ki, onu güvertelerini süpüren bir çatlak ateşine maruz bıraktı.
Kaptan Lawrence, çatışma sırasında,
Bacak, birçoğu memurları öldürüldü. Bunu bulduğunda
Gemi kaçınılmaz olarak düşmanınkine düşecekti,
Yatımcıları çağırmak için davul. Ama bir Zenci Bugleman
Bu görevi yerine getirmek o kadar korkmuştu ki bir not üfleyemedi ve
Sözlü siparişler dağıtıldı. Bu arada Lawrence düştü
ölümcül yaralı. Aşağıda taşınan son sözleri "Vazgeçme
Gemi, "
Çaresizden geçerken bayrak, gemiyi sökün,
Düşmanın ateşi, Niagara'ya. Düşüşüyle ​​tüm çabaları sona erdirdi
Shannon'u yatılı olarak taşıyın. İkinci bulgunun komutanı
Chesapeake'nin çeyrek güverte silahları terk edildi, emirleri verdi
tahta ve henüz hiç bir şeye çarpmamış olan bayrak
Eşit bir düşman, çekildi. Amerikan'daki yıkım
Düşman faul düştükten sonra gemi korkutucuydu. Bütün savaş
sürdü ama on iki dakika ve yine de o kısa sürede yüz ve
Kırk altı memur ve mürettebat öldürüldü veya yaralandı. Kaybı
Shannon yirmi üç öldürüldü ve elli altı yaralandı. Bu
İngilizlerin zaferi,
Ödülün komutasını alan Teğmen Faulkener. İfadesi
Hayatta kalan memurlar, cesurun altında hizmet etmeye değersiz olduğunu kanıtladı
Bu kadar asil olarak gemisiyle savaşan komutan.

Amerikalılar deniz zaferlerine o kadar alışmışlardı ki
Beklenmedik zafer, bu yenilgide harika bir üzüntü hissettim,
Bu tür ardışık felaketlerin tepesinde olduğu gibi geliyor,
İngiltere'deki en abartılı zevkle: Tower çanları
Rung, topçu salvos ateş etti ve sayısız ve onur övüyor
kaptan kırıldı. Donanmamız asla daha büyük bir
Bu açlıksız sevinç gösterilerinden daha iltifat. .
Mürettebatın durumu-kazara yelkenden üfleniyor-ihmal
Memurların kurulacak-ve çeşitli mazeretler teselli edilmesi önerildi
Bu yenilgi için Amerikan halkı. Şüphesiz, çok güç vardı
Söylenende, ancak bir direğin düşmesi veya tekerleğin kaybı,
veya bir gemiyi yönetilemez hale getiren ve bir veya
Diğeri karar verilen bir avantaj, her zaman meydana gelme sorumludur; buradan,
Kesintisiz başarı imkansızdır. Ara sıra talihsizlik bir yasadır
şans.

Ancak yaz ve sonbahar boyunca denizdeki diğer gemilerimiz
kendilerini iyi bir şekilde açıklayın. Üç küçük kruvazör, siren,
Girişim ve Vixen, cesur davranışları için harika favorilerdi
Trablus Körfezi'nde. İkincisi savaşın başlarında bir
İngilizce fırkateyn. Siren gelecek yıla kadar denize gitmedi,
Ayrıca, bir İngiliz 74'ü verdikten sonra on bir saatlik bir kovalamaca alındı. .
Kovalamak için Enterprise Cape Ann ve Fundy Körfezi arasında tutuldu
Ticaretimizi bu sularda canlandıran özel kişilerden. O bir
Bu küçük gemilere karşı başarılı bir kruvazör, birkaç
ve onları limana göndermek. [Sidenote: 4 Eylül] Birkaç gün önce
Perry'nin zaferi, bu gemi Portland limanını terk etti ve
Denize süpürmek kıyıda garip bir yelken keşfetti. .
İkincisi hemen dört İngiliz Teğmenini kaldırdı ve sonra durdu
Girişim. Komutan Teğmen Burrows, uzak tutuldu ve emredildi
Kıç getirilecek uzun bir silah ileri ve birinden kaçmak için
pencereler. Gemiye katıldı ama son zamanlarda katıldı ve bu yüzden çok azdı
Alt memurlar ve erkekler tarafından bilinir. İkincisi görünüşü sevmedi
Bu hazırlığın, özellikle yelken açmaya devam ederken. Onlar
koşmak için kararını verdiğinden korkuyordu ve bu silah olarak kullanılacaktı
Stern-Chaser. İngiliz Teğmenini gördükleri andan itibaren
düşmanla kapanmaya hevesliydi ve hayal kırıklığı tahriş oldu
onlara. Hastalıktaki denizciler birlikte gruplandı ve tartıştı
Bir süredir komutanlarının bu garip davranışları ve
Sonra memurlarına gitti ve gidip görmesi için yalvardı-
Kaptana İngiliz gemisiyle savaşmak istediklerini söyle ve
onu kırbaçlayabileceklerine inanıyorlardı. İkincisi nihayet ileri gitti ve
Ona sıkıntılı olması gerektiğini söyleyen ilk teğmenle konuştu,
Bay Burrows yakında onlara yeterince kavga ederdi. Bu
tatmin edici ve tekrar neşeli görünüyordu. Hazırlıklar hepsi
Yapılıyor ve arazi yeterince temizlendi, yuvalar yelkeni kısalttı
ve düşmana düştü. İki gemi olarak yaklaşıyor
çapraz olarak, birbirlerinin tabanca atışına geldi, teslim ettiler
genişleri ve birlikte uzaklaştı. Ancak işletme,
öne çıktı ve Burrows kendini düşmanın yaylarından ileriye götürüyor,
dümeni sipariş etti ve doğrudan pistinden geçerek tırmıklandı
Kabin penceresinden uzun tabancasıyla. Sonra onu bekledi
diğer çeyrekte tekrar yanına taşındıklarında
Birbirleri, geniş kenarlarını ateşleyerek, ana üst direk uzunluğuna kadar
İngiliz gemisinin düştü. Onu uzun silahıyla tekrar tutarak,
Burrows istasyonunu yaylarına aldı ve hızlı bir şekilde döktü ve
yıkıcı ateş.

Carronades'lerden birine ne yazık ki sayıca azalıyor,
Ve parçalarını yönetemeyen Burrows öne çıktı ve ele geçirdi
Boşuna yardım etmek için mücadeleyi tutun. Ayaklarını karşı koymak
Bulwark daha fazla güçle çekilecek, uyluğa çarptı.
kemikten bakan ve vücuduna giren ve
ölümlü ve aşırı ağrılı yara. Ancak olmayı reddetti
Aşağıda taşındı ve güverteye koydu, çözülse de
Memurlarını ve erkeklerini onun huzuruyla teşvik etmek için acı verici acı
Hayat sürdüğü sürece.

Eylemin başlamasından kırk dakika sonra düşman sona erdi
ateş ediyor ve vurduğunu söylemek için selamladı. Komutan Memur
bayrağını indirmesini emretti. İkincisi çivilenmiş olduklarını söyledi
direğe ve ateşleme sona erene kadar indirilemedi. Oldu
Sonra durdu, bir İngiliz subayı silahın üzerine fırladığında ve salladığında
Amerikalılardaki her iki yumruk, "Hayır-hayır" diye bağırdı ve yemin etti ve övdü,
Gesticing, emredilene kadar en gülünç şekilde
altında. Bu, renkleri azaltmanın garip tarzı ile birlikte
Kollar ve balta, Amerikalı denizcilerden kahkaha atıyor.

İngiliz komutanının kılıcı olana kadar teğmen yuvaları yaşadı
Başının altına yerleştirildi, mırıldandığında, "Ben memnun kaldım." Bu
Boksör olduğunu kanıtlayan gemi çok kesildi, ancak
Denize atıldıkları için öldürülen sayısı asla tespit edilmedi
düştükçe hızlı. On dört yaralı vardı,
Amerikalılar bir öldürüldü ve on üç yaralandı.

Bundan sonra, Teğmen Renshaw yönetiminde, güneyde gezinti,
çıngıraklı yılan ile şirket, her ikisi de çok dar kaçışlara sahip
İngiliz savaş adamları. Birincisi, Florida kıyılarında yakalandı,
İngiliz özel, Mars, on dört silah. Kovalandıktan kısa bir süre sonra
Üç gün boyunca bir fırkateyn tarafından, ikincisi genellikle ateşli silah içinde.

Teğmen Renshaw'a zorlandığı için çok zordu.
Çapalarını, kablolarını ve silahlarından biri hariç hepsini denize atın. -Den
Uzunluk sakinleşti ve fırkateyn teknelerini kaldırmaya başladı. .
Brig'in yakalanması kaçınılmaz görünüyordu, ama hafif bir esinti
Bahseterek, onu neyse ki Windward'a getirerek, yelkenleri dolduruldu,
Ve müthiş antagonistinden sevinçle uzağa süpürdü.

Renshaw, çıngıraklı yılana transfer edildikten kısa bir süre sonra
Gemi yine bir savaş adamı tarafından o kadar sert baskı yapmıştı ki
Tüm silahlarını at. Daha sonra, aynı noktaya yakın, olmak
İngiliz bir fırkateyn ve toprak arasında sıkışmıştı,
Bayrağını vur.

Argus, başka bir brig, bu yıl piyasaya sürüldü ve gönderildi
Haziran'dan Fransa'ya, yeni atanan Bay Crawford'u gerçekleştirmek için
O ülkenin bakanı. Bu görevi yerine getirdikten sonra teğmen
Komutan Allen, İngiltere kıyılarına yöneldi ve seyir etti
Cesurca İngiliz kanalının pirzolalarında. Burada ve İrlandalılarda
Kanal, bu cesur komutan İngiliz tüccarlarına atladı
neredeyse kendi limanlarına giriyor. Düşmanın ortasındaydı
kruvazörler ve en yorucu dikkatli olmaktan kaçınmak için talep edildi
esir almak. Ödüllerini yönetemiyor onları ateşe vererek
İrlanda kanalı yanan gemilerin alevleri ve aydınlatma
İngiltere gibi daha önce hiç sahil boyunca görmediği gibi bir fener yangını.
Büyük Britanya'da cesur ve başarıda büyük şaşkınlık hissedildi
Bu cesur Çapulcu ve Gemiler onu yakalamak için gönderildi. Ancak
Uzun zamandır aramalarını atlattı, sadece yanan gemiler bıraktı
Nerede olduğunu söylemek için. Bu hizmet Allen için tatsızdı.
ayrım için hırslıydı ve bir antagonist için daha değerli olan
dikkatinin. Çok nezaket ve insanlığı birleştirmeye kararlı
Göreviyle olabildiğince, özel yağmalanmaya izin vermedi
mülk. Yakalanan gemilerin tüm yolcularının gitmesine izin verildi
Aşağıda ve istedikleri her şeyi paketleyin ve geçecek
tartışmasız. Bu kuraldan en ufak bir sapma
Mürettebatı anında ve ciddi şekilde cezalandırıldı. Bu insanlık katıldı
Cesur eylemlerine, Robin Hood'un günlerini İngilizlere geri getirdi
ve Kaptan Kidd.

İrlandalı kanaldaki tek bir brig gibi bir yolculuk yapamadı,
Tabii ki, uzun süre devam edin. Yakalamaktan kaçınabilse bile, mürettebat
Zamanında sabit ve yorucu çabaları altında batmalıdır.

On üç Ağustos'ta Allen, Oporto'dan bir gemiyi ele geçirdi,
Şarap yüklü. Sabaha doğru onu ateşe verdi ve ışıkla
yanan sparları kolay yelken altında durdu. Gün ışığından kısa bir süre sonra
Mükemmel bir şekilde kaplı olan büyük bir savaş brig'i gördü
tuval ile. Kapatılmasına izin vermek için hemen yelken açtı ve
Yakın menzile geldiğinde ona bir genişlik verdi. Gemiler olarak
ateşe yaklaşmaya devam etti, daha hızlı ve yıkıcı oldu. İçinde
Dört Dakika Kaptan Allen, yuvarlak bir atışla ölümcül bir şekilde yaralandı,
bacağını taşıyor. Memurları onu hemen taşımak için yakaladı
Aşağıda, ama onları görevlerine geri emretti. Kısa sürede,
Ancak, kan kaybından bayıldı ve götürüldü. Dört
Birkaç dakika sonra, ilk teğmen Watson, kafasına vuruldu
Bir üzüm vuruşu ve o da aşağıda çekildi. O zaman bir tane vardı
Teğmen ayrıldı, Lieut. H. Allen, yalnız olsa da gemisiyle savaşan
cesurca. Ama arma yakında o kadar kesildi ki, geminin
yönetilemez ve düşman kendi pozisyonunu seçti. Yaklaşık çeyrekte
Bir saatten Bay Watson, güverte geri dönebildi,
Brig, İngilizcenin bir hedefi olan su üzerinde çaresizce yuvarlanıyor
silahlar. Ancak yanına ve tahta olmaya karar verdi, ama tüm
Bunu yapma çabaları kürtajlıydı ve ona vurmaya zorlandı
renkler. Muzaffer düşmanı Pelikan'dı, savaşın bir brig
Argus'tan dördüncü daha büyük.

Bu büyük güç eşitsizliğinin bir
Yenilginin yeterli sebebi, Amerikalılar hesaba katıldı
bunun için başka şekillerde. Denizcilerin başarılı olduğu söylendi
tugadan şarap kaçakçılığı birkaç saat önce yandı ve
savaşmak için-bu kadar üstesinden geldikleri
Silahlarında başını salladıkları yorgunluk. Ateşi kesinlikle çok
diğer Amerikan gemilerinden daha az yıkıcı,
Gemideki memurlar, kullanılan toz nedeniyle olduğunu söyledi. Yetersiz kalıyor
mühimmat, bir İngiliz gemisinden bir miktar toz almışlardı
Güney Amerika. Bu dergiye en üst sırada yer alıyor, kullanıldı
Bu nişanda. Daha sonra kınanmak için tespit edildi
Toz, Güney Amerika ve Meksika ordularını tedarik etmek için her zamanki gibi gidiyor. İçinde
Bunun kanıtı, Pelikan'ın gövdesinin
Atış, keresteleri delmeye yetecek kadar zor değildi. Üstünlük
Bununla birlikte, İngiliz gemisinin boyutu yeterli bir nedendir,
Bu açıklamalara başvurmadan. [37] Eğer başka biri istendiyse,
Üstün memurların erken kaybında bulunur. Böyle bir
Bir nişan başlangıcında felaket, neredeyse her zaman dönecek
eşit bir ölçek. Bir memur bir gemiyi yönetemez ve denizcileri
Liderler asla iyi savaşmazlar.

[Dipnot 37: Pelikan 485 ton, Argus 298. Eski
her birinden ikincisinden yaklaşık iki yüz pound daha fazla metal attı
deşarj.]

Kaptan Allen karaya çıkarıldı ve bir hastaneye yerleştirildi. O gibi
Gemiden taşındı, durgun gözlerini yoldaşlarına çevirdi.
Onun tehlikeleri ve mırıldandı, "Tanrı seni korusun, bayanlarım; asla buluşmayacağız
yine. "İngiliz sahilindeki davranışı çarpıcı bir kontrast oluşturuyor
kıyılarımız boyunca Cockburn'unkine. [38]

[Dipnot 38: Yüzbaşı Allen, 1784'te Providence'da doğdu ve girildi
On altı yaşındayken bir orta gemiye olarak donanma. Babası bir
Devrimde Memur ve ayrım ile görev yaptı. Genç Allen,
Randevusundan yedi yıl sonra,
Chesapeake, Barron utançla bayrağını leopara vurduğunda. O
İngiliz Broadside'a cevap veren tek silahı ateşledi, ona dokundu
Katkıda yangından kopardığı bir kömürle kapalı. Atış
Doğrudan leoparın koğuşundan geçti. Onun öfkesi
Barron'un davranışında tüm sınırları overleaped ve ona söyledi
Açıkça, "_sir, bizi rezil ettiniz ._"
Donanma Sekreteri, bir mahkeme dövüşü talep etti. "Ah," dedi, içinde
Eve yazma, "Böyle davrandığımda, kalmadan ve unutulmamış mıyım,
Ve hafızama gözyaşı dökülmez. "O cesur ve cesur bir subaydı,
ve kendini ABD ve
Makedon ve teslim olduktan sonra ikincisinin komutasını aldı. Onun
Ölüm Donanma için büyük bir kayıptı.]




Bölüm XI.

     Kuzey sınırına ulaşım maliyeti - İngilizce
     sahilimizdeki filo - chesapeake abluka - abluka
     Tüm Sahil - Cockburn Frenchtown'a Saldırıyor - Burns
     Havre de Grace -Georgetown ve Frederickstown'a saldırıyor -
     İngiliz takviyelerinin gelişi - Craney Adası'ndan Saldırı
     - Hampton'da işlenen barbarlar-
     Bu öfkeler - Commodore Hardy kuzeyde ablukalar
     Sahil -Torpidolar -Massachusetts'in Düşman Tutumu -
     Yasama organı - insanların hissi.


[Sidenote: 1813.]

Bu kadar büyük bir okyanus ve göl kıyısıyla ve çok geniş ve
Düşmanca işgal edilen korumasız batı ve güney sınırları
vahşiler, birliklerimiz mutlaka geniş bir yüzey üzerine dağıtıldı.
Sadece kuzey ordusu saldırı üzerinde hareket etti-diğer tüm bölümlerde
Ülkenin cumhuriyeti sadece topraklarını korumaya çalıştı
bozulmamış. Dearborn'un ordusunun kalede aktif olmadığı yaz
George, ulus için kasvetli görünüyordu. Büyük eforlar yapıldı
Hatalarımızı almak için ve kuzeydeki savaş bir
muazzam masraf. Böyle bir
Paket-Horses mesafesi, her bir fiyatı son derece arttırdı
madde. Her topun ulaştığı zamana kadar söylendi
Sackett Limanı, Bin Dolar'a mal olurken, ulaşım
Harrison Ordusu'nun hükümlerinin onları böyle bir
küçük bir müfreze için harcanan miktarın fahiş fiyat
Şimdi bütün bir orduyu besle. Kayıtsız gemileri inşa etmenin maliyeti
Ontario Gölü'nde vardı, yaklaşık iki milyon dolardı.

Ancak bu büyük harcamalar Kuzey Ordusu için yapılırken ve
Harrison yavaş yavaş birliklerini Fort Meigs'te yoğunlaştırıyordu ve
Perry, küçük filosunu Erie Gölü'ne inşa ederek, yakında bir bağırış göndermek için
bu araziyi sallamalı ve vahşice mırıldanıyor
Mackinaw'dan Meksika Körfezi'ne uzanan ordular,
Kanlı gün yaklaşıyor, uğursuz bir bulut toplanıyordu
Atlantik deniz kıyısı. İngiliz filoları limanlarımızın etrafında dolaşıyordu
ve şehirlerimizi ve kasabalarımızı çatışma ile tehdit etmek. Yıl
Daha önce İngiltere, devam etmek için birkaç gemi veya asker
savaş. Napolyonun geniş tasarımlarında emildi,
Neredeyse tüm müttefikleri ve onları onun altında bir araya getirdi
Standart-Austria, Prusya, Polonya, tüm Almanya ondan sonra
Niemen'in sularının üzerinde parladıklarında muzaffer kartallar-
O zamanlar yarım milyon erkekle ilerliyor
Kuzey Gücü. Başarılı olduğunu kanıtlaması gerekiyorsa, İngiltere
yenik düşmeye ya da daha ezici bir kuvvetle o
daha sonra kıyılarında kendini çöktürecekti. Ama kar sarsmaları
Rusya bu geniş ve cesur ev sahibi üzerinde kapanmıştı-müttefikleri vardı
onu terk etti ve etrafındaki ulusların yükselişi zayıfıyla,
bitkin durum, yakında onu gönderen devrimi önceden bildiriyor
tahtından ve krallığından bir sürgün. Kaygıdan salınan
şimdiye kadar onu bu savaşa karşı nispeten kayıtsız bırakmıştı
kıta, bize bir iffet çıkarmaya karar verdi
Çok uzun sürdüğü için şiddetli. Tahriş oldu, çünkü biz
bir anda illerini soymaya çalışmıştı
Korumayı en az genişletebilen, bizi
ortak bir düşman, ama davranışları ile hak etmeyi bırakan biri olarak
Medenileştirilmiş savaşta verilen tedavi. İlk filo ortaya çıktı
Şubat ayında Chesapeake'de ve abluka geçirdi. Kısa süre sonra,
Delaware'e Beresford'un komutası altında girdi,
Lewistown'a indi, ancak milisler tarafından cesurca püskürtüldü,
Albay Davis tarafından yönetildi. Kasaba bombalandı ve ancak
Ateşleme yirmi saat sürdü, üzerinde hiçbir izlenim bırakılmadı.
Mart ayında Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm kıyıları bir eyalette ilan edildi
Rhode Island, Massachusetts ve
New Hampshire. Connecticut'un neden atlanmadığı bilinmiyor,
ama doğu ve diğeri arasında yapılan geçersiz ayrım
Devletler, eski savaşın tanınmış düşmanlığından büyüdüler.
Sadece iyi davranışları için bir ödül olarak değil
geçmiş, ama daha iyi şeylerden oluşan bir Guerdon, bu düşmanlık bir
daha kesin form. New England'a bu amaçlanan iltifat
Şimdiye kadar aldığı en büyük hakaret. Bu bir sadakatsizlik suçlamasıydı-
ihanet için rüşvet teklifi-dostluk elinin önerisi,
Aynı el meşale Amerikan konutlarına uygularken ve
Savaşın dehşetini ocak taşına ve ateşe taşımak.

Amiral Cockburn, özellikle ismini ahlaksız tarafından rezil yaptı
Çiftlik evlerine ve barışçıl vatandaşlara yönelik saldırılar ve lisans
Utanç eylemlerinden suçlu olan acımasız askere izin verildi ve
Wellington birliklerini rezil edenler gibi şiddet
Badajos ve St. Sebastian. Kendini bu yırtıcı tarafından eğlendirdikten sonra
köylüler, tavuk tünerleri, ahırlar ve sığırlar üzerine egzersizler,
Altıdan oluşan bir köy olan Frenchtown'a daha önemli saldırı
Konutlar ve iki mağaza evi. Yanında yaklaşık beş yüz alıyor
Denizciler, geceleri yola çıktı ve dehşete kapılmış sakinleri canlandırdı
topu, heybetli gücünü indirdi, iki mağaza evini yaktı,
İçeriğini gerektiği gibi aldıktan sonra-biraz küçük
depredasyonlar ve emekli.

Amerikan fırkateyn, takımyıldızı, bu tarafından körfezde abluka edildi
Filo, ama onu almak için tüm çabalar cesur mürettebatı tarafından itildi.

[Sidenote: 3 Mayıs]

Bir sonraki istismar sahnesi, gelişen bir kasaba olan Havre de Grace idi.
Susquehanna'da, Körfez'in başından yaklaşık iki mil uzakta.
Geceleri mavnalarıyla yola çıktı ve ertesi sabah gün ışığında
sakinleri top gök gürültüsü ve patlamasıyla uyandırdı
Ortalarında roketler. Bir şaşkınlık ve vahşet sahnesi
takip etti. Korkmuş kadınlar ve çocuklar çığlık atarak
Askerlerin hakaretleri ve bağırmasıyla takip edilen sokaklar. Evler
işten çıkarıldı ve sonra ateşe verildi. Artan duman ve alevler
Yanan konutlar erkeklerin vahşetini arttırdı ve eylemler
Sadece ahlaksızlıktan, hem askerlere ve
komutanları. Yıkım işi tamamlandı, İngiliz
Kuvvet üç bedene ayrıldı-biri emredildi
Koruma olarak kalırken, diğer ikisi iç kısım, bozulur ve
Çiftçilere hakaret etmek ve huzurlu gezginleri soymak. Üç gün boyunca
Bu cesur kolordu çevrenin terörü ve zararlısı olarak kaldı
ülke ve sonra ganimetleriyle yeniden yerleşti,
sakinleri konutlarının küllerine dönecekler. Georgetown ve
Frederictown, sırayla bu yağmacıların avı oldu ve
Yanan yerleşimlerin ışığı ve kadın ve çocukların gözyaşları, kaçıyor
Her yönde, on kat öfkeye yakalandı.
sakinler. Sempatik bir duygu Kongre'yi kapladı ve daha erken
Konuşmacı Clay'den daha monte edildi mi, sandalyeden indi ve
İngilizlere karşı getirilen suçlamaların soruşturulmasını istedi
askerler ve memurlar. Ancak bu aşırılıklar, başlangıç
daha büyük ve daha fazla isyan edenlere. Amiral Warren içeri girdi
takviye ile körfez ve komuta altındaki kara birlikleri
General Beckwith, daha ciddi hareketler çözüldü. Norfolk
ilk saldırı noktası olarak seçildi. Bu önemli kasaba
Elizabeth Nehri'nin her iki tarafında iki kale ile korunan
Fırsatlı takımyıldızı çapada yatıyordu. Filodan kısa bir süre sonra
James River'ın ağzına taşındı ve bir saldırıya hazırlanmaya başladı
Craney Adası'nda, Norfolk arasındaki ilk engel.
Tasarımlarına nüfuz eden Yüzbaşı Tarbell yüzlerce denizciye indi
Ada, kuzey-batı tarafında bir kaleyi adamışken, onu hareket ettirirken
diğer kanala komuta etmek için silah tekneleri. 22d'de Dawn Dawn,
Asker yüklü elli mavnanın hızla doğru çekildiği görüldü.
Ada, silah teknelerinin erişemeyeceği bir noktaya kadar, ancak
Kıyıdaki piller. Bunlar hemen ateşlerini böyle açtı
birçoğu ikiye kesilmiş ve batmış ve
geri kalan emekli olmaya zorlandı. Anakaradan bir girişim de
Albay Beatty yönetiminde Virginia milisleri tarafından püskürtüldü. Düşman
Bu saldırıda iki ve üç yüz adam arasındaki
Amerikalılar çok az acı çekti. Craney'deki itibaren üç gün sonra
General Beckwith tarafından desteklenen Amiral Cockburn adası bir iniş yaptı
Hampton Roads tarafından küçük bir balıkçı kasabası Hampton'da. Tüfek
Oraya yerleştirilmiş ve milisler, inişe cesurca direndi, ama
nihayet üstün sayılarla geri sürüldü. Yer o zaman
sadece kamu mağazalarına değil, aynı zamanda özel olarak da girildi ve yağmaladı
mülk. Bu küçük balıkçı kasabası kelimenin tam anlamıyla İngilizler tarafından görevden alındı
Yirmi beş yüz adam ordu. Özel evler, hatta
Kilisenin cemaat hizmeti taşınırken, kadınlar
en aşağılayıcı hakaretlere maruz kaldı ve açık günde _Ravished_!
Amerikan Ordusu, katledildikleri cesetler üzerinde Meksika'ya yürüdü
Yoldaşlar ve evlerin çatılarından bir gün boyunca kovuldu
Şehir teslim olduktan sonra, ancak böyle bir şiddet eylemleri hiç
İngilizlerin yaptırımı altında taahhüt edildiği gibi onları suçladı
Bu küçük huzurlu, yalnız ve savunmasız köyde bayrak. .
Farklı kasabaların yetkilileri konuyu ele aldı-
incelenen, beyannameler yapıldı ve yargılamalar
İngiliz Komutanı. Suçlamalar reddedildi, ancak kanıtlandılar
Bu gün, Cockburn adında kalıcı bir damgalama. Bu arka amiral
İngiliz Donanmasında sadece bir örnekte bu tür öfkelere izin vermekle kalmadı,
Ama tekrar tekrar. Bildirilerinde bir uyum vardı.
Kasıtsız temelin özür. Keşifleri bir
brigand ve uygar savaşı yağmacı, soygun ve
yağma. Bu büyüklüklerin haberi, geçtikçe ağırlaştı
Ağızdan aya, insanların ortasında orman yangını gibi yayıldı. Temyizleri karıştırma
her köy ve kasabada duyuldu. Sakin yansıma ve sebep
öfkeyle atıldı; Kadın, erkeklik, vatanseverlik, hepsi yüksek sesle ağladı
intikam ve uyandırılmış ve öfkeli insanların savaş çığlığı şişti
Karada gök gürültüsü gibi. Savaş karşıtı fraksiyonun liderleri
şaşkınlıkla kitlelerin bu yükselen sempatisi. Tehdit etti
O zamanlar, etkilerini tamamen süpürmek. İngiliz
Bu aşırılıklara izin vermek için hayati bir hata yaptı, çünkü onlar
şimdiye kadar bölünmüş insanların duygularını uyumlu hale getirdi ve döşenmiş
Birlik için yeni ve güçlü bir argümanla savaşın korunanları
ve enerji. Halka açık kulak masallarına alışmıştı
Nötr hakların işgalinin etkileyici ve suçlamaları. .
Kuzey-Batı sınırındaki zulümler Batı'yı daha fazla etkiledi.
Doğu, yerlilerden daha çok suçlandıkları
İngiliz hükümeti ve istilacı bir güçle ilgili. Ama
insanlığa çok nefret eden savaş sistemi, aktiviteye uyandırdı
yönetime on kat güç veren ruh.

Chesapeake abluka kalırken, Amiral Cockburn,
Filonun bir kısmı, güneye doğru hareket etti, önce onun tarihi
tapular. Carolinas ve Gürcistan kıyıları bir
Ajitasyon Durumu Çılgınca sınır. Bayan Gaston, bir üyenin karısı
Kongre, bundan esinlenen terörden konvülsiyonlarda öldü
İngiliz Amiral. Ancak o, etkilendi ama çok az. İnmek
Portsmouth biraz ganimet ve birkaç köle ele geçirdi. Başından beri
köleleri ustalarına karşı yükselmeye ikna etmeye çalışmıştı,
ve aslında ona yağmacısında ona yardım etmek için bir siyah şirket düzenledi
Keşifler.

Chesapeake'nin kuzeyindeki sahili bloke eden filo
Commodore Hardy tarafından yönetilen, her kalitede Cockburn'un tersi
bu ikincisini ayırt etti. Savunmasız olarak hiçbir savaş yapmadı
kasabalar, köyler, kadınlar ve çocuklar. İnsancıl ve cömert, o
heyecanlı sakinlerin davranışından şikayet etmek için daha fazla nedeni vardı,
onlardan daha. Çeşitli yerlere inmesine rağmen,
Birlikler şiddet yapmaz.

Cape Cod'un güneyindeki Amerikan kıyısı, uzun süredir
abluka oldu, böylece sadece evde gemilerimiz limanda kapanmadı, aynı zamanda
yakalanmadan girmeye çalışanlar ve
kıyı ticareti kesildi ve ülkenin ciddi şekilde hissetmesine neden oldu.
Savaş Sefaletleri. Takımyıldızı,
Chesapeake, Makedon, Amerika Birleşik Devletleri ve Sloop Hornet, içinde
Ses yoluyla New York'tan kaçmaya çalışmak
New London'a kovalandı, burada inaktif kalmaya zorlandılar. İçinde
Bir Kongre eylemine uygun olarak,
kış, savaş gemilerinin yarısının yarısına izin vermesi gerekenlere izin vermek
onları silahlı veya görevlendirilmiş gemilerinden başka yollarla yok etmek
Amerika Birleşik Devletleri, inşaatında büyük yaratıcılık sergilendi
torpidolar. İngiliz fırkateynlerini havaya uçurmak için birkaç girişimde bulunuldu,
Ama başarılı olmadan. Ancak Plantagenet, Lynn Haven'da biniyor
Bay, bu füzelerden birine kurban düşmeye başladı, bu da yayıldı
İngiliz filosu aracılığıyla terör. Birkaç başarısız çabadan sonra,
Torpido'nun emanet edildiği Bay Mix, uzun süredir başarılı oldu
Geminin yaylarının yanına almak, algılanmamış. [Sidenote: Temmuz
24.] Güvertedeki saatin "her şey iyi" nin üzerinde durmuştu
Su, müthiş şiddet ile patladığında. Kırmızı ve Mor
sütun aniden havada elli feet yükseldi ve patladı,
Güverte su-push. Gemi, uçurumun içinde yoğun bir şekilde yuvarlandı ve
Biri içine üflenen tekneler için General Rush yapıldı.
hava. Commodore Hardy, bu savaş tarzına karşı yeniden yazıldı,
Uygar ulusların kullanımlarının aksine ve yakında
terk edilmiş. Bununla birlikte, ilham aldığı terör onu daha dikkatli hale getirdi
Sahil'e yaklaşıyor. Gemilerin etrafında kürek çekmeye devam etti
bütün gece ve korumak için alınan en olağanüstü önlemler
onları bu gizemli yıkım motorlarından.

Block -Loard sahilimiz Kongreyi alarm ile doldururken ve
Bütün toprak kasvet ve dehşet, cesur ve düşmanca bir tutum
Hangi Massachusetts'in varsaydığı, her ikisi de generali derinleştirdi?
öfke ve altında olduğu utançlara eklendi
yönetim mücadele etti. Kuşkusuz, başarısızlıklardan dolayı
bir önceki yılın kapanışını işaret etti, yeni seçimler
İngiltere eyaletleri ilkbaharda çok sonlandırılmış
Federalistlere tatmin edici bir şekilde. Strong valisi seçildi
Massachusetts büyük bir çoğunluk, her iki şube ise
Yasama organı federalistlerin kontrolü altındaydı. Connecticut'ta
ve New Hampshire da zafer kazanmışlardı ve Vermont,
Devlet hükümeti ve Kongre heyeti demokratikti, hala
Popüler çoğunlukta federalist olarak iddia edildi.

Öte yandan, New York ve Pennsylvania yüksek sesle konuştular.
İkincisi, bir milyon dolar ödünç vermeyi teklif ederek
Hükümete, Federalistlerin çabalarına bir ofset olarak
Hükümet tarafından önerilen kredinin alınmasını önleyin.

[Sidenote: 20 Mayıs.]

Yaz aylarında,
Vali, Massachusetts Yasama Meclisi bir açıklama yaptı,
savaşı yanlış ve akılsız olarak kınamak, fetih arzusu
ve Fransa'nın sevgisi,
insanlar. Bir komitenin katılmasına karşı raporu
Batı Eklemesinin Başlaması olarak Louisiana Birliği,
Tutuklanmazsa, doğudaki baskınlığı yok etmek
devletler, bir
Tüm kalplerin arayana, saflığı için ciddi bir cazibe
onu teşvik eden güdüler. Quincy evde ve Otis ve Loyd
Senato, Federalist liderlerdi. Bunu almaktan memnun değil
Genel hükümete düşmanca tutum, Yasama Meclisi kısa bir süre sonra
Yüzbaşı Lawrence'a ücretsiz kararlar vermeyi reddetti.
tavus kuşunu yakalamada cesur davranış ve bunun yerine geçti
bir önsöz tarafından tanıtılan karar, böyle bir
Tazminatlar savaşın devam etmesini teşvik etti. "_Resolved_,
Massachusetts Senatosu duygusu,
şimdiki, haklı bir sebep olmadan yürütüldü ve bir şekilde kovuşturuldu
fetih ve hırsın gerçek güdüleri olduğunu göstermek,
Askeri veya herhangi bir onayını ifade etmek için ahlaki insan olmak
savunma ile hemen bağlı olmayan deniz istismarları
deniz kıyısımız ve toprağımız. "Bu sadece bir duygu ifadesi değildi,
ancak o zamandan sonuna kadar hareket eden bir ilkenin ifadesi
savaş. Devlet haklarının bu gururlu varsayımı ve
Kıyılarımız İngiliz kruvazörler ve bizim
Sınırlar kanla sırılsıklam, insanların sert kınamasını karşıladı
toprak boyunca ve yazarları korkutan bir istiridye yetiştirdi
onun. Parti Ruhu Massachusetts'i kızdırmış ve kendi başına kör olmuştu
dar görüşler, kendini izole onuruna sarmak istedi
ve sonsuza dek sendikanın büyük kardeşliğinden uzak durun
Hardy yerleşimcinin sadece ile mücadele etmesi gereken bölgeler
Doğanın pislikleri ama hain bir düşman. O batı o zaman
Abjured, o zamandan beri kucağına sayısız dökerek yanlış geri ödedi
hazineler ve on binlerce oğlu için evleri döşeme ve
kızları. Fraksiyon ruhunun duygularını geçersiz kılmasına izin vermek
milliyet, ülkesinin zaferlerinde sevinmeyi reddetti veya
yenilgilerine sempati duy. Güney Carolina o zamandan beri benzer bir
Birliğe karşı düşmanca bir tutum, ancak henüz görülmüyor.
Ulusal haklar olduğunda özel kavgalarını batırmazdı
vuruldu ve ülke ortak bir düşman tarafından boşa harcandı. Bir devlet olarak değil
sadece genel hükümetin otoritesini ve
Birliğin kutsallığı, aynı zamanda cumhuriyetin yanında durmayı da reddetmek
Sıkıntı ve karanlık saati, Massachusetts bu konuda işgal edildi
Tarihimizde başka bir umulmasının bir öneme dönüşmesi
Devlet hiç göze çarpacak.




Bölüm XII.

     Perry Erie Gölü'ndeki bir filo alır ve donatır - denize koyar
     - Kentucky Deniz Piyadeleri- Savaşın Tanımı- Gallant
     Perry'nin Rulmanı - Lawrence'ta Katliam - Perry'den sonra
     Savaş - memurların gömülmesi -
     İnsanlar - Harrison Malden Üzerine Gelişiyor - Proctor Uçuşu
     - Thames Savaşı ve Tecumseh ölümü.


Ancak ülke içsel çekişme ile parçalanmış ve boşa harcanırken
dış düşmanlar, daha önce aday üzerinde üzücü önsezlerle baktı,
Batılı vahşi doğada aniden bir parıltı var
Işık, gün batımının parlak tonları gibi, yarın daha adil bir şekilde betoking.
Perry'nin parlak zaferi, ardından Proctor'un devrilmesi
Haftalar sonra, araziyi sınırdan sınırdan heyecanlandırdı. Sınırda,
utançtan başka bir şeyle tanışmadığımız ve
Ortak Göz Kagrin ile döndü, bir kısmını iptal ettik
utanç ve yükün bir kısmının ulusal koynunu rahatlattı
ezildi.

Forts York ve George'un yakalanmasından sonra,
Niagara Amerikan navigasyonuna açıldı, Kaptan Perry bunu başardı
Black Rock'tan Lake'e Hizmet için satın alınan bazı gemileri alın
Erie. O zamanlar göl İngiliz filosunun elindeydi,
Kaptan Barclay tarafından yönetilen ve Perry
Presque Isle'ya ulaşmadan önce karşılaşmak, şimdi Erie, nerede
Filosunu oluşturmak için diğer gemiler inşa edilmişti. Ancak o,
tıpkı görünürde İngiliz hove gibi bu ferah limana ulaştı. Sahip
Şimdi tüm gücünü topladı.
deniz. Ağustos ayının ilk döneminde yelken açmaya hazırdı, ama düşman
bir çubuğu uzatan ağzına uzanan limanı bırakın
ağır bir ateşin altından geçmekten korkuyordu. Ancak büyük zevkine göre,
İngiliz filosu aniden kayboldu-kaptan Barclay rüya görmüyor
düşmanının denize gitmeye hazır olduğunu, Kanada'ya gitmiş
sahil.

Perry şu anda sadece yirmi yedi yaşında bir gençti, ama
ateşli, şövalye ve enerji ve kaynak dolu. O zamandan itibaren
Sınıra geldi, önceki kış, durmadan
Bir filo elde etme ve donatma çabaları. Malzemelerin getirilmesi gerekiyordu
Pittsburgh ve Philadelphia'dan, yüzlerce milin kötü üzerine sürüklendi
yollar ve dizginsiz akarsular. Ama gemileri hazır olduktan sonra
Deniz için mürettebatın yoktu. Tekrarlanan ve acil çağrılarına
Erkekler için sadece vaatler iade edildi, ne de gelmediler
İngilizce, büyük bir gemi olan Detroit'i bitirip donatabilmişti,
bu da onlara karar verilen bir üstünlük verdi. Perry son derece endişeliydi
Bu katılımdan önce düşman filosuna saldırmak
güç, ancak bunu erkeklerin isteği yoluyla yapmasını engelledi, o
En son tüm çabalarını terk etmeye ya da şansını almaya zorladı
Motley, eğitimsiz mürettebat, üstünlüğün olduğu bir eylemde
tezahür et. İkinci kursta cesurca çözüldü ve
Barclay'ın ani ayrılmasının avantajı, erkeklere emir verdi
gemide hemen onarın ve sekiziyle düştü
Filo limandan bara. Sabbath sabahı ve gençti
Perry, kendisine ve ülkesine büyük sorunlardan etkilendi
Atmak üzere olduğu adım, teknesini bir din adamı için karaya gönderdi,
Gemisinde dini hizmetleri tutmasını istemek. Bütün
Filonun memurları Lawrence'ın güvertesinde toplandı,
ve borçlu oldukları görev hakkında etkileyici bir adres dinledi
ülke. Daha sonra davalarının başarısı için dua teklif edildi. Genç
Perry, Dua Sesini Dinliyor, Gidiyor
Savaş için ileri ve genç MacDonough kendi başına kendi başına kaldırıyor
Tanrı'ya, güverteleri eylem için temizlendikten sonra, çarpıcı ve
Deniz adamlarına güzel örnekler.

Ertesi sabah su pürüzsüz, Lawrence'ın silahları,
En büyük gemi çıkarıldı ve yanına iki avcı yerleştirildi ve
suyun kenarına batana kadar dolduruldu. O zaman kereste parçaları
Geminin öne ve sonra bağlantı noktalarından geçin ve hızlı yapıldı
SCOW'lara bloklarla. Hepsi hazır olmak, su pompalandı
ve gemi yavaşça çubuğun üzerinde yükseldi. Hızlı kaldı
Ancak, üstte ve gözetleme yapmadan önce tekrar batırılmalı
Sonunda açık yüzdü ve derin suya taşındı. Erkekler çalıştı
Bütün gece bunu bir brig almak için. Gemiciler kolayca geçti ve
Dışarıda demirleme. Lawrence, bir kez daha önce bir kez daha uzaktı
Geri dönen Filo Hove görünürde. Perry hemen eyleme hazırlandı.
Ancak yarım saat boyunca yeniden konunluyduktan sonra Barclay tüm yelken kalabalıklaştı ve
Gölden tekrar kayboldu. [39] Ertesi gün Perry içeri girdi
Pursuit, ama düşmanı bulamadan bütün bir gün seyir ettikten sonra,
malzemeleri almak için geri döndü. [Sidenote: 12 Ağustos.]
Beklenen yaklaşım hakkında bilgi aldığında tekrar başlayın
Kaptan Elliot komutası altında bir denizci partisi. Bir Gün Bekliyor
veya bu hoş geldiniz yardımını almak için iki, Sandusky'ye yelken açtı,
Kendisi Gen. Harrison ve Kuzey-Batı ile iletişimde
ordu. Daha sonra İngiliz filosunun yattığı Malden'e döndü ve
Çevresinde bir cennet olan Put-in Bay'e girmek, düşmanı bekledi
çıkmak için. [Sidenote: 25 Ağustos.] Burada mürettebatının çoğu alındı
Sonunda onu ele geçiren ateşle hasta
Filo Cerrahları. Kabinini terk edemedi
Eylül ayının başlarında, ek bir takviye aldığında
yüz gönüllü. Bu birlikler Harrison'un ordusundan geldi ve
çoğunlukla Kentucky milisleri ve askerlerdi.
piyade ve yaklaşan savaş için tüm gönüllüler. .
Kentuckians, çoğu, kare hileli bir gemi görmemişti
daha önce ve her odayı ve bir kısmını inceleyerek yukarı ve aşağı dolaştı
Scruple olmadan gemi. Saçaklı linsey-woolsey giymiş
Av shirtleri, tüfekleri ellerinde, bir roman yaptılar
Bir savaş gemisinin güvertesini her zamanki gibi Deniz Piyadeleri.

[Dipnot 39: Bir
Kanada kasabası ve onun ayrılmasından önce geri dönmesi bekleniyor
düşman.]

[Sidenote: 10 Eylül]

10 Eylül sabahı,
İngiliz filosu Malden'den çıkıyordu ve Perry hemen yelken açtı
tanışmak için. Filosu üç brig, Lawrence,
Niagara ve Caledonia, Trippe, bir sloop ve beş gemici,
elli dört silahın hepsini taşıyor. İngilizlerinkilerden oluşuyordu
Altmış üç silah monte eden altı gemi. Güzel bir sabahtı
Ve ışık esintisi, suyun yüzeyini neredeyse hiç fırlattı
Tüm yelkenler ayarlanmış iki filo, yavaşça birbirine yaklaştı. .
Hava durumu ilk başta düşmanla birlikteydi, ancak perry sabırsız
kapatın, bu avantajdan feragat etmeye karar verdi ve ne zaman ayakta durmaya devam etti
Rüzgar beklenmedik bir şekilde onun lehine kaydı. Kaptan Barclay Gözlem
Bu, hemen üstüne ve üstüne yalan söyleyen, bekledi
düşmanının yaklaşımı. Tüm kanvasıyla, Perry deldi
Rüzgardan önce yavaş ve istikrarlı bir şekilde aşağı. Esinti o kadar hafifti ki
Saatte neredeyse iki mil yapamazdı. Kıyı ile kaplanmıştı
Seyirciler, heyecan verici gösteriye bakıyor ve
Yoğun kaygı Amerikan filosunun hareketleri. Bulut değil
şeffaf mavi gökyüzünü başının üzerine koydu ve göl bir ayna gibi yattı,
güzelliğini ve saflığını yansıtıyor. Perry, Lawrence'ta
astar.

Daha önce hazırlanmış olan bayrağı çıkarın ve
Silah kayması, mürettebatı onun hakkında aradı ve "Cesur bayanlarım,
Bu bayrak kaptan Lawrence'ın son sözlerini içeriyor. Kaldıralım
"Evet, evet, efendim" neşeli yanıttı.
Bir vasiyetname ve esintiye sallanırken yüksek sesle tezahüratlarla karşılandı
güverteden. Filonun geri kalanı o bayrağı yüzer olarak tutarken
Komutanlarının gemisinin ana parmağından ve "Vazgeçme
Gemi! "Aksiyon sinyali olacaktı, uzun, yüksek bir neşe yuvarlandı
Hatta. Heyecan aşağı yayıldı ve tüm hasta
hareket edebilir, yaklaşan savaşa yardımcı olmak için yuvarlandı. Perry o zaman
Her kaptan için cesaretlendirme sözü olan her silahı ziyaret etti.
Gemide görev yapan cesur katranlardan bazılarını görmek
Anayasa ve birçoğu şimdi mendillerle durdu
Başları, hepsi eylem için temizlendi, "Eh, çocuklar, sen misin
Hazır? "" Hepsi hazır, onurun, "hızlı yanıttı."
Sana bir şey söyle. _You_ Bu arkadaşları nasıl yeneceğini biliyorum, "diye ekledi
Smilingly, geçerken.

Rüzgar o kadar hafifti ki, bir buçuk saat sürdü, sonuçta
Düşman filosuna ulaşmak için hazırlıklar yapılmıştı. Bu kadar uzun
tembellik ve gerilim aralığı savaştan daha zordu
kendisi. Her insan sessizce düşmanın gemilerini izlerken ya da içeri
Düşük ve ciddi tonlar birbirleriyle sohbet etti, talepler bıraktı ve
Düşmeleri durumunda arkadaşlara mesajlar. Perry son yönünü verdi,
Ölümü durumunda, Hambleton'a-Halkına ağırlıklar bağladı
eğer olması gerekiyorsa denize atmaya hazır hale getirmek için kağıtlar
yenildi-son kez karısının mektuplarını oku ve sonra
onları yırttı, böylece düşman bu kayıtları görmemeli
Kalp ve döndü, hatırlatıyor, "_ Bu en önemli günü
hayatım ._ "
Gemi, sonunda çalan bir borazanın patlamasıyla kırıldı
Detroit'ten gelen suyun üzerinde, ardından bütün
İngiliz Filosu. Atışı geçerek tek bir silah
Lawrence, ilk olarak sert mücadelesini söyledi ve birkaç dakika içinde
Düşmanın uzun silahları Amerikan filosunda oynamaya başladı. Yapı
Bir buçuk mil uzakta, Perry Carronades'i kullanamadı ve
içeri girmeden yarım saat önce bu ateşe maruz kaldı
menzil. Detroit için doğrudan yönlendirme, dördüncü daha büyük bir gemi
Kendi başına, geride kalan gemicilere sahip olma emri verdi.
Yarım kablonun uzunluğunu kapatın. Bu emirler, son verdiği
Savaş sırasında, gemiden gemiye trompetle geçti. .
Hafif rüzgar neredeyse öldü, Lawrence ciddi şekilde acı çekti
Carronades ile açılacak kadar yaklaşmadan önce
üç geminin ateşi olmadan önce pozisyonunu neredeyse almamıştı
ona yönlendirildi. Alev ve dumanla sarılmış, Perry STROVE
Filonun geri kalanı kadar umutsuzca yerini korumak
Kapat ve iki saat boyunca bu eşitsiz olmadan devam etti
yarışma. Toplar geminin kenarlarından aralıksız olarak düştü,
Silahları sökmek ve güverteyi ölülerle sokmak
uzunluk, "her destek ve pruva hattı atıldı"
su üzerinde yönetilemez bir batık. Ama yine de dumandan, olduğu gibi
Ağır genişliklerden önce kira, renkleri uçuyordu ve
Güneş ışığında hala görkemli bir slogan-"_ Verme
Gemi yukarı! _ "Etrafındaki katliamda sakin ve hareketsiz
kendi umutsuz pozisyonu olan Perry, sanki sanki
bir manevra yürütmek. İlk savaşında ve alışılmamış olmasına rağmen
Katliam sahnelerine, yüzü duyguların jetonu vermedi.
ona hakim oldu. Silahtan çıkmış bir denizciye yardım etmek için ilerlemek
emir, zavallı adamın yirmi dördü yanından vurduğunu gördü
Pound atış ve bir inilti olmadan sona erer. İkinci teğmen düştü
ayakları. Teğmen Brooks, eşcinsel, şık bir subay, olağanüstü
Kişisel güzellik, ona neşeyle konuşurken,
Destenin diğer tarafına top topu ve en çok mangal
Korkutucu bir şekilde. Onun çığlıkları ve onu öldürmek için perry çığlıkları isteyen
ve sefaletini bitir, silahların kükremesinin üzerinde bile duyuldu
geminin her parçası. Güverteye giren ölmek dönecekti
genç komutanları üzerine sessiz sorgulamada gözleri, sanki
Görevlerini yaptıklarını söylediler. Yaşayan, kapsamlı bir atış kirası olarak
arkadaşlarının saflarındaki büyük boşluklar, bir an baktı
ifadesini okumak için yüzleşin ve sonra sessizce yerlere adım attı
Boş sol.

Teğmen Yarnall, kırmızı bir mendille başının etrafına bağlandı ve
İki yaradan akan kanı durdurmak için boynunda başka bir yuvarlak,
Burnu korkunç bir boyuta şişti, bir kıymıktan geçti
Onun aracılığıyla, bozuldu ve Gore ile kaplı, bu müthiş ortasında taşındı
Havok ve katliamın dehası sahne. Perry'ye yaklaşıyor, dedi
Bölümündeki her memur öldürüldü. Diğerleri ona verildi,
Ama kısa süre sonra aynı kasvetli haberlerle geri döndü. Perry sonra ona söyledi
Kendini döşeyecek daha fazla olmadığı için kendi başına geçinmelidir ve
cesur adam silahlarına yalnız kaldı. Bir zamanlar sadece gölge
herhangi bir duygudan bu cesur komutanın karşısına geçer.
Gemide bir erkek kardeşi vardı, sadece on iki yaşında. Küçük adam
Kimin iki topu şapkasından geçti ve vurdu
Kıyaltılar, hala kardeşinin yanında duruyordu, tarafından sersemletildi
Aniden düştüğünde etrafında korkunç toplama ve katliam.
Bir an için Perry onun da gittiğini düşündü, ama sadece
Bir top topunun ona karşı fırlattığı bir hamakla devirildi.

[İllüstrasyon: Erie Gölü'nde savaş.]

Uzun zaman her silah söküldü ama bir tane, hala Perry ile savaştı
Sonuna kadar taşıyıcıdan da vuruldu. Dışında
savaşa girmeden birkaç saat önce yüz adam,
Sadece on sekiz uyuşmuyordu. Gördüğü dumana bakarak
Niagara, görünüşe göre kutsallaştırılmamış, savaştan uzaklaştı. Sıçrayan
Genç kardeşi ile bir tekneye, kalan memuruna, dedi.
"Bir zafer kazanılacaksa, kazanacağım" ve dik duran,
Denizcilere bir vasiyetle yol vermelerini söyledi. Düşman gözlemledi
hareket ve hemen ateşlerini tekneye yönlendirdi. Kürek
Tüfek topları ve erkekler tarafından kürekçilerin elinde parçalanmış
kendileri yuvarlak atış ve üzümden sprey ile kaplı,
Her taraftaki suyu zikret. Demir fırtınadan hızla geçiyor
Niagara'ya güvenlik ve Lawrence'ın hayatta kalanları olarak ulaştı
Geminin tarafına çıktığını gördü, doyurucu bir tezahürat verdiler. Onu bulmak
Ses ve bütün, Perry bakımını destekledi ve fırlattı
Yakın eylem için sinyal. Gemiden gemiye cevap sinyalleri
Güneş ışığında yükseldi ve üç tezahürat suyun üzerinde çaldı. O zaman
Yelkenlerini rüzgara verdi ve istikrarlı bir şekilde aşağı doğru eğildi
düşmanın çizgisi. İlerledikçe ateşini ayırarak yalnız geçti
Düşman filo aracılığıyla, yakın tabanca aralığında, alev içinde sarılır
o süpürülürken. Geniş kenarlarını sağa ve sola teslim ederek yayıldı
Detroit ve Lady Prevost'un güverteleriyle korku ve ölüm.
Çizgiyi geçerken, gemisini ikiye yakın bıraktı.
düşmanın gemileri ve hızlı ateşine döküldü. Çığlık atan çığlıklar
Detroit'ten sağır edici topun üzerinde bile duyuldu,
Lady Prevost'un mürettebatı yangına dayanamıyorken koşarken
Aşağıda, yaralılarını, sersemlemiş ve şaşkın komutanlarını yalnız bırakmak
güvertede, yüzünü eline eğerek ve
Gemi Geçen. Diğer Amerikan gemileri ortaya çıktı, eylem
bir zamanlar genel oldu. Sahnenin kıyısındaki seyircilere
Bu an tarif edilemeyecek kadar heyecan vericiydi. Sakin su yatağında uzak
İşkence gören koynunda sürekli flaşları kıran beyaz bir bulut
Ve gök gürültüsü alkışları-yüksek sesle derinlere kadar uzağa yuvarlanıyor,
ve ormanın sessizliğinin ve yalnızlığının ortasında ölmek.

Çok yakın ve katil bir eylem uzun süremezdi ve yakında
Görünüşe göre, düşmanın
Yangın mantıklı bir şekilde gevşedi, yakın eylem sinyali hala uçuyordu
Niagara'dan ve her Amerikan gemisinden cevaplama sinyali
Gururla rüzgarda yüzdü. Zamandan on beş dakika içinde
İlk sinyal yapıldı. Savaş bitti. Beyaz bir mendil dalgalandı
Kraliçe'nin tafrailinden Charlotte teslim olduğunu duyurdu. .
Ateş durdu; Duman yavaşça temizlendi ve iki filoyu ortaya çıkardı
İşaretlenmiş, paramparça ve yırtılmış ve ölülerle dolu. Kayıp
Her taraf yüz otuz beş öldürüldü ve yaralandı.

Mahkumları güvence altına alan Perry, Lawrence'a döndü,
Çaresizce sürüklenmiş olan uzaktan enkaz. O vardı
Niagara ile kapanmadan önce bayrağını vurdu, ama şimdi
tekrar uçuyor. Geminin yanından geçerken bir kelime söylenmedi;
elin sessiz bir şekilde kavraması, tek tanınma işaretiydi, çünkü
Etrafta güverte parçalanmış uzuvlar ve beyinlerle kaplıydı,
Yirmi subay ve adamın bedenleri, önünde korkunç gruplarda yatıyordu.

Güneş hareketsiz gölün üzerinden batarken, son kirişleri bir
kederli gösteri. Bu gemiler sparlarından ve kanvalarından sıyrıldı,
Bir kasırga tarafından süpürülmüş gibi görünüyordu.
güvertelerini kapladı. Alacakaranlıkta gemiye düşen denizciler
Amerikan filosu derinlere ve ciddi mezarlara bağlıydı
Piskoposluk Kilisesi'nin hizmetleri onları okudu.

Günün kargaşası sona ermiş ve derin sessizlik ikiye dayanmıştır
Filolar, Sessizce Anchor'da Binicilik, sadece boğulmuş inililerle kırıldı
Gemiden gemiye yankılanan yaralıların. Perry otururken
Lawrence'ın çeyrek güvertesinde gece, birkaçıyla konuşarak
Kalan memurlar, her zaman ve cesur inliyor
Aşağıdaki yoldaşlar kulağına verildi, ciddi ve bastırıldı. .
Güvenli bir şekilde geçtiği heyecan verici sahne-ağır yük
kalbinden alındı-kendi hayatının yansıması
kaçındı ve küçük kardeşinin uyukladığı bilinç
tatlı ve onun yanındaki hamaklarında zarar görmemiş, uyandı duyguları
Tanrı'ya minnettarlık ve o, "Karımın
Dualar beni kurtardı. "[40]

[Dipnot 40: Bakınız Mackenzie'nin Perry'nin Hayatı.]

Onun için gururlu bir gün olmuştu ve o gece uzanıp düşünürken
Servetlerinde birkaç saatlik bir değişiklik yapmıştı, duyguları
Mevcut, koynunu şişirebilir. Böyle sarsılmamış soğukkanlılık-
Gallant Ruling-Soğuk çözünürlük ve istikrar ve azim
Yirmi yedi kişilik genç bir adamda, ilk savaşında,
Karakterin muhteşem gücü ve biri ona ondan daha fazla harikalar
başarı.

Bu büyük bir zaferdi ve haber yayıldıkça şenlik ateşleri,
Aydınlatmalar, topun ateşlenmesi ve heyecanlı çokluk bağırması
ulusun sevincini ve genişliliğini duyurdu. Cesur rulman
Perry-düşmanın ateşi boyunca açık bir teknede cüretkar pasajı
Niagara-bayrağındaki slogan-onu nasıl taşıdı
Düşmanın çizgisinden tek başına gemi ve sonra yarım tabancada kapandı
atış-sekretere bir mektupta zaferin laconic hesabı
donanmanın "düşmanla tanıştık ve onlar bizim"-döşenmiş
Tartışma ve euloji için sonsuz temalar ve aniden buldu
Kendisi kahramanların ön rütbesinde.

Savaştan sonraki gün iki filo memurlarının cenaze töreni
gerçekleşti. Körfezin kenarında küçük bir açılış, bir vahşi ve
Yalnız nokta, müdahale yeri olarak seçildi. Bu bir
Güzel sonbahar günü, bir hava nefesi değil, yüzeyini karıştırmadı
göl veya o yalnız temizleme saçaklı hareketli ormanı hareket ettirdi. .
Sun yeni yapılan mezarlarda parıldadı ve bir ses değil
orman ve göle dayanan Şabat durgunluğunu rahatsız etti. .
Her biri uygun üniformalı düşmüş memurlar,
onları almak için yapılmış ve elleriyle yerleştirilmiş platformlar
göğüsleri, mavnalarda. Bunlar nazikçe kürek çekildiği için
Tekneler uzun süreli arkaya düştü ve bütün yavaş yavaş süpürüldü
ve ne yazık ki mezar yerine. Bayraklar kederli bir şekilde sarktı
hareketsiz hava, küreklerin zaman tuttuğu direk yükseldi ve düştü
Suyun üzerinde ciddi suşlar, çeşitlilerden küçük silahlar
Gemiler etkileyici uyumlarını sahne ile harmanladılar. Gün
daha önce çekişme ve katliamdan biri olmuştu, ama kapananlar
Mortal Nefret, şimdi düştüğü için bir grup kardeş gibi yas tuttu
liderler ve mezar yeri etrafında bir araya gelerek bir
Son veda ve isimsiz mezarlara bir voleybolu ateşlemek döndü
Ne yazık ki uzakta. Orada, o vahşi noktada, şarkı söylemek için somurtkan dalgalarla
Onların sürekli direkleri, cesur uykuyu uyudular. Vardı
cesur bir şekilde savaştı ve onlar için zafer veya yenilginin önemi değil,
çünkü insan striflerinin olduğu hala toprağa gitmişlerdi
Unutuldu ve savaşın klansı asla gelmez.

Bu etkileyici sahne, katliamın bulunduğu kıyıdan meydana geldi.
Kuru üzüm kararlıydı ve ne çarpıcı bir kontrast sunuyor
Proctor'un zaferini başaran gün. Onun asil ve
Cömert davranış Perry, düşmanlarının saygısını ve sevgisini kazanırken
Proctor, duygusuz ihmali ve barbarlığı ile lanetini aldı.
Tüm onurlu adamlar. Birinin adı onun bulunduğu yere bağlıdır
nimetlerle fethedildi; diğerinin sonsuza dek kötüsü
ve utanç.

Harrison, bu zaferden sonra yedi bin ordusunu topladı
erkekler ve onları Put-in Bay'de yoğunlaştırdı. Perry'nin filosu
Gölde muzaffer ve hizmetini Harrison'a sundu. .
İkincisi, binlerce güçlü olan at alayını sürdürmesini emretti
Ordunun geri kalanı gemiye binerken Detroit'e kara yoluyla
Gemiler ve Malden için yelken açtı. [Sidenote: 13 Eylül.] Proctor
ikinci yerde komuta edildi ve Barclay'ın yenilgisini ve
Harrison'un ilerlemesi, alarm ile ele geçirildi ve parçalanma ve üfleme
Kale yukarı ve Donanma Bahçesi, Kışa ve Mağaza Ateşlemeye
evler ve yanında tüm atları ve sığırları almak
Thames. Amerikalılar hızlı ve istekli peşinde koştular.
Kentucky Vali Shelby, altmış iki yaşında olsa da, oradaydı
Cesur Kentuckians, bir gönüllü, beyaz kilitlerini sallayarak
en güzel. Perry ve Cass da orduya eşlik etti ve
Erkeklerin animasyonu ve hevesi. Bir müfreze göndermek
Detroit, Harrison'dan düşman Hintlileri dışarı çıkarmak için nehir
30., Albay Johnson Winding'in monte edilmiş sütunu rahatlayarak gördüm
Karşı banka boyunca, karıştırma ile yaklaşımını duyurdu
Borç notları. Hazırlıklarını tamamlamak için bir gün dinleniyor, o,
2 Ekim'de arayışa devam etti ve yakında terk edilmiş silahları
ve kabuklar, yok edilmiş köprüler, evler ve gemiler ateşe,
düşmanın acelesini ve öfkesini ortaya çıkardı. Proctor, ulaştıktan sonra
Thames, İngilizlere çarpmak amacıyla nehri korudu
Ontario Gölü başının yakınında yazılar. Ama Harrison ona öyle bastırdı
Yakından, bir savaştan kaçınılamayacağı ortaya çıktı. Açık
5., Albay Johnson, monte edilmiş Kentuckians ile iki yürüyüş yapıyor
veya üç mil önceden, geri çekilen orduya geldi
Moravyanların yakınındaki Thames kıyısında savaş düzeni
yerleşim. Proctor kuru bir şerit üzerinde takdire şayan bir pozisyon almıştı
Soldaki nehir ve sağdaki bir bataklık tarafından kuşatılmış kara.
Burada düzenli olarak sekiz yüz güçlü, Tecumseh ile
İki bin Hintli müttefisi, doğu kenarını işgal etti.
bataklık. Harrison, birlikleri dışarı çıktı, o gece içinde kamp kurdu
düşmanın önü. [Sidenote: 4 Ekim] Karanlık Proctor ve
Tecumseh, ikincisi olduğunda Amerikan kampını bir araya getirdi
bir gece saldırısı tavsiye etti. Bu, Proctor itiraz etti ve şiddetle çağırdı
bir geri çekilme. Kibirli Savage öneriyi attı ve
Sabah İngiliz genel bulgusu bir nişandan kaçamadı,
Battle'ı olduğu yerde vermeye karar verdi. Sadece sahip olduğu geri çekilmeyi düşünüyorum
bir emzirmeyi ya da önünde bir hendek kesmeyi ihmal etti
Bir süvari saldırısını etkili bir şekilde önleyecek pozisyon. İle
Bu gafın tam başarısını sağlayın, birliklerini kurdu
açık sipariş, böylece bir at suçu kışkırtmak. [Sidenote: 5 Ekim]
Albay Johnson, ciddi isteği üzerine,
Binlerce monte edilmiş tüfekleriyle savaş. Ama tıpkı olduğu gibi
suçlamayı sipariş edin, zeminin çok sıkışık olduğunu keşfetti
tüm kuvvetin hızlı ve düzenli bir hareketini kabul et ve o
Bu nedenle onu iki sütuna ayırdı ve kardeşini koydu,
Teğmen Albay James Johnson,
İngilizlere ilerledi, diğerini Hintlilere karşı yönetti. Bunlar
İki tabur, her birine paralel kısa bir süre için yavaşça ilerledi
Diğer, piyade takip ediyor. İngilizlerde ilerleyen sütun
ilk ateşte kontrol edildi-kafasındaki atlar geri tepme.
Ancak binicileri onları hızla kurtardı ve Rowels'i gönderdi
Ev, İngiliz hattında dolu bir çılgınlık ile daldı. Bir kaç
Eyerler boşaltıldı, ancak hiçbir şey bu şaşırtıcı suçlamayı durduramazdı.
Bu ateşli atlılar paniğe kapıldığında kasırga gibi süpürüldü
Rütbeler ve sonra tekerlekli ateşlerini teslim etti. Yaklaşık beş yüz
Tüfekler bir kerede çatladı, erkeklerle yere girdi. Bekardı
Blow ve savaşın o bölümünde savaş bitti. Nadiren
dakika geçti ve neredeyse tüm İngiliz gücü yalvarıyordu
çeyrek için. Sadece tüfeklerle süvari suçlaması muhtemelen yeni bir
o askerlere bir şey. Proctor, kırk adam ve bazıları monte edilmiş
Hintliler, ilk başlangıçta kaçtı. Arabası, özel kağıtlar, hatta
Kılıcı, geride kaldı ve terörle gitti, yakında kayboldu
mesafe. Kuru üzümdeki katliamı hatırladı ve bunların
Öfkeli Kentuckians, erkek kardeşleri, babaları ve oğulları vazgeçmişti
vahşiye, ona el koyduktan sonra ona kısa verirlerdi
shift. Zulüm ve korkaklık genellikle birleştirilir.

Diğer tabur, atlar için sert bir temel bulamayan
ve Johnson adamlarının hızla seçildiğini görüyor,
sökmelerini ve kapağa götürmelerini emretti. Tecumseh adamlarını yönetti
cesurca ileri ve birkaç dakika boyunca çatışma keskin ve
kanlı. Johnson üç yerde yaralandı, ancak inatla sürdürüldü
onun zemini. Uzunlukta Tecumseh düştü, yüksek sesle vahşiler
Liderlerinin "Ölüm Halloo", döndü ve kaçtı. Ölüm
Bu olağanüstü şefin bütün bir düşman kabilesinden daha değerliydi
yok edildi ve sonsuza dek Hintlilerin Büyük İttifakı ile ayrıldı
İngilizler. Yirmi beş yüzden fazla Amerikan askeri karışmadı
savaşta hiç; Bunlardan elli öldürüldü ve yaralandı.
İkincisi arasında sahadan doğan Albay Johnson vardı
Her iki ucunda kan bitmiş bir battaniye. Altı yüz
Mahkumlar alındı, büyük miktarda mağaza, mühimmat vb.
ve aralarında üç tane topçu parçası
Devrim sırasında İngiliz ve General Hull tarafından teslim edildi
Detroit. Bu önemli zaferin haberleri bu kadar hızlı geliyor
Perry's, ülkeyi artan güvenle doldurdu ve bir
Savaş partisinde bir kez daha neşeli yüz. Olan bulut
Toprağın üzerinde çok karanlık asılı kalıyor gibiydi ve eğer gölde chauncey
Ontario ve St. Lawrence'ta Wilkinson eşit derecede iyi olur
kendilerinin hesapları, sezon bizim içindeki Kanada ile kapanacaktı
sıkı sıkı tutmak.




Bölüm XIII.

     Wilkinson, Kuzey Ordusu'nun komutasını alıyor -
     Kampanya - 5. Askeri Bölge ile emanet edilen Hampton
     ve Plattsburg'da pozisyon alıyor - ikisi arasında kavga
     Generaller - Hampton, Kanada'ya emirlere karşı ilerlemeler;
     yenildi - Wilkinson ordusunun konsantrasyonu - hareketler
     St. Lawrence - pitoresk yönü - taciz edildi
     Düşman tarafından - Chrystler'in Tarlası Savaşı - Hampton
     ona katılmayı reddediyor - keşif terk edildi ve
     Ordular Kış Mahallelerine Emekli - Hayal kırıklığı ve
     savaş partisinin öfkesi ve memnuniyeti
     Federalistler - Fort George'un terk edilmesi ve yanması
     Newark - Fort Niagara kaybı ve Buffalo ve Burning ve
     Nehir boyunca yerleşimler - misilleme - kasvetli
     Kampanyanın yakınında.


[Sidenote: 1813.]

Perry ve Harrison bu yüzden gölde kayıp zemini geri alırken
Erie ve Kuzey Batı'da Armstrong,
Kingston ve Montreal'de bir iniş planı. Kabul ettiğinde
Savaş Sekreteri görevini, departmanını şuradan aktardı.
Washington'a Sackett's Limanı
Kampanyanın ilerlemesi. Daha önce Nisan ayında, Amerika Birleşik Devletleri
dokuz askeri bölgeye ayrıldı, New York'un bu kısmı
Highlands ve Vermont'un kuzeyinde, dokuzuncuları oluşturan. [41]
Wilkinson, Dearborn'un yerini almış olmasına rağmen, Başkomutan olarak
Bu bölge Temmuz ayında, orduya ilk emirlerini vermedi
23 Ağustos'a kadar. Bir savaş konseyi yapıldıktan üç gün sonra
20.
Eylül Ordu, dokuz bin adamdan oluşacak,
milis. Forts George, Niagara, Oswego'daki garnizonlar ve
Burlington, bu nedenle Grenadier Adası'nda buluşma emredildi,
Sackett's Limanı yakınında. Geri çağrılan General Wade Hampton
Beşinci askeri bölgeden kuzey sınırına, kamplanmış
Ordusu ile dört bin güçlü, Champlain Gölü'ndeki Plattsburg'da.
Sonunda Sekreter tarafından kabul edilen plan, Wilkinson'un düşmesini sağlamaktı
St. Lawrence'ın aşağısında ve İngilizceye saldırmak için durmadan
nehirdeki yazılar, ikisi olduğunda General Hampton ile bir kavşak oluşturun
Ordular hemen Montreal'e yürümelidir. Bu iki general her ikisi de
Devrimci subaylar ve sonuç olarak yıllar içinde çok gelişmiş
Böyle bir keşif gezisi ve aktivite ile taşıyın. Ayrıca, bir
düşmanca his onları ayırdı, her birini diğerinin kıskançlığını
En ciddi yaramazlık yapmakla tehdit eden komuta.
Ancak Armstrong, her ikisinin de arkadaşı olmak, oyunculuk yaparak düşünce
Başkomutan olarak, farklılıklarını uzlaştırabilir,
Eylem uyumunu sağlamak için yeterince. Chauncey, bu arada,
Her iki tarafın da zaferi iddia ettiği Yeo ile bir eylemden sonra,
düşmanını Burlington Körfezi'ne sığınmaya zorladı. [Sidenote:
28 Eylül.] Daha sonra Wilkinson'a gölün açık olduğunu yazdı.
düşman ve kendini birlikleri St.'ye taşımaya hazır bildirdi.
Lawrence. [Dipnot 41: Massachusetts ve New Hampshire birincisini oluşturdu;
Rhode Island ve Connecticut ikincisi; New York, güneyinde
Yaylalar ve üçüncüsü New Jersey'in bir parçası; Kalan bölüm
New Jersey, Pennsylvania ve Delaware ile dördüncü; Virginia,
Rappahannock'un güneyinde beşinci; Gürcistan ve iki Carolinas,
altıncı; Louisiana, Mississippi ve Tennessee, yedinci;
Kentucky, Ohio, Indiana, Michigan, Illinois ve Missouri, sekizinci.
Yaz aylarında Maryland dahil olmak üzere bir onuncu inşa edildi,
Columbia Bölgesi ve Virginia'nın bu kısmı
Potomac ve Rappahannock nehirleri.]

En büyük beklentiler bu seferden oluştu. İnsanlar
Wilkinson ve Hampton arasındaki kavgadan hiçbir şey bilmiyordu ve düşündü
sadece birleşik güçlerinin gücü. Perry'nin zaferleri ve
Harrison güveni geri kazanmıştı-talihsizliğin gelgiti döndü,
Ve iki ordunun kavşağı gerçekleşmesi gerektiğinde,
Neredeyse on iki bin adam, Kanada'nın kaderi, sevgiyle
inanılan, mühürlenecek. Büyük İngiliz gücü konsantre olmamıştı
Sınır, ancak altı yüz garnizon Montreal'i tuttu. .
Kanada'nın zaten kazandığını düşünen basın, fetihini savunmaya başlamıştı.
Soru artık değildi, _how_ almak için, ancak uzlaştırmak için
ulus eline.

[Sidenote: 19 Eylül.]

Wilkinson kampanyanın bir kısmını yerine getirmeye hazırlanırken,
Hampton kendi sorumluluğunda Kanada'ya cesur bir baskı yaptı.
Plattsburg'dan ilerleyerek doğrudan St.John için yürüdü, ancak
Şiddetli bir kuraklık nedeniyle taslak sığırları için su kıt bulmak,
Sola taşındı ve ertesi gün Chateaugay Dört Köşeye geldi,
Kanada hattından birkaç mil uzakta. Burada bir emirle geçti
Armstrong'dan, varışa kadar ona kalmasını emrederek
Wilkinson. Ama rakibini kıskanıyor ve bir
Onurun bölünmeyeceği zafer, almaya karar verdi
kendi üzerine yalnız ilerleme sorumluluğu. Birçok
Milis müfrezeleri dört bin gücünü artırmıştı ve
Prevost'a saldırmak için kendini yeterince güçlü gördü, kim
Söylediği söylenen, altında sadece iki bin hasta çeşitli asker vardı.
[Sidenote: 21 Ekim.] Bu nedenle yürüyüşe emir verdi ve bir
Beş gün sonra vahşi doğada yirmi dört mil boyunca yol
Harika bir zahmet, İngiliz pozisyonuna ulaştı. Zayıflığından habersiz, o
Geceleri Albay Purdy'yi gönderdi.
Düşmanın kanadı ve arkası ve eserlerine saldırırken,
ön. Karanlıktan şaşkına döndü ve rehberi tarafından sapmaya başladı,
Albay Purdy ormanda dolaştı, tamamen cahil
düşmanın veya kendi neresinde. Ancak General Hampton,
Denemesinde başarılı olduğunu varsayarsak, General Izard'a emretti
Ordunun ana bedeniyle ilerlemek ve ateşleme olur olmaz
Ön taraftaki saldırıya başlamak için arkada duyuldu. Izard yürüdü
Adamları ve bir çarpışma başladı, Albay de Salaberry, İngiliz
altında bir avuç düzenli olan komutan,
amaçlanan bir uzaktan bir mesafeye yerleştirilmiş böcekler
Yükü seslendirmek için büyük bir kuvveti temsil eder. Ruse başarılı oldu
takdire şayan ve bir durma emredildi. Bugles kayıpları gündeme getirdi
Purdy'nin müfrezesi, ancak aniden gizli bir beden tarafından saldırıya uğradı
Milis, emri düzensizliğe atıldı ve kırıldı ve kaçtı.
Purdy'nin yenilgisinden rahatsız olan Hampton, bir geri çekilme emretti,
İngilizler getirilerini taşımak için herhangi bir girişimde bulunmadan. Bir kaç
Yüz Kanadalı milis, bir avuç düzenli olan bunu durdurdu
on parça topçu ile dört binden fazla adam ordusu
Zorlandığını, ancak otuz adamın öldürülmesi, yaralandığı ve
kayıp, kestiği yol boyunca yirmi dört mil geri çekilmek için
ormanda çok fazla emek. Hampton, bir patlamalar tarafından yenildi
Beklemek için dört köşede tekrar pozisyonunu aldı
Wilkinson Bölümü'nden daha fazla haber.

[İllüstrasyon: Bin Adalar arasında Wilkinson Flotilla.]

İkincisi, birliklerini Grenadier Adası'nda yoğunlaştırdı,
Hampton'ın ilerlediği gün onları tekrar başlattı
Montreal'e doğru emirler. Nehri kapsayan üç yüz tekne
Miles, piyade ve topçu taşırken, süvari, beş
Yüz güçlü, banka boyunca yürüdü. Fırtınalarla dövüldü,
Yağmurla sırılsıklam, aldatıcı shoals'da mahsur kalan bu büyük filo
Batteaux, St. Lawrence'ın girişine doğru çok yavaş süründü,
ordunun, komutanına korkmuş ve tiksinmiş olduğunu ve
Hükümet hem de. Nehre ulaşmada iki hafta vardı.
New Orleans'tan geri çağrılan Wilkinson, sorumluluk almak için
Bu sefer, göl ateşi tarafından secde edildi, bu da
Yaşın sakatlıkları, onu tamamen uygunsuz hale getirdi
dolu. İkinci komuta General Lewis de hastaydı. .
Sezon zaten çok gelişmişti-sonbahar fırtınaları girmişti
normalden daha erken-her şey yenilgiyi sağlamak için komplo kurdu; ve etrafında
Bu bir komutan enkazı, bir orduyu fırlattı, dağınık, tiksinti ve
utanmaya mahkum. General Brown, bu ordunun ilerlemesine öncülük etti.
Montreal için başladığı gibi istila, yüz seksen mil
mesafe. Grenadier'in on sekiz mil altında yaklaşan Fransız dere
Ada, Kingston'dan bir tekne filosu tarafından saldırıya uğradı, ama
onları çok az kayıpla püskürttü. Ancak işgalin haberi,
Kingston'daki İngiliz müfrezesi,
milisler, inen filoları takip ederek taciz ederek
fırsat meydana geldi. Bir bakıcıya güç yetersiz görünüyordu
Öngörülen nesneyi güvence altına alın, sunduğu gösteri için
Büyük ve heybetli. O geniş filonun başı etrafta dolaşırken
akışın virajı ve aşağıdaki görüşten çıkmış, uzun
Sonra akan teknelerin alayı sonsuz görünüyordu.
Bin Adaların ortasında pitoresk gruplara dağılmış veya saldırıya uğramış
İngiliz kalelerinden topçu ile-şimdi sessizce yutuldu
bankaları giydiren orman ve yine yavaş yavaş sürüklenen
dağınık yerleşimler veya uzun ve tehlikeli akıntıları çekmek,
garip ve pitoresk bir görünüm sundu. Ulaştığında
Ogdensburg'un yirmi mil altında Hamilton'daki Long Rapids'in başı,
Wilkinson, General Brown'a kara yoluyla ilerlemesini ve
Teknelerin, düşmanın sahip olduğu dar defiles yoluyla geçişi
yerleşik blok evler. Bu arada süvari geçti
Kanada tarafına ve genel altında on beş yüz adamla
Boyd, sürekli olan düşmana karşı gönderildi
arkasını taciz ediyor.

[Sidenote: 11 Kasım]

General Boyd, generallerin eşliğinde Swartwout ve Covington
Gönüllüler, üç sütunda ilerledi. Albay Ripley ilerliyor
21. alayla, düşmanın keskin atıcılarını
Woods ve Chrystler'in alanı adı verilen açık bir alanda ortaya çıktı ve
Doğrudan iki İngiliz alayının önünde. Rağmen
Bu cesur memurun bir ücret emrettiği sayıların eşitsizliği,
iki alay emekli olacak kadar sertlik ile yürütüldü. Toplama
Ve bir stand yaparken, tekrar suçlandılar ve geri çekildiler. Genel
Covington, topçu olduğu sol kanatta şiddetle düşüyor
Gönderildi, geri tepmeye zorladı. Ama bu kritik anda,
Cesur bir şekilde adamlarına liderlik etti, vücuttan vuruldu. Onun düşüşü
Tugayı ve aynı zamanda çekilen bir üzüm duşu
Moment onu ciddi bir şekilde temizlerken, karışıklık içinde emekli oldu. Bu restore edildi
Savaş ve iki saatten fazla bu alan sahne oldu
ardışık ve en cesur suçlamalar. Savaşın önü titredi
ve fro ve kişisel cesaret ve cesur eylemler yapıldı
birliklerin ve genç memurların sadece uygun bir
komutan ve yakında kendilerinin bir raporunu vereceklerdi.
İşlerin yönünü değiştirin.

İngilizler kamplarına ve Amerikalılara emekli oldular
Filin geçmesi için kıyıdaki konumlarını korudu
Güvenlikte saut. Bu eylem asla övgü almadı
Hak Ediyor-Kampanyanın bir Gölge Kazanmış Olmayan Başarısızlığı
üzerine. İngilizler, sayılarda daha düşük olsa da, büyük ölçüde
ortasında bir taş eve sahip olmanın avantajı
bir kalede olduğu gibi, sabit kalabilirler
ateş, karşılığında yaralanmadan. Çatışma yakındı ve
öldürücü ve Amerikan birlikleri orada Chippewa'nın bir ön planını verdi
ve Lundy's Lane. Tüm gücün yaklaşık beşte biri,
öldürüldü veya yaralandı; Çizilmiş bir savaşta hiç sergilenmeyen bir ölüm
en umutsuz dövüş olmadan.

Teknesinde hasta olan General Wilkinson, ne olduğunu bilmiyordu
Rapor dışında. Brown'un topu gürleyen
Aşağıdaki Rapids-Flotilla'nın arkasına düşen ateş ve
Ormanda aralıksız topçu ve tüfek çıngırak kazası,
yankılarını onun etrafında harmanladı, hastalığın gücünü artırdı ve
Bu sinir kaygısını arttırmak, bu da onu uzakta olmasını uzun sürdü
Bu tür çalkantılı sahneler, mesleklerin yaşına daha fazla yakışan ve
sakatlıklar.

Ancak ordu hala Montreal için yolunu tuttu. Genç Scott,
Ogdensburg'daki keşif gezisine katılan on beş mil önde,
temizleme, sekiz yüzden daha az bir adamdan bir müfreze ile nehir
Bankalar giderken. Montreal'in zayıf bir şekilde garnizon olduğu biliniyordu ve
Wilkinson'un kolay bir fetih düşeceğinden şüphe yoktu. O yüzden
Hampton'a, hükümlerle St. Regis'te ona katılmak için gönderildi.
Hampton, cevap olarak, adamlarının daha fazla hüküm getiremeyeceğini söyledi
kendi kullanımları için istediklerinden ve kısacası onu bilgilendirdi
Onunla hiç işbirliği yapmamalı, ama onun yolundan en iyisini yapmalı
Champlain Gölü'ne geri dön.

Bu şaşırtıcı haberleri aldıktan sonra Wilkinson, savaş konseyi aradı,
Hampton'un davranışını güçlü bir şekilde yeniden izledi ve karar verdi
başarısızlığı ve sezonun gecikmesi göz önüne alındığında,
Yürüyüş askıya alınmalı ve ordu kış mahallelerine çekilir.
Bu yürürlüğe girdi ve Wilkinson Fransız fabrikalarına tamir etti,
Salmon Nehri'nde, kış için ve Hampton'a Plattsburgh'a. Böylece
Aylar, on iki bin kişilik bir ordu yürüdü ve manevra yaptı
Kanadalı sınır tek bir darbe vurmadan. Güvenmek
Bu kampanyanın başarısı o kadar büyüktü ki utanç verici
Sorun savaş partisinde ve ülkede ani bir felç gibi düştü
genel olarak. Hull'un yenilgisi gibi, tek bir parıltı tarafından kurtarıldı
ışık. Zihnin anlık rahatlama için dayanacak hiçbir şeyi yoktu. .
Başarısızlık o kadar eksiksiz ve toplamdı ki, savaşın savunucuları
Aptalca vurdu ve Washington kasvetle sarıldı. Federalistler,
Aksine, güçlendirildi. Prognostikleri kanıtlamıştı
Doğru. Millet, gücünü iki kişilik Kanada'ya yoğunlaştırmıştı
yıllarca ve yine de en az izlenim bırakamadı. Bir Boston
Birincisinden savaşı kınadığı kağıt, "Demokrasi
kendini yabani otlara yuvarladı ve son yürümesi için koydu
utanç yuvası. "

  Şimdi başını yüksekte azizler,
  Ve bağır, kurtuluşunuzun neredeyse için. [42]

[Dipnot 42: Vide Ingersoll.]

Federalistler avantajlarını biliyorlardı ve bunun için kullanmaya hazır
birkaç gün içinde alınabilecek kayıp bir savaş değildi; Bu bir
Kayıp Kampanya ve bir kış bir fırsattan önce müdahale etmeli
Kullanılabilir olabilir. O zaman yapmayı umuyorlardı
Yönetim karada bir tıslama ve güle güle. Savaş partisi
Uzun ve acımasız ovma göz önüne alındığında glum ve somurtkan görünüyordu
ki onu bekliyordu. Armstrong yüksek sesle sansürlendi, Wilkinson'da
ve Hampton Gazapının tüm şişelerini döktü. Armstrong
Şüphesiz çok fazla bir martinet ve bir kampanyayı taşıyabilir
kağıda pratikten çok daha iyi; Yine de önerdiği kişi
mümkün ve başarılı olmalıydı. O tutulamadı
Memurların itaatsizliğinden sorumlu. Ancak taahhüt etti
harika bir hata. Arasında var olan düşmanca duygunun farkında
Wilkinson ve Hampton, yerinde kalmalı ve harekete geçmeli
Başkomutan olarak, ya da görevleri yokluğunu verdiyse
Zorunlu, Wilkinson'un istifasını kabul etti. Yaşlı ve hasta
İkincisi, hiçbir komutan ondan daha verimsiz olamazdı,
Onunla Hampton arasındaki düşmanlığın biteceği kesin iken
yaramazlık. İki ordunun kavşağı engellemezdi, ama
Aksine onu arttırdı. Biliyordu ya da bilmesi gerekiyordu
uyumlu bir şekilde birlikte hareket etmezdi ve hiçbir peygamber gerekmiyordu
düşmanın üzerinde hareket eden bölünmüş bir ordunun kaderini önceden haber vermek için vizyon
bölge. Eğer keşif gezisini ileri sürmeye devam etmiş ve gönderilmiş olsaydı
Home Hampton emirlerine uymadığı için ve orduyu kurmaya zorladı
Wilkinson ile bir kavşak, şüphesiz Montreal
düşmüş. Ama en başından beri yaptığı gibi, Hampton
Kampanyanın başarısına izin vermek için asla düşmanı ile uyumsuzluk
uyumlu eylemlerine güvenmek için bir gafı taahhüt ediyordu
hiçbir özür yapılamaz.

Wilkinson, kamu istismarı payından daha fazlasına geldi. Hastalık
Her zaman çok sayıda günahı kapsamalıdır. Çok az erkek var
Will hastalıktan daha güçlüdür. En sağlam, onun tarafından kesin. Eşit
Cesar, ateş tarafından secde edildiğinde şöyle diyebilir:

  "Bana biraz içki ver Titinius,
   Hasta bir kız olarak. "

Bu özellikle yıllar içinde gelişmiş erkekler için geçerlidir. Yaş çok anlatıyor
Zor bir kampanyada hem fiziksel hem de zihinsel güçler için yeterli,
Ek ateş yardımı olmadan. Wilkinson mükemmel bir şekilde farkındaydı
Bu ve komuttan iki kez serbest bırakılmasını istedi. Zorla
Eşitsiz hissettiği bir pozisyonu korumak, davranışları mutlaka
hiçbir canlılık ile karakterize edilir; ve itaatsizlik, utanç verici kavgalar,
ve düellolar, tarihte üzücü bir bölüm yapmak için birleştirildi
sefer. Bununla birlikte, bazıları için
davranış, yaş ve hastalık ama üzgünüm mazeretler ve güzel
Görünüşe göre, sahip olduğu işletme için tamamen uygun değildi
üstlenildi. Hampton için özür yok. Onun itaatsizliği
İlk etapta emirleri hemen takip etmiş olmalı
ordudan çekilme, o şeyi yapmayı reddetmesi
Gösteri için kuzeye gönderilmişti, ihanetin yanında bir suçtu. Bütün
Sınırda işgal ettiğimiz kaleler garnizonlarından boşaltılmıştı,
ve hükümetin bir
Expedition, Junction ve United olan baş özelliği
İki ordunun ilerlemesi. Onun istifası onu halka kurtardı
utanç. Birliklerimizin Ontario Gölü ve Niagara'dan çekilmesi,
Lawrence üzerindeki düşmanlıkların askıya alınmasıyla birlikte
ardından iki yıl içinde olduğumuz tüm gönderilerin yakalanması
alıyor.

Scott, Wilkinson'un ordusuna katılmak için izin aldığında kaleden ayrıldı
George, New York Milis General McClure komutasında. .
Fort, Scott tarafından tam bir savunma durumuna alınmıştı ve
ona karşı getirilecek herhangi bir kuvveti itebilmesi gerekiyordu.
Proctor'un devrilmesinden sonra yatırımını terk eden Vincent,
Wilkinson'un geri çekilmesini duyduğunda geri döndü. McClure, savunma altında
milislerinin onu terk ettiğini ve bu gönüllülerin söz verdiğini
elde edilemedi, risk almadan kaleyi terk etmeye karar verildi
savaş.

[Sidenote: 10 Aralık. ]

Bu nedenle onu söktü ve sonra düşmanını mahrum etmek için
barınak, komşu Newark köyüne ateş açın ve dört sürdü
Bir kuzeyin şiddetli patlamalarına yüz kadın ve çocuk
kış. Bu savaş sırasında nadiren bir mazeret bekleyen İngiliz
Vahşi savaşın barbarlıklarına başvurmak için elbette misilleme
on kat şiddet ile.

[Sidenote: 19 Aralık]

Dokuz gün sonra Fort Niagara, bir İngiliz partisi tarafından şaşırdı ve
Hintliler, Albay Murray'in komutası altında ve altmışının
Garnizon soğuk kanla öldürüldü. Alınma şekli
Bir yerde güçlü bir ihanet şüphesi yarattı. İngilizler hayır yaptı
Öncelikli saldırının sırrı ve bir gün önce General McClure
Niagara, Genesee ve
Chatauque ilçeleri, onları savunmasına çağırmaya çağırıyor.
evler ve ülke. Buna "o zamandan beri"
Yukarıdakiler hazırlandı, güvenilir bir istihbarat aldım
Kanada'dan sakin (bundan yeni kaçan)
Düşman tüm güçlerini ve teknelerini Fort George'da yoğunlaştırıyor ve
Fort Niagara'ya saldırdığım için yarın geceyi düzelttim.
Başarılı olursa tüm sınırımızı boşa harcayacaklar. "
Çok "Morrow Night" Saldırı _DID_ gerçekleşir ve yine de
Komutan, Kaptan Leonard, yoktu,
Akşam, gönderinin komutunu başka birine emanet etmeden. .
Picquets şaşkınlıkla alındı ​​ve ana tarafından girilen düşman
Açık bulunan kapı.

Şu anda hükümet dikkatlice seçmiş gibi görünüyordu
Ülkedeki en verimsiz erkekler, sınırımıza komuta etmek için
Daha önce ne kadar büyük bir stok olduğumuzu göstermek için sipariş
Yetenekli ve hak eden bir yer verilebilir. General McClure sadece değil
Saldırının _time_'ı düzeltti, ancak kalenin düşüşünü açıkladı
bunu tüm sınırın ıssızlığı izleyecekti (her ikisi de
Hangi prognostikleri takdire şayan bir peygamberi kanıtladı, ancak bir erkek değil
güçlendirmek için gönderildi, komutanına hiçbir emir verilmedi ve
Önlem alınmadı. Scott onun yerine olsaydı, Fort Niagara
O gece onu kaptırdı-her kapı cıvatalanmış olurdu ve
çubuklu ve 27 silah içeriyordu.
yaklaştıkça. McClure haklıydı, düşman "
Frontier. "Lewistown'da yürürken, onu yere yaktılar.
İlerledikçe her çiftlik evine ateş etmek, birçoğunu katletir
Sakinler ve cesetleri sakatlamak, Youngstown'u yaktılar,
Tuscarora Hint Köyü ve Manchester, bütün
Blazing konutlarının ışığından bir parıltı haline getirin. On bir gün
Başka bir parti Grand Island'da geçtikten ve Black Rock'ı yaktı ve
Buffalo, ikinci yerde duran bir ev bırakıyor.
[Sidenote: 30 Aralık.] Black Rock'ta üçü yakaladılar
Perry'nin cesur filosuna ait. Bu kadar acımasız ve acımasız
Raid, en azından evlerin yakılmasında bir gerekçe vardı.
Savaş ilkeleri. Newark'ın yok edilmesi barbar bir eylemdi,
ve hiçbir şekilde yetkilendirilmiş hükümet emirlerinden kaynaklanmadı
Sadece kalenin savunmasının onu yarattığı yerde
gerekli. Bir kasabayı ateşlemek, evsiz ve evsiz kadınları ortaya çıkarmak
ve çocuklar, çünkü saldıran bir düşman bunu sığınak olarak kullanabilir
yaklaşımlarını yapmak için: ve onu savunmak için yok
pozisyondan sonra sadece bir bivouack barınağını sağlar
terk edilmiş, tamamen farklı eylemlerdir, ne de benzer hale getirilemezler
herhangi bir sofistike. Bu öfke sakinlerin tutkularını iltihaplandırdı
Sınırı en yüksek dereceye kadar işgal ediyor. Hiçbir epitet yoktu
Birbirinizden konuşurken sert ve hiçbir misilleme görünmüyordu
haşin. Bu düşmanlık hissi hala daha uzaktı.
Savaş esirlerinin tedavisi. Yirmi İrlandalıların hapsedilmesi,
Hain olarak yargılanmak için bir yıl önce Queenstown'da alındı,
İngiltere tarafında bir politika vuruşundan şüphe duyuyor ve caydırmak için tasarlandı
Vatandaşların orduya katılmasını kabul etti. Duyuruyordu
Önceden, savaşta alınan tüm İngiliz, viski ve İrlandalılar
sıradan savaş esirleri olarak değil, kendi konuları olarak kabul edilmek
isyan eyleminde yakalandı. Hükümetimiz hiçbir şekilde yapamadı
Bu kibirli iddiayı tanıyın ve yirmi üç İngiliz mahkum
yakın hapsedilen, farklı sözlerle
İrlandalılar üzerinde telaffuz edilen kaderi karşılamaları gerektiği hükümet.
Prevost, siparişler altında hareket etmek, hemen iki katı kapatın.
Amerikalı subaylar. Madison eşit sayıda hapsederek ithal edildi
İngiliz Memurlar. Prevost daha sonra tüm mahkumları hapsediyor
savaşın; Madison da aynısını yaptı. Bu mahkumların tedavisi
Sadece formda, çünkü tüm hoşgörülü tutarlı gösterdik
Emirlere itaat ederek, İngilizce, çoğunlukla
kibirli, aşağılayıcı ve aşağılayıcı.

Creek Savaşı bu yıl başladı ve Hintliler olmasa da
Baskılan, Amerikan kollarını hiçbir yenilgiye uğratmamıştı. Bu, ile birlikte
Detroit'in yakalanması, karadaki başarılarımızın miktarını özetledi
yıl için. York ve Fort George bize kaybolurken Fort
Toprağımızda duran Niagara, düşmanın elindeydi. Çok,
İdare, sonuç olarak sergilemeye zorlandı
Otuz dört bin kişilik normal bir ordu tarafından gerçekleştirildi, _six
Bin Gönüllü_ ve Ara sıra _thirty istihdamı
Bin Milis_. Bu rapor felaketlerin topuklarını takip ediyor
bir önceki yılın hükümeti tamamen bozardı
Ancak, zulümler tarafından üretilen ülkenin bıkkın durumu için
ve İngilizlerin zulmü. Amaç azim
ulusun karakteristiği ve hiç olacak; Afetler bizi yapıyor
Somurtkan ve kasvetli, ama bizi asla boyun eğmeye eğme. Ordular olabilir
Dövülmüş, ama ulus asla, bu kadar topraklanmış ve sabit bir duygudur
Gerçeğini sorgulamak için sadece şaşkınlığı heyecanlandıran ulusal kalp.
Üzerine kapanan gölgeleri daha da derinleştirmek için Bonaparte,
Şu anda, açıkça son mücadelesinde idi. Savaşlamasına rağmen
Tahtı için cesurca ve daha parlak bir ışıkta sergiliyor
Her zaman muhteşem dehasının ihtişamı, ama sahip olan "yıldız"
Onu önderlik eden ufka dokunuyordu; Ve en kısa sürede
Güç vermeli ve düşmeli, İngiltere bize bölünmemiş verecek
dikkat ve sonra küçük donanmamız, gururumuz ve teselli,
denizlerden süpürüldü.




Bölüm XIV.

1813-1814.

     Kış operasyonları - Decatur Commodore Hardy'ye zorlanıyor
     İkisiyle Amerika Birleşik Devletleri ve Makedon ile tanışın
     Fırkateyn - Wilkinson'un Kanada İkinci İstilası - Savaş
     La Cole Mill -Holmes'un Kanada'ya Keşif -
     Sınır savaşımızın romantik karakteri -
     İngiliz denizcileri Saybrook ve Brockaway'in feribotuna.


Kongre sarsılırken bu yılın sonbaharında ve kışında
çelişen partilerle ve daha derin kasvet ve utançlar
İdarenin etrafında toplanma, şimdiye kadarki çatışmaların raporları ve anon
Kuzey ve güney vahşi doğalarımızın koynundan geldi.
Wilkinson, başarısızlıklarını St.
Lawrence ve Jackson cesur küçük grubunu
Creek Nation'ın Saraçları. Ulusal gemilerin çoğu
Harbors ve nehirlerimizde abluka oldu, ama yine de cesur küçük
Privateers okyanusu her yöne inceliyorlardı. Şu anda,
Ayrıca, fırtınalı denizlerde mücadele eden tek bir savaş gemisi görülebilir
Pasifik Okyanusu'na giderken bitirmek için fırtınalı pelerinden
Felaket Deniz yıllıklarımızda bulunan en dikkat çekici seyir. Decatur, filosu ile New London'da abluka oldu ve
denize gitmek için her girişimin hoşnutsuz bir şey tarafından engellendiğini söyledi
nehrin ağzında mavi ışık yakan kişiler
düşmana hareketlerinin bilgisi. Bay'a bir mektup yazdı
Donanmanın sekreteri Jones, konuda ve bir teklif
Kongre'de soruşturulması için yapıldı, ancak
önemsiz öneme sahip. Hareketsizliğinde tahriş oldu,
Endymion ve Statira, Amerika Birleşik Devletleri ve Makedon ile buluşacak
tek savaş, eşit olduğunu söyleyene kadar gücünü azaltmayı teklif ediyor
kendi. Bu Commodore Hardy'ye ilk başta rızasını verdi, ama
Daha sonra geri çekildi. Zorluk kabul edilmiş olsaydı,
Chesapeake'nin önemli ölçüde intikam alacağından şüphe yoktu.
Bir zamanlar Decatur bir kavgadan o kadar emindi ki,
Konuyla ilgili mürettebat.

Wilkinson Fransızca Kış Mahallelerine Emekli Olduktan Kısa süre sonra
Salmon Nehri'ndeki Mills, General Izard'a istifa etti ve
sağlığını almak için Washington'a gitti. Burada planladı
sertlik ve cesurluk için tüm onu ​​aşan kış kampanyası
Önceki gösteriler. Farklı yollarla delmeyi önerdi
Her iki bin güçlü iki sütunla St. Pierre'ye ve
Gelişirken, durup işgal ederken savunmasız kantonları süpürmek
onları veya adaya karşı ani ve dirençsiz enerji ile dönün
Noix, ya da sessizce tekrar kış mahallelerine geri dön. Aynı
Zaman, dört bin adam St. Lawrence'ı geçecek, Cornwall al,
İkisi arasındaki iletişimi yok edecek şekilde güçlendirin ve tutun
iller. Hayır, bir zamanlar Kingston'da kışla teklif etmeyi önerdi. .
Ancak sekreter, bu planların fizibilitesine güvenmiyor,
birlikleriyle Plattsburgh'a geri dönmesini emretti. Kahverengi, içinde
ortalama zaman, iki bin adam almaya ve
Sackett's Limanı, oradaki filomuzun savunması için, gençken
Scott Buffalo'ya yerleştirildi.

[Sidenote: 1813.]

Wilkinson'ın karar verdiği Mart ayına kadar bu durumda konular kaldı
Rouse'un noktasında bir pil dikin ve böylece düşmanı gölden tut
Champlain. Tasarıma nüfuz eden ikincisi, bir kuvveti yoğunlaştırdı
La Cole Mill'de iki bin güçlü, noktanın üç mil altında. .
Ancak buzun erken ayrılması projeyi oluşturmuştu
uygulanamaz. Yine de Wilkinson, La Cole Mill'e saldırmaya karar verdi,
Zafer yapmak için tasarladığı şey gibi görünmese de
kazanıldığında. Dört bin adam ve topçu yeterince ağır,
Değirmenin duvarlarını yıkmak için ortaya çıktı. .
Ana yol kilometrelerce kesilmiş ağaçlarla birlikte blokajlandı
karşısında. Bu nedenle, Odletown'a geldikten sonra,
Sadece tek bir kızak için yeterince geniş dar bir sarma yolu alın ve
üç mil boyunca yoğun bir ahşaptan süzüldü. Sahip olan bir rehberle
Yolu göstermek için hizmete zorlandı ve kim yürüyerek yürüdü
Binbaşı Forsyth ve Albay liderliğindeki iki ejderha arasında ilerleme
Clarke, yavaşça kış ormanına girdi. On sekiz kilo kırdı
Ormana ulaşmadan önce, on iki kilo, yolda gecikti,
işe yaramaz olmak için. On iki kilo ve obüs öne çıktı
Büyük emekle, tekerlekler için verilen kar ve çamur içine batırılmış,
ve hemen hemen her devrimde, sarmallı ağaçlara karşı
dar yolda. Sütun mutlaka yakından doluydu ve
Gizli düşmanın ateşi yakında açıldı karda dolaştı
üzerine. Ama iki silah, kaldırma ve itme ile ne, kereste
yavaşça ileri ve uzunluğunda bir temizleme konumuna yerleştirildi
Sadece iki kişi tarafından garnizon edildiğini kanıtlayan değirmenin gözünde
yüz adam. Kar bir ayak derinliğindeydi ve nefes nefese birlikler
Cesaret ve güven dolu, ileriye doğru zorluk çekildi. Ormanlar o kadar kalındı ​​ki değirmen doğrudan üzerine gizlendi
o ve topun engelsiz oynayabileceği tek açık alan
Duvarlarda o kadar yakındı ki, binadaki keskin atıcılar
Topçuları ölümcül bir hızla seçebilir. İlk atışlar anlatıldı
Binada ağır bir şekilde, ancak kısa sürede, üç memurun
Silahları komuta eden, ikisi ciddi şekilde yaralandı ve yirmi kişi
Onlara hizmet eden erkekler öldü ya da engelliydi. Askerler
Garnizonun kaçmasını önlemek için geldiler.
Silahları almak için sortie yapıldıktan sonra sortie, ama her zaman itildi
cesurları altında cesurca savaşan Amerikan birlikleri
Liderler. Howitzer'e komuta eden larribee,
Kalp ve on iki pounderin suçlamasıyla MacPherson, kesilmiş olsa da
çenenin altındaki bir mermi ile, bir
Kalçada korkunç yara. Piyade, boşuna değildi, dışında
Sorties'i püskürtün ve düşmana kadar bekleyen ormanda gruplandı,
Cannonade tarafından geri çekilmeye zorlanan, kendilerini ortaya çıkarmalıdır. Ama o
Silahlara iki konsantre ateşin altında hizmet etmek imkansızdı
Bu kadar yakın mesafede yüz tüfek ve tüfek. Erkekler harekete düştü
yükleme; Bir durumda, parça suçlandıktan sonra, ama tek bir adam
ateşlemek için kaldı. Garnizonun bir kısmı bunu görüyor
korumasız, onu ele geçirmek için koştu. Ancak bekar adam durdu
Zemin ve düşman geldiğinde parçasını ateşledi. Aynı zamanda
Ahşaptaki birlikler bir voleybola döküldü. Duman temizlendiğinde
Ama bekar bir adam ayakta kaldı. Tüm sütun çekildi
aşağı. Yüz ya da elli uzunluğunda düştü ve gece
Birliklere gelmek geri çekildi. Yenilemek için çözüldü
Ertesi sabah saldırı, ancak gece boyunca bir yağmur fırtınası başladı, dönüyor
Kar, yarım sıvı kütlesine dönüşür ve ikinci bir yaklaşım sağlar
uygulanamaz. Soğutulmuş ve yorgun ordu bu nedenle geri çekildi ve
Wilkinson bir keresinde Kanada'yı ve ordusunu işgaliyle bitirdi
kariyer. Ordudan emekli oldu ve daha genç ve daha enerjik adamlar
üzerine atandı, kim zafere götürmeli. [Sidenote:
1814.] 24 Ocak'ta Tuğgeneral Generals Brown ve Izard
büyük generallerin rütbesine terfi etti ve daha sonra ilkbaharda
Kuzey sınırımızda komuta.

Bu başarısız planlar St. Lawrence'ta olgunlaşırken,
Albay Butler, Detroit'te komuta ederek Kaptan Holmes'u gönderdi
Fort Talbot'u yok etmek için Kanada'ya küçük bir müfreze, yüz mil
İç ve başka ne "askeri kuruluşlar onun içine düşebilir?
yol. "[sidenote: 24 Şubat.]
İki top. Ormanlarda yolunu iterek yolu buldu
Düşen ağaçlar ve oda ağacıyla dolu bir plata ulaştı
silahlarının ileriye taşınamadığını. Bu nedenle onları terk etmek
Arkasında, yaklaşımının olduğunu tespit edene kadar devam etti.
beklenen. Bir sürpriz umutlarının terk edilmesi gerektiğini görünce
rotasını değiştirdi ve Fort Delaware'e karşı hızla yürüdü,
Thames, İngilizler tarafından işgal edildi. Ama on beş içinde geldiğinde
Saldırısının beklendiği konusunda bilgilendirildi ve
Bunu karşılamak için bu geniş hazırlıklar yapılmıştı. Hemen düştü
Neredeyse pozisyon almış olduğu yirmi Mile Creek'in arkasında,
Rangers, arkasını korumak için ayrılmadan önce
Karşı bankayı kapsayan ormanlar,
Düşmanın sütunu. Hemen pozisyonunu her biri tarafından güçlendirdi
Gücünde ve ertesi sabah bir
saldırı. Ancak sadece düşmanın küçük bir bedeni ortaya çıktı
Mola ve geri çekildikten kısa bir süre sonra. Holmes ilk başta bunun olduğundan şüphelendi
onu pozisyonundan çekmek için bir hile, ancak
altmış veya yetmiş adamdan fazla olmayan keşif
Güç, peşinde başladı. Ancak ilk varsayımı kanıtladı
Doğru, birkaç mil yürüdükten sonra düşmanına geldi,
yayınlandı ve onu bekliyor. Büyük kaygısı şimdi geri dönmekti
onun pozisyonu ve aynı zamanda çok aldatma
onu ondan almıştı. Savaş ve İngilizleri başardı
aceleci ve düzensiz bir uçuş baskısı olduğunu hayal etmek
Sonra ve dere gelip ona saldırmak için hemen çözüldü.
Akışı geçerken, karşı bankaya cesurca yükseldiler ve
Muhalefet olmadan, üstten yirmi metre içine kadar,
o kadar ani ve yıkıcı bir voleybol tarafından karşılandı ki,
kaçtı. Ağaçların arkasına saklanarak zararsız bir ateş tuttular
gece, karanlığın örtüsü altında geri çekildiklerini
yaklaşık yüz erkeğin veya güçlerinin üçte birinin kaybı
Yaklaşık yarım düzine öldürüldü ve yaralı Amerikalıların kaybını kapsadı.
Bu yarım partizan, yarı düzenli savaş, genişliğimizin ortasında
Ormanlar, pitoresk ve muhteşem bir araya geldi. Oradaydı
Geniş orduların pompası ya da büyük bir savaşın ihtişamı değil, ama
Mümkün olan cesaret, beceri ve dayanıklılık gerekliydi
Komutanlar ve kıdemli askerler. Uzun ve sıkıcı bir yürüyüş
karla dolu ormandan yüz mil-yalnız blok ev
Küçük garnizonuyla, yalnız bir açıklıkta yer alan,
Yapraksız ağaçlar kuzey patlamalarında gıcırdadı ve inledi-
Bivouack Ateş Sürüş Fırtınasında Kırmızı Pırıl Pırıl-
vahşi hayvanlar her yönden geçiyor, çığlıkları
Yarı dondurulmuş sellerin boğuk sesi ile açlık karışıyor-
Savage'ın savaş çığlığı ve tüfeğinin hala gece yarısında çatlağı,
Soğutulmuş uyuyanları savaşmak ve ölümüne uyandırmak-aniden
başlangıç ​​ve kanlı el ele dövüş, deneyimi oluşturdu ve
Sınır savaşımızın tarihi. Uğraktan uzakta
medeniyet, erkekler hayali bir çizginin kontrolü için mücadele ettiler ve
Birçok cesur ve yetenekli subay, bazı Hintli tarafından iğrenç bir şekilde düştü
nişancı. Çok aralıklarla, St. Lawrence'tan
Mackinaw, bu geniş olanların ortasında hafifçe duyulan Cannon'un gök gürültüsü
Yalnızlıklar, iki ülkenin karşılanmamış için mücadele ettiğini açıkladı
Orman yolları ve rahatsız edilmemiş su tabakaları. Bu yollar şimdi
kasaba ve şehirlerle kaplı ve bu su levhaları
Ticaret ile. Sonra büyük bir hız mucizesi olarak ilan edildi,
Ohio'yu geçerken saatte dört mil yaptı-şimdi
Northern Göller vapurlarla sürülmüş,
Saatte on sekiz veya yirmi mil ve demiryolları ile sarıldı,
Hangi arabaların üzerinde rahatsız edici bir hızla gürlüyor
mesafe ve en uzak devletleri tek bir mahalleye getirir.

[Sidenote: 8 Nisan]

İngilizlerin yok etmek için başarısız bir girişim
Vergennes'de yeni başlayan ve besteleyecek Amerikan gemileri
Macdonough'un filosu ve İngiliz Deniz Piyadeleri'nin cesur bir
Yirmi Amerikan Gemisi'nde New London Off Block Yatırma Filosu
yakıldı, erkekler quoits atıyor, içiyor ve top oynuyorlar.
Çatışma, geceye kadar sessizce yüzdükleri zaman
nehir, feshedilen diğer baş hareketleri oluşturdu
Erken Bahar.




Bölüm XIV.

Onüçüncü Kongre. 27 Mayıs 1813.

     Kongrede Demokratik Kazanç - İkisinin
     Partiler bir araya geldi - Rus arabuluculuk teklif edildi ve kabul edildi ve
     Ticaret açıldı - Hazine Durumu - Tartışma
     Bir muhabirin koltuğuna saygı gösterme - Doğrudan Vergi - Webster's
     Kararlar - Vali Chittenden - Garip Davranış
     New Hampshire'daki Partiler - Embargo - İngiltere Öneriyor
     Barış - Komiserler atandı - Ordu Bill - Webster's
     Üzerine konuşma - onun taslağı - kredi faturası - savundu
     Bay Eppes tarafından - Bay'ın taslağı Pickering, konuşmasıyla -
     John Forsyth'in taslağı ve konuşması -Calhoun -
     Grosvenor - Askeri Kuruluşların Desteği İçin Bill
     - Artemus Ward'ın konuşması- Otis'in kararları
     Massachusetts Senatosu - Embargo'nun yürürlükten kaldırılması - Calhoun ve
     Webster - Pozisyonlarının Garip Tersine Alınması - Güç
     Donanmamız ve ordumuz.


York'un ele geçirilmesinden kısa bir süre sonra onüçüncü Kongre toplandı. İle
Yeni paylaştırma bir önceki yıl, yüz seksen iki
Üyeler Temsilciler Meclisi'ne eklenmişti. Dikkat çekici bir
Adam, Randolph, arenadan kayboldu, tarafından yenildi
Bay Eppes, Jefferson'un damadı. İki büyük parti geldiğinde
Birlikte birbirlerinin gücünü araştırdılar-kapanmaya hazırlanmış
işaretlenmiş aynı kararlılık ve düşmanca his ile mücadele
Onikinci Kongrenin Son Oturumunun Bildirileri. İçinde
Federalistlerin esas olarak önemli kazançlar elde ettiği üyelerin katılım
New York'tan, böylece ev yüz on iki
savaş ve altmış sekiz ve Senato yirmi yedi ila dokuz.
Ancak ikincisinde parti çizgileri çok güçlü bir şekilde çizilmedi,
Ve birçok soruda Demokratların çok daha az çoğunluğu vardı
Nominal üstünlükleri gösterecektir. Yeni üyeler arasında
Quincey ve Cyrus King'i başaran Pickering
Federalistler New Hampshire'dan Massachusetts ve Daniel Webster.
Forsyth, Georgia, M'Lean, Ohio, Taylor, New York'tan ve
Pennsylvania'dan Findley Demokratlardı. Bay Clay konuşmacı seçildi
İlk oy pusulasında. Başkanın mesajı kısaydı ve ilgili
tamamen savaşa. Kongreye bir arabuluculuk teklifinin
8 Mart'ta Rusya'dan İmparator Alexander tarafından yapıldı
Önceki-ve kabul edildi ve Bay Gallatin, Bay Bayard ve Bay
Adams, bir barış müzakere etmek için altında komisyon üyeleri olarak atanmıştı
İngiltere ile ve ayrıca Rusya ile bir anlaşma. İnancı ifade etti
İngiltere'nin arabuluculuğu kabul edeceği, herhangi bir
zorlukların çözülmesi ya da değil.

Altı ay boyunca hazineye gelen makbuzlar
Hazine Notları ve
Krediler, 15.412.000 $, harcamalar 15.920.000 $ 'a ulaştı. A
Ancak denge daha önce Hazine'deydi, böylece orada
1.857.000 dolar beklenmedik kaldı. On altı milyon kredinin
Şubat ayında yetkili olarak, bir milyon ödenmiş ve kurulmuş
[Sidenote: 18 Şubat.] Bahsedilen makbuzların bir parçası, böylece
5.000.000 dolarlık hazine notu ile birlikte 15.000.000 dolar kalan ve
9.700.000 $, Gümrükten Beklenen Toplam, Kamu Arazilerinin Satışları,
29.000.000 doların hepsini yapmak, geri kalanlar için hükmü oluşturdu
Cari yılın dokuz ayı. Kredinin gerekliliğinden kaçınmak için,
hükümete zarar veren oranlarda ve bir
Gelir için daha kalıcı bir temel, ek vergiler
tavsiye edilen.

Kongre'nin ilk eylemi, tanıtılan bir kararın geçişiydi
kil ile, mesajın
Düşmanın seçkin bir komiteye savaş yaptığı barbarca bir şekilde,
Gürcistan'dan Bay Macon başkandı. Bay Eppes yapıldı
Yol ve Araçların Başkanı ve Yabancı'nın Calhoun'u
İşler. İkincisini oluşturan beyler Calhoun, Grundy,
Desha, Virginia Jackson, Ingersoll, New York Fisk ve Webster.

İki partinin aşırı hassasiyeti ve
bir kemik olarak en önemsiz meseleyi ele geçirdikleri
çekişme, en erken bazılarında çarpıcı bir şekilde sergilendi
Kongre Bildirileri. Federal Cumhuriyetçinin muhabiri,
Baltimore'daki Demokratlar tarafından mobbed edilmiş ve şimdi
Georgetown'da yayınlanan bir dilekçe sundu ve bir yer istedi
ona diğer gazetecilerinki gibi atandı ve
Konuşmacı ona bir tane vermeyi reddetmişti. Bunun anlamı, Bay
Clay ona siyaseti nedeniyle bir yer reddetmişti. Bay Clay dedi
Bu öyle değildi, gerçek sebep, verecek yeri yoktu;
Ev tarafından döşenmiş olanların hepsi önceden işgal edilmektedir. Bu
Ancak ifade üyeleri tatmin edemedi ve önerildi
Beyefendi için ekstra bir hüküm sunmak. Calhoun'a karşı çıktı
herhangi bir muhabirin kabulü. Neredeyse bütün gün işgal edildi
Bu kadar önemli sorular sorulduğunda bu önemsiz olayları tartışmak
Kongrenin dikkati. Hatta ertelendi
karar ve ertesi güne kadar değil,
dilekçenin duası.

[Sidenote: 14 Haziran.]

Bay Eppes, Yol ve Araç Komitesi'nden bir rapor yaptı,
Hangi, gelecek yıl için harcamaların 1814'ü gösterdikten sonra
geliri 5.600.000 dolar, on iki fatura sundu, bir tane
Doğrudan vergilendirme için, bir diğeri Komiserlik Ofisi'nin kurulması
Gelir ve diğerlerinin ithal tuz üzerinde görev vermesi, lisanslar
likör perakendecileri, yabancı ürünler, arabalar, damıtıcılar
likörler, yabancı mal ve gemilerin açık artırma satışı, şekerler
Amerika Birleşik Devletleri'nde rafine, banknotlarda, el notları ve kesin
yabancı borsalar ve yabancı tonajda.

Bay Webster daha sonra yükseldi ve ilk konuşmasını evde verdi,
Tavsiye olan dört kararla tanıtıldı
Katılan koşullarla zamana, tarzda & c.
Berlin ve Milan kararnamelerinin yürürlükten kaldırıldığı iddia edilen belge,
bu hükümete iletildi. Bu kararlar olmasına rağmen
kökenleri federal düşmanlıkta ve sürdürmek için tasarlanmıştır
yönetime karşı eski suçlama, Fransız altında olmak
Etki, çünkü bu kararnamelerin olmadığı farkındaydı
İngiltere'ye karşı savaş ilan ettiğinde yürürlükten kaldırıldı, ancak Webster dikkatlice
konuşmasında ima etmekten kaçındı. Bunları sunmak zorunda hissetti
Bileşenlerine adalet kararları. Isıtmalı Bir Tartışma
Girişlerini takip etti, ancak Young Webster
Büyük ihtiyat ve dikkat. Evde yanıcı konuşmalar yapmıştı
savaşa karşı, ama atmosferden çıktıktan sonra
Massachusetts ve bu kadar ateşli genç vatanseverlerle temasa geçti
Kil ve Calhoun, şüphesiz sempatileri taşındı ve onun
Vatanseverlik, görüşleri nötralize etmek için çok ileri giden bir dürtü aldı
aşılandığı federalizm. Siyasi
Bu savaşın muhalifleri, ardışık olarak denize atıldı
Millet fesihinden bu yana çok çaba gösterilmiş gibi görünüyor
Webster Dostları tarafından hayatının tamamen bu kısmını atlamak için,
Ama hiç şüphem yoktu, gerçekten ve onurlu bir şekilde yazılmıştı,
Karakterini yücelt ve şöhretini geliştirdi. Çok fırından geliyor
Federalizmin-görüşlerini kimin etkisi altında eğitimli
saygı duymaya öğretildi ve parti nefretlerini bir kenara bıraktı,
Washington'a bilerek gönderilen en akıllı devlet adamları
Görüşlerini temsil etmek için, onun, genç bir
Şöhret için aday, bir kerede arenaya dalmadı ve kazanmadı
Clay ve Calhoun gibi erkeklerle kılıçları geçerek itibar.
Siyasi şöhretin olduğu alanda ilk kez ayakta durmak
kazanılacak ve öğretilen ilkelere yönelik saldırılardan dolayı
saygıdeğer, yine de dikkatlice uzak durdu ve kısa bir süre sonra
Tamamen yokluğunda emekli oldu. Bu garip davranış nasıl
daha sonra asla kapanmayı reddetmeyen birinde hesaba katılmak
Lion düşmanlarıyla? Güçleriyle yakında lider olurdu
muhalefetin ve yine de bu ruh, derin düşünce ve
Uykuğu ateşi, görünüşte soğuk ve çekişmeden kayıtsız görünüyordu
Bu, ulusun parçalanmasını sağlıyordu. Bu davranıştan büyümedi mi
Görev ve vatanseverlik duygusu? Daha az yapamadı,
Federalizmin temsilcisi, soruşturma kararları sunmaktan ve
Hain bileşenlerine çevirmeden, daha fazlasını yapamadı
yönetim. Bu karar vermedi, kararları
daha sonra ulus bu kadar dolaylı olarak güveniyordu, ona o zaman bile
Ülke haklıydı ve öğretmenleri büyük savaş sorusunda yanlış
Ya da savaş yok ve o büyük kalp değil,
Görkemli Birlik'ten bahsettiğinde deniz şişen, o zaman bile
New England'ın sadakatsiz tutumu? Bu doğru değilse, o zaman
Davranış tamamen açıklanamaz ve yaşamdan sonra çelişkilidir.

Onüçüncü Kongrenin ilk oturumu 2 Ağustos'a kadar devam etti,
Aralık ayına ertelendiğinde. Bu arada, doğrudan bir vergi,
On sekiz farklı eyalette paylaştırılan 3.000.000 dolar tutarında,
atıldı. Her mahkum için özel kişilere 25 dolarlık bir ödül seçildi
ve İngiliz lisanslarının kullanımına ağır cezalar alındı,
ve deniz savunması için on şirketi yükseltmek için yapılan hükümler
sahil. Kuzey Ordumuzun felaketleri, bu sonbaharda,
Federalistlerin cesurluğunu arttırdı ve Boston'un bir makalesi
her devletin ilgilenmesi için öneriyi açıkça savundu
Kendisi, kendi savaşlarıyla savaşın ve kendi şartlarını koyun. Vali
Vermont'tan Chittenden, bir milis tugayını hatırlamaya çalıştı,
Garrison Burlington'a atandı, Hampton'un Kanada'ya yürüyüşü sırasında,
Yerde anayasaya aykırı olarak emredilmişti. .
Komutan ve tugayın bir kısmı, birincisi koyulduğunda
Tutuklama altında. Kurtulmak için New Hampshire Yasama Meclisi
Langdon ve Plumer tarafından atanan Demokratik Hakimler hepsini kaldırdı
eyaletteki mahkemeler ve tamamen yeni bir sistem inşa etti,
Yeni hakimler. Bu yüksek önlem için demokratik yargıçlar reddetti
Mahkeme oturumlarını daha önce olduğu gibi, yan yana sunmak ve
Yeni hakimler. Şerifin demokratik olduğu ilçelerde
Karar, bu görevli, kafa karıştırıcı ve kafa karıştırıcı tarafından sürdürüldü
her şey. Bu tür önlemlerle, parti ruhu
en yüksek sahaya, arkadaşları, aileleri ve toplumları bölmek. Oldu
New England'ın birçok yerinde çılgınlık, delilik, yok edici, hepsi
Eski şehirlilik, adalet, sevgi ve nezaket izleri. .
Birine veya diğerine uygulanan Demokrat ve Federalist'in temyizi,
onu rakibinin gözünde bir canavara dönüştürdü. Suçlaması
Karayolu soygunu, tecavüz veya cinayet daha anlık olmazdı
ve onun etkisi için korkunç. Boston gazeteleri en çok savundu
korkunç doktrinler, büyük bir endişe ve istekli olma
Washington. Ama New England hattı geçilir geçip batıya geçer
Ve güney, duygu değişti. Bu şiddetli, debasing'den gitmek
Savaş lehine uyumlu bir duyguya kavga eden kızarıklıklar
Breakers'ın ortasında bir geminin çılgın mücadelelerinden geçerek
Sessiz gemi sürekli olarak hareket ediyor. Birkaç valisi
Bildirileri ve mesajlarındaki devletler sıkıca onaylandı
İdare ve yasama organları desteklerini taahhüt ettiler.

Bu tür heyecanların ortasında, başarısızlığıyla ezilen
Wilkinson'un kampanyası ve federalistlerin kullanacağı kullanımı hayal etmek
Bunu yap, Kongre, ertelemeye göre yeniden monte edildi.
[Sidenote: 6 Aralık] Bay Eppes hala devam etti.
Yol ve Araçlar Komitesi. İlk önlemler arasında
Bir Embargo Yasası'nın tanıtımı. Madison, özel bir mesajla,
Şimdiki zamanın altında,
İthalat Olmayan Yasa, kıyılarımızdaki ve uzaktan düşman
Sürekli olarak ihtiyaç duydukları malzemelerle döşenmiştir. Yasadışı bir trafik
sadece yasaklamakla kalmayıp değil, yabancı limanlarla da sürdürüldü
Makaleler, ancak İngiliz imalatçıları ithal etmek. Bu yasadışı durdurmak için
Gelecekte ticaret, gizli oturumda bir eylem geçti ve
Birliğin tüm limanlarına ambargo. Kaçmayı önlemek için
en katı hükümler ve ağır cezalar tarafından korunur, böylece
Kıyı ticareti ciddi şekilde acı çekti. Balıkçılar vermeye zorlandı
İzin verilmeden önce onu ihlal etmeyecekleri tahviller
Port terk edin. Bununla birlikte, bu kısmı
Yün, pamuk ve ruhların ithalatı ev tarafından reddedildi,
Malların tahvillerde serbest bırakılmasını yasaklayan bu,
Senato.

Kısa bir süre sonra, ülkede bir söylenti tarafından büyük bir heyecan neden oldu
Bir İngiliz gemisi olan The Bramble, Annapolis'e gelmişti,
Bir ateşkes bayrağı ve huzurlu bir doğanın sevkiyatlarını taşıyan
devlet. [Sidenote: 7 Ocak] Yedi gün sonra başkan
Kongreye bir mesaj iletti ve bunu bir teklif hakkında bilgilendirdi
İngiliz hükümetinin, komisyon üyelerinin atanması için
bir barış müzakere edin. Bu duyuru federalistin sinyaliydi
Büyük Britanya'nın cömertliğinin övülmelerini şımartacak makaleler ve
Magnanimity. İlk dostane adımları atmıştı ve bu da,
Bir durumdayken, Napolyon'un batan servetleri nedeniyle
Tüm gücünü bize karşı yönlendir. Aynı gemi haberleri getirdi
Leipsic felaketlerinin. Öte yandan çok vardı
Demokratlar arasında güvensizlik, çünkü Rusların teklifi
Arabuluculuk üç kez soğuk bir şekilde reddedilmişti.

John Quincy Adams ve Henry Clay ve Jonathan Russel ve Bayard
Zaten yurtdışında idi, Gallatin kime komisyon üyeleri olarak atandı
Kısa süre sonra Gottenberg'e devam etmek için eklendi. Russel, sonra
Müzakereler kapalı, İsveç'e bakan olarak kalacaktı. [Sidenote:
19 Ocak.] Bay Clay, etkili bir adresle istasyonundan istifa etti
Evin Başkanı ve Bay Cheves onun yerine seçildi.
[Sidenote: Aralık] Bu oturumda en heyecan verici tartışmalardan biri
Kongre'nin editörü tarafından kararların getirilmesi üzerine ortaya çıktı.
Federal Cumhuriyetçi, mektuba saygı duyan bir soruşturma talep ediyor
Turreau tarafından, 1809'da, daha sonra Fransa'dan bakan,
Dışişleri Bakanı, dosyalardan çekildiği söylendi. .
Mektubun ortadan kaybolması, içeriğinin
bir şekilde, idareyi taahhüt etti. Üç kişilik bir şiddet tartışması
Gün süresi izledi. Eski yükünde sonsuz değişiklikler bastırıldı
Fransız etkisi. Uzun zaman soru alındı ​​ve
Kararlar oy kullandı ve cumhurbaşkanı için basit bir çağrı
Bilgi ikame edildi. Aniden atılan bu kabuk
Savaş Partisini Parçalamak için Patlamasında Tehdit Ediyor
Parçalara, çok zararsız bir şey olduğunu kanıtladı. Turreau, sonunda
ortaya çıktı, sekretere bir şikayet mektubu yazmıştı
Devlet, tonunda çok zorlayıcı, şikayetlerinde çok saçma,
her açıdan, onu geri çekmesi istenen,
Hangi yapıldı. Böyle hassas ve heyecanlı bir devlette partidi
Şu anda en önemsiz meselelerin çarpıtıldığını hissetmek
ve olağanüstü oranlarda büyütüldü.

Ordu Yasası, Rütbelerin Doldurulmasını Sağlayan, Kayıt
on iki ay yerine beş yıl hizmet edecek erkeklerin
hizmet süresi dolmuş olanların yeniden listelenmesi; ve başka
25.000.000 dolarlık yeni bir krediye izin veren fatura, bugle patlamasıydı
Savaşçıları savaşmaya çağırmak. Bay Webster ilk kez oldu
Roused. Ordu Yasası, üçüncü bir tane sağlamak için tasarlanmıştır.
Kanada'ya karşı kampanya. Birincisinden, neredeyse tüm ordu
Bu nafile istilalarda ulusun gücü istihdam edilmişti. .
Ardışık başarısızlıklar, özellikle sonuncusu, muhalefete büyük verdi
Şemaya karşı tamamen beyanda bulunur. Onlar
bunu sadece agresif bir savaş olarak kınamadı ve bu nedenle
savunulamaz, ancak o ülkenin satın alınmasını daha kötü ilan etti
Elde edilirse değersiz. Tüm proje sadece yanlış değildi
prensip, ancak başarılı olursa sonuçlarında kötü olurdu.

Kayıt dönemini genişleten ve
Yeni alayların yükseltilmesi, para ödülünü 124 $-bununtan
bir kayıt için elli, toplama ve geri kalanında ödenebilir
Savaşın yakınında, yaşıyorsa ve mirasçılarına gitmezse
şiddetli muhalefetle saldırıya uğradı. [Sidenote: 3 Ocak 1814.] Bay
İdareye yapılan bir saldırıda kısa kesilen Webster
Konuşmacı, evden önce hiçbir sorunun olmadığı gerekçesiyle
Konuşmak için yükseldi. Ayırt eden asperiteden dikkatlice kaçınmak
meslektaşları, tüm gücünü Embargo Yasası'na karşı dengeledi ve
Kanada'nın fethi. [Sidenote: 10 Ocak] Eski kınadığı eski
Rulmanında haksız ve eşit olmayan ve sonuçlarında yıkıcı. O
İlk adım olarak yönetimi aynı anda kaldırmaya çağırdı
adil bir pozisyonun edinilmesine doğru. Sonra kınadı
Kanada Savaşı, bu olağanüstü faturanın yargılanması için
Tanıtıldı, Kimin Hükümleri Yürütülürse Düzenli Olur
Ordudan altmış altı bin askere kadar, güç hakkında hiçbir şey söylememek
Altı ay boyunca milisleri çağırdığı için cumhurbaşkanına verildi
Üç yerine. Dedi ki, sadece yeterince zorla var
onu istiladan korumak için sınır-bizim katliamımızın
yeomanry durdurulur ve kuzey sınırımızdaki yangınlar
söndürüldü. Zaten savaşın neredeyse yarısına mal olmuştu
Bağımsızlık mücadelesi; ve dedi ki, eğer savaş
"Gelirinizi donanmanızın artırılmasına uygulayın. Bu
Donanma, ticaretinizi koruyabilir. Artık söylenmesine izin ver
Savaştan beri elleriniz tarafından inşa edilen bir güç gemisi değil, yüzer
okyanusta. Çabalarınızın akımını kanala dönüştürün
Ulusal duygu zaten onu almak için geniş ve derin giydi. A
Deniz Kuvvetleri, sahilinizi önemli ölçüde savunma yetkisi
silahlar, ticaretinizi konvoymak ve belki de ablukayı artırmak
Nehirleriniz, bir kimera değil. Gerçekleştirilebilir. Eğer o zaman savaş
Devam etmeli, okyanusa git. Ciddi bir şekilde tartışıyorsanız
deniz hakları, bu hakların tek başına olabileceği tiyatroya gidin
savundu. Servetinizin her göstergesi size işaret ediyor. Orada
Ulusun birleşik dilekleri ve eforları sizinle birlikte gidecek. Eşit
parti bölümlerimiz, oldukları gibi, suda durur
kenar. Ulusal karaktere bağlı olarak kaybolurlar, bu konuda
Bu karakterin saygın olduğu element. Deniz Koruması
Deniz yoluyla ilgi alanları, kendinizi tüm güçle silahlandıracaksınız
ulusal duyguların ve ulusal bolluğun tüm
kaynaklar. Zamanla kendinizi yaralanmalarını azaltmanızı sağlayabilirsiniz.
sunulabilecekleri yer ve gerekirse,
Kendi topunuzun korunmasıyla dünya çapında kendi bayrağı. "
Bu konuşma evde belirgin bir izlenim yarattı. Başarılı
Massachusetts Yasama Meclisi'nin kararları reddetti
Zaferleri için deniz komutanlarımıza iltifat etmek için
Savaşa bu cesaret verilecekti, bir değişiklik gibi görünüyordu
O çeyrekte. Savaş, hiç olmadığı gibi kınamadı
Federalist liderler-sadece onu taşıma tarzı ile kavga etti
Açık. Hayır, denizde düzeltme yanlışlarımız olduğunu ima etti ve
Gücümüz yönlendirilmelidir. Bu konuşmada önerilen politika
Şüphesiz savaşın başlangıcında kabul edilmiş olmalı ve
1814 gibi geç saatlerde akıllıca olabilirdi, ama Webster bunu önermedi
üzerinde hareket ettirmek amacıyla. Bu güzel Perorasyon
sadece vatanseverliğine bir güvenlik valisi. Cesaret etmedi-yapamadı
savaşı destekleyin veya omuzlarını taşımak için tasarlanmış herhangi bir önleme koyun
Canlılıkla. Prensipte buna karşı olan bir devleti temsil etti,
modda değil. Yine de, kullandığı dil çok farklıydı
Diğer önde gelen federalistler, Demokratların genel olarak
şikayet etmek istiyorum. Webster şu anda otuz bir yıldı
yaş ve kendi çevresi dışında çok az bilinir. Bu konuşma,
Ancak, ayırt eden ateş ve konuşma ile teslim edildi
O, gelecekteki büyüklüğünün net göstergelerini verdi. Bir genç olsa da
Adam, gençliğin heyecanını ve hevesini göstermedi. Sakinlik,
besteledi, düşüncelerini bu cümlelerle söyledi.
Ever After kamuya açık adreslerini karakterize etti. Büyük, iyi yapılmış, onun
Jet siyah saçları mermer bir levha gibi yatan bir alnından ayrıldı
derin ve kavernöz gözlerin üstünde; Bir ciddiyet vardı ve bazen
Bu olağanüstü yüzde neredeyse bir kasvet, ilgiyi uyandırdı
bakanın. Onun bakışında güç vardı ve yakın
Sıkıştırılmış dudak sert ve inatçı bir karakter ortaya çıktı. Bile
Bu yaş, içten birine benziyordu, içe doğru
kimsenin kabul edilmediği komünler. Tartışmada heyecanlandığında
Kesinlikle ateşle ve sesi ile alevlendirilmiş kasvetli ve ciddi yüz,
daha önce keskin ve nahoş ses çıkarmıştı, bir açıklama gibi bastı
evden. Cümleleri Thor'un ağırlığıyla düştü
Hammer-Inded, onunla ilgili her şey Titanik'ti, karşı konulmaz verdi
argümanlarına ağırlık.

Fatura evi geçti, diğeri de krediye izin veriyor
25.000.000 $ ve Hazine notlarının yeniden düzenlenmesi
10.000.000 dolar geldi. Önümüzdeki yıl için harcamalar
45.000.000 dolar olarak tahmin ediliyor, hangi sıradan gelir araçlarını karşılayacak
tamamen yetersizdi. Şiddetli ve acı bir tartışma ortaya çıktı
Üç hafta süren sunum. Çok para olarak kabul ediliyor
Kanada'nın fethine tahsis edilen, kararlı olanlarla bir araya geldi
Savaş rakiplerinin düşmanlığı. Bay Eppes faturasını savundu,
ve gelirin uzun ve istatistiksel bir hesabına girdi ve
ulusun harcamaları-nasıl kolayca olabileceğini gösterdi
Barış, borçlu olabileceği her doları ödeyin-
Ülkenin arazisi, üretimi ve sermayesi ve olduğunu kanıtladı
Tatmin edici bir şekilde, kredinin "güvenliğin tüm avantajlarını birleştirmesi,
kâr ve yatırım yapılan sermayenin iradesi bir komuta. "Uzun
Tartışmanın faturanın kendisiyle çok az ilgisi yoktu, ancak
Son dört veya beş yıl boyunca tüm siyaset yelpazesi. Tarih
Savaşın bitti-Konsey'de ve Berlin ve Milano
Taze bir canlılıkla yeniden canlandırılan kararnameler-Bonaparte'nin etkisi
Konseyler, şimdi yaşam için mücadele etse de,
yönetim. Kişilikler şımartıldı ve en saçma
Diğer konularda ses sergileyen erkekler tarafından yapılan suçlamalar
Yargı ve yetenekli devletçilik. Bay Pitkin iki günün bir kısmını konuştu,
korkunç bir masraf sergisi yapmak ve savaşı kınadı
Kanada. Pickering, geniş, güçlü çerçevesi ve Roma özellikleri ile,
Adamın korkusuz karakterini kutlamamak,
En çok desteklenmeyen tüm güçle yönetim
Üstat olduğu nefret. Devrimde seçkin bir adam vardı
O zamandan itibaren siyasi tarihte önemli bir yer işgal etti
Ülkesi. Essex Junto'da bir "Ferisilerin Pharisee"
federalistlerin o şubesinin tüm yoğun nefretini değerlendirmek
savaş ve destekçileri. Büyük bir ölçekte inşa edilmiş, ama bir kalple
Bir düşmana doğru demir, şiddetli ve cesur, eski arkadaşını kınayan
ve patron, John Adams, çünkü Fransa
Her iyi Hıristiyanın sempati duymaması gerektiğini düşündü.
Washington'un sessiz ve taahhütlü olmayan karakteri,
Bonaparte ve savaşımız ve destekçileri, en korkunç doğumlar
çağın. Varlıklarındaki öfkesi sadece aşıldı
Cennetin sadece gazabında hepsini söndürmediği merak
birlikte. Muhtemelen yönetim böyle bir samimi değildi ve
Bütün Federalist rütbelerde dürüst düşman. O dürüst bir adamdı ve
çoğu asil özelliğe sahipti, ama duyguları kararını gizledi
savaştan bahsettiğinde ve en çok söz verdi
Olağanüstü ve saçma iddialar. Bu konuşmada dolaştı
Bütün alan-cesur ve karar verilen yer-açıkça anlaştı
Düşmanımızın savunduğu gibi arama hakkı doktrini-
şikayetlerimizin haksız olduğunu-
Birçok Amerikalının hizmet ettiğini söyleyerek etkilenen denizcilerin sayısı
gönüllü olarak İngiliz kruvazörlerin gemisinde-
Napolyonu devirme çabaları, ona "dünyanın son umudu" diyor.
Böylece pozisyonunu o kadar net bir şekilde tanımladıktan sonra,
Nerede durduğundan şüphe, konuşmacıya döndü ve ona sert bir şekilde baktı
Yüzünde gözlüklerinden ve "uzun kolunu havada sallamak"
diye bağırdı, "Ben tüm demokrasinin-hayır, _SOT
Demokrasi ve cehennem to boot_ beni hareket ettirebilir-bütünlük kayası ve
Gerçek. "Bay Shelby ve Bay Miller benzer bir zorla takip ettiler ve
Felaket kampanyalarıyla Kanada,
savaş partisinin yüzü, isimden nefret ediyordu. Grundy savundu
Kuzey Carolina'nın tasarısı ve Gaston buna karşı çıktı. Grosvenor
Şiddetli bir Harangue'ye başladı ve çok kişiseldi ve
Sık sık siparişe çağrıldığı dilinde parlamento.
Ancak, tasarının esası hakkında çok az şey söylendi. Bu hizmet etti
Sadece her konuyu kucaklayan, sözlü sel kapılarını açmak için
Geçmiş ve şimdiki, yirmi gün boyunca tahrip edildi
Kongre. Langdon Cheves, Konuşmacı, ancak karşısında
İdarenin kısıtlayıcı önlemleri, savaşı onayladı ve
Faturayı uzun ve ılıman bir konuşmada savundu. En iyilerinden biri
Onunla ortaya çıkan konuşmalar John Forsyth tarafından yapıldı. Şimdiye kadar vardı
Evin tartışmalarında çok az bir parçası ve dolayısıyla onun
Parlak çaba, üyeleri şaşırttı ve tutukladı
dikkat. Yakışıklı, zarif, akıcı, güzel bir sesle ve
Büyüleyici Elocution, aniden federalistlere indi ve
beklenmedik güç. Asılsız iddiaları, vatansever olmayan duygular
ve kişisel saldırılar uzun zamandır onu canlandırdı ve olduğu gibi
Kör savaşlarındaki sorudan dolayı dolaştı, bu yüzden geçti
Çok verilen darbeleri geri ödemek. Dönme
New England heyeti, Massachusetts'e cesurca suçladı.
Kasıtlı olarak olmasa da, devlete ihanet suçu suçu
Pratik olarak, yasama eylemleri, iltihaplı kararlar ve
ilk adımlar olan şiddet içeren adaletsizlik şikayetleri
Daha açık düşmanlık. "Onlardan bahsediyorum," dedi, "korkudan değil, ama
İktidarsız deliliği için derin saygımı ifade et. Korku ve
İlgi, gerçek ruhların isteklerini yerine getirmesini engeller. _Eğer
Bir Lider_ Deneyecek kadar kötü ve cesur bulunmalı, bir teselli
çünkü erdem kaldı, fırtınayı yükseltenlerin ilk olacağı
Öfkesinin kurbanları. "Calhoun, açık mantığı ile,
yükseltilmiş itirazlar. Hepsinin azaltılabileceğini söyledi
iki. Biri, kredinin yapılamamasıydı-diğeri savaşın
Sarmasızdı. Her ikisini de yanlış ilan etti, sahip olduğu yere giderek
savaşın başlamasından bu yana sık sık geçmeye zorlandı.
İzleme sorununu üstlendi-savaşımızı savundu.
tek-malzemelere karşı oy kullananlara zor-
Savaş bizi İngiltere'nin o klavis korkusundan kurtarmıştı
Ulus üzerinde bir kabus gibi dinlendi ve güçlü bir şekilde başladı
Bizi bağımsız hale getirmek için sonunda hedeflenen büyüme evi üretiyor
yabancı ürünlerin ve bizi ampler ile döşemek, devam etmek için
gelecekte ortaya çıkabilecek herhangi bir savaş. Bu tartışma çok daha uzun sürmüş olabilir, ancak şiddetli bir Harangue için
Grosvenor, brüt kişiliklerle dolu, kendisine karşı itibarsız
ve eve hakaret etmek. Buna bir son vermek kararlıydı
utanç verici sahneler ve önceki soru taşındı ve taşındı
Kırk'ın çoğunluğu. Ancak benzer bir şiddetli çatışma gerçekleşti
Kısa süre sonra askeri kuruluşların desteği için faturadan sonra
sonraki yıl ve Embargo Yasası'nı yürürlükten kaldırma hareketi. Bir
Birincisine karşı konuşma, Artemus Ward sadece istilaya karşı değil
Kanada ve Fransa'ya yönelik eski itaat suçlamasını yineledi,
Ama aldığı kursta İngiltere'yi açıkça ve cesurca savundu;
İzlemenin uluslar yasasına uygun olduğunu ilan etti,
ve "bayrak altındaki yelkenleri korur" doktrini
savunulamaz ve yanlış. Daha sonra savaşın nedenlerine girdi,
ve ayık ilerlediği aşağıdaki önerileri ortaya koydu
Savunmak için:-

"1. Napolyon, korku yoluyla konseylerimizde bir yükselişe sahipti veya
İlham aldığı umutlar.

"2d. Yönetim ticareti yok etmek ve bir
Tarım ve imalat insanları.

"3d. Hükümetimizin biçimini değiştirmek istedi."

Bu olağanüstü önermelercül olarak savunuldu ve ilan edildi
Tek başına kanıtladı. Federalistlerin suçlamasına yanıt olarak
Nullifiers'dı, haksız ve asılsız olarak telaffuz etti ve dedi ki
Massachusetts Federalistleri "Rock olarak Birliğe Yapışacaktı
Kurtuluşlarından ve savunmasında ölecek,
Faydalar eşitliği_. Ama her şeyin 'şimdiye kadar' var. _Orada
Teslimin bir suç olduğu bir nokta.
Asla o noktaya ulaşmayın. "Böyle bir dil, korunmuş olsa da
Önemli ve reddetmek için tasarlandığı suçlamaları haklı çıkardı.
Massachusetts'in eylemi ile birleştiğinde,
en ağır korkular. [Sidenote: 6 Ocak] Bir hareket tanıtıldı
Oturum sırasında Başsavcı'nın
Amerika Birleşik Devletleri Vali Chittenden'i Vermont'tan kovuşturmalıdır.
Burlington'dan devletin milislerini hatırlatan Otis,
Devletin
Tüm gücü ile Vermont Valisi'ni sürdürmeye hazırlandı
anayasal haklarının desteklenmesi. [Sidenote: Ocak 44.]
Yasama Meclisi, savaşı tamamen kınan bir adres oy verdi,
Washington politikasının arkadaşlarının nefretine atfetmek
Yabancıların etkisi, büyümenin kıskançlığı ve kıskançlığı
ticari devletler ve daha fazla bölge arzusu. Pennsylvania
Yasama organı ise her ikisinin de davranışını sansürledi
Chittenden ve Massachusetts Yasama Meclisi,
Devlet, genel hükümeti adaletle karşılamak için destekleyecektir.
Anayasanın tüm ihlalcileri. [Sidenote: 12 Şubat.] New Jersey
Hala daha öfkeli ve onun aşağılamasına söz verdikten sonra ve
İster ihraç ederken
Yasama organından, bir manyak valisinden veya etkileyici olmayan ve
Hırslı demagoglar, "" Çözüldü, devletin direnmeye hazır olduğunu
bir istila ile aynı hazırlık ile iç ayaklanma
Yabancı düşman. "Böylece siyasi nefretin fırtınası hem içinde hem de
Kongre Salonları olmadan, öfkesini göndermek için tehdit ediyor
Zaten dikkati dağılmış ve acı çeken araziler üzerinde sivil çekişme dalgaları.
Ancak, yeni orta sınıflardan oluşan büyük bir parti vardı
İngiltere, savaş lehine. Bu, dış baskı ile birlikte
Federalist liderleri son derece yapmak için birleşti
hareketlerinde temkinli. Çiftçi savaştan yararlandı, çünkü
Ürünü piyasada daha yüksek bir fiyata komuta ederken
kısıtlayıcı eylemlerin zorladığı imalat çıkarları
önemi de ilerlediler, böylece yeni bir antagonist yarattı
Federalistler. Ancak ambargo, büyük bir kısmına yoğun bir şekilde bastırdı
Ülkenin yüksek sesle ihmali ve dilekçeleri çağırması
Bütün New England sahili.

Neyse ki yönetim için, koşullar yakında bunu yaptı
kullanışsız. Neredeyse insanüstü cesaret ve dayanıklılıkla mücadele ettikten sonra
Müttefikleri Fransa topraklarından itmek için Napolyon onları sonunda gördü
Paris'e zaferle girin ve bir darbe ile yıkımla yıkılın
Çok fazla beceri ve emekle yetiştirdiği yapı. İle
Fransız imparatorluğunun devrilmesi kıta savaşını sona erdirdi ve
Tabii ki Konsey, Berlin ve Milan kararları
bir kez yere. Kısıtlayıcı sistemin büyük nedeni
kaldırıldı, Madison Temsilciler Meclisi'ne bir mesaj gönderdi,
Embargo ve İthalat Olmayan Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasını tavsiye etmek. Bir fatura
Bu etki Bay Calhoun tarafından Yabancı Komite'den bildirildi.
İlişkiler. [Sidenote: 4 Nisan] İlk olarak bir uzunlukta konuştu
ambargoyu kucaklayan bölüm,
Bonaparte'nin çöküşünden kaynaklanan Avrupa'daki son değişiklikler. Rusya,
İsveç, Almanya, Danimarka, Prusya ve İspanya, şimdi düşünülebilir
tarafsız uluslar ve ticaretimizi onlara açarak,
zaman, tüm olasılıkla, onları ortak düşmanlık içinde bize bağlayın
İngiltere, denizcilik gasplarına devam etmeli. Bu ülke
Serbest Ticaret için Önce İLKINDIR ve Tutarlılık Gerekti
Tıpkı iddia ettiğimiz gibi, tarafsız güçlere izin vermeliyiz
kendimizi. Kısacası, sürekliliğinin bir nedeni yoktu, ancak
Tutarlılık savunması. Ancak bir politika değişikliğinin
onu ortaya çıkaran koşullarda bir değişiklikten büyümek,
tutarsız olarak adlandırılamadı. Bay Webster ona cevap verdi.
Cenazede mevcut olmak için çok fazla düştüğünü sevindi
Kısıtlayıcı sistemin objezleri. Ilıman bir genişleme hissetti
Bu sistem, ülkeye çok zarar veren ve onun içinde güçsüz
yabancı uluslar üzerindeki etkisi, mezarına sevk edilmek üzereydi
Capulets. Tüm kısıtlayıcı sistemi alay ettikten sonra
inanç gibiydi, harekete geçecek-müzakere değil ve aziz yok
Takvimde olduğundan daha körü körüne takip edilmişti.
Arkadaşlar, başlangıçta tasarlandığını göstermeye devam etti.
Fransa ile işbirliği yapın. Herhangi bir sistemi kınadı, devamı
Avrupa'daki şeylerin durumuna bağlıydı. Böyle bir politika
tehlikeli, bizi tüm dalgalanmalara ve değişikliklere maruz bırakan
orada meydana geldi. Bir prensibin bu evrensel uygulaması
Bir devlet adamında sağlam olmayan ve olağanüstü, onu takip eden hala daha fazlaydı
şaşırtıcı. Uyarmak için sistemin etkisinden bahsetmişken
Üreticiler, hiçbirinin sıcak yatağında yetiştirilmemesini istemediğini söyledi. Onlar
Ülkenin çıkarları ile uyumludur, ancak
Bu ülkede hiçbir Sheffield veya Birmingham görmek istedi. O
Büyük ölçüde geniş fabrikaların ve kalabalıkların kötülüklerine dayanan
kasabalar ve herhangi bir koruyucu mevzuatın
Onlara atıf akılsız olacaktır. Bu ikisini ne yazıyor
Büyük adamlar, Webster ve Calhoun ve ülkenin bölümleri
temsil edildi, 1814'ten beri yaptı. Sonra Güney Carolina sıkıca
Sendikayı Devlet Hakları Doktrinine ve Calhoun'a karşı destekledi
fabrikalar için, Webster'a karşı,
onlara. Yıllar geçti ve Massachusetts, Webster aracılığıyla yalvardı
Birlik için, sendika için, geçersiz kılan doktrinlere karşı
Güney Carolina ve Kongre'nin katında duran bu iki adam
Daha önce karşı oldukları sistemler için savaştı ve şiddetli ve
Yakın savaş, diğerinin nedeni için her biri kılıçları geçti. Webster
1814'te fabrikaları zorlayan önlemleri kınamak,
ve daha sonra yüksek bir tarife için ciddiyetle yalvarıyor ve Calhoun
aynı zamanda ambargoyu bile savunurken
onları cesaretlendirdi ve daha sonra bu tarife karşı sert bir şekilde savaşıyor,
değişikliklerin ve dalgalanmaların çarpıcı çizimleri
siyasi yaşam. Yine de tüm bunlarda tutarsızlık olmayabilir.
"_Tempora mutantur, et nos mutamur Ilis_," bir ses maksimum.
Webster, yönetime tutarsızlık ödediğinde
Embargo Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasını tavsiye etmek, büyük değişiklikten sonra
Avrupa işleri, ne kadar sürede zorlanacağını çok az düşünmek
Kendini bu Latin Maxim'in arkasında barındırın. 1814'te yeni çıkarlar
İngiltere serbest ticaret ve onun kaderi ile yakın müttefikti
denize işaret etti. Birkaç yıl içinde başkenti büyük ölçüde
imalatçılara yatırım yaptı ve tarife bir
Kalıcı politika, tüm kristal akarsuları ve kesik torrentler
Dağlardan denize acele etmek,
neredeyse egzozsuz servet. Değişen zamanlar,
Gerçek bilgelik bir politika değişikliği gerektiriyordu. Tutarsızlık yok
eski dogmalara inatçı bir bağlılık olarak göz kamaştırıcı ve yaralanan
Sistemler, ilerlemelerindeki olaylar her ikisini de patlattığında.

Daha önce bahsedilen Kongre eylemlerine ek olarak
Donanmanın desteği için ödenek yapanlar-
Savunma için yüzen pillerin binası ve ekipmanı
Ülkemizin limanları ve nehirleri. Yazo iddiası da bertaraf edildi
Bu seansta. [Sidenote: 18 Nisan 1814.] Bir
Bir fatura kurulması için bir fatura getirme girişimi
Ulusal Banka ve bazı küçük işletmelerin işlemi, Kongre
Ekim ayının son Pazartesi günü ertelendi.

Bu yılın Ocak ayında hizmette olan deniz gücümüz,
Liman savunmaları için göl filoları, silah tekneleri, vb. Yedi
Fırkateyn, yedi savaş, dört brig, üç schooner ve dört
Diğer küçük gemiler. Ancak sekreter Şubat ayında bildirildi
Hisse senetlerinde üç yetmiş dört ve üç kırk dört
Otuz üç gemi yapacak daha küçük gemiler, büyük ve
küçük, gerçek hizmette veya yakında ayakta olmak için otuz bir
Göllerde. Bu seansta ordu, yasa gereği
64.759 erkek, sendikanın milisleri 719.449 erkekti.
Buna ek olarak, Başkan hizmetini kabul etme yetkisine sahipti.
10.000 sayısına gönüllüler, hizmet süreleri
bir yılı aşın.

Kağıt üzerinde böyle heybetli bir güç dizisi ile, artan
doğrudan vergiden elde edilen gelir, bir yıl önce verilen bir kredi ile
25.000.000 dolar ve 10.000.000 dolarlık Hazine notları,
Hükümet üçüncü bir kampanyaya girmeye hazırlandı.


Vol. BEN.




J. T. Headley'in eserleri.


Napolyon ve Marshals. J. T. Headley, 2 cilt. 12mo., Kumaş,
yaldızlı. 12 portre, 2,50 $ ile resmedilmiştir. 25. bin.


Washington ve generalleri. J. T. Headley, 2 cilt. 12mo., Kumaş,
yaldızlı. 16 portre, 2,50 dolar. 22d bin.


Kutsal Dağlar. J. T. Headley, 12 ile gösterilmiştir
Gravraving, Burt tarafından, kayıplarla tasarımlarla, 20. bin.

  Yapmak.      Yapmak.      Do., 12mo., Kumaş, yaldızlı, 1,25 $.


Kutsal sahneler ve karakterler. J. T. Headley, 12 çizim ile.
Darley tarafından tasarlandı, 4. bin.

  Yapmak.      Yapmak.       Do., 1 cilt. 12mo., Kumaş, yaldızlı, 1,25 dolar.


İtalya ve Alpler ve Ren'den mektuplar. J. T Headley, 1 cilt.
12mo, kumaş. Yeni bir baskı. Gözden geçirilmiş ve büyütülmüş. Portresi ile
Yazar, 1.13 dolar. 8. bin.


Oliver Cromwell'in Hayatı. J. T. Headley, 1 cilt. 12mo., Bez, yaldız,
Portre ile, 1,25 dolar. 6. bin.


Headley's Miscellanies. Yetkili Baskı, 1 cilt. 12mo., Bez, 1 $.
2d bin.


Adirondack; Ya da ormanda yaşam. J. T. Headley, Orijinal ile
Gignoux, Ingham, Durand, vb. Tasarımlar, 1 cilt. 12mo., Kumaş,
1.25 $. 4. bin.


Eskizler ve Rambles. J. T. Headley, 1 cilt. 12mo., Bez, 75c. 2d
Bin.


Napolyon'un İmparatorluk Muhafızları. Marengo'dan Waterloo'ya. J. T. tarafından
Headley, 1 cilt. 12mo., İllüstrasyonlar, kumaş, 1,25 $. Sadece
Yayınlandı.


J. T. Headley's Works-Tekdüzen Baskı, 12 cilt, koyun için
Kütüphaneler ve bölge okulları.

     "Bay Headley'in yazar olarak özellikleri evrensel olarak
     bilinen. O en güçlü ve ruh dikenlerinden biridir
     Günün yazarları, özellikle grafik ve güçlü
     heyecan verici olayların anlatıları. Kimse alamıyor
     Onun açıklamaları en grafik, canlı ve kalıcı
     konuştuğu sahnelerin izlenimleri. "--_ n. Y.
     Courier ve Enquirer._

     "Açıklamaları grafik, geçmişi doğru ve onun
     Karakteri özetlemek neredeyse bir karşılaştırma ile acı çekiyor
     Tacitus'ta benzer sayfalar. "--_ n. Y. Akşam Postası._

     "Yürekten, ciddiyetle, doğru bir şekilde konuşuyor ve sıcak
     Kalp sesine cevap verir. "--_ n. y. observer._

     "Biyografilerinin her biri büyük bir tarihi bir resim,
     en etkileyici bir şekilde aktarmak, gerçek bir fikir
     zamanın olayları. "--_ Cincinnati Herald._

     "Bay Headley, açıklamasında gerçekten etkili
     karakter. Size adamın güçlü noktalarını sunar
     onu önünüze yerleştiren bir açıklıkla
     eski tanıdık. "--_ Cleveland Herald._

     "Eleştirmenler ne söylerse seçebilirse, Bay H. asla eksik olmayacak
     okuyucular. Açıklamalarının karıştırılması ve ateşi bir
     Popüler akor. Savaş alanını tanımlarken ve
     Kampın çalkantılı karıştırma hayatı, Bay H. Cooper
     denizin üzerindeydi. "--_ n. y. evangelist._


Amerika'nın yaşayan hatipleri. Rev. E. L. Magoon 1 Vol. 12mo., İle
portreler. Fiyat, 1,25 dolar.


Amerikan Devrimi'nin hatipleri. Rev. E. L. Magoon tarafından. 1 cilt.
12mo., Portrelerle. Fiyat, 1,25 dolar.

     Bay Magoon kararlı bir orijinaldir. Hem düşünceleri hem de onun
     Onları ifade etme şekli tuhaf ve çarpıcıdır. --_ n.
     Y. Evangelist._

     Canlı, gergin bir yazar olan Bay Magoon,
     tarihi olan erkeklerin karakterinin etrafında cazibe
     tanımlanmış, bu kitabın alışılmadık bir şekilde okunmasına neden olacak
     faiz. --_ Hıristiyan Sekreteri._

     Bu hacimler,
     en büyük hatipler; öylesine düzenlenmiş, kontrastlı ve karşılaştırıldığında
     Her birinin kendine özgü güçleri ve ekstrencenlikleri daha önce belirlenir
     Zihin güçlü bir ışıkta. --_ Springfield Cumhuriyetçisi._

     Her Amerikalı bu eserleri ulusal gururla okuyacak,
     ve daha iyi duygularını ve duygularını kuşatmış ve
     Güçlendirildi. --_ Batı Edebiyat Messenger._


Amerikan Devrimi Kadınları. Bayan E. F. Ellet. 3 cilt.
12mo., Portrelerle. Fiyat, 3,50 $.

     İş, devrimci tarihimizde
     onsuz tam olarak tamamlanacaktı; Gerçekten de düşünüyoruz
     Bu en değerli katkılardan biri olarak
     Ülkemizin tarihine uzun zamandır yapılmıştır. --_ Hunt's
     Dergi._

     Özellikle ülkemizin genç kadınlarına yatmak için
     Romanlarının bir kenarı, en azından "
     Devrimin Kadınları. "Ruhları olanların kadınları
     İlgi ve talimatla dolu bulun. --_ n. Y.
     Tribune._

     Anlatılar kısa, ruhlu ve derinden
     ilginç; Özellikle tuvaletlerin nasıl olduğunu göstermek gibi,
     Savaşın özelleştirmeleri ve tehlikeleri, kendilerini hissettirdi,
     Belki de daha keskin bir şekilde, evlerde
     Devrimci şampiyonların savaş alanları. --_ n. Y.
     Reklam. _

     Yazar, büyük miktarda toplanmayı başardı
     yeni ve önemli gerçekler, kahramanlığın açıklayıcısı
     Eylem ve ıstırapta, rollerini taşıyan kadınlar tarafından
     siyasi olarak yeri olmayan devrim
     zamanın geçmişleri ve neredeyse tamamen türetildi
     özel kaynaklardan. --_ n. Y. Ticaret Dergisi._

     Bu ciltlerde bulunan zengin bilgi deposu,
     çok ve zahmetli pahasına tedarik edildi
     Kahramanların hayatta kalan akrabalarından araştırma,
     Birliğin çeşitli yerlerine dağılmış. Kişisel
     Hatırlamalar kaydedildi, aile kağıtları ve mektuplar
     incelendi ve böylece çalışma sadık ve canlı bir
     Savaşın Yerli Sahnelerinin Sergisi.-_ Charleston
     Quirer._

     Kitabın anlayışı bir kerede güzel ve
     Vatansever ve infazı konusuna layık ve
     Üstün yetenekli yazarının itibarına layık. --_ Albany
     Atlas._

     Bu eskizler, topladığımız için heyecan verici ilgi çekicidir.
     Sayfalarına aceleci bir bakış. Anlatı açık,
     Kısa ve çok açık bir şekilde yazılmıştır. --_ n. B. Mercury._




[Transcriber'ın notları:

Açık yazıcının hataları düzeltildi. Tire ve
vurgu standartlaştırıldı, diğer tüm tutarsızlıklar
orijinalinde. Yazarın yazımı korunmuştur.

Bu kitabın Bölüm VI yok.

Bazı tarihler orijinalinde yanlış basıldı (örneğin 44 Ocak),
olduğu gibi bırakıldı.]






Projenin Sonu Gutenberg İngiltere ile İkinci Savaş, Cilt. 1
2, Joel Tyler Headley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECOND WAR WITH ENGLAND ***

***** This file should be named 39368.txt or 39368.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/3/6/39368/

Produced by Chris Curnow, Lindy Walsh, Christine P. Travers
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
