*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tree of Knowledge (Bilgi Ağacı)
Yazar: Mrs. Baillie Reynolds
Yayın Tarihi: April 4, 2012  [eBook #39366]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39366
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Tree of Knowledge, by Mrs. Baillie
Reynolds


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Tree of Knowledge
       A Novel


Author: Mrs. Baillie Reynolds



Release Date: April 4, 2012  [eBook #39366]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TREE OF KNOWLEDGE***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Mary Meehan ve The Online tarafından hazırlanan e-metin
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
Cömertçe Canadiana'nın başlarında çevrimiçi olarak sunuldu
(http://www.canadiana.org)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      Çevrimiçi Canadiana Erken. Görmek
      http://eco.canadiana.ca/view/oocihm.12432/





Bilgi Ağacı.

Bir roman.

ile

G. M. Robins,

"Sırlamamı Keep", "yanlış bir pozisyon" vb. Yazarı


    "Gerçek olduğu kadar yanlış,
        Sana yanlış mı?
    Yılanın dişinin olduğu yerde
        Ağacı SHUR---
    Apple Reddens nerede,
        Asla PRY-
    Edenlerimizi kaybedersek
        Eve ve ben! "

    _A kadının son kelimesi._







Montreal:
John Lovell & Son,
23 St. Nicholas Caddesi.

1889 yılında Parlamento Yasası'na göre girildi,
John Lovell & Son, Tarım Bakanı ofisinde
ve Ottawa'daki istatistikler.




Bilgi Ağacı.




Bölüm I.

    Nerede beni kederli yaramdan iyileştireceğim.

    _Mort d'Arthur._


_Mort d'Arthur_'u okuyan herkes, geçerse, neredeyse başarısız olabilir
yaz başında kenar kombinası,
Avilion Peri Vadisi.

Rail'den uzaktan kumandalı ve bu nedenle taze yatan iyi bir servetle hala bir nokta
ve korunan tepeleri arasında, bekleyen, inci gibi
Harika bir fiyat, güzellikten sonra gayretli arayanın gözünü ödüllendirmek için. BT
İlk bakışta, bir İngilizcenin zorluklarına inanmak zor görünüyor
Kış güneşli yaylalarını hiç süpürebilir.

    "Yağmur, ne dolu, ne de kar yağmaz,
    Ne de rüzgar yüksek sesle esiyor; Ama yalan söylüyor
    Meyve balığı, mutlu, bahçeli çimlerle adil
    Ve yaz denizi ile taçlandırılmış Bowery Willows. "

Yağmur ve dolu düşme ve rüzgarların büfesi ile ilgili olarak,
kelimenin tam anlamıyla konuşursak,
Mystic Isle; Ama Allonby'den yeni çıkmış olduğu için bu bir gerçekti.
en yaşlı sakin, bu kar tepelerde sadece üç kez yattı
anısına.

Genç adamın kendisine, hemen dışında bir gölge yamasına otururken
Rural Inn, elinde bir elma şarabı ve uzun bacakları ile
mutlu bir dinlenme tavrında genişledi, sanki geri kalan gibi görünüyordu
açıklamanın da doğru olması gerekir.

Başının üstünde, gökyüzü mavi-ne mavi! Görünmeyen bir Tartışma Titredi
derinliklerinde bir yerde ve şarkısı trillerde topraklara düştü
melodi.

Daha önce gelen İngiliz yazının en güzel mevsimi
Çimlerin kesilmesi. Vadinin kenarları çayırlar
tırpan için olgunlaşmıştı; kuzukulağın koyu kırmızı kuleleri ve
Ox-Eye Daisy'nin beyaz yıldızları sıcak güney esintisinde yumuşak bir şekilde büküldü.
Göz seviyesinin altında, Combe'nin tam kalbinde,
sazlık ve küçük söğütlerin saçakları,
Brook. Önemsiz oranlarını belirten hiç kimse
Tahmin Edildi-Isaak Walton'un gerçek bir öğrencisi olmadıkça-ne tombul
Alabalık, berrak çakıl yatağının üzerine kaydırdı.

Glebe Meadows'un ince otlaklarında, kırmızı-kahverengi inekler
bir ağacın altında, güneşin sıcak ışıltısından toplandı. Bahçeler
sadece burada ve orada hariç, şaşırtıcı çiçek ihtişamını kaybetmişti,
Geç bir elma ağacı çekimi hala mercan renkli ile dekore edildi
çelenk.

Ve bahçelerin ötesinde yaz denizinin tacı vardı-

    "Bir hilal denizinin sıvı masmavi çiçeklenmesi,
    Toprağın sessiz safir parçalanmış evlilik halkası, "

Düşünce Allonby, Tennysonian bir zihin çerçevesinde tamamen
Sabah. Yardım edemedi. Çevresinin taze sevgisi
onu rüya gibi bir zevkle etkiledi ve hiçbir şeyi o kadar iyi sevmedi
İzlenimlerine ulaşma lüksü. Bir harmanla doluydu
tarif edilemez duygular, özlemler, arzular; Birinin nasıl yönettiğini merak ediyorum
Londra'da yaşamak ve yine de zihin ve düşünce güçlerini korumak. "İki gün buradayım," diye iç çekti "ve fikir yelpazem
germe, germe, masaldaki mendil gibi
bir elbiseye gerildi. Ufkum genişliyor, mükemmellik standardım
yükseliyor; Ya öleceğim, eğer çok daha uzun sürerse ya da
Tamamen farklı insan. Veda, eski benim, senin önemsiz
Daubs, pis stüdyo, soluk Londra modelleriniz. İçeri girelim
Bir yanan gökyüzü altında koyunların kesilmesi, bir
Köy caddesinin beyaz, tozlu perspektifi için sonsuz deniz veya
Mary için hanın hizmetçisi! "

Bay Allonby, bu parçadan toplanacağı gibi,
çarpıcı bir şekilde tutarlı düşünür; Ama bugün kesinlikle daha fazlaydı
Yün toplama normalden daha fazla ve kızmak için bile gücü yoktu
Kendisi de aynı.

"Mizaç," diye devam etti, tembel "ulusal mizaç, tamamen
İklimsel etkinin sonucu. Bu düşünceyi duydum
Daha önce-sık sık duyduğum konusunda loş bir fikrim var; Ama bende
Asla bu anı iyice fark etmedi. Şimdi veriyorum
niteliksiz onayımın yaptırımı. Bizi söylüyorlar, İngiliz
_flaner_ nasıl yapılacağını anlar. Şeytan nasıl olabilir
Londra Sisinin Tonları? Doğu rüzgarı uzanmaya elverişli mi
Kareler Merkezleri? veya en iyi eşliğinde durmaksızın bir sağanak
Kapılardan çıkar mı? Hayır, gerçekten! Bana sadece bir manzara ver
şimdiki zaman ve bunun gibi altı haftalık günler ve
Napoliten bir pazarda dolaşan en sağlam _flaneur_ rakibi.
Ben de ne kadar tatlı büyümeliyim! Şimdi bile hatırlıyorum, bir
hayal, haç sürüleri ve mücadele eden anlaşılmaz insanların
Piccadilly Circus'ta omnibuslar. Neden, oh, neden yapıyorlar? Onlar
Gerçekten sorun yaşadığını hayal edin? Neden yırtmıyorlar
Eldivenler ve Mackintoshes, uzun şapkalarını, parsellerini atıyor, parselleri,
Gamps ve Ada Vadisi için eşzamanlı bir acele edin
Avilion? "

Ve bu şekilde musallat olduğu gibi, hayal gücünün önünde düz bir şekilde ortaya çıktı-ki
keskinti-ıslak bir gecede, bir kalabalığın vizyonu,
Metropolitan Demiryolu istasyonu-böyle bir kalabalığın hayali bir
terminal ve şiirsel köy caddesini akın ederek
Körfezde çim yetiştirilen plaj eğrisi, siyah bir sürüye kadar sürükleniyor
Huzurlu uçurumun sıcak kırmızı kenarları.

"Jüpiter!" Nefesi altında boşaldı, "
yer!"

Ve tüm Londralılar arkadaşlarının hayırsever arzusunu kontrol etti.
Bu ideal köyde uzanmayı öğrenmelidir. Onun beatic
Inn-Teoper'ın gençliğinin görünüşüyle ​​dikkat çekildi
kızı, "Mary, hanın hizmetçisi", ona adlandırdığı gibi
Ebeveynler Sarah'yı vaftiz etmişti.

Serin karanlık geçitten garip bir şekilde yürümeye geldi ve onu dürttü
Bir yan incelemeyi elde etmek için kapının etrafında güzel, çekme renkli kafa
Babasının konuğu, ona büyük ilgi duyan bir nesne.

"Ben annem, akşam yemeğini almaya gitseydi t'ask olduğumu söyledim
Aout, dünle aynı, yoksa burada bugüne akşam yemeği yursa? "

Bu soru Allonby'nin düşüncelerini unutulmuş bir duyguya getirdi
görev. Dün seçtiği nokta, yansıtılanını boyamak için
Resim, vadi boyunca bir mil vardı ve gün geçiyordu; Şimdiye kadar o
bir şezlong olma çabalarında göze çarpan bir şekilde başarılı olmuştu.

"Acaba annen beni bir mendille biraz akşam yemeği bağlayıp bağlayıp bağlamayacağını?"
dedi. "Dün hiç yoktu, çünkü geri dönmek için çok uzaktı."

Sonra, kız kaybolurken yükseldi, gerildi ve kendine
O,
gün, bir inç gölge almak oldukça imkansız olurdu
Yolun tarafı.

Ancak, iyi kararlar için Combe Combe'a gelmişti ve
en azından garip fermantasyona rağmen onları tutmaya çalışmak anlamına geliyordu
Beyninde yer alıyor gibi görünüyordu. O omuzda
kamp-shool ve diğer gereçleri, bir
Tüm yaşam fikirlerinin olmasına izin verebilecek zavallı bir aptala üzülüyor
Londra kirlerinden ani bir dalma ile devrim oldu ve
Devonshire yazının cazibesi.

"Ancak," diye yansıttı, "sürmeyecek. Bu konuda devrildim
Önceden çok önce. Bak Maremma'da kendimden ne kadar kıçım! Değil
Bunları hatırlamak için kişinin kendine saygısını artırın. Ama sonuçta,
Ya tek başına farksız bir insanım ya da insüler önyargılarım
çok güçlü, ya da-bu üçüncüyü hayal etmek en iyisini seviyorum-
Bir İngiliz yazının kararsız güzelliğinde bile aşan bir şey
İtalya. Orada hiçbir şeyin beni vadisi olarak hareket ettirdiğini sanmıyorum
Avilion yapar. Bunda çok saf, çok sağlıklı bir şey var
Deniz kokulu, sıcak hava. İhanet yok, altında gizlenen sıtma yok
En güzel yeşillik parçaları-sivrisinekler de, "aniden
Yumuşak kumaş kaskını kaldırırken, biraz prosaical ve sonuçlandı ve
Büyük alnını sildi. "Bir İngiliz yazının sadece bir dezavantajı"
Yoluna başladığında, akşam yemeği mavi bir şekilde bağlandı
mendil ve uzun adımlarla, eğri boyunca koşmaya başladı
Derin Mavi Körfez'i süpüren alçak taş duvarı ile yol. "Sadece
bir dezavantajı ve güzelliğini artıran ve her şeyi yapan
Daha değerli: kişi iki gün boyunca tuttuğunuzdan asla emin değildir
birlikte. Belirsizliği onun cazibesidir. "

Mor ve puslu ufku durakladı ve keskin bir şekilde araştırdı. İşaret yok,
Yine de, havanın kırılması; Hepsi adil ve hepsi çok, çok sıcaktı.
Akşam yemeğini bir taşta dinledi ve mendilini tekrar geçti
Kaş. Uzun çimdeki tırpanların swish, swish onu yaptı
Bak. Biçme makineleri dik tepeyi sağa biçiyordu ve
Kaslı kollarının uzun süpürülmesi, ilerledikçe görmek iyiydi,
Adım adım, düzenli sırayla, kokulu mahsul düşen secde
onların yolu.

"Büyük bir gün!" diye bağırdı Allonby, kalbinin sevinci içinde.

"AY, efendim ve bu büyük bir hafta olacak. Daha önce du vereceğimiz her şeyi yapacağız
Yağmur gelir. "

Bu, Allonby'yi yeniden memnun eden neşeli bir otorite ile söylendi,
ve onun isyan zevkine son bir dokunuş koydu. Nadiren
Havanın belirsizliğinin olduğunu teyit etmeden önce
onu ne memnun etti; Ancak bu kırsal peygamberinin sözü daha az değildi
cesaret verici ve güven verici.

Çebdiricilerin hemen ötesinde, çok ince kül ağaçlarının bir kümesi altında,
Forge ve gölgesinde fırın kükredi ve kıvılcımlar sıçradı.
Genç adamın kontrastının tadını çıkarmak için burada tekrar duraklamaya ihtiyacı olmalıdır.
Bir tarafta şiddetli karanlık ateş, diğer tarafta müzikal damlama
bir turundan düşen ve
Kabaca taş havza, ateş ve ışığa parıldıyor.

O dururken, bakarken emilirken, bir kuşun tiz çağrısı geldi
Açıkça kulağına ve ona bakmasını sağladı. Ayakta duruyordu
Ağaçlarla kalın bir şekilde yetiştirilen çok dik bir tepeden ve aralarında
Yapraklar, uzun bir Beyaz Saray ve güneşli bir gözetleme yapabilirdi
Teras, sardunyalarla yanıyor. Keskin gözleri bir kerede büyük fark etti
Şüphesiz bir kakadu güneş ışığının tadını çıkardığı pirinç kafesi ve
Sonra beyaz bir bayanın yavaşça geldiğini gördü, geniş bir siyah
Onu güneşten korumak için hasır şapka. Bilecek kadar çok görüşlüydü
Küçük hanımın orta yaşlı olduğunu ve gözlük taktığını, ama bir
Tatlı ve hoş bir yüz ve Alllonby ne olduğunu bilmek ister
Mortal'ı tercih etti Bu, onu Avilion'da yapan oldu. Bu güneşli teras ne kadar güzeldi! O görünmeyen çığlık ne kadar rahatlatıcı
kuş! Bu kadar davetkar duran ne güzel bir hasır sandalye
Sadece sundurmanın gölgesinde! Bunlara girmek için harika bir özlem
Bölgeler, o karanlık, havalı iç mekanın gizemlerine nüfuz etmek için,
ona sahip oldu ve ondan önce birkaç dakika bakmıştı
bir şey sunması gerektiği için ona geldi
Küçük Street kestanesi, burnunu bir şekerlemeye karşı düzleştiren
pencere.

Keskin bir şekilde döndüğünde, mavi gözlerinin baktığı kirli Smith'in görüldüğünü gördü
Garip bir şekilde kararmış yüzünden, Smithy'nin kapısında duruyordu,
Onunla ilgili çok merakla.

"Günaydın," dedi Allonby. "Bu, oradaki tepenin yukarısında güzel bir ev.
İçinde kim yaşıyor? "

"Bayan Willoughbys," diye cevap verdi. "Bu tek büyük ev
köy, efendim. "

Allonby özgürce nefes aldı. İçin alması gerekenden korkmuştu
Bay Stokes'in Tanner veya Vernik Makinesi'nin
o şiirsel ev; Ama hayır! Her şey vadi ile uyumluydu
Avilion. Misses Willoughby! İsmin olabileceğini kendi kendine söyledi
bilerek yapıldı.

Güçlü bir çaba ile kendini yırttı ve sersemine devam etti
Browing güneşi ve yine de vadiye çıkarken dik olan
Harts-Tongue Bankaları, müzikal Brooks üzerinde sıcak olanı duyabiliyordu
ve terasta kuşun uykulu çığlıkları büyüyen ve
zayıf.




Bölüm II.

    Hiçbir kıza düşünmesine izin vermez, ancak adil,
    Yeni kıyafetlerde eskiden daha adil değil.

    Tennyson.


Bayan Fanny Willoughby, görünmeyen Allonby geçişini gördüğünde
Teras, kümeslerini beslemekten yeni gelmişti. Kümes hayvanları
Evin her zaman kısalıklar için çağrıldığı için Edge'de oldukça özellik
Sake, tam adı Edge Willoughby idi. Bu yıl bir
Bayan Fanny'nin güvercinleri için çok şanslı ve zihni doluydu
Boş teneke yemeklerini geri taşırken mutlu ve memnun düşünceler
ve bahçecilik eldivenleriyle birlikte onları dikkatlice yatırdı
Bahçecilik odası olarak bilinen küçük oda.

Onun yanında, çağrısı sanatçının çektiği kuşu yürüdü
dikkat. Jacky, tüylerde kömür siyahı bir Cornish Chough'du.
Parlak turuncu renkli gaga. Yanlara doğru ve harika
haysiyet, hapsedilen kakadu için exultant zafer gibi döküm görünümleri,
Yeminli düşmanı kimdi. Puck, şişman ve aşırı beslenen terrier, ciddiyetle
Onlara eşlik etti, değişmez alışkanlığı gibi,
Düzgün kutu sınır, ve şimdi ve sonra parlayan sardunyalarda koklama.

"Sevgili ben!" dedi Bayan Fanny, "Ne kadar sıcak-baskıcı."

Dünyalar için sıcak olduğunu söylemezdi, ama sevgili küçük
Yüzü çabalarıyla pembe ve küçük tombul elleri çok nemli
Eldivenleri çıkarmak oldukça bir işti.

Bir piyanonun sesi yüksek sesle duyulabilirdi-jalsör bir piyano, çok dışarıda
melodi, yukarı ve aşağı hangi ölçekler hafif ve eşit bir şekilde sallanıyordu.

"Sanırım çocuğa artık pratik yapmamasını söyleyeceğim" dedi
Bayan Fanny. "Charlotte kesinlikle bu sıcaklığı titizlikle önemseyen bir önemsiz
hava durumu."

Yani, sağına bir kapı açtı ve bir odaya girdi.
açıkça eğitim amaçları için kutsal-eski bir
gün. Bir uzanmış tahta ve iki büyük küre temel özellikleriydi.
Kitap kolları "Mangnall'ın Soruları" gibi çalışmalarla doludur.
"Çocuk Kılavuzu", "Bayan Markham'ın İngiltere" ve benzerleri. Kare üzerinde
Penceredeki masa, toplamlarla dolu bir arduvazdı ve eskiden bilinen
"Kopyala Kayma" olarak-Şüpheli bir doğruluk ifadesi taşıyan:

    "Gerçek övgüden daha iyidir."

Bu cümle tam olarak Elaine Brabourne'un
Teyzeler onu yetiştirmişti.

Onu çok sevdiler, ama bunun bir suçlu olduğunu düşünürlerdi
Ona söylemek için zayıflık. Her zaman o garip sistem üzerinde hareket ettiler
gençken moda oldu-yani, her zaman olursun
Yapabiliyorsan yaramaz ve sizi altında tutan tek şey bir
Sürekli baskı atmosferi. Dersini öğrendiyseniz,
gerçeğin mükemmelliğinden kaynaklandığını anlamak için
Size öğretilen şekli-kendi çabalarınız için değil. Eğer sen
Öğrenmediniz, sizin tarafınızdaki bu eksikliğin bilincindeydiniz
sadece alışkanlıkla bu kadar küçük bir kullanımdan oluşan bir kişiden beklenecekti
Böyle olağanüstü avantajlar. Asla bir
kendi görüşünüz. Bunu kabul ettiğin anlaşılan bir şeydi
büyüklerin. Örneğin: "Bir tabak sepeti," dedi Bayan Charlotte,
"Her zaman salon dolabında tutulmalıdır;" Ve yeğeni Elaine
başka bir yerde onu uzak tutmaya çalışan kadını gördü
medeniyetin solgunluğu.

Bu eğitim planı, Misses Willoughby için çok iyi cevap vermişti,
hayatları huzurlu ve modern yaşamlar nadiren tenha
ve günlerini her zaman aynı yerde geçiren ve kimsenin içinde
toplum ama kendi. Onların keyifli oybirliği
aralarında büyük barış bağı; Ama bunu hiç yansıtmamışlardı
Elaine Brabourne hayatını yaptığı gibi Avilion'da geçemedi,
Ne de sonucun ne olacağını düşünmek için durdu
gibi bir konuda bile, kendisi için düşünmesine izin verilmedi
önlüklerinin rengi, aniden Londra hayatına çökelmelidir
Zengin bir adamın en büyük kızı.

Elaine ölçeklerini durdurmadı ya da teyzesi girerken etrafa bakmadı. .
Metronom'un yüksek sesleri kulağındaydı ve durmaya cesaret edemedi; Ancak
Tatlı huylu küçük Bayan Fanny, odayı hafif adımla geçti ve
İşkence enstrümanını bir gülümsemeyle durdurdu.

"Ah, Fanny Teyze! Teyze Char bir saat boyunca ölçek oynayacağımı söyledi!"

"Canım, çok sıcak," dedi Bayan Fanny, özür dileyerek,
"Öğle yemeğine kadar uzanman gerektiğinden eminim.
Gerçekten oldukça olağanüstü hava; Saman üreticileri için çok mutluyum. "

Elaine, bir makine gibi, piyanoyu kapatırken kendini meşgul etmişti ve
müziğini koyuyor. Şimdi ayağa kalktı ve teyzesini masaya takip etti
pencerenin yanında.

Neyin hoş ve neyin olmadığı çok garip bir karışımdı,
İlk ilettiği izlenimin ne olduğunu söylemek zor.

Teyzesinden daha uzundu ve büyümüş bir çocuk gibi görünüyordu.
Çekici yeşil ve beyaz pamuklu bir frak ve siyah bir Hollanda giydi
apron. Frock ayak bileklerinin üzerine küçüldü ve acı çekiyordu
uyumsuz. Bahsedilen ayak bileklerinden, yargılamak imkansızdı, çünkü
Beyaz pamuk çorapları ve kaşmir botlarla oranlar örtüldü
topuksuz.

Oldukça sarışındı ve saçları boldu. Geri tarandı
Oldukça yüksek bir alnından çok sıkı, örtülü ve bir yumruda sarılmış
Arkasında, profilde topak, doğrudan kafadan çıktı.

Göz gerçekleşmeden önce bu detayları alıyor ve emiyordu
Cildin parlaklığı, kısa süren hassas taslak
Burun, ince gri gözler, belki de çok hafif bir gölge, ama
Ağır koyu kirpikler ve neredeyse kusursuz eğriler tarafından rahatlatıldı
Üst Dudak.

On dokuz yaşında Bayan Brabourne buydu. Tamamen bir zihinle bir çocuk
biçimsiz ve eşleşecek bir kişi. Güzel yüzün donuk ifadesi
Dinlenirken oldukça fark edilirdi. Kız yokmuş gibi görünüyordu
düşünceler; Ve bu bazen bir hoşnutsuzluk görünümü ile değiştirildi,
bir gelişme dışında bir şeydi. Belirsiz bir şekilde, sıkıcı olduğunu hissetti;
ve hayatının onu sıktığını; Ama zihni yeterince eğitilmemişti
Herhangi bir şeyi gerçekleştirmesini sağlayın.

Şaşırtıcı bir şekilde çok az okumuştu. Derin köklü bir mahkumiyet vardı
Fanny, Charlotte ve Emily teyzelerinin zihninde okumanın
Zaman kaybı,-tarih dışında, yüksek sesle okuyun. Bu okumanın büyük cazibesinin yüksek olduğunu görmek zordu; BT
Bazen Elaine'de neden okumaya başladığını merak etmişti
"Markham'ın Fransa" teyzelerine yüksek sesle birlikte, yine de,
Aynı kitabı köşede kendi kendine incelerken bulundu, alındı
ve ona "onu tamir etmesi" söylendi.

Okumak için dikkat çekici bir şekilde umursamadı. Umursamadı
Çok fazla, bildiği kadarıyla. Herhangi bir sıcak uyandıran tek şey
ilgi müzikti ve derinlemesine bir kısıtlama
Siren, güzel büyük piyanoda oynamak yasaktı
Çizim odası. Bir an için teyzelerine hiç gelmedi
Öğrenci öğretmenlerinden çok daha iyi oynayabilir; Onlara asla şafak değildi
Büyük piyanoya elli kat daha fazla adalet yapabildiğini
onlar. Elaine, otoritelerinin altında çocuktu. Durdu
en iyi piyanoda oynamaması gerektiğinden, yapabildiğinden daha fazla
Koltuklar içinde durun, kargaşa üzerinde durun veya önden yukarı ve aşağı
merdiven. Ve böylece, çoğu kızın toplara çıktığı bir çağda,
Hayran olan ve hayran kalan Elaine, ölçeklerini oynuyordu, kalkıyordu
Yarı-Past Altı, Yarım Past dokuz yaşında yatağa gidiyorum, mutlu değil, ama oldukça
Onu yapmak için ihtiyaç duyduğu şeyden habersiz.

Benimsenen planlara tam olarak katılmayan bir teyze vardı
yeğenlerinin eğitimi, ama kız kardeşlerine söyleyemeyecek kadar nazikti
Bu yüzden. Bu en büyüğü Ellen Teyze ve Elaine'nin Tanrı-annesi idi.

Dört kız kardeşin en entelektüeliydi ama istifa etmişti
Tanrı kızının eğitiminde herhangi bir aktif rolü
kötü sağlık. Çocuğu eğlendirme görevini kendine sakladı ve
Bu, onun fantezi işini ve mesleklerini öğreterek yapmak istedi.
parmaklar. Ama Elaine'nin sevmediği bir şey olsaydı,
fantezi iş veya parmaklar için herhangi bir tür işgal. Aslında,
Onlara ne sevdiğini bilmek için onları şaşırttı, ancak onlara hiç gelmese de
ilgi alanlarının ne kadar dar olduğunu düşünmek-
Kızın bin olabilir ve onlar
onları keşfedin. Bayan Ellen harika bir okuyucuydu ve çok değerli olurdu
Elaine'yi okuduğu kitapları okumayı sevdi; Ama ertelemeden
Kız kardeşlerinin teorilerine sadece onlar gibi sadece kitapları ödünç verdi
Onaylandı-Memoirler, Makaleler ve Biyografiler; Ve Elaine anılardan nefret ediyordu,
denemeler ve biyografiler.

Onları okumayı reddetmedi, yapmayı reddettiğinden daha fazla
Fantezi iş-bunun için çok iyi eğitilmişti. Bireyselliği değildi
Üçü kadın olan teyzelerinin buna direnecek kadar güçlü
Güçlü karakter, itaat etmeye alışkın. Ve böylece günler devam etti ve
Çocuktan kadına geçti, Ellen Teyze dışında hiç kimse
hakikat; Ve Ellen Willoughby, hissettiği günden hayal kırıklığına uğradı
Kesin, kızın hepsine uyanacağı zaman
yaşamın olanakları ve şimdiki varlığını dayanılmaz bulur.

Aklını bu kadar dolu hale getiren bir sunum olabilirdi
Bu sıcak, güzel yaz gününde, alçakta yattığı zaman düşündüm
Büyük pencerenin yanında kanepe, parlayan vadiye bakıyor ve
Güneş yavaş yavaş ilerledikçe gölgelerin değişmesini izlemek.

Şu anda kapıda bir musluk vardı ve Elaine içeri girdi.
Geçersiz gözlükler için taze güller ve odayı geçerken onu
Vaftiz annesi onu keskin bir şekilde izledi. Kız kapıyı sessizce kapattı ve geçti
Halı, ne damgalama ne de sürtünme. Görgüleri iyiydi
katıldı, ama ilerledikçe Bayan Willoughby'ye adım attı
gençle ilişkilendirilen esneklikten yoksundu; düşündü
O an, Elaine'nin kendisini içine attığını görmeyi tercih ederdi
Oda ve güzel havanın neşesi için atlayın ve dans edin.

Yeğen teyzesini her zamanki metodik tarzında öptü ve sonra,
Vazoları almak, taze çiçek ve su koyma görevine başladı,
Bir etek katlamaya veya bir dikiş dikmeye başlayacağı kadar. Bu bitti,
Görünüşe göre hiçbir şey düşünerek birkaç dakika oturdu ve
Donuk, yakışıklı gözleri mesafeye sabitlendi.

Sonunda dedi ki:

"Martha'nın alanı günümüzde kesiliyor ve biraz yağmur alırsak diyorlar
Boyun, iyi bir sonuç olmalı. "

"Sevgili ben! Martha'nın alanı zaten kesiliyor! Yıllar nasıl uçuyor!" söz konusu
Bayan Ellen, iç çekerek.

"Ah, sence öyle mi? Sanırım sürüklerler," dedi Elaine, aniden;
Ve sonra tekrarladı, sanki kendi kendine, "Benim için sürüklerler."

Bayan Willoughby kız için hissetti, ama neyin uygun olduğuna dair duygusu
onu bir plaka söylemeye zorladı.

"Zaman her zaman gençler için daha yavaş geçer," dedi. "Ne zaman
benim yaşım-- "

"Bu yirmi iki yıl içinde olacak," dedi Elaine.

Daha fazla demedi, ama bir şekilde tonu istemediğini ima etti
Yirmi iki yıl yaşıyor ve yaşlı kadına çok üzücü geliyordu.

Yeğenine özlemle baktı, mümkün olup olmayacağını merak ederek
Kız kardeşlerinin yıllıkların ötesinde biraz eğlence olduğunu görmesini sağlayın
Bir veya iki çiftlik evinde okul şanili ve çay gerekliydi.
genç.

Gençlerin çeşitli yüzünden çok uzun göründüğünü söylemeyi özlemişti
Duygular ve deneyimler, yaşam boyu süren duygular-
Yıllar gibi görünen vahiy tutanakları, yaşadığı saatler
bir yaş. Ama Charlotte'un konuşmanın en uygunsuz olduğunu biliyordu
Bir çocuğa duygular ve charlotte olduğundan emin olmaya başladı
Yanlış olmalı ya da birisinin yanlış olması, Elaine'nin mutlu olmadığı
ne de normal bir kızlık durumu.

Tam o sırada Bayan Emily Willoughby odaya girdi. O en gençti
Dörtlü ve oldukça yakışıklı, saç tarzı olmasına rağmen
ve onun bir zulüm elbisesi.

"Elaine burada mı? Oh, evet, anlıyorum. Elaine, Jane senin için hazır
yürüyün ve Poole için vadi boyunca gitmenizi ve anlatmanı sevmeliyim
Bayan Battishill, koruma için yirmi kilo çilek gönderecek,
olgunlaşır yapmaz. "

Elaine Rose, ne hoşnutsuzluk ne de hoşnutsuzluk ifade eden bir yüzle.
Sadece "Evet, Emily Teyze;" dedi. Ve onun ölü tepsisini alarak
Çiçekler, odadan ayrıldı ve kapıyı arkasından kapattı.

Bayan Ellen'in gözleri onu endişeyle takip etti ve ayak izleri öldükçe
Pasaj boyunca uzakta, yastıkları ve hafif bir
Beyaz yüzünde sifon yükseldi.

"Emily," dedi, "seninle biraz konuşmak istiyorum."

"Ben de bu benim için geldiğim şey," dedi kız kardeşi,
Elaine'nin boş sandalyesinde ve örgüsünü çıkarıyor. "Bu çalışma hakkında
Helbronner'dan, değil mi? Canım, yeni tartışıyoruz
kendi aralarımızda ve geri gönderme sonucuna varmış
tasarım. Yapmayacak, sevgili Ellen, kabul edeceğini bildiğim gibi. BT
köylüler tarafından oldukça ortaya çıkacak ve Bay Hill olarak
Bizim işimiz olsaydı buna itiraz etmek istemezdi
onu _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ garip bir pozisyonda. "

Bayan Ellen, kız kardeşinin yüzüne yumuşak, sorgulayan gözlerini düzeltti, ama
Kısa süre sonra istifa ile onları kaldırdı. Emily'nin zihni doluydu
yeni sunak kulotunun tasarımı ve böyle bir
yeğeninin geleceği konusunda ona hitap etme anı. Yapabilirdi
Ama hareketsiz yalan söyleyin ve bir haç tasarımına saygı duyan artıları ve eksileri duyun
Miss Emily'yi tasarlayan zambaklarla iç içe geçmiş
Sebep, sadece Roma Kilisesi için uygun görüyordu.
Şu anda, açık pencereden Elaine ve Hizmetçi duyulabilir
Yürüyüşleri için yola çıkın ve Miss Willoughby kendini yakaladı
Kızın ayaklarının daha fazla kızdıran yüzdürme sağlanmasını dilemek
BT.




Bölüm III.

    Sonsuz pole ile Champaign
    Her yerde tüylü otlar!
    Sessizlik ve tutku, sevinç ve barış,
    Sonsuz bir hava yıkaması.

    Browning.


Elaine Brabourne'un duyguları, Combe'ye çıkarken, yol boyunca
Allonby'nin önünde trod vardı,
hayal edilebilecek herhangi bir şey. Çok düşünmüyordu
Özellikle herhangi bir şey, ama onun baskın hissi sıkıntı ve
teyzesinin onu böyle bir
Sıcak öğleden sonra.

Çeyrek dördüncüydü ve güneş ışınları
Orta gün-"Beyaz"
Işık "Constable tarafından bu kadar ibadet-geçmiş. Altıda çay ve hafif akşam yemeği
Dokuzda Edge Willoughby'deki kural vardı ve Elaine her zaman bir
Yaz saatinde saat dörtte yürüyün-hangi saatte teyzeleri
"Geçmiş olmak için günün büyük sıcaklığı".

Kız hayatında hiç kendi başına yürüyüşe çıkmamıştı. Jane
son on beş yıldır arkadaşı ve Jane'in bacakları bir
iyi bir yol boyunca eşit ve yavaş ilerleme yöntemi,
Mümkün, Bayan Battishill'in Çiftliği gibi bazı hedefler ve
Yeni süt veya belki de bağımlı. Sonuç olarak, olmasına rağmen ülke tarafından yetiştirildi,
Elaine, uçurumun neredeyse bir yabancıydı.
Koşu yarışları, ölçeklendirme uçurumları, kuş yuvası veya bunlardan herhangi biri
genellikle kıza doğal olarak gelen ve
"çıldırtıcı kalabalıktan uzak" olarak yetiştirildi.

Böyle bir spor önermek için bir arkadaşı olsaydı,
ona keyifli; ama onunki bir taklitçiydi ve bir
orijinal zihin, bu yüzden Jane'in yanında pasif olarak yürüdü ve
Cildini korumak için ona verilen parazol, geride sürükle
Onun, onun anlamı beyaz tozda sürekli bir iz bırakıyor.

Çok hareket etmiş olabileceği gibi bir güzellik sahnesinde yürüyordu
Allonby'den daha az duygusal mizaç. Arkasında arkasında
Körfezin suları, canlı ışıkta bir çarşaf, buradayken ve
Yavaşça buharlaşan gururlu bir geminin yelkenlerini parlattı.
Kanal. Treat ettiği yol, batı tarafında koştu
vadi; sağa her şey derin, gizemli bir gölge ve ötesinde
Kenarı sınırlayan iki tepeden daha fazla doğuran yüce şişme
Combe. Bu Doğu Tepesi olarak adlandırıldığı için, Copping'in yan tarafında yüksek,
Willoughby'nin uzun beyaz cephesi ve tam bir görünüm müydü.
Kırmızı ve tırmanma zaferi ile parlayan teras
sardunyalar.

Geçtikleri her ağ geçidi, zengin bir çim zenginliği açıkladı,
Neredeyse Elaine'nin kendisi kadar uzun, çim biçme makinesinin hazır ve bekliyor
el. Beyaz kelebekler buraya uçtu, glee ile dans etti. .
Soldaki karaçam plantasyonuna çarpan güneş ışığı, fırlatılmış çubuklar
yolun karşısındaki ışık ve gölgenin; ve ağaçların altında eğreltiotu
Taç benzeri lütufla ortaya çıkan güzel kafalarını yetiştiriyorlardı ve
güzellik.

Hepsi hala; gelen uykulu, susturulmuş üfürümden başka bir şey
hiçbir yerde ve yine de bir yaz gününün havasını dolduruyor. Sessizlikte çağrı
Terastaki Chough'un tam karşısında belirgin bir şekilde duyulabilirdi.
Combe.

"Jacky'de Hark!" dedi Elaine, biraz gülerek. Kollarını dinlendirdi
ve terastaki gülen çayırın üzerine baktı. "BEN
Ellen Teyze'nin kafasını pencerede görebilir, "dedi" ve işte teyze geliyor
Bir sulama potası ile char. Umarım sulamayı unutmaz
köşede nasturtiums. Bunlardan birine sahip olduğumu biliyor musun
Yeni mercan renkli olanlar Jane? "

"Eğer itmezsek bayan, poole'ye ve çaydan önce geri dönmeyeceğiz,"
Jane'in sözüydü.

"Sanırım bana bir gün gibi bir gün geçirmeye göndermek utanç verici
Bu, "kızı iç çekti, isteksizce yükseldi ve yoluna devam etti.

En azından güzel manzara için umursamadı. Monotonluğu
ona tamamen tatsızdı. Güzel ya da
Değil, hiç değişmediği sürece? Çeşitlilik gençliğinin ihtiyaçıydı
Hayat: Taze bir şey-farklı bir şey. O bir kargoya gelseydi
Tuğlalar ve harç ve işçiler sırayla en iyi ağaçları hackliyor
Bir villa dikmek için, manzara ona en canlıyı verirdi
rahatlama. Şu anda yüksek yoldan ayrıldılar ve biraz furzyadan geçtiler
Yaygın-sadece küçük bir atık zemin parçası, su yatarken
Pitoresk havuzlar ve yıldızlı sarı çiçek kümeleri parlatıyor
Kumlu toprak.

Bu bataklık yol boyunca geçerken Elaine gözlerini kaldırdı
az önce bıraktılar, şimdi sollarına doğru koştu
yürüdükleri seviyenin üstünde; Ve bir şey gördü
Taşını durdurdu ve yolda yuvarlak gözlü baktı
Jane'in kendi gözlerini takip edene kadar anlayamadığı moda
genç metresinin yönü '. Sonra yeterince neyin olduğunu gördü
Kızın sürprizini haklı çıkarmak için alışılmadık bir şekilde.

Hafif bir tüvit ceket, yumuşak, şekilsiz bir keçe ile kaplı geniş bir sırt
Şapka, bir diğer tarafında belirgin iki erkeksi bacak görünen
Kamp Dışkısı:-Adil boyutlarda bir tuval taşıyan katlanır bir şövale ve
Palet, renkle kalın bir şekilde lekelendi. Ressamın sırtı
onlara. Onun bakış açısı iç kısımda, vadiye kadar uzanıyordu ve bir köşeye çıktı
Poole Farmhouse ve arkasındaki kül ağaçlarının korusu.

İlk başta bir sanatçının olması biraz çelişkili olabilir.
Böyle bir _Rara avis_, çok güzel bir nokta kenar combe. Ama öyle,
Yine de, doğru ve bu iki iyi nedenden dolayı. Birincisi, yer
Olağan Devonshire turistinin ritmi dışında. Hiçbir yerde
Lynton, ne Clovelly, ne dart, ne de Kingsbridge yakınında. Demiryolu yok
Beş mil içinde geliyor ve çok az insan bunu duydu
isim. İkincisi, birçok peyzaj sanatçısı zalimce
Bir ön plan almanın zorluğu. Boyamak utanç verici
zemin, ayaklarınızdan uzaklaşan, sadece
Size birkaç ağacın zirvelerini ve bir kilisenin ucunu sun
şiddetli perspektifte sivri. Eşit derecede rahatsız edici olan
Dik bir tepenin dibinde koltuk, tarafı boyamak amacıyla
onun. Ve böylece, düz bir zemin olarak hiçbiri yok, sanatçılar kenarda
Combe, Allonby gibi, çok aşık olanlarla sınırlıdır
Bir yerde boyamak için zihinlerini oluşturdukları yerle,
zorluklardan bağımsız olarak. Yine, cesur olmadığı eklenebilir
Edge Combe'de sahil çizgisi, beyaz ile uçurumlu granit kayalar yok
üssünde köpüren kırıcılar, gizemli kanamalar veya deniz kabıları yok,-hepsi
nazik ve gülümsüyor. Uçurumlar, martılarla dolu beyaz tebeşirdir '
yuvalar veya sıcak kırmızı-kahverengi ufalanan kum taşı. Böğürtlenler olgunlaşıyor
Güneşli zirveleri, park benzeri ağaçlar neredeyse
su ağzı; Ve bu uçurumlara bağlı tek tehlike onların
şimdi ve tekrar sessizce düşme, kırılma ve düşme alışkanlığı
En ufak bir uyarı olmadan deniz.

Allonby, resim alanını nadir felicity ile seçmişti ve
onun olmayacaktı, hoş bir şekilde hoş bir gerçekten dolayı tebrik etti. Elaine
özlemle, oldukça yeni bir duygu olan bir özlemle, yakın olmak
Ne yaptığını görmek için yeterli.

Şu anda resim yapmıyordu, ama boşta oturup başını eğerek
elinde.

Oh, eğer olurdu ama dönüp ona bak! Genellikle sıkıcı gri
Gözler garip bir yoğunluk topladı; Jane bile, kıza bakarken,
Tuhaf ifadesini fark etti ve onun tarafından belirsiz bir şekilde tedirgin edildi.

"Hadi bayan," dedi.

"Ah, ama Jane-resim yapıyor-gör! Bir beyefendiye benziyor. Merak ediyorum
O kim! "

"Hutchins'in çeşmede kalan bir beyefendi olduğunu söylediğini duydum
KAFA. Bu o olabilir, "dedi Jane.

"Ben cesaretim. Büyük olasılıkla. Acaba adının ne olduğunu?"

"Senin için önemli olduğunu görmüyorum, bayan. Onu veya teyzelerini tanımıyorsun
Onu tanımıyorum ve eğer bunu seversek eve gelmeyeceğiz
Dumpsie "(Alacakaranlık).

Elaine isteksizce ayaklarını yırttı, bu da kök salmış gibi görünüyordu
Charmed Spot. Düşünceleri tutarlı değildi-onlar pek düşünceler değildi
hiç, ama onun erkek olması için ani tutkulu bir dilek vardı ve
özgür. Sadece bir kız olsaydın büyümek iyi değildi. O idi
On dokuz ve dokuz yaşından daha fazla özgürlüğü yoktu. Oh, mümkün olmak
Yalnız seyahat etmek, bir handa kalmak, İngiltere'nin bir bölümünden gitmek
Bir diğerine, kimsenin nedenlerini ve burada eylemlerinizin sormasını soracak!
Jane'in sade, tanınmış özelliklerine neredeyse nefretle baktı. Neden
Dirseğinde her zaman bir Jane olmalı mı?

Bayan Ellen'in kederli kehanetle dört gözle beklediği kötü saat
elinde zordu.

"Şey, şimdi, seni görmenin güzel olduğunu söylüyorum, Bayan Ullin," dedi Bayan
Battishill, zevkle. "Ve Jane Tu!
Isı-Rhume'ye gelin. Bütün bayanlar iyi mi? Bunu nasıl seviyorlar
Weather ve kendin ne gibi, Bayan Ullin, benim canım? "

Devonshire lehçesi Allonby'nin en iyi zevk kaynaklarından biriydi,
özellikle _U_'nin yumuşak sıvı Fransız sesi,
_r_. Elaine'de kesinlikle hiçbir etki yaratmadı
Her neyse; Tüm hayatı boyunca duymuştu. Mutluluk fikri olacak
Tamamen farklı bir şey duy. Mekanik olarak Bayan
Battishill'in en iyi salonu, düzgün ve yeni bir iğne olarak temiz, ancak
Asla pencereleri açmadan gelen garip bir tıkanıklık.

Sağlanan kekleri yedi ve sütü sağlıklı kız gibi içti
iştah; Ama düşünceleri şeridindeki sanatçıya odaklandı ve
Jane ve çiftçinin karısının söylediği bir kelime duymadı.

Jane, Bay Battishill tarafından kazanılan büyük bir ince gümüş bardağa hayran kalıyordu.
Birden fazla en iyi ekili çiftlik için son tarımsal gösteri
yüz dönüm. Bu ödül her yıl kiracılığına Sir tarafından sunuldu.
Neredeyse tüm çevredeki ülkeye sahip olan Matthew Scone.

"Evet, iyi bir kümes," dedi Bayan Battishill, gururla. "Gösterdim
Yesterray, orada bir resim yapan genç bir adama
Lane ve Coom Oop Oop bir içecek için Farrm. "

Bu sözler aniden Elaine'nin dikkatini sabitledi.

"Şimdi orada resim yapıyor," dedi Jane, ilgiyle; "Onu görüyoruz
Atık attık. "

Yardımsever bir şekilde Bayan Battishill, "Ben sende olacağın." Diye döndü. "BEN
Ona hoose'un her yerinde gösterdi ve onunla Oop'u aldı. O
Hayatında asla böyle tuhaf bir yer görmediğini söyledi. Yarım görünmüyordu
Kötü adam, bana "ekleyecek kadar nazikti.

Poole Çiftliği daha önce hiç bu şekilde Elaine'ye sunmamıştı.
hoş ışık. Kesinlikle çok queer bir evdi, çünkü
Bir tepenin kenarına doğru inşa edildi, böylece içeri girebilirsin
ön kapı, iki veya üç uçuş merdivenden çıkın ve sonra
Arkada bir kapı ve kendinizi beklenmedik bir şekilde _terra firma_'da bulun. BT
hiç meydana gelmemişti, kıza bugüne kadar bu eksantriklik
çekici; Ama şimdi ev, çiftçinin karısı, tüm çevresi
Manzara, bunun güçlü gerçeğinden yeni bir haysiyet ödünç alıyor gibiydi
Bilinmeyen sanatçı onlara hayran kaldı.

Konuşmaya katılmadı ama ateşli dinledi
Jane, Bayan Battishill'in adını bilip bilmediğini sordu.

Hayır, sormamıştı. "Çeşme" de kaldığını söylemişti
Kafa "ve ona bu bölümlerde ne kadar kalacağını sorduğunda,
Güldü ve "güzel hava sürdüğü sürece" cevap verdi.

"Eh, umarız, resmini bitirene kadar yağmurun durmasını umacağız,"
dedi Jane, ayrılmak için ayağa kalkarken.

Çiftçinin karısı böyle kısa bir ziyarete karşı protesto etti, ancak Jane
Ona Edge'deki çayın saat altı olduğunu ve
zaman içinde evde olmak zorunda; Ve böylece tekrar başladılar
Bir gül renginin çemberinin jant yapmaya başladığı altın akşam
Saf gökyüzünün yoğun mavisi.

Küçük kapı kapısını kapattıklarında ve dere tarafından geçtiklerinde
Üç Çılgın Planın Minyatür Köprüsü, Elaine her ikisinde de cesaretini aldı
eller ve bir dilekçe verdi.

"Jane," dedi, "atıkların karşısına geçme.
yol; Bu bir değişiklik olacak. "

Konuşurken kıpkırmızı döndü ve neredeyse umutsuzluğa kapıldı, çünkü bu bir
Yoldan eve gitmenin daha uzun bir yolu. Jane, onunla meşgul olan düşünceleri mükemmel bir doğrulukla tahmin etti
genç metresin zihni; Ama kendisi Havva'nın gerçek bir kızıydı ve
Elaine'nin yapabileceği kadar yoldan eve gitmek istedi. O
Sadece kızın kızarmış yüzüne keskin bir bakış gönderdi ve sonra şunları söyledi:

"Atıklarda biraz boggy idi;
Eğer başka bir şekilde gidersek. "

Yani ikisi de gizli güdüsüne sahip olmayan bu iki dağıtıcı,
yola döndü ve içinde ani bir viraj getirene kadar yürüdü
Onları sanatçının şövalyesini göz önünde bulundurarak ve sonra Elaine'nin kalbi
Boğazına kadar ve onu boğ ve ne olursa olsun ağladı
kim duyabilir

"Ah, Jane! O gitti!"




Bölüm IV.

    Ona zaman ver-ot ve gökyüzü
    Bırakın bakmasına izin ver, eğer o biri olursa:
    Baktıkça, _he_ nigh
    Bir daha asla bakmayacaklar!

    Jean Ingelow.


"Gitmiş!" Jane'in hızlı tepkisiydi; "Ama asla gitmez ve onu terk etmez
İlk duşun bozulması için kendi başına yapışan resim-
Uzak olamaz. "

Bir an için Elaine geri tepti, her sinirin
Hemen çevredeki bazı çalılarda gizlenmiş olan yabancı
Onun pervasız ve tartışmasız ünlemini duydu. Hareket yoktu ve
ses yok ve, bir duraklamadan sonra,
Daha önce hissetmeyi unutmayın, iki adım ileriye doğru adım attı,
Ve başka bir ürkütücü bir bakış attı. Yakındaki yerde bir şey yatıyordu
şövale-karışık bir gri yığını,
Uzun rütbeli yol kenarındaki çim; Ve bir an için Elaine beyaz döndü ve baktı
sanki bayılıyormuş gibi; Sonra artık tereddüt etmiyor, ama çağırdı
Vahşi bir itici güçlükle, olay yerine koştu ve aşağı bakarken
Allonby'nin soluk ve sertleşmiş özellikleri.

Hayatı boyunca o anı hatırlardı-her detay, her
Duygu, beynine silinmez farklılıkla damgalanmıştır. Yumuşak
Kül ağaçlarında yeni uyandırılmış bir küçücük esintinin fısıltısı,
TÜM Çim Altın Akşam Işığında Mısır Gibi Sarı, Sıcak Tatlı
kokulu çit ve hala sert yüzden ortaya çıkan parfüm,
Yeni satın alınan bronz altında kansız. Ölümdü-emindi
onun. Ölüm, varlığında asla gerçekten olmadığı gizem
Tarih meselesi olarak, her iki ebeveyninin de
ölmüştü.

Bu garip, korkunç sırrın kalbine aniden fırladı gibi görünüyordu
onu şaşırtan bir güçle. Birkaç dakika boyunca oldukça durdu
Suskun, ve fro'ya sallanıyor ve bir sisle görmek, Jane,
Ona doğru geri döndüğünde, görme umuduyla şeride bakıyordu
Sanatçı yeniden ortaya çıkıyor.

Allonby açıkça zorla yere gelmişti. Düşüşü vardı
Camp taburesini altına ezdi. İleri düşmüştü, ama biraz
yanlara; Bir kol başının altına fırladı ve bunun sayesinde onun
Yüz yukarı doğru döndü ve açıkça görülebilir bir mor işaret bıraktı
alnın sol tarafı. Öte yandan sıkıldı ve
Alt uzuvlar, ani bir şoktan sanki hafifçe kasılmış; Gözler
kapatıldı ve kaşlar bir ağrı ifadesi ile birlikte çizildi.

Hayatında neredeyse hiç olmayan bu kıza bir
Genç adam sosyal olarak eşittir, bu garip deneyim eziciydi.
Bir an, söylendiği gibi titriyor ve dik olarak kaldı; O zaman o
Uzun çimlere dizlerinin üzerine düştü ve delice bağırdı,

"Jane! Jane! Buraya gel! Ne yapıyorsun? Öldü! Öldü!"

Jane vurulmuş gibi döndü.

"Lawk-a-Mercy, Bayan Elaine," diye bağırdı, acele ederek; ve daha sonra,
Sınıfının tarzı gibi çığlık atmaya başladı ve tiz ağlıyor
Havayı hızlı bir şekilde üç veya dört kez kiralayın. "Ah, Tanrım!
Oh, bana merhamet! Ne olabilir? O öldürüldü, elbette
yeterli! Oh, Bayan Elaine, gel! Cesetten uzaklaş, canım!
Teyzelerinizin asla bir cesedi dokunduğunuzla tutunmayacağını biliyorsunuz. Ah,
Dearie, canım, yaşadığım tüm yıllarda asla böyle bir karşılaşmadım
şey! Asla!"

"_Öldürülmüş!_"

Kelime, Elaine'nin titreyen dudaklarından ağlayan bir sesle düştü. Çok
Bir şey kendini hiç aklına önermemişti. Muhtemelen vardı
Sansasyonel romanlar yolunda olağan eğitim, alışmış olsaydı
Suçları okumak ve tespitlerinin ayrıntılarını takip etmek için
On dokuzuncu yüzyılın sonlarında romantizmin gerçek sevgilisinin lezzeti, fikri
Cinayet bir kerede ona meydana gelirdi ve ilerlemiş olabilirdi
Hemen uzun çimleri ayak izleri, parçaları için aramak için
giyim veya kanla atılan bir silah. Ama asla bir zamanlar düşünmedi
suçlu, sadece kurbanın. Ne de şaf ki.
Bu gülümsemede sanatçı için gizlenen gizemli tehlike
Manzara onun için de orada olabilir. Ondan başka bir şey düşünmedi:
Bu fikir yutuldu ve diğerlerini gölgede bıraktı.

Zavallı Allonby! Zar zor dört saat önce sevinmişti
İngiliz yazının basit samimiyeti. O ile alıntı yapmıştı
Bir Fransız yazarın açıkladığı kelimeleri gülümseyen memnuniyet
Maremma:

"Cette Maremme Fertile ET Meurtriere Qui En Deux Annees Vous Enrichit ET
Vous Sal. "

Bu barışçıldan daha az katil hiçbir şey hayal edilemez
Devonshire Lane. İşte korkunç bir ekshalasyon vardı, zehirli sürüngen yok
Uzun çiçekli çimden kaymak için: Yılansız bir Eden
ilk bakışta görünüyordu ve yine de görünmeyen bir malign güç uygulanmıştı
kendisi ve bu genç İngilizlerin şehvetli erkekliğini bir
üflemek.

Elaine'ye göre, görme korku ve acı çekmediydi; Fiziksel olarak hareket etti
sinirleri ve onu aldığı baş döndürücü bir baygınlık üretti
iyileşmek için birkaç an. Ateşli bir şekilde elini koydu
genç adam, sonra soğuk ve katı olan kaşında; Geri tepti
Panikle dolu, dokunuştan ve dürtüsel olarak ayaklarına sıçradı.

"Ah, yardım! Yardım et! Kimse yardım etmeyecek mi? Ararsak kimse bizi duymayacak mı?"

"Ah, sevgili kalp, burada bir yerlerde paltosunun altında kanıyor," diye bağırdı
Jane, elini tutarak, üzerinde ıslak ve parlak bir şeydi.

Bu manzara, sahip olduğu sinirin kızını soydu,
Ve bir terör solusuyla geri tepti.

"Onunla kal," diye bağırdı çılgınca, "Yardım için koşacağım;" Ve,
Cevap beklemeden, en üst hızında koşmaya başladı,
Sadece şu anda ruhunun tek ihtiyacının şiddetli olduğunu hissetmek
eylem, aynı anda bir şey yapılması gerektiği.

Acil durum, hayatının ilk acil durumu tamamen korkmuştu
onun fikirleri.

Körü körüne koştu, en az nerede koştuğunu bilerek değil-neredeyse
Bir uçuş içgüdüsü ile-o korkunç soğuktan, hala,
Çim arasında kanama formu.

Yüzünü koşarken fantezi olarak görebiliyordu, ne kadar uzun olduğunu hatırlayabiliyordu
Daisy eğildi ve kahverengi bıyığına ve büyük bir kıvrılmış
Rıhtım yaprakları gölgesini alnının üzerine fırlattı. Hepsi hala, öyleyse
Sert-ah! Ne kadar korkunçtu, inanç sınırlarının ötesinde korkunç.

Korkunç şaşkınlığında, bir zamanlar tek bir şey olduğunu hiç düşünmedi
bariz bir şey,-yani, Poole'ye koşmak ve Battishills'e anlatmak
Bazı adamları bir engelli göndermek için. Sadece şerit boyunca yırttı
Çılgın bir şey, asla kendisine ne istediğini sormak için durmama, söz
Zaman zaman kısa terör ve acıma hıçkırıkları.

Poole'nin biraz ötesinde, şerit yüksek koç yoluna katıldı
Stanton'dan Philmouth'a koşar; Bu yolda fırladı ve boyunca
Uçan ayakları sınırlandı, ne biliyordu ne de umursamazdı. İçin
Hayatında ilk kez yalnızdı-birer ve özgür. O ötesinde
teyzelerinin ve Jane'in kendi başına, tek başına geniş yolda erişimi; Ve
gerçeğin bilincinde olmadan, bu uculanmamış yalnızlık eklendi
durumun korkutmasına. Yakında çirkin şapkasını kaybetti
Siyah dantelle kenarlı sıkıcı kurdele ilk yayları; Ama o asla
kaybını fark etti. ON, uçtu, sonunda tekerleklerin sesi buluştu
Kulağı ve gözyaşı gözleri yaklaşan bir arabayı gördü.

Açık bir arabaydı, sadece iki için yeterince büyük, çok kompakt bir şekilde
inşa edildi. Kutudaki adam özel bir hizmetçi gibi görünüyordu; İçinde bir
Bayan ve bir beyefendi.

Elaine'nin kim oldukları önemli değildi-
Kraliçe ve Galler Prensi, umursadığı her şey için. Bir fikri şuydu
Onları durdurmalı. Taşıma içinde olana kadar nefes nefese koştu
Birkaç metre onun ve sonra her iki kolunu da ağlayarak, ağlayarak,

"Ah, dur, dur! Seninle konuşmak istiyorum! Dur!"

Şapkasız uzun boylu bir kızın yalnız yolunda ani görünüm,
Avlanmış gibi koşmak o kadar şaşırtıcıydı ki, antrenör
atları ne yaptığından oldukça temizdi ve bayan
Arabada istekli bir ifade ile öne doğru eğildi,
ağla, ama konuşmacıyı açıkça terk etmem.

"Şimdi ne, Goodman?" dedi.

"Genç bir bayan, hanımım," dedi Goodman. "Seninle konuşmak istiyor Leydim,
Ben süslüyorum. "

"İşte, Claud," dedi bayan, gülerek, "sonunda maceran!
Bundan en iyi şekilde yararlanın. "

"Bu bana üçüncü kez bir macera sözü verdiniz.
diğer ikisi kadar boş olduğunu kanıtlıyor, onu açacağım ve gideceğim
Ev. Çok fazla hayal kırıklığı yaşadım-benim için söylemeye başlıyorlar
sinirler. Sadece yalvarıyor, değil mi? "

"Sus!" diye bağırdı Lady Mabel, kardeşine gülünç bir parmağı tutarak;
Ve o zamana kadar Elaine, kırmızı, titreyen, gözyaşlarının eşiğinde
Taşıma kapısında.

Onurlu Claud Cranmer'ın gözleri kız gibi figüre düştü ve
Anında her şeyde. Onu en güzel kız olarak düşündü
hiç bıkmıştı; Ve güzel o onun tutkusundaydı ve onun
heyecanlanmak.

Saç pinleri, yol boyunca serbestçe dağılmıştı.
koştu-derin altın saçlarının büyük örgüsü arkasına asıldı
Çıkmamış. Hepsi onun şiddetli hareketiyle gevşemişti, bu yüzden
Güzel yüzünü pitoresk bozukluk içinde çerçeveledi. En zarif
Şeffaf cildinde karanfil parladı, kristal gözyaşları yüzdü
Büyük gözler, bütün yüzü yanıyordu ve hisle titriyordu, onu
Fildişi boğaz patlayacakmış gibi yükseldi.

Hayatında asla tamamen alışılmadık bir şey görmemişti, asla
Kırık sesin müziğine eşit olan bir şey duydum
Ona meydana gelen tek kelime--

"Ah, affetine yalvarıyorum-gel-hemen yardım almalıyım!"

"Bu nedir?-Bir şey yanlış mı?-Bir kaza mı?" dedi Lady Mabel, hızla,
Derin, sempatik, nüfuz eden sesinde. Bir flaşla gördü
Kız bir bayandı ve onun sıkıntısının oyunculuk olmadığı, ama çok
içten. "Bana söylemeye çalış," dedi, elini titreyen eline koyarak
Biri Elaine'nin taşıyıcının kenarını kavradığı.

"Bir beyefendi öldürüldü," diye bağırdı kız-"öldürüldü,
Orada! "Bir kolla dramatik bir şekilde sallanıyor." Çimde yatıyor,
ölmek ya da ölü. Belki de sadece bir zayıflık-Jane onunla birlikte-sen değil mi
Gelmek?"

Lady Mabel, seyahat eden arkadaşına sanki
Burada bir intikamla onun macerası olup olmadığını sorun.

"Ama oh, sevgili çocuğum, sanırım ve umarım yanılırsın," dedi.
"İnsanlar burada geniş gün ışığında yolda öldürülmez
İngiltere."

"Oh, gelmeyecek misin?-Gelmeyecek misin? Sana kanıyor olduğunu söylüyorum-gördüm
Jane'in elindeki kan! "Diye bağırdı Elaine, bastırılamaz bir ürperti ile
iğrençlik.

"Bir kerede sürelim ve bunu görelim," dedi Claud, aniden
Enerji, yükseliş ve kendini yola çıkma. "Devam edeceğim
Goodman ile kutu, eğer bu genç bayan koltuğumu alacaksa-görünüyor
Korkula bitkin. "

"Çok hızlı koştum," dedi Elaine, bir özür gülümsemesi ile hiçbir şey
Loth, boş koltuğa battı. "Ona hızlı bir şekilde sürmesini söyle, olmayacak
Sen? İlk dönüşü sağa götürmeli. "

Bay Cranmer kutuya monte edildi ve atlar hızlı bir şekilde başladı, Goodman
bu konuda ustası ve metresinden daha az heyecanlı olmak
yeni deneyim.

Kız arabaya yaslandı ve yüzünü sakladı. Bütün
Çerçeve bastıramayacağı hissiyle titriyordu.

Arkadaşı ona istekli sempati ile baktı ve şu anda görünüyordu
Sanki harika gözlerinin manyetizması Elaine'yi ona bakmaya çekti,
ki bazı çözümler varmış gibi ürkek, çekici bir şekilde yaptı
aniden ona patlayan yaşam gizemleri.

Kendisine eğilen çok dikkat çekici bir yüzdü-bir yüz öyle değil
Etkileyici kadar güzel. Özellikler o kadar güçlüydü ki
Eril olurdu ama gözler için-gözler! En karanlık
Demir gri, kaşların karanlığıyla daha da karardı ve
kirpikler-yanıp sönebilen ve erimesi, kahkahalarla parlayabilen, ağzını
Gözyaşları-birlikte asla aynı iki an olmayan oylar. Etkileri
Lady Mabel Wynch-Frere'nin
Kesinlikle kırk değil, saçları altında görülebileceği gibi kül gridi
onun seyahat şapkası.

Çok küçük, ince, ince ve aktifti-
Açıklayın-nesil, aceleci, ama kimsenin bir araya gelmediği bir
özgürlük; alışılmadık ve olağandışı bir şekilde memnun olan bir ruh hali ve fantezi yaratığı
Kişik.

Günümüzde macera tam olarak ona uygun; Gözleri böyle doluydu
Onları yanındaki korkmuş kıza eğirirken, rahatsız edici sempati,
Elaine'nin sahip olduğu gizli ne olursa olsun,
ona söylendi; Fakat Elaine'nin hayatı, bildiğimiz gibi, hiçbir sır yoktu.

"Sorun değil misin," dedi harika titreşimli ses, "
Düşündüğünüz kadar kötü değil. Ne yazık ki korktun, ama olacak
Hepsi doğru geliyor. Burada yaşıyor musun? "

"Yaklaşık üç mil."

"Bana adını söyler misin?"

"Elaine Brabourne."

"Benimki Mabel Wynch-Frere ve bu benim kardeşim Claud Cranmer."

"Adımı boşuna mı alıyorum, mab?" diye sordu onurlu claud, yarısı dönüyor
yuvarlak.

"Claud, bu genç bayanın adı Brabourne," dedi Lady Mabel,
zarif yol.

Claud şapkasını kaldırdı ve sanki resmi bir girişmiş gibi eğildi.

"Zavallı Val'in herhangi bir ilişkisi, merak ediyorum?" dedi.

"Val kimdi?"

"Edward'dan önce 102. Albay."

"Ah, hatırlıyorum. Şans eseri merhum albay ile ilgili misin
Brabourne? "

"O benim babamdı," dedi Elaine, çekingen bir şekilde.

"Ah, ho!-O zaman bu Chancery'deki koğuşlardan biri," dedi Claud,
gözlerinde eğlence. "Affetine yalvarıyorum Bayan Brabourne, ama değil
Şanky'de bir koğuş olmak için kaçınılmaz partiniz? "

Ama Elaine ona kulak vermedi. Taşıyıcı hızla aşağı dönmüştü
Lane ve Jane'in güneşin çırpmasını yakaladı.
Çimlerde hareketsiz figür. Tekerleklerin sesi Jane'e baktı;
ve dehşeti tanımlamak herhangi bir kalemin gücünün ötesinde olurdu
taşıma dururken yüzünde tasvir edildi ve yakaladı
Genç metresinin görülmesi-fırlatılmış, dağınık, şapkası gitti ve
Gözlerinde yanan muazzam bir heyecanın ışığı.

Bay Cranmer bir anda kapıyı açmıştı ve Lady Mabel, düzgün bir şekilde
Küçük travış çırpın, bir kız kadar hafif bir şekilde yere fırladı
On sekiz, Elaine ondan sonra garip bir şekilde uğraştı.

"Benim sözüm!" dedi Lady Mabel, aceleci bir şekilde, "anlamı ne olabilir?
Bu?"

"Kim olduğunu bilmiyorum anne," dedi Jane, açık bir şekilde "ama sana söyleyebilirim
Bir arkadaşın yüzünü gördüğüme sevindim. Bana böyle bir dönüş ver
Doğan günlerimde hiç olmadığı gibi, burada yalnız oturuyor, hiç bilmeden
Bu zavallı genç adama çarpan elin grev yapamayabileceği dakika
Sıradaki ben. Burada faul oyun oldu efendim, benim adım Jane gibi emin
Gollop; Ve bir saat önce burada oturuyordu, oldukça sessiz bir boya
Ve mutlu, Bayan Elaine ve ben onu çiftliğe giderken gördük. "




Bölüm V.

    Geçmiş bir uykuydu ve hayatı başladı.

    Browning. "Ah, gerçekten yanılmalısın," dedi Bay Cranmer. "Yapamaz
Cinayet olun-güneş çarpması ya da uygun olmalı. "

"Queer Sunstroke, akşam saat beşe kadar beklemek için, grev yapmak için,
Ve queer bir adamın kolunu kırmaya uygun, "dedi Jane, biraz sıcaklıkla." Ben
Apoplexy gördüm, efendim ve epilepsi gördüm ve çok ve çok şey gördüm
bir güneş çarpması; Onları gördüğümde biliyorum. Bu burada hiçbir şey değil
düzenlemek."

Claud yaklaştı, aceleyle bir gözüyle bir göze çarptı ve
Yaralı adamın üzerinde, daha fazla uzatmadan Flanel gömleğini açmadan
ve kalbinin üzerine bir el koydu. Yüzü mezar büyüdü.

"Onun için çabucak yardım almalıyız," dedi bir uyarıda karar vererek,
bu da diletante dış cephesine uymuyor gibi görünüyordu. "Nerede
Koşmak için en yakın yer? "

"Poole oldukça yakın-çiftlik evi yonder-Bayan Elaine'nin
Oraya gitti, "dedi Jane.

Sadece güçsüz uzanan kola dokundu, ceket kolu içine batırıldı
kan ve başını salladı.

“Yeterince haklısın-bu formda değil; bu acımasız bir saldırı” dedi. "A
Soygun, sanırım. Çiftliğe koşacağım-bana yolu kim gösterecek? "

"Ben-hızlı koşabilirim!" diye bağırdı Elaine, inancını sabitledi gibi görünüyordu
Bay Cranmer.

Hedge'deki boşluktan geçtiler ve nefes nefese koştular
Atıkların karşısında. Animasyonlu, duygusal olduğuna inanmak zordu
Ayakları düzensiz zeminin üzerinde uçmuş gibi görünen yaratık,
Şaşkınlığının ucunu izleyen donuk, ruhsuz kız
İsteksizce toz içinde bu kadar kısa bir süre önce.

"İnsanları-çifti-tanıyor musunuz?" İçinde olmayan nefes nefese Claud
eğitim.

"Ah, evet. Bataklaya dikkat et-Stile'ın üstesinden gelme, kırık-gel
boşluk boyunca. Clara sağımdan geri dönüyor. Clara! Clara!
Babanı ara, adamları ara! En korkunç bir şey
olmuş!"

Bu uğursuz sözler, tiz genç sesin tepesinde telaffuz edilir,
Çiftlik bahçesini sihir gibi doldurdu. Erkekler ve kızlar, çocuklar,
Çiftçi ve karısı, hepsi kapılardan çıktı ve gerçekten onların
Bayan Brabourne'un mükemmel bir şekilde sahneye geldiğini görmek için şaşkınlık
Eskortu olarak garip beyefendi. Birinin elinde olması iyiydi
Hikayeyi kim zavallı Elaine'den daha tutarlı bir şekilde anlatabilir,
Zaman güçlerinin sonundaydı.

Bay Battishill, en hızlı şekilde ne istendiğini kavradı
At eyerlendi ve oğlu bir doktor için dörtnala,
Çiftlik işçileri bir engel çekti ve üzerine bir battaniye yaydı,
eşlik ettiği felaket mahalline hızlı bir şekilde ilerledi
çiftçinin kendisi.

Bayan Battishill, Elaine'yi onunla kalmaya çağırdı, ama beyaz olsa da
Neredeyse suskun, kız şiddetle reddetti-geri dönüp görmeli
Ne oldu.

Claud Cranmer sanki küçük bir kızmış gibi elini tuttu ve
Her ikisiyle de şiddetle sıktı.

"Ah, sence ölecek mi?" Fısıldadı kısırtı.

"Umarım değil; büyük bir güçlü adam görünüyor. Bu bağlı olacak, yapmalıyım
Kafatasının kırılıp kırılmadığını düşünün. O bir arkadaşı değil
Senin, o mu? "

"Ah, hayır, onu daha önce hayatımda hiç görmedim. İçinde kaldığını söylüyorlar
köy. "

"Bundan sonra korkunç bir şekilde yorulacaksın," dedi sempatik bir şekilde.

"Ah, en azından önemli değil. Asla yorgun değilim; asla yok
Beni yormak için bir şey. Kafatasının kırıldığını gerçekten sanmıyorsun
Sen?"

"Ona çarpan adam kolunun kemiğini ikiye kırabilirse, ben
Korkarım, zavallı adam için kötü görünüyor. Bu en korkunç bir şey, 'Pon
Benim sözüm. Hiç böyle bir öfke duymadım! Biraz geniş gün ışığı
böyle ülke yeri! Düşünmek korkunç. "

Ama tamamen Allonby ve onun gizemli kaderini düşünmüyordu; O
yürüyen kızın bilinçsizliğine hayret ediyordu
Yanında, eli onun içinde sıkıştı. Hiç bir kızla tanışmamıştı
Çok kötü giyinmiş-asla böyle şaşırtıcı giyen bir hizmetçi bile görmedim
botlar; Ama bu Bayan Brabourne, en az farkında değildi
Onun tuvaletinin titiz bir gereksiniminden ne kadar geçti?
toplum. Anın aciliyetine rağmen, geldiklerinde
Eylem olayına geri döndüğünde, ne kadar sürdüğüne dair bir spekülasyonda kayboldu
aniden bu anormallik kızlık yolunda olurdu
kendi moda Londra'nın ortasına taşındı, kendisini keşfetmek için
gizli yetenekler.

Leydi Mabel yokluğunda boşta değildi. Allonby'sini yaramıştı
palto kolu, eklemli mahl çubuğunu parçalara ayırdı ve bir
Kırık kol için doğaçlama atel. Onu destekliyordu
Kucağına gidin ve Vinaigrette'nin içeriğiyle yıkayın.

Yaralı adamın gözleri açıktı ve başını huzursuz bir şekilde hareket ettiriyordu
Ve yavaşça, arada sırada derin inliyor. O basitti
Çevresinden oldukça bilinçsiz ve çok fazla acı çekti.

Elaine, sabit bir merakla süründü ve çömeldi
Yakın çim. Gözleri bir an düştü,-büyük, dürüstlerdi, ela
Gözler,-ve kız titredi ve küçüldü, onunla tanışırken kıpkırmızı döndü
Bakış, boş ve vahşi olmasına rağmen ve başka bir yerde dolaştı
bir saniye daha.

"Oh, eğer inilemezse! Oh, nasıl acı çekiyor; ölecek,"
Ağladı, yas tuttu.

Jane geldi ve adamlar secde etrafında toplarken onu çekti
Şekil ve engele kaldırdı, Bay Cranmer dikkatlice destekliyor
Lady Mabel'in yumuşak bir şaline atılan kafa.

Tüm gökyüzü kırmızı ve güldü ve tüm tarlalarla
Aynı renk, küçük alay, hastayı AS ile taşımaya başladı
Mümkün olduğunca biraz sarsılıyor. Güneş Poole'nin pencerelerini yakaladı ve yapıldı
Meşaleler gibi parlıyorlar.

Allonby'nin bulunduğu ezilmiş çimen arasında koyu ıslak bir leke vardı. Nasıl
Üzgün ​​şövale baktı, resmi yeni başladı! Palet vardı
Yüzü aşağıya doğru düşen fırçalar buraya dağıldı.

Lady Mabel onları toplamaya ve açıklığa paketlemeye başladı
renk kutusu.

"Gel, Bayan Elaine, canım, eve koşmalıyız. Teyzeleriniz gönderecek
Bizden sonra görmek için, "dedi Jane, kaput tellerini gergin bir şekilde yeniden bağlayarak.

"Bir adım yürüyemiyorum," dedi çimlere oturan kız
Mermer kadar beyaz. "Gidip onlara öyle söylemelisin-git ve beni bırak."

"Bayan Elaine, canım!" diye bağırdı Jane, tamamen kayıpla. Elaine
Genellikle mükemmel itaatkar.

"Bayan Brabourne'u eve götüreceğim," dedi Lady Mabel öne çıktı.
"Oldukça fazla büyülenmiş. Teyzelerini görmek istiyorum, çünkü ben
Kocamın Albay Brabourne'u bildiğinden neredeyse emin. Claud, ne gidiyorsun
Yapmak? "

Kardeşi camını aniden gözünden çıkardı ve döndü
onlara; Görünüşe göre bir
soyutlanmış hava.

"Köyünüzde bir han var mı?" Jane'i sordu.

"Evet efendim."

"Orada gece kalabilir miyiz?"

"Sevgili kalp, efendim, hayır, bu bayan yapamadı. Çok kaba, temiz ve
Onlar iyi millet, ama sadece bir köy halkı, efendim. Bu zavallı genç
Adam orada kalıyordu diyorlar. Hiç şüphe yok ama Bayan Clapp
onun peşinden merak ediyorum. "

"Ne yapmak istiyorsun, Claud?" dedi kız kardeşi.

"Bu karayolu soygunu biraz araştırmak istiyorum," diye yanıtladı. "BT
Benim için ilginç-çok. Benimle Goodman olmayı sevmeliydim;
Bu yüzden düşündüm, köyde herhangi bir konaklama olsaydı,
Devam et, koy ve Goodman'ı buraya yeniden katılmaya geri gönder. "

"Ve seni kırık bir kafa ile yol kenarında yatarken bulmasına izin mi versin?"
dedi Lady Mabel.

Gülümsedi.

"Aynı noktada böyle iki öfke denemesi muhtemel değil
Akşam, "dedi." Hayır. Sana ne yapacağımı söyleyeceğim:
Çiftlik ve bu fakir adamı gör. Olması gereken arkadaşları olabilir
telgraf edildi. Bana gece için burada bir yatak alacağım, bana verirsen
Torbam arabadan çıktı; Köyün içinden geçmelisin, durmalısın
Han, iyi insanlara lodger'larına ne olduğunu bilmesine izin verecek ve
Sonra planladığımız gibi Stanton Hotel'e. Çiftçi bana bir
Yarın tuzağa düş, sana katılacağım. "

"Her şeyi düşünüyorsun," dedi kız kardeşi hayranlıkla, "ama Claud, ben
Bu insanların emzirme bir şey biliyor mu merak ediyorum-
Doktor kararını verdi-köyde benim
Gönderebilir mi merak ediyorum? "

"Köyde çok iyi bir hemşire var," dedi Jane Gollop, "
Miss Willoughby, bir yazlık kiralamasına izin verdi ve tüm sütü,
ve yumurta ve kendi çiftliklerinden tereyağı. Eğer sen onun kulübesini geçiyoruz, eğer sen
Lütfen, 'm. "

"Çok iyi. Bayan Battishill'e onu göndereceğimi söyle," dedi Lady Mabel,
arabaya girmek. "Şimdi çok hafif, Stanton'a gideceğiz
Karanlıktan önce öyle düşünmüyor musun, Goodman? "

"Evet, hanım. Şimdi saat dokuzda karanlık değil."

"Hayır, hayır. Kendine iyi bak Claud."

Kardeşi başını salladı, sonra Elaine'yi çimden kaldırmak için döndü, burada
Allonby'nin cansız formunun yola bakarak hareketsiz oturdu
taşınmıştı.

"Gel," dedi Bay Cranmer, nazikçe.

"Şimdi her şey bitti," diye iç çekti Elaine.

"Ne bitti?" diye sordu.

"Ne oldu. Edge Combe'de hiçbir şey olmuyor. Bu ilk
Hayatımda başıma gelen şey, şimdi bitti. "

"Bayan Elaine, canım, konuşmaya kalma," diye bağırdı Jane, korku içinde. O
Suçunun gittiği heyecanla hafif başlı olduğunu düşündüm
başından sonuna kadar. Kız daha fazla dedi, ancak
Lady Mabel ile araba ve köşeye çekerek battı,
Yüzünü o kader yol kenarındaki çim yamasından uzaklaştırır. İyi adam
Jane'in yanında bir koltuğa katılmasına yardım etti. Claud, onunla
Eller taşıma kapısının üstünde duruyor, gözleri Elaine'nin
yüz.

"Solgun görünüyorsun," dedi, "gerçekten bir zambak hizmetçisi."

Zengin renk, umduğu gibi yüzüne uçtu, ama yapabilirdi
Gözlerindeki bakış açısıyla,
en az.

"Dört denizde pastoralları okumayan bir kız nefes alıyor
kralın? "diye düşündü, merak ediyor. O zaman, tıpkı arabanın olduğu gibi
Başlayarak bağırdı

"Merhaba! Goodman! Bir şey daha fazlası-köyden geçerken beni gönder
Konsol. "




Bölüm VI.

    Çok sık, parlak yelekle kaplı,
    Aldatıcı bir şekilde sabahları ortaya çıkar;
    Batıda çok sık akşam
    Lavabolar, gülümseyerek forsworn.

    Wordsworth.


Claud Cranmer hala yolda durdu, arabayı ona kadar izledi
Sargı yolunda bir virajın etrafında kayboldu.

Sonra döndü ve eylem mahallini ağır bir şekilde inceledi. Çit üzerinde
Şeridin bir tarafı-Allonby'yi buldukları taraf-
Kırık ve boşluklarla dolu. Bu taraftaki şerit, önce bir
saman alanı ve daha da "atık" olarak bilinen zemin parçası tarafından
daha önce belirtildiği gibi, eğik bir patika yoluna yol açtı.
Bayan Battishill'in çiçek bahçesinde küçük kapı kapısı.

Bu atıkları geçen kişiler Poole pencerelerinin tam görünümündeydi.
Atıklara bitişik alan yarın kesilecekti. Doluydu
uzun boylu zengin çimlerin, hiçbir ölümcül olmadan geçemeyeceği
Pasajının en belirgin izlerini arkasında bırakıyor.

Şeridin sonraki tarafında çok uzun, hızlı bir çit, kalın
ve kompakt, herhangi bir yerde delik veya kira olmadan. Aşağıda derindi
Bay Cranmer'ın yürüdüğü eşiğinde, uzun süredir göz atarak hendek
Çim ve yabani otlar çiğnemenin en küçük izi veya
düzensizlik.

Hiçbiri yoktu.

Tekrar yoldan geçerek, atıklara giden stile oturdu,
ve yansıtıldı.

Jane ve Miss Brabourne, şeride kenar yönünden gelmişti
Combe. Bu zemini geçtiler, sanatçıyı fark ettiler
çalışın ve ötesindeki çiftliğe geçti. Yaklaşık yarım saat içinde
Yol tarafından geri döndü, öfkeyi bulmak için ve
Soyguncu görülecek.

O zaman, en azını söylemek, bu soyguncunun
Poole Çiftliği yönünden gelmiş olmalı.

Herhangi bir loitering adam geçtikçe onlar tarafından fark edilirdi; Orası
Gizlenecek kadar büyük atık üzerinde tek bir çalı kümesi değildi
Adam patikadan geçen herkesin bakış açısıyla. Ayrıca görünüyordu
Bay Cranmer, kötü adamın sahip olması gerektiği son derece imkansız olacak
arabanın geldiği yol boyunca yaklaştı-yani
Diyelim ki, _towards_ Edge Combe yürüyor, çünkü sanatçı
doğrudan o yönden gelen herkese bakıyordu,
ve o yalnız yolda yoldan geçen bir şey görmüş ve fark etmiş olmalı.

Olasılık daha büyük olasılıkla ya da her kimin
Böyle bir amaca çarpmış olan, kurbanına yaklaşmıştı
Edge Combe köyünün yönü-
Lane, şüphesiz sanatçının arkasına gel ve uyarı yapmadan
kafadaki darbeyi uyguladı, bu da ayrılmak için yeterliydi
En güçlü adam onun elinde çaresiz. Tabii ki, hepsi sadece
Spekülasyon, yine de bir ipucu verebilir; çünkü bir yabancı, bir serseri ise,
veya şüpheli görünümlü bir kişi köyden geçmişti
Öğleden sonra, fark edildiğinden emindi ve muhtemelen
Böyle birini tanımlayabilen birkaç kişi.

Sonra, şeridine yaklaşmış olsaydı, nasıl kaçmıştı?

Büyük olasılıkla o gelene kadar yalnız şerit boyunca yürüyerek
Yüksek yola. İşte başka bir olumsuz kanıt vardı. Eğer
Onun kursu olmuştu, yüksek yola ulaştığında dönmüş olmalı
Sağda, Stanton'a doğru, çünkü Lady Mabel ve kardeşi,
Philmouth'tan sürüş, sola dönmüş olsaydı onunla tanışmış olmalı;
Ve Bay Cranmer, böyle bir insanla tanışmadıklarını açıkça hatırladı.

Bütün bunlar elbette, çok temel akıl yürütüyordu; Çünkü bir
bir serseri kendini gizleyebileceği bin yer
ana yol. Yine de genç adama, muhtemelen
mahallenin taahhütte bulunması için yeterince varsayılan
geniş gün ışığında böyle bir saldırı, neredeyse
büyük bir çiftlik evi, basitçe basitçe benimseyecek kadar dayanıklı olurdu
ganimetini güvence altına aldıktan sonra yolda yürümek-çok daha güvenli bir plan
ve şüpheyi çekme olasılığı daha az tarlalarda veya
dış.

Ama tamamen, ne kadar çok düşünürse, o kadar inanılmaz,
Her şey daha çirkin görünüyordu.

Elbette sanatçının ona yeterli değere sahip olmayacak
Bir taslak turunda, onun soyulmasını böyle bir şekilde yapmak için
muazzam tehlike! Kostümü, Claud'un hatırladığı gibi, basitlikti
Kendisi-beyaz pazen gömlek ve pantolon, kaba, kısa gri katlı
ve kumaş kask.

Bir saat ve zincir taşıyacaktı-en çok muhtemelen; Bir Signet Yüzüğü-Çok
muhtemelen. Bir kiloluk değer gevşek gümüş; toplam değeri
Tüm ganimetler, belki on kilo, çünkü saat çok muhtemel
gümüş veya zincir değersiz. Daha fazla olabilir mi?
Gözle tanışmaktan daha fazla ilişki mi? Bu sanatçı düşmanları olan bir adam olabilir mi? Olmuş
altında yatan çılgınca sansasyonel nefret ve intikam hikayesi var
gizemli koşullar?

Claud, temiz kahverengi hissetti ve onu sildi.
alın. Kurbanı görme ve sorgulama arzusuyla aşıldı.
Ondan en azından planın bir şey tespit edilebilir
saldırı.

Poole Çiftliğine yürümeye başladı, kendisine rahatça, bir
Depresif bir şekilde, bu doğa onu asla bir dedektif için istemedi.

"Ama merak ediyorum, koşullar altında bir dedektif ne yapardı?"
Musluk etti. "Yakındaki çimlerde gizemli ayak izlerini gözlemleyemedim,
Miss Brabourne'un iyi niyetli ama beceriksiz handmaiden bunu trodize etmişti
Sahneye geldiğimde hepsi düz. Yolu inceledim
ve kanıt parçaları için bankalar. Bir saç tokası aldım,
Bayan Brabourne's olduğuna inanmak için bir nedeniniz var. Benim içine koymalıyım
Geldiğinde gerçek _bona-fide_ dedektifine göstermek için cep kitabı
Sahne? Sanırım, herhangi birini korumak neredeyse hiç hizmet etmeyecekti
kan? Boyaları ve dağınıkları tam sırada bırakmam gerekir
Hangi içinde düştüler, merak ediyorum? Şimdi bunun üzerine düşünmek için çok geç,
Ancak "diye ekledi, taşıdığı boya kutusuna bir bakışla
Bir yandan bağlandı, şövale omzunun üzerindeydi. .
Akşamın güzel sakinliği ona korkunç bir şekilde varyans gibi görünüyordu
trajedi yeni yürürlüğe girer. "Bu küçük o kadar komik ilahi gibi
Peggy şarkı söylüyor

    'Her olasılık memnun ve sadece insan aşağılık.'

Kesinlikle en kötü yönünde insan aşağılık bir sürüngen, "diye iç çekti
Duvar akışlarının boğulduğu küçük çakıl yürüyüşüne çıkarken
Tatlılığı ile hava.

İçeride, mutfakta, canlı bir sahne kendini sundu. Bayan.
Battishill, hasta adamı yatakta yatırmış, sadece aşağı inmişti
havlu ve sıcak su ve keten basından kazan-tap ile uçuyordu
Bir kelime ve biraz ajitasyon. Kızı Clara, hafif,
Olmaya çalışmasaydı güzel olurdu narin kız
Moda, elbisesinde çelikler giyiyor ve büyük bir taklit altın
İzle zinciri, annesine yardım etmek için biraz zayıf çalışıyordu ve tutuyordu
Su ısıtıcısı o kadar dengesiz bir şekilde su temiz bayraklara sıçradı. A
Erkek ve erkek grubu, her parçayı öğrenmek için endişeli, şaşkındı
verilebilecek bilgiler.

Claud ortaya çıktıkça bir üfürüm vardı ve herkes onun için yer açtı
girmek.

"Missis-Londra beyefendi ol," dedi büyük bir hayırsever görünümlü
Kapının yanında duran işçi.

"Eh? Oh, gel, efendim.
Saul, oğlum, beyefendiden şeyler al, bir sevgili kuzu var. "

Uzun boylu bir çocuk yaklaşık on altı öne çıktı ve ellerini uzattı
Güzel bir gülümsemeyle şövale.

Bay Cranmer, yükünden istifa etti.
İngiltere'nin Batı köylülüğünün güzelliği ve Mrs.
Battishill ayakta duruyordu.

"Dediğim gibi, efendim, hiçbir şey kınamıyorum; ne zaman, ne yemek, ne de
yatak, ne de herhangi bir şey; Ama eğer herhangi birine hastalanmayı başarabilirse
Saman Hasat My Tepede daha fazla zaman! Lord nasıl gittiğimi biliyor
Du! Yarın beslenecek otuz adam olacak, efendim, saymak hepsini
yuvarlak ve kurbanları hazırlamak için bir kadının işi, söyleyebilirim
Siz ve Clara ve Gal, dönüşler kadar her şeyi yanlış yapıyor
Kafam uzakta! Ve eğer bütün gece kalkacaksam ---- "

Köyün umuduyla onu önemli ölçüde sakinleştirebildi
hemşirenin hızlı gelişi ve yukarı çıkıp görmeyi isteme noktasındaydı
Hasta, toynakların bir tıkacı duyulduğunda ve doktor ortaya çıktığında
Sahnede.

Tamamen modern fikirleri olmadan kaba, somurtkan, orta yaşlı bir adamdı
rahatlık veya düşünce, ancak kırık uzuvlar ve kırık kafalarla
onun unsurundaydı, çünkü taş ocağı arasında keskin bir uygulamaya sahipti.

Bayan Battishill onunla yukarı çıktı ve Claud oturdu
Mutfak masası, bacaklarını sallıyor.

"Clara," dedi, "Ben en korku açtım."

Clara, kızaran kırmızı kızaran Clara
Ona biraz ekmek ve krema ve bir elma şarabı taslağı alın.

"Bu tanrılar için yiyecek," dedi Hungry Claud, onu kapsadığı için
Haşlanmış krema ile kalın ekmek. "Bu gerçekten akan bir arazi
süt ve bal. "

"Eğer isteseydi biraz hooney tu alabilirim," diye mırıldandı Clara
Düşük, sarkan gözlerle.

"Hayır, hayır, sadece mecazi olarak konuşuyordum," dedi gülerek. "Nasıl
Yaşlı mısın Clara? "

"On yedi, efendim."

"Ah! Bu iyi bir yaş. Ve kardeşin kaç yaşında? "

"Broothers, Sirr."

"Ah, iki-hangileri öyle?" dedi Claud, dudaklarını silerek ve onu araştırıyor
kitleye hayran.

İki savaş, sırıtarak öne çıktı.

"Ah! O uzun boylu adam açık saçlı kardeşin değil mi?" dedi,
Bayan Battishill'in Saul dediği çocuğu gösteriyor.

Başını salladı ve kelimeler olurken genel bir titter vardı
"Sorft," "Masum" duyulabilirdi, bu yüzden yavaş yavaş
Saul'un her yerde evde ve sevilen köy salak olduğunu topladı
her yer. Kendini genel dikkat nesnesini bulmak, çocuk
Ondan daha kısa bir kafa olan Clara'nın arkasına süzüldü ve yüzünü sakladı
Sadece güzel altın bukleleri görünene kadar boynu.

Geriye yaslandı, kolları kalçalarına, kızardı ve güldü.

"Yabancılarla turnik utangaç," dedi. "
Düz, sana Girt Fule, Saul! "

Claud bunu teniers'ın boyadığı gibi pitoresk bir iç mekan olarak düşündü. .
büyük ocak, koltukları baca her iki tarafı, parlayan
Ateş, beyaz yıkanmış duvarlar, şifoniyer üzerindeki parlayan tenekeler,
köylülüğün eğlendirilmiş, emilen yüzleri ve açık kapıdan
Ağaç ve akşam gökyüzü bir bakışla saf havanın waft.

Bir ve yirmi yaşında genç bir adam olan Joe Battishill'in yanına döndü.

"Bu olay hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Bu parçaları biliyorsun-ben
yapma. Daha önce böyle bir şey oldu mu? "

"Hayır!" Korosu vardı. Ve en az yarım düzine ileri başladı
Ülke taraflarını böyle bir suçlamanın onaylayın. Hepsi buna ikna oldu
Bu biraz serseri işiydi ve sonra Claud onlara vermeye devam etti.
Konuyla ilgili fikirler. Stranger'ın sesli bir anlam ifade ettiği kabul edildi,
ve birçoğu arama partileri düzenlemek için gönüllü oldu. Bu sadece ne oldu
Yapmalarını istedi ve bazılarını Edge Combe'ye gönderdi, bazıları
Highroad boyunca Stanton'a ve bu son ile karalanmış bir kartı gönderdi
Kartını kapsayan, Stanton Constabulary'ye dikkat edin.

Onlara her serseri, her şüpheli karakteri izlemeleri için yalvardı.
kasabadan geçti. Tıpkı yazma eyleminde olduğu gibi ve
Erkeklerle sohbetinde oldukça heyecanlı ağda, doktor duyuldu
Alt katta kereste.

Bir düzine istekli yüz haberi duymak için ileri doğru daralmış, ama doktor
grup aracılığıyla ciddi bir sessizlik içinde yürüdü ve konumunu aldı
Meclise bakan büyük ateşin önünde.

"A ciderr'i olana kadar garip konuşmayacak," diye fısıldadı Bayan
Battishill Claud'a ve Clara onu mahzene geçti.

Bu arada Dr. Forbes'un keskin gözleri, onlar kadar odada seyahat etmişti
Claud'a dayandı ve ikisi birbirine bir şekilde baktı
İkincisi için karşı konulmaz bir komik.

Kesinlikle Bay Cranmer topluma yabancı bir unsur tanıttı,
Element Doktor, Bayan'da bulmaya neredeyse hazır olmayacaktır.
Battishill'in mutfağı. Orta yüksekliğin üstünde değildi ve biraz
inşa edildi. Ciltte biraz adil, yakından kırpılmış, pürüzsüz
Toz rengi saç ve bıyık ve soluk bir yüz. Gözleri gri ve
Genellikle yarısı kapandı ve lütfen her yaşta olabilir, beşten
ve yirmi ila kırk. Herhangi bir tür iyi görünüşe bahşiş yoktu, ama
Tanımlanması çok kolay olmayan bir zarafete sahipti-bir yatak lütfu,
Şüphesiz ki,
İrlanda kökenli. O göze çarpan düzgün bir insandı, asla buruklanmadı,
Asla dağınık ve şimdi, çok sıradışı eforlarından sonra, yakası
ve kravat mükemmel sıradaydı, taze, sessiz, hafif elbisesi
lekesiz ve düzgün kahverengi "bowling" hissetti
Bir toz bile olmadan.

Camı gözündeydi ve içinde bir parça ekmek ve krem ​​tuttu
el. Doktorun gözlerini ona hissederek, kasıtlı olarak bir
ağız dolusu; Sonra, elma şarabı kupasını yükseltmek:

"Sağlığınızı içiyorum efendim," dedi. "Seni nasıl buluyorsun
hasta?"

"Hastam efendim," dedi Dr. Forbes, yüksek sesle, rezonanslı bir sesle "
Hayatımda gördüğüm kadar kötü kullanım. Çekecek, bir
Muhteşem Anayasa. Hiç daha ince bir fizik görmedim; Ama sahip olacak
bunun için savaş. "

Bu noktada Clara, doktorun drene yaptığı elma şarabı getirdi.
Uzun bir sabit çekme, daha sonra büyük etkileyici ağzını sildi.

"Kafasındaki darbe onu takip edenler kadar zor olsaydı,
Şimdiye kadar ölü bir adam olurdu, "dedi." Ama neyse ki
değildi. Sadece onu sersemletecek kadar güçlüydü. Ama kırık bir kol var
ve birkaç kırık kaburga, her tarafında yaralar ve kontüzyonlar.
Efendim, eğer istihdam edilen silah onun iyi niyetine eşit olsaydı
onu istihdam etti, burada Edge Combe'de güzel bir cenaze olurdu
Yarın."

"O zaman," dedi Claud, hevesle, "Sizce darbelerin ne verildiğini düşünüyorsun?
ile?"

"Bir sopa-bir çeşit sarhoş," dedi doktor, ama yemin edeceğim
bir acemi tarafından verildi-nereye vurulacağını bilmeyen bir adam tarafından, ama sadece
Prostrate Carcase'de karışık bir şekilde kesildi. Neden, o ilk darbe
Kafada eşleşecek bir başkası tarafından takip edildi-olurdu
İşin hemen yapılması! Ama güdüyü düşünemiyorum-bu
Beni şaşırtıyor efendim. "

"Ama-güdünün soygun olduğunu düşünmüyor musun?" Claud, heyecanla ağladı.

"Onu ne soydu?" dedi doktor; Ve muazzamını açıyor
El, yakışıklı bir altın saat ve zincir gösterdi, batmış bir yüzük
İçinde elmas, bir veya iki egemen ve biraz gevşek gümüş.




Bölüm VII.

    Akşamın sessiz renkli sonu nerede gülümsüyor,
                    Miles On Miles
    Koyunlarımızın bulunduğu yalnız meralarda,
                    Yarı uyku
    Alacakaranlıkta Homeward'ı Tinkle-Stay veya Stop
                    Onlar kırpma gibi.

    Browning.


Doktorun Bay Cranmer'ı araştırdığı genel bir sus vardı
keskin bir şekilde.

"Bunun anlamı nedir?" Ağladı Claud, iyice rahatsız oldu
Ve hatalı.

"Bu benim anlatımdan ya da başkalarının anlatımını geçmiş, sanırım," dedi
Dr. Forbes, yavaşça. "Tüm kursta en gizemli şey
profesyonel deneyimimden. "Claud'u tekrar baktı."
Arkadaşı? "Diye sordu.

"Hayır, hayır-ondan hiçbir şey bilmiyorum," dedi genç adam
kısaca ne kadar garip bir şekilde çağrıldığını ilişkilendirmek için
trajedi. Scotchman dikkatle dinledi ve sonra aniden sordu:

"Zavallı delikanlılara çok nazikçe ilgi duyduğunuz için geleceksin
Ve onu görüyor musun? "

"İstemeliyim," dedi Claud hemen.

"Sonuçta gitmeli miyiz efendim?" Diye sordu Joe Battishill, farklı bir şekilde.

"Ne-arama seferlerinde? Evet,
mahalle, "dedi Cranmer, bir an dikkate alındıktan sonra;" ama söyle
Stanton, mülkle ilgili bu olağanüstü gerçeği oluşturuyor
alınmak. Keşke zavallı adamla bir kelime alabilseydim
Kendisi,-eğer sadece bilinçli olsaydı! "

"Henüz bir süre bilinçli olmayacak," dedi doktor.

Ağır pankartlarıyla eski merdivenleri yükselttiler, yüksek sesle
Doktorun kaybolduğu mutfağı geçtiği sırada
tamamen. Yatak odası kapısını açarken adımı gürültüsüzdü. Oldu
Büyük bir oda, havadar ve temiz ve yatak büyük ve hantal bir
Pembe asma ile dört müstehcen. Bir yastık ormanı arasında Lay Allonby,
Farmer Battishill'in birinde örtülü güzel oranları
Gece Shirts. Gözleri tamamen açıktı ve kol ile
Kargaştı, karşı kutuya yorgun bir şekilde atıyordu.

Çiftçinin karısı, buzu olmayan, sirke bandajları ve
Onu soğutmak için kafasına su. Doktor kanatlı pencereyi ayarlamıştı
Geniş açık ve çiftlik bahçesindeki kümeslerin alçak kıkırdaması yumuşak bir şekilde
Sesli. Bay Cranmer yatağına yaklaştı ve aşağı doğru baktı.
acı çekiyor.

Allonby iyi görünümlü bir genç adamdı-belki de otuz yaşında,
Güçlü tanımlanmış özellikler ve soluk bir cilt. Oldukça uzun bir süre vardı
kancalı burun, gözleri içi boş kaşların altına yerleştirildi ve çenesi
öne çıkan, yüzüne belirgin bir bireysellik veriyordu, ki
Ancak, güzellik için çok ince. Her zaman olan bir adamın yüzüydü
oldukça endişeli, hayatın gerçekleri rahatsız edici, ama kim vardı
Yine de her zaman L S sorunu dikkate almak. d.-yıpranmış bir yüz,
Bu şimdi, acı ve soluk yönüyle çok üzücü görünüyordu. .
Yumuşak koyu kahverengi saçlar, para cezası ve düşünceli gevşek bir dalgada yatıyordu
alın. Sıcak bir dostluk içgüdüsüydü
başucudan döndü.

"Ah, ne yazık!" Dedi, öfkeyle. "Sanırım hiç duymadım
Böyle bir kasaplık. Ama şimdi, mesele onun arkadaşlarını bulmak. O bir
Onunla cep kitap mı? Değilse, hana doğru yürümeliyim ve
Sorun-bir yerde mektup veya makale bırakmış olmalı. "

"İşte bir cep kitabı," dedi doktor, bir desen torbasını tutarak
düzensiz ve iyi giyilen görünüm.

Claud onu pencereye taşıdı ve açtı. Birkaç içeriyordu
Alınan faturalar, altı posta damgası, iki beş kiloluk not, birkaç
"Byrne, adıyla çizgili formalarda bir yarış ekibinin fotoğrafları
Richmond, "arkasında, bir katılımcının kraliyete kabulü
Akademi Sergisi ve Birkaç Davet ve Özel Görünüm Kartları
biletler. Bunlar, sanatçının adının
Osmond Allonby, ama artık yok.

Bir sandalyenin üzerine asılı olan gri ceketi kaldırdı ve tüm
cepler. Sonunda, dış olandan bir cep mendilini ortaya çıkardı
ve ele alınan bir mektup

    _O. Allonby, Esq.,
    "Çeşme Kafası" nda
    Edge Combe,
    Güney Devon._

"Umarım açılışımı affeder, zavallı adam," dedi Claud ve o
kağıdı zarfından çekti.

Adres, her birini bilen insanlar arasındaki harflerde geleneksel olduğu gibi
Diğeri yakından yetersizdi. Sadece "7, Mansfield Road" idi.
Başlangıçta baktı-yeterince ilginçti.

"Nasıl geçiyorsun yaşlı adam? Burada canlı kızartılıyoruz ve
Hava, eski C ---- o kadar dayanılmaz bir öfkeye koydu.
eski tehdidi bir kez daha ortaya çıkardı, tüm kızlar dönecek
R. A. Okullarından! "

Okuyucu bu efüzyona devam etmek için çok cazipti, ama asil
yakından yazılmış sayfanın geri kalanını atladı ve sadece baktı
imza.

    "Her zaman sevgi dolu kız kardeşin

    "Wyn."

"Genç bayanların kurtaracağı ne kadar sorun, eğer sadece imzalarlarsa
İsimler düzgün! "Dedi Claud, biraz bıkkın." Ancak, eğer öyleyse
Kız kardeşi sanırım adının Allonby olduğu sonucuna varmak adil. Wyn
Allonby! "

Zarbaya döndü ve bir ilham anında onu gözetledi
Postmark. Efsaneyi taşıyordu, Londra, S. W.

"Bu yeterli!" Dedi ki, "Şimdi telgraf yapabilirim. Tüm istediğim bu
Bilmek. Bayan Battishill, tüm bunları nazikçe alıp kilitleyecek misiniz?
Bay Allonby'nin halkının sahip olması için bir çekmecede onları lütfen
Gelmek."

Saati, zinciri, cep kitabını vb. Sarmaya devam etti.
bir gazetede ve onları Bayan Battishill'in kilitlediği bir çekmeceye yatırdı
ve anahtarı aldı.

Claud, kendini bu şekilde meşgul ederken bir gülümsemeyi zorlayamadı. Fikir
onun ne kadar saçma olduğu, Claud Cranmer,
Bu kadar meşgul olmalı!-Mab'ın sadece bunu görebilseydi söylediklerinin
İrtibatsal, bu iş benzeri ciddiyet!-Tüm erkeklerin ne olduğu
"Eaton" derdi!-
Böyle bir çıkmazın kahramanı olarak poz vermesi fikri!-
Sonbaharda Shires'teki herkes için olurdu!

Allonby'den bir ses onu aniden şimdiki zamana hatırladı. Yaklaştı
Yatak tarafı acıma dolu, konuşmanın parçalarını yakalamaya çalışıyor
Hasta adam zaman zaman zorlukla söyledi.

"Ve şimdi veda!-Uzun bir yoldan gidiyorum," dedi Allonby ve
Duraklama tekrar tekrarlandı, "Uzun bir yoldan gidiyorum ... Gerçekten gidersem,-
Tüm zihnim bir şüphe ile bulutlandı,----- "

Bir duraklama, sonra tekrar.

"Ada vadisine-nedir? Nerede? Nerede? Unutuyorum-yapamam
Söyle,-Ada vadisine ---- "

"Avilion?" Önerilen Claud.

Bir nefes aldım.

"Evet-bu! İşte bu! Avilion ada vadisi,
Beni-çok yara yargımdan iyileştir. "

"Şimdi merak ediyorum bunu kafasına ne koydu?" dedi Claud.

"Büyük olasılıkla önceki bazı düşünce trenini takiben," dedi
Doktor. "Bir resmin konusu çok muhtemel söylemeliyim.
Zavallı delikanlı. "

Clara, hemşirenin geldiğini söylemek için kapıya yumuşak bir şekilde dokundu;
Ve Claud onu göndermek için aşağıya gönderildi, doktor kaldı
onun talimatlarını vermek için.

Joe Battishill ve başka bir genç işçi kapıda bekliyorlardı
"Beyefendinin Emirleri" ve hemşireyi gönderdiğinde-güzel bir
Anne, temiz görünümlü kadın,-telgrafını yazmak için oturdu.

"Affed, efendim," dedi büyük bir adam, diğerlerini masaya iterek,
"Ama Ye 'Ye' Yarım düzine kelimeyi sevmeliyim. Ben Willum Clapp'ı koruyor
'Çeşme Kafası' ve Missus'um bu fakir hakkında iyi bir şey içinde olacak
Genç adam, 'gerçekleşen her şeyi duymak istiyorum.'

"Ah, sen 'çeşme kafasının' ev sahibi sensin, değil mi?" dedi Claud,
"Sen sadece görmek istediğim adamsın. Herhangi bir şekilde hesaba katabilir misin
Bu oldu mu? Lodger'ınız ne tür bir adamdı
Sessiz mi?-Barışınabilen mi? "

William Clapp, "Muster'in erdemlerinde sıcak bir eulojiye girdi
Allonba! "

Sessiz, nazik, iyi mizahtı ve sözü ve şakası vardı
herkes. Kenar'a geldiğinden beri sadece iki mektup almıştı, biri
okuduktan sonra ateşe koydu. Bu Bay Clapp özel olarak
hatırlandı, çünkü lodger mutfağa gelmek zorunda kaldı
Söz konusu başarıyı gerçekleştirin, doğal olarak, yangın yok
oturma odası. O sabah biraz önce hanın başlamıştı
Gün ortası, akşam yemeği mavi bir mendille yapıldı ...

"Ve bu beni düşünüyor, efendim, Missus Battishill'in izin verip veremeyeceğini sormak için
Missus, mender ve puding-tabanına geri döndü, çünkü
Sooch A-Many akşam yemekleri yarın saman alanlarına göndermek için. "

"Oh-kesinlikle, sanırım Bayan Clapp'ın eşyaları olabilir; sadece sonra sor
Onlar, bazılarınız arkadaşlarınız. Ve şimdi söyle bana, "dedi Claud,"
Allonby bu bölümlerde kimseyi tanıyor musunuz? "

"Hayır, efendim, sanmıyorum."

"Emin misin?"

"Olabildiğince, efendim. En azından, eğer yapsaydı, bir şimdi bana söyle bana
ya da missus. "

"Hiç kimse onu görmeye geldi mi?"

"Hayır, efendim, eminim!"

"Aklında bir şey varmış mıydı?"

"Hayır, bir yapmadı, çünkü benim hanımım dedi.
Herr hayatında açık yürekli adam! "

Claud derinden düşündü, bir diz emzirdi ve mutfağa baktı
zemin.

“Görüyorsun, beni rahatsız eden şey bu, Bay Clapp” dedi. "Bu bir
Görünüşe göre herhangi bir sebep olmadan saldırı, Bay Allonby değildi
soyuldu. "

"Eh, her zaman duyduğum gibi ve korkunç bir şey" dedi
William Clapp. "Hayatın meedst'sinde, sık sık yaşadığımız gibi
Kilisede dinlendi, efendim! Neden, Bayan Willoughby'nin çimlerindeki biçme makineleri ve
Smithy'de yüksek sesle, agraughing ve a awing ile gittiğini görüyorlar
Perlit kadar iyi ve olabildiğince iyi huylu; Ve bir sonraki
Onu duyuyor ----! "

Çiftçi eliyle etkili bir jest yaptı.

"Şey, sadece halkına bir mesaj yazıyorum, Bay Clapp," dedi Claud.
"Londra'daki kız kardeşinden bir mektup buldum ve en iyisini düşündüm
Yapılacak bir şey onun düz gelmesi için telgraf etmekti. "

"Eğer _you_ lütfen, efendim," dedi ev sahibi, "ben veya benim
Yapabilir ---- "

"Bundan eminim ve nazikçe teşekkür ederim. Evinizde bir yatak isteyebilirim
yarın geceye, ama sana haber vereceğim. "

Hızla bir mesaj verdi.

    _Miss Wyn Allonby,
    7 Mansfield Road,
    Londra, S.W._

Sonra bir dakika durakladı.

"Evli olup olmadığını bile bilmiyorum," diye yansıtıyordu. "Ancak, bunun onu herhangi bir şekilde bulacağını düşünmeliyim; insanlar genellikle
açık telgraflar. "

O yazdı:

     "Bay Allonby'ye _ACcident. Poole Çiftliği'ne götürüldü.
     11.30 Tren Waterloo'ya Stanton'a Metrow.

Ev sahibine baktı.

"Adını ekleyeceğim," dedi, "ve adres,-daha iyi olacak."

Böylece, "Clapp, Fountain Head Inn" ve makaleyi
Heceleri saymaya başlayan Joe Battishill.

"Bir ve Twopence, lütfen efendim," dedi Joe.

Claud onu yarım taç attı.

"Stanton'a geldiğinizde bir şey isteyeceksin," dedi; "Tutabilirsin
Değişim. "

Clara, beyaz ve gergin görünüyordu, merdivenden aşağı indi.

"Lütfen efendim, anne asla mavi mendil veya hiç görmediğini söylüyor
Pudding-Basin de. "

"Eh?" dedi Claud. "Şey, şimdi düşünmeye geliyorum, artık ben yoktu; ben
Diyelim ki yol kenarında bırakıldı. "

"Olmadığını söylemek cesur olacağım," dedi William Clapp, "çünkü oop yürüdüm
Tam yerin ötesinde ve ben bir bayanımın bulaşık plakası, kutsasın
yer. "

"Sanırım çimler arasında gizlidir," dedi Bay Cranmer
Anın düşüncesi. "Gidip bakalım. Annen değil mi
Buraya getirildi, Clara? "

"Kesinlikle, efendim. Kimse anne dışında hiçbir şey götürmedi,
Peygame, 'sen kutu ve şövale taşındınız.'

"Bayan Brabourne'un hizmetçisi bunu alabilir mi?" Önerilen Claud.

"Hayır, efendim, bir düşünme," dedi Clapp, "
Missus, ve eğer olsaydı ona işleri yaptırırdı. "

"Gidip bakalım!" diye bağırdı Claud, şapkasını tekrar ele geçirdi.

Sonunda güneş batmıştı-ne kadar uzun bir kireç almış gibiydi
bu akşam! Rosyglow, tüm gökleri boyadı ve ağaçlar
Siyahı ona karşı özetledi. Atıklardan acele ederken, görünüyordu
Genç adama sanki mahalleyi yıllarca tanıyormuş gibi; çağlar
öğleden sonra, ayık olduğu zaman geçmiş gibi görünüyordu
koç yolunda mab ile sürüş, son aşamayı gerçekleştirerek
Hoş, olaysız on günlük sürüş turları. Ne kadar azdı
düşündü, o sürüş turunu MAB için planladığında
İçinde boğmaca öksürüğü salgını ile iyice giyildi
Kreş, bu gibi sonuçlara yol açacak. O öyleydi
Bu meselenin gizemli koşullarıyla derinden ilgilenmek
Bu, bir şekilde, bu kadar önemli bir rol oynamak için yapılmıştı. Gelmek
Ne olabilir, kalmalı ve onu görmeli. Mab eve gidebilirse
Sevildi-aslında Edward'a daha iyi telgraf olduğunu düşündü
ve onu getir. Çocuklar hemşirelerle birlikte Eastbourne'daydı ve
Birkaç gün boyunca giderseniz sessiz kalırdı.
Park Lane, Provost Caddesi'ndeki "Mater's" rahatsız edici karanlık küçük ev;
Ve----

"İşte, efendim," dedi William Clapp, geniş Devon'da. "Nerede
Missus'un Dishclout? "

Aslında, görülmemelidi. Yüksek ve alçak aradılar
boşuna. Bay Cranmer, sanki o karışımının zahmetindeymiş gibi hissetti.
Kısa ve kabus dediğimiz saçma. Bu son ayrıntı da
saçma! Bir beyefendinin yolla tutulması ve öldürülmesi
Kralın Otoyolu ve hepsi bir mavi mendil uğruna ve
Puding-Basin! Karışan eğlence ve sıkıntı duygularında, o
Gülüp kızmayı bilmiyor muydum-her şey de öyleydi
İnanılmaz, çok korkunç.




Bölüm VIII.

    "Adımların sınırına doğru dans ediyor
      Çocuk ve kadın arasında,
    Ve düşünceler ve duygular daha derin
      Ve diğer yıllar geliyor;
    Ve daha derinden adil olacaksın
      Kalp için daha değerli,
    Ama bir daha asla olmazsın
      Sanatın güzel şey. "

    Sidney Walker.


"Canım, anlayamıyorum!" dedi Bayan Charlotte Willoughby.

"En garip-Bayan Battishill'in onları tutabileceğini sanmıyorsunuz
Çay? "Tehlikeli Bayan Fanny, nazikçe.

Bayan Charlotte her zamanki gibi onu ezdi. "Jane ayrılmadan çaydan uzak durun? Hiç böyle bir şey yapmadı
önce."

"Çok sıcak. Isı nedeniyle devam ediyor olabilirler,"
Bayan Ellen'in sessiz sesi.

"Isı sağlıklı bir kız için çok iyi değil," dedi Bayan Emily
karar. "Son zamanlarda Elaine'de çok durgun ve şaşkın bir
bir şeyler yapmanın yolu. Onunla bu konuda konuşacağım. Bilmiyorum
Düşüncelerini işgal etmesi gereken şey, ama açıkça düşünmüyor
ne yaptığından. "

"O, sevgili iyi bir çocuk," dedi Bayan Fanny rahatça.

"Bazen hayatını sıkıcı bulduğunu düşünmeye yardım edemem" dedi.
Ellen.

"Sıkıcı!" Korodaki üç bayanı ağladı; Ve Charlotte ekledi, yüksek
ve şaşırmış tonlar:

"Neden, sabahtan geceye kadar işgal edildi!"

"Sadece bugün, saatin çeyreğini bıraktım.
Isı hesabı, "devam etti Fanny.

"Yatağına daha fazla zaman ayırabileceğini düşünüyorsanız ----"
Emily.

"Ben hiç demek istemedim," dedi Ellen,
işitme. "Onun için meslek isteğinden şikayet etmiyorum, ama
eğlence."

"Her zaman düşünmem öğretildi," dedi Charlotte, bazılarının tonunda
hoşnutsuzluk, "tam olarak istihdam edilenlerin asla şikayet etmemesi gerekir
_ennui_. Meslek eğlence. "

"O zaman, argümanınızı takip etmek için," dedi Ellen, yarısı şakacı "
Uzun işçiliğe mahkum edilen hükümlülerin en eğlenceli zamanları olmalı
onun. "

Tehlikeli bir ironi tadını çıkaran bu söz, üçü tarafından alındı
Sessizliğe sahip kız kardeşler ve Charlotte, sık sık yaptığı gibi düşündü,
Ellen'ın bu kadar çok kitap okuması ne yazıktı; Gerçekten oldukça çarpık
onun yargısı.

"Tabii ki her şey ölçülü olmalı," dedi.
bir duraklama; "Çok şiddetli emek, vücut için çok az olduğu kadar kötü olurdu
zihin için. "

Bu konuşma oldukça iyi geliyordu ve Charlotte'un öfkesi biraz
Bir vuruş yaptığı hissinden yatıştırıldı.

Bayan Ellen içini çekti. Elaine'de hiçbir şey yapılamayacağını hissetti
adına, eğer tüm konseyin sırtını kurarak başlarsa
eğitim. Yine de bu mükemmel kadınların zihinleri çok dardı,
Sürekli bir oluğun içinde o kadar sürekli yaşayarak, hatta imkansız görünüyordu
Onları öfkelenmeden karıştırdıklarını ima etmek.

"Tabii ki mesleğin en çok gerekli olduğunu biliyorum," dedi. "Ve ben
Her kadının iyi çalıştırılması gerektiğine katılıyorum; Ama sadece ben
belki de bulduğumuzdan biraz daha çeşitlilik göstermek istedim
Gerekli gençler için iyi olabilir. Sessizimizi yaşamaktan mutluluk duyuyoruz
Dikkat edilmeden günler; Ama Elaine için,-biraz düşünmüyor musun?
Arada ve sonra saptırma faydalı olur mu? Unutma, kızlar olarak gittik
Her bahar bir ay boyunca Londra'ya, sevgili babamız bize her zaman bunu verdi
davranmak; Ve biliyorum ki en azından burada işimden geçtiğimi
o ayın dört gözle bekliyorum
zevk. "

"Peki sonuç nedir?" Miss Charlotte'u patlattı, oldukça sıradışı
enerji. "Tüm bunların Londra'ya gitmesinin sonucu nedir, dua ediyor? Eminim
Kalbil olarak diliyorum ve Fanny benimle aynı fikirdeyim, asla
Yere yaklaştı! Londra'ya gitmemiş olsaydık, fakirlerimiz
Pretty Alice, o aşağılık Valentine Brabourne ile asla onunla tanışmazdı
aldatıcı yüz ve aile trajedisi asla gerçekleşmezdi ---- "

"Ve evimizi aydınlatmak ve bize vermek için asla Elaine'ye sahip olmamalıydık
Bakılacak bir şey, "dedi Ellen, cesurca konuşuyor, ancak
En sevdiği kız kardeşi hatırlaması rengi yüzüne getirdi,
ve gözlerini kararttı.

"Elaine'i Londra'ya hiç almamamızın nedenini biliyorsun,
Mümkün olduğunca üvey anne ve üvey kardeşinden ayrıldı, "
Kombaryılda Bayan Charlotte'a gitti.

"Evet, biliyorum," diye cevapladı kız kardeşi sessizce, "diye düşünüyorum.
Çok yanılmışız. Çünkü, sevmediğimiz kadar Bayan Brabourne, O Valentine Brabourne'un karısıydı ve hakkımız yoktu
Elaine'nin kardeşinden oldukça yabancılaşmasına izin verin. "

Bu Charlotte'un nefesini oldukça uzaklaştırdı. Ellen'i duymak nadirdi
kendini hiç iddia et, ama onun kasıtlı olarak Charlotte
yanlıştı ----!

"Herhangi birinizden çok suçlanıyorum," diye devam etti Ellen, çünkü ben
İtiraf edeceğim, Elaine bize geldiğinde, çok, çok ağrıyordum
Bayan Brabourne ve ilişkilerinin davranışları ve ben sadece
Çocuğa sahip olun ve onu hepsinden saklayın; Ama ben oldukça
Yanlış Charlotte. Küçük kardeşinin ne kadar ilgisini çekeceğini düşün
Ona gitti. "

"Şey, sanırım Ellen, ne olduğunuzu tam olarak düşünemezsin
diyor, "dedi Charlotte, dili sonunda mükemmel bir torrentte kayboldu
kelimelerin. "Her zaman çok fazla kitap okuduğunu söyledim ve sanırım
Şimdi kafanızda romantik bir uzlaşma kavramı var. Bende
Sana her saygı, Ellen, bu ailenin başı olarak, ama yapmalısın
Bunu söylememe izin verin, olduğun gibi geçersiz ve her zaman sınırlı
House, kasıklar ve hayaller tarafından ele alınmaya yatkınsınız. Hadi
Davanın gerçeklerinde bir an arayın: Bayan
Brabourne, Elaine'nin getirilmesi için uygun bir insandı? "

"Hayır, açıkçası yapmadığımı söylüyorum. Bayan Brabourne'u önermiyorum
onu büyütmeliydim. "

"Ortons'un Elaine için güzel bir ev olacağını düşünüyor musunuz?
Sürekli ziyaret mi? "

"Hayır, Charlotte, yaptığımı söyleyemem."

"Muhtemelen herhangi bir şeyde olabileceğimizi hayal ediyor musunuz?
Bayan Brabourne ve kardeşi ile yakınlık _without_ Elaine'ye izin veriyor
orayı ziyaret etmek mi? "

"Zor olabilirdi," Bayan Ellen, yükselen renkle
itiraf etmek kısıtlandı; "Ama samimiyeti tam olarak savunmuyordum; sadece
Elaine'nin Little Godfrey ile dostça şartlarda olması gerektiğini. "

"Dostça terimlerle mi? Eminim o zaman benim hatam değil.
ona her Noel'de bir kart gönderir ve her doğum gününde bir hediye ve
Her zaman yılda bir kez üvey annesine yazar. Gerçekten nasıl olduğunu görmüyorum
Kabul ettiğiniz samimiyet olmadan çok daha ileri gidebilir
İstenmeyen, "diye bağırdı Charlotte, zaferle.

"Elaine'nin samimi olmasının istenmeyen olduğunu itiraf etmiyorum
Kardeşi, "dedi Ellen.

"Ve dua et kardeşim Orton ekibinden nasıl ayrılacak
Pazar tenis partileri, aktörleri ve aktrisleri, yarışları
Ve bahisleri? "

"Ondan kız kardeşi ile kalmasını isteyerek," dedi Ellen, sessizce.

Bir duraklama izledi, çok iyi olan Bayan Fanny Boded
O kadar karanlık ki, enerjik ile kendini ihlal etti
iyi niyet.

"Sevgili ben!" diye bağırdı, "Ne iyi bir fikir! Sevgili Elaine için ne bir muamele! Ben
Acaba hiç kimse daha önce hiç düşünmemişti! "

"_İ_ yapma," dedi Charlotte, hor görme ile. "Keşke,
Fanny, gerçekten konuşmadan önce biraz yansıtmanızı isterdim-sen
Ellen kadar pratik değil! "

Bayan Fanny, fırtınayı en azından kısmen yönlendirdiğine sevindi
Kendi başı-buna iyi alışmıştı ve Charlotte'un
Bir Daisy kadar taze ve gülümseyen büyük uyarılar
silindir.

"O çocuğun yetiştirildiği atmosferi biliyor musun?" gitmiş
öfkeli hoparlörde. "O olduğu toplumu biliyor musun
alışık-genellikle duyduğu dil-ve büyük olasılıkla konuşuyor mu?
Sigara içiyor ve içiyor, demeliyim-bilardo ve bahisler oynuyor, çok
Muhtemelen-Elaine'miz için büyüleyici bir arkadaş. "

"Sevgili Charlotte, o henüz on dört yaşında değil ve o
En pahalı özel okul-henüz içip kumar oynayabilir, ben
Gerçekten düşünün, "Yeniden atılmış Ellen.

"Ah, elbette, onu davet etmeyi seçersen, söylemeye gerek yok
daha fazlası-bana danışmana gerek yok-ev benim değil, şüphesiz diliyorsun
Bana hatırlatmak için, "dedi Charlotte, virülan adaletsizlikle. "Char!" diye bağırdı Ellen, çok sıkıntı içinde, "Biliyor musun canım, çok iyi
Dünyalar için seni rahatsız etmeyeceğim-buna aykırı bir şey yapmazdım
kararın. Her şeyde sana nasıl yaslandığımı biliyorsun. Ama düşün,
Sevgili, eğer bu zavallı küçük çocuk, dediğin gibi, bir evde bir ev sahipliğinde yetiştirilirse
Şabat kırma, dikkatsiz insanlar, sadece doğru değil, sadece
Bizim tarafımızdan ona sormak ve ona gösteremeyeceğimizi görmek için hayırsever
iyi bir örnek mi? Bizim sonuçlarımızdan çok emin değil miyiz
Elaine hakkında onu bozacağından emin olduğumuzu öğretiyor muyuz? Yapmayalım
Umarım aksine-değer verdiğimiz bakımın
Kızımızda kardeşine hizmet etmesine yardım edebilir mi? "

"Sevgili Ellen, henüz çürümüş bir elmayı iyi bir sepete koymadım
Ses elmalarının çürük olanı iyileştireceği fikrine sahip olanlar, "
dedi Bayan Charlotte, korkunç bir şekilde.

"Ah, kesinlikle durum aynı değil," diye bağırdı Bayan Ellen,
Kız kardeşinin benzetmesinde yanılgıyı arayın.

"Bu şekilde koy: İki yıl içinde-sadece iki yıl, zihin-elaine olacak
Kendi metresi, düşündüğümüz serveti miras alıp almasın
Haklı, en azından yakışıklı bir ödeneke sahip olacak. Neyle
Korkarsan Güven onu dünyaya fırlatabilir misin?
Şimdi, kendi evinde ve ev etkileriyle çevrili, o
küçük bir çocuğun bozucu gücüne dayanamayacak
On dört? "

"Yine orada, hepsi bu rhodomontade," diye bağırdı Charlotte, "diye konuşuyor.
yansıma olmadan, sesinizdeki bir kadında çok şaşırtıcı
algı. 'Onu dünyaya çıkar', gerçekten! Sanki gidiyormuşuz gibi
Elaine'yi yirmi ilk doğum gününde evden çıkar ve yıkamızı yıkayın
elleri. Her zaman burada kalmasını engellemek için ne var, eğer
memnun mu? "

"Gitmeyi seçerse onu bir an burada tutacak ne var?" diye sordu Ellen.

Charlotte biraz tereddüt etti.

"Gitmeyi seçmesi muhtemel değil," dedi.

"O kadar emin değilim. Çok şey var-oh, Elaine'de çok şey
Hiçbirimiz hiç görmedik, "diye yanıtladı kız kardeşi." Bazen
Beni ne kadar az bildiğimi düşünmemden korkuyor. "

"Ne demek istediğini hayal edemiyorum," dedi Charlotte, boş, kuru tonda
Ne söylendiğini anlayamadığında her zaman kullandı.

"Bir gün göreceksin," dedi Ellen, Mikaiah benzeri kehanet
daha fazla kız kardeşini bıktırdı.

"Bence Ellen haklı," dedi Emily, aniden.

Tartışmada çok az rol almıştı, ama her zaman
Ailede Emily'nin Charlotte ile hemfikir olacağını varsaydı. Açık
Zaten çok tahriş olmuş bayan bu rahatsız edici müttefikin terk edilmesi
konuşma gücünün.

"Demek istediğim Brabourne'un burada kalması için," dedi Emily, "
aynı şeyi kendimden daha fazla düşündüm-Elaine
onunla tanışmak ve bunu yapmanın tek yolu olabilir
Ortonları çok sevmediğimiz için onu burada bulundurun. İnsanların yapmasını istemiyorum
Mirastan payını kınadığımızı düşünüyorum ve bence
Görünüşe göre, onu çok ısrarla görmezden gelirsek. "

Bu, konuyu Ellen'den daha az yüksek bir yere koyuyordu ve bir
Bu nedenle, diğerleri tarafından daha kolay kavranmıştır.

"Sana oldukça katılıyorum," diye mırıldandı Fanny ve Charlotte bir
işinden yüzleşti.

"Caresay," dedi Emily, "
covetous eski hizmetçiler ve çocuğu basitçe sevmediğimizi düşündüklerini
Çünkü kıskançız, insanların hayal etmesini tam olarak sevmiyorum
O."

"Doğal olarak hayır," Charlotte, Fanny'nin boğuk tonlarında başlamıştı
diye bağırdı, şaşkınlıkla,

"Hepimizi korusun! Saate bak! Bu çocuk nerede olabilir?"

Hepsi baktı. Urn uzun zamandır şarkı söylemeyi bırakmıştı, sıcak kek soğuktu,
Kızarmış jambon beyaz yağ topaklarına ve parmağına dönmüştü.
Saat yedi işaret etti.

Elaine'nin geleceğini tartışırken o kadar emildiler ki
Nerede tamamen unutulmuştu. Şimdi sonunda
Tamamen endişeli. Fanny, çayı yeniden yaptırması için zili çaldı ve yiyecek ısıttı, Emily
Yolda gezginlerin herhangi bir belirtisi olup olmadığını görmek için acele etti
vadinin karşısında. Charlotte, antrenör Acland'a gitti.
gidip onları aramak.

"Charlie'yi daha iyi koştun ve arabayı al," dedi, "Ben
Bir şeylerin yanlış olduğundan korkuyor-özlüyorum Elaine'nin ayak bileğini burkulduğunu veya
bir şey; Her neyse, çok geç kalıyor, eve gitmeleri daha iyi. BT
çok garip; Hiç anlayamıyorum. "

"Hayır, Bayan, daha fazla yapamıyorum, çünkü Jane çoğunlukla tuhaf bir poonctual
Çay için vücut, "dedi Acland, kıkırdayarak.

"Onu daha önce hiç bilmiyor; _Must_ bir şey oldu."

Ahırık bahçede gergin bir şekilde yürüdü ve sürücüye baktı.

! ve küçük bir arabanın yeni girdiği ve tünemiş bir
Garip bir antrenörün yanındaki kutu Jane'di.

"Jane!" Charlotte, "Bayan Elaine nerede?" Diye bağırdı.

Taşıma durmaya geldi ve Elaine, Beyaz ve bir şekilde, bir şekilde,
Değiştirilmiş görünümlü, içinde ayağa kalktı.

"İşte ben, Char Teyze," dedi; "Ben oldukça güvenliyim."

"Ama ne-ne oldu?" Nefes aldı Bayan Charlotte, bakarak
Elaine'nin Travelling -Companion. "Jane, ne oldu?"

Tüm cevap için Jane mükemmel bir histerik voleyboluna girdi. Oldu
Neredeyse merak edilmemek, çünkü günün deneyimi çok aştı
elli yıl içinde daha önce başına gelen herhangi bir şey
hayat.

Ancak Bayan Charlotte, Jane'in her zamanki tavrı olarak çok endişe duyuyordu
bir dereceye kadar durmuş ve duygusuzdu. Sal uçucu, tuzlar için koştu,
Çünkü ne olduğunu bilmiyordu ve yakında onun tedirgin ve kırık ifadeleri
Drew Fanny ve Emily ahır bahçesine girerler.

Elaine histeriklere girmedi. Çok beyaz, parladı
Lady Mabel'in tanıttığı gibi, normalden daha mavimsi ve daha büyük görünen gözler
kendisi bayanlara ve neyin net ve grafik bir tanımına başladı
gerçekleşmişti. Çok inanılmaz görünüyordu, gerçek olamayacak kadar dehşet verici,
küçük uçlarının combe böyle bir şiddetin sahnesi olduğunu ve
kan dökülmesi.

Öyleyse üstesinden geldiler, Lady Mabel'e teşekkür etmeyi bile unuttular
Elaine'yi eve getirme nezaketinden dolayı,
Büyüleyici zarif yay, "ve şimdi seni bildiğim için seni tutmayacağım
benden kurtulmak için özlem duyuyorlar; "ve izin alarak bir el uzattı.

Sonra Bayan Charlotte aniden toplandı ve dedi ki,

"Ah, ama herhangi bir hesapta alamadık
biraz ferahlık. "




Bölüm IX.

    Yani bir zamanlar olurdu-'artık yok,
      Yeni bir kontrole sundum;
    Hiçbir şeyin geri yükleyemeyeceği bir güç gitti,
      Derin bir sıkıntı ruhumu insanlaştırdı.

    Wordsworth.


Bayan Mabel, onu kabul etmeye teşvik etmek için fazla baskı gerektirmedi.
hevesle verilen çay ve dinlen. Yorgun ve ıslak, aç ve susamıştı,
Ve zarif, İrlandalı bir şekilde, kabulünü şöyle gibi gösterdi.
bir iyilik vermek.

Biraz eğlendirilmiş ve spekülatif ilgi ile girdi
Bayan Elaine Brabourne'un böyle bir anakronizmini üreten ev.

Kız kardeşler onu biraz gerginlikle karşıladılar, ama
Nasıl gösterileceğini biliyorlardı. Misafirperverlik, hepsinin sahip olduğu bir erdemdi,
Her ne kadar sergileme fırsatları az ve çok arasındaydı. A
Minnettar serinlik, hanımefendisinin yaşadığı ilk duyumdu
Düşük kılıflı yemek odasına girerken. Gerçek bir Devonshire "Yüksek Çay"
Cazip bolluk içinde masaya yayıldı. Chudleighs vardı ve
krem, kek ve bal, kümes hayvanlarından yumurta ve jambon gibi jambon
sadece Willoughby Edge'de mükemmellikte iyileştirilebilirdi.

Bayan Ellen, pencerenin yanında kanepesinde yatıyordu ve onu uzatırken
Nazik selamlamada ince el, konuğu çok etkilendi
Rafine ve entelektüel özellikleri ve onların sevimli
ifade. Mavi, gölgeli gözlerde, uzun kirpikleriyle,
Acı çekmenin mor işaretleriyle olduğu gibi ve
Gelecek yıllarla köşelerde kırışıklık, açıkça izlenebilir
Elaine'de tomurcuklanan aynı güzelliğin enkazı. Bayan Emily de
Yakışıklı, ancak sert bir ifade, cazibesinin yüzünü soydu
kız kardeşi. Küçük Bayan Fanny, tombul ve kibar sevgiyle,
Ayrıca, sadece Charlotte, büyük çene ile ön hazırlık yapıyordu.
büyük özellikler, yüksek alın ve taşlı bakışlar,
huşu.

Bu alın sadece yüksek değil, aynı zamanda _polised_. Parladı ve parladı
Işık, sanki cilt kemik üzerine çok sıkı gerilmiş gibi
Kafatasının altındaki düğmeleri. Seyrek saçlar sıkıca gerildi
Yukarıdaki ondan-kaşlarını çatan kumlu kaşlar aşağıda yumuşamadı.
Lady Mabel bir kerede bunun iktidar ruhu olanı tahmin etti
olmayan kardeşlik.

Odanın mobilyaları, sanatın, sanatın mobilyasıydı.
ilan edilmemişti ve kimse güzelliği olduğu gibi düşünmeyi düşünmedi
Herhangi bir anlamda kişinin mutluluğunun önemli bir faktörü. O üzücü dönemde
Kader Bayan Willoughbys'in gençliği atılmıştı. Ne yazık ki! israfı için
O zaman kural olması gereken iyi malzeme! Tarafından tasarlanan kızlar
Doğa güzel ve çekici olmak için, ama kim asla dint ile
Misyonlarını anlayan, sadece çirkin ve beceriksiz olmayı başardı. .
Bu kızların ebeveynleri, tatlı ve uyumlu isimlerini unutmuştu
Anglo-Sakson soyları. Daha fazla edith veya etel yoktu veya
Cicelys veya Dorothys. Lady Betty'nin yaşı bile geçti ve gitti.
Amelia, Caroline ve Charlotte, Maria ve Augusta
gün.

Birini sadece bu şanssız kızların ihlal ettiğini düşünmek için acı çekiyor
Tat yasaları. Babaları onları hantal maun ile kuşattı
mobilya ve yeşil ve mavi yün şam. Giydiklerine şaşmamalı
kendileri macenta, pembe ve leylaklı karışımında. Neden
Saçlarını korumaya yönelik herhangi bir bakış açısıyla düzenlemekte zorlanıyorlar mı?
kullandıkları her çay fincanı bir
Canavarlık, her sürahi mi yoksa bir kanunun ihlali mi?

Wedgewood'un ve okulunun hassas fantezi sürüldü ve göz ardı edildi
Chippendale mobilyaları ve diğer tüm zahmetleri ile
Büyükbabalar. Her şey mümkün olduğunca büyük ve hantal olmalı.
Güzellik ve kullanışlılık soruları, sadece
Masa veya sandalye yeterince hantaldı.

Bizim için korkunç bir şekilde bozulma zamanının kısaydı. A
şiddetli tepki yakında başladı. Ancak dönem izlerini geride bıraktı
Enfekte ve indirdiği bir nesli sola
çıkardığı tüm romantizmi bir miktar ölümcül olarak devirmişti
Yol, Fakülte Güzel ve Misses Willoughby,
Ev ve hepsi, iğrenç etkisinin yaşayan bir anıtıydı.

Mobilya, babalarının ömür boyu olduğu gibi kaldı.
Kız kardeşler asla hiçbir şey giymediler, bu yüzden nesne ne olurdu
yenilemek mi? Her şey eskiden göründüğü gibi görünüyordu ve düzenlendi
Boşa harcanan kızlık günlerinde düzenlendiği gibi,
Elaine daha da arzu? Yaptıkları gibi ücret alacaktı. Nadiren
Yaşam tarzlarının arzulanan her şeyi bıraktığı ortaya çıktı.

Bir an için sanat çalışmasının burada olduğu düşünülmesine izin ver
etin varisi olan tüm hastalıklar için bir çare olarak savunuldu
Güzellik yasaları herhangi bir şekilde bunların yerine geçer.
Yaşamın eksik olması gereken daha yüksek yasalar. Tabii ki daha
hiç gözü olmayan bir kadın için mümkün olandan ve mutlak
Bir kahramanın veya bir azizin hayatına öncülük etmek için simetriye dikkat etmeyin. Ve
Yine de doğuştan gelen bir içgüdü,
Kutsallığın güzelliği ve güzelliğin olduğu diğer tüm milyon formlar
Gözümüze gönderilen saatlik; Ve sadece sınırları içinde görünüyor
Tatın çöküşü arasında bir bağlantı olması olasılığı ve
şüphesiz ve eşsiz dini yaşamın durgunluğu
Kesinlikle onunla yan yana bulunacaktı.

Hıristiyanların olması gerektiği gibi inanırsak, bir amaç
Çok cömertçe dağılmış olan tüm sevgilerde var
Doğal dünya aracılığıyla, o zaman elbette zorlukla
unutmak için bize bu kadar yardım etmeden, bizi karşılamayı göze almayı göze almak
Doğanın sevgisi, mükemmelliğe yönelik arzumuzu kaybederiz
doğanın tanrısı.

Elbette, Willoughby ailesinde, açıkça vardı kız kardeşi
Güzellik için en güçlü his, en güçlü şekilde öneren kız kardeşti
Ruhsal yaşamın Hıristiyan ideali.

Lady Mabel Wynch-Frere'nin şimdi kendini bir dünya olduğunu bulduğu dünya
Onun için son derece ilginç olacak şekilde tamamen yeni
huzursuz zihin.

Kendi partisinin olduğu belirli bir toplum sınıfını bulamadı
göze çarpan büyüleyici oldu. Hor görecek kadar yeteneği vardı
moda dünyanın büyük bir kısmının yüzeysel yaşamı; Ve
Onun sevgisi "yeni tarlaları ve meraları yeni" aramaktı.

Elaine ona tuhaf bir ilgi ile ilham vermişti. Kendinden emindi
Kız, esasen modern dünyamızda eşsiz bir örnekti. İzlemek için
Bir zihnin muhteşem boşluğunun arkasındaki kademeli olarak ortaya çıkması
O muazzam gözler, tamamen ondan sonra duygularda bir çalışma olurdu
Ladyship'in kendi kalbi. Zaten belli bir şey yaptığını biliyordu
Willoughbys'in girişimlerinin bu kaba sonucu üzerindeki etkisi
Eğitimde.

Kız masaya otururken, ağız dolusu yememek, bakışları istikrarlı bir şekilde
Yeni gelene perçinlendi. Söylediği her kelimeye nefes nefese
dikkat gösterildi. Boşuna teyzeler yeniden yapılandırıldı ve
Genellikle yemek için uysal suçlama. Dazed gibi görünüyordu-bir rüyada-ve
Eğer duymadıysa.

"En küçük erkek kardeşim ve ben en iyi arkadaşız," dedi Lady Mabel
Bayan Ellen. "Biz ailenin en çok benzerindeyiz ve
Birlikte olmak için her zaman bir zevk. Küçüklerim vardı
Boğma-öksürük-çocuklarıma bayılıyorum ve kendimi çok yıprandım
onları emziriyor. Oldukça iyileştiklerinde Claud yapmam gerektiğini düşündü
Biraz dinlen. Kocam şimdi onun alayının emrinde,
Ve bizimle gelemedi, bu yüzden bu küçük turu planladık. Gündüz
Trajik olay en beklenmedik olmuştur. Stanton bizim hedefimiz-biz
Duyduğumuz için Londra'ya dönmeyi teklif et, çok şey yok
Ötesine bakın. Land's End'den geldik-her şey! Görünüşe göre
Belki bunu söylemek biraz kalpsiz, ama bir şekilde bu trajedi
Kardeşim için büyük ilgi görüyor. Bir göz atmak istedi
bu insanların iç yaşamları. Böyle tam hissettik
Yabancılar, o ve ben-ülkeyi gördük, ancak
yerliler. Her handa, herkes şirketlerini bir kerede koyar.
Konuşmalarına uymaya çalıştıklarını düşünüyoruz.
rütbe. Bizden önce doğal ve basit görünmeyecekler; Ama görüyorsun
Böyle bir felaketle, sözlerini seçmek için zamanları yok. Gibi
Doktor, biri böyle bir anda kalplerine bakar; Erkek kardeşim
Çok ilgilenecek, eminim. "

"Eminim umarım savaşlar Bay Cranmer'ı tedavi etmeyi hatırlar
tüm saygıyla, "dedi Bayan Charlotte, boş tarzıyla
Söylenen bir kelimenin anlaşılması.

Lady Mabel'in bile sahip olduğu o kadar göze çarpan bir ifadeydi
Cevap Hazır Yok ve Konuşma Akışını Karşılaşılmaz bir şekilde hissettim
engellendi.

"Onlar çok saygın insanlar, kural olarak," diye devam etti Bayan Charlotte,
"Ama Bayan Battishill, eğer yüzerse öfkesinde kısa olmaya yatkın. BEN
Umarım sana kaba değildi, Lady Mabel? "

"Onu neredeyse hiç görmedim," diye cevapladı Ladyship, konuşmacıyı inceleyerek
ciddiyetle yoğun gözlerinden.

"İnsanların kalplerini kazanma arzusunu anlayabiliyorum" dedi
Bayan Ellen, sessizce; "Ve sanırım belki de Cornish ve Devonshire
Halk, yabancıların okuması için özellikle zordur; Onlar çok
Ayrılmış ve duyguları derindir ve kolayca karıştırılamaz. "

"Eminim çok sıradan insanlardır, _i_ asla bulamıyorum
onlarla devam etmede zorluk; Tüm bu çöpleri onaylamıyorum
Duygu hakkında, "dedi Bayan Charlotte, kısa süre içinde.

Ziyaretçi masada yarım saat olmadan önce "Ben
Elbette "Bayan Charlotte'un ezberi ve bunlar için derin bir acıma hissi
Her zaman dinlemek zorunda kaldı. Var görünüyordu
Mükemmel bayanın emin olmadığı bir nokta yok, ama sadece
Bir başkasının görüş ifadesi, göğsünde bir
gizli ire hissi.

"Elaine, çocuğum buraya gel," dedi Bayan Ellen, yumuşak bir şekilde.

Elaine başladı, yükseldi ve masaya geldi. Teyzesi ellerini aldı.

"Hiçbir şey yemiyorsun," dedi "ve ellerin çok sıcak. Yapma
Kendini iyi hissediyor musun? Yorgun musun?"

"Eminim," diye belirtti Bayan Charlotte, "
Onu-Poole'den eve kadar sürdü. "

"Evet, ama tedirgin oldu-şok geçirdi," dedi Bayan Ellen,
endişeyle; Garip bir duygu ile, kızın dilatasyonuna bakarken
gözler, Elaine gitmişti ve
yabancı. "Sarsıntı hissediyor musun, sevgili çocuk?"

"Evet," dedi Elaine sonunda.

"Biraz şarap ve su almasa iyi olur ve uzanmış," dedi
Teyze, sempatik olarak. "Git ve kanepeye uzanın, Elaine sevgili ve dinlen.
Çok rahatsız oldum-böyle korkunç bir şey görmesi için çok üzüldüm "dedi
Lady Mabel'e. "Genç kızları her zaman cehalet içinde tutardı
suçun varlığı. "

"Ah, olur mu?" dedi hanımefendi, bu kadar gerçek sürpriz aksanlarla
her kız kardeşin çıplak sorgulama fikrine elektrikli baktığını
böyle ortodoks öğretimi. "Demek istediğim," diye açıkladı bir gülümsemeyle, "
Kadınların toplumun çok kullanışlı üyeleri olması gerektiğini düşünüyorum ve ben
Yol kenarında yaralı bir yolcu görüşünün
Sadece bayılma arzusuyla ilham verdi. Tüm kızlarımın yapmasını diliyorum
Ambulans derslerine katılın, böylece kırık bir uzuv her zaman bir
Yardım, bir engel değil. Bugünlerde grup kutularında kızları kapatamazsınız,
Ve yapamazdım. Onların içinde biraz faydalı olmalarına izin verin
nesil-doktor gelene kadar kanama arterini durdurabilen
bir pasta pişirebilmek veya kıyafetlerini yapabilmek için. Bana katılıyor musun
Bayan Willoughby? "

Ellen pek bilmiyordu. Doktrin ona çok yeni yeni geldi. Charlotte's
Nefes o kadar götürüldü ki sunacak bir kelimesi yoktu.

"Her kadının hayatında acil durum olacağından emin, değil mi?" sorulan
Ladyship, en ciddi kazanan şekilde. "Bir tür değilse, o zaman
bir diğer. Eğer evlenirse, çocukları onu çağıracaklarından emin
Kaynaklar, eğer evlenmezse, yeğenleri ve yeğenleri muhtemelen
bunun yerine bunu yapacak. Bir kız, eğer o ise nasıl ciddi bir hayat görüşünü yapabilir?
Gerçeklerini bilmiyor mu? Tabii ki sınırlar var-var
kızların önünde tartışılmaması daha iyi olan şeyler, çünkü
Onları tanımak için iyi bir şey yapmayın ve
korkunç ve kötüler gereksiz yere hayatlarına; Ama kesinlikle
Bir şokun tamamen secde etmemesi için bir kızın sinirlerini eğitirdi
o. Ona cesaretini ve zihin varlığını öğretirdim. "

Bu konuşmaya ne olursa olsun cevap yoktu. Bayan Charlotte, sahip
Hayatındaki konuya asla yansıtılmadı, sunacak hiçbir fikri yoktu. O
bir bayanın ötesinde hiçbir şey yapmaması gerektiği için her zaman kabul etmişti
iğne işi ve belki de biraz bahçecilik. "Başarılar"
Listenin birlikte parantez edildiği gününün sırası,
Bilinçsiz ironi, suluboya resmi ve balmumu üretimi
Çiçekler!

Hanımefendisi yükseldi ve hafif enerjik adımıyla odayı geçti.
Elaine kendini kanepeye oturmuştu. Kız aşağı inmemişti
ama gözleri ziyaretçiye sabitleyerek kaldı, her kelimede içiyor
dedi. Alnına serin bir el atıldı ve bir çift
Harika gözler onun içine baktı!

"Ah, evet-alnının çok sıcak. Ona şarabı vermem; ona ver
Biraz buzlu süt ve soda suyu ve yatmasına izin ver, o oldukça
Yorgun, "dedi." Ve şimdi sana iyi geceler teklif etmeliyim, eğer yapmazsam
Bayan olmak istiyorum, "diye ekledi yükseldi.

"Ah, ama gerçekten gece devam etmenize izin veremeyiz," dedi Bayan Ellen
hevesle. "Burada bizimle kalacak kadar iyi olmalısın. Birçoğumuz var
İşgal edebileceğimizden daha fazla oda ve faydalı olmaktan mutluluk duyacağız ---- "

Biraz kibar demur vardı, ama reddedildi; tüm kız kardeşler
Ellen'ın davetini ikinci kez ikincisi ve son olarak Lady Mabel minnetle kabul etti
ve koçunu Poole'ye gönderdi, kardeşini onaylamak için
Nerede, ve geçersiz olan en son haberleri geri getirmek.

Bu arada gece gelmişti. Tüm yıldızlarıyla sessizce asıldı
Peri Vadisi Ciddi ve Aysız Splende. Elaine, yatağa gönderildi,
çarşafların arasından dışarı çıkmıştı ve diz çökmüş, onun tarafından çömelmiş
Elçinin Poole'den dönüşünü bekleyen pencere.

Bu yüzden düzensiz bir işlem kariyerinde tam bir yenilikti; Ama!
böyle bir günlük deneyimlere sahip olma garip, yeni, titreyen cazibesi
Dersine bak!

Her şey bu kadar hızlı, birkaç saat içinde olmuştu. O öğleden sonra
Başlanmış, donuk ve olaysız; Şimdi, her şey ne kadar farklıydı. Bir
tanımsız, belirsiz bir şekilde, işlerin asla daha fazla olamayacağını hissetti
öyleydiler. Bir sınır çizgisi geçti. Dünya farklıydı
Ve on dokuz yılda ilk kez nişanlandı
Kendi kimliğini düşünmenin tehlikeli bir zevk.

Koyu mor kasaya kadar cennetin o gece için içini çekildi
daha önce hiç arzulmayan bir kalpten özlemler; Bir dua gitti
onlarla, ki bu, kısa ve şekilsiz olduğu gibi, yine de
Elaine Brabourne'un kalbinin ilk gerçek duası:

"Oh, eğer o ölmeyebilirse!"

Sonuçta, özledim Willoughby'den başka insandı ve tüm
İngiliz il orta sınıflarının duyguları.

Aristokrasiye saygı duydukları bir şey vardı
basit inancı. Hiçbir şeye karşı oldukları için kararlı
Alışılmadık, neredeyse Lady Mabel'in düşünmeye cesaret ettiler
Wynch-Frere'nin görüş alma hakkı vardı-
Bu mistik, adına bir eksantriklik yaptırım uygulayan
Herhangi bir kadında daha az güçlü bir şekilde yedeklenen herhangi bir kadında olmaz olurdu-herhangi biri
Sosyal bir konumla desteklenen kadın daha az tartışılmaz.

Dahası, bu yıldızın ikilisinin mantıklı olamadılar
Edge Willoughby'deki moda tüm mahalle konuşmasını sağlayacaktı,
ve onlara en azından bir süre için atanacaktır
arzu edebilecekleri önem. Ladyship'in heresies daha fazlasıydı
Ladyship'in sonucu göz önüne alındığında, kınanmış.




Bölüm X.

                                ... Benim için,
    Belki de layık değilim, dediğin gibi,
    Böyle iş; Belki bir kadının ruhu
    Arzular ve yaratmaz; Yine de arzu ediyoruz ...

                                        ... BEN,
    Sanatımı seven, asla daha düşük olmasını istemez
    Benim boyama uyacak şekilde. Sanatımı sevebilirim
    Bir kadının bile sanatı sevebileceğini kabul edeceksin,
    Bunu hiçbir şeyde gerçek aşkı boşa harcamak
    Kadınsı, geçmiş soru.

    E. B. Browning. Yanan günün ısısı ışıkla temperlenmeye başlamıştı
Onurlu Claud olduğunda güneş azaldıkça deniz kokulu havanın pufları
Cranmer, Stanton'daki platforma adım attı ve sordu.
Londra treni vadesi varsa istasyon-usta.

"Evet, sadece Coryton'dan sinyal veriliyor;" ve Claud, yoldan sonra
Yarışından ellerini arkasına koydu, göz kapaklarını kırdı
güneşin hesabı ve düz bataklık vadisi boyunca baktı
Ashe Nehri, yaklaşan trenin ilk bakışını yakalamak için.

Sandy Nehri ağzının diğer tarafında, küçük eski köyü yatıyordu
Ashemouth, uzun uçurumun dibinde pitoresk olarak yuva. Oldu
Güzel bir manzara, ama hiç karşılaştırılmamalı
Combe.

"Umarım genç bayan gelecektir," diye solilokize genç adam. "
Zavallı adam onunla onu tanıyan birine sahip olmalı. Keşke sadece ben
gizemle ilgili bir ipucu vurabilirdi; Bu en şaşırtıcı şey! "

İç çekti ve sonra şiddetle esnedi, çünkü daha büyük olmuştu
gecenin bir kısmı ve sahip olmak için uygun olmayan bir kişiydi
Dinlenme rahatsız. Köy hemşiresi görev için oldukça yetersizdi
Zavallı Allonby'yi yatağında tutmak ve "beyefendi" de uyandırmıştı
Yaklaşık ikisinde, çünkü sadece bir saat şekerleme yapmıştı. Gün olmuştu
en üzücü. Lady Mabel, Coachman Joseph'i Stanton'a göndermişti
zorlukla elde ettiği buz için, ama sanki
Hiçbir şey o hasta odadaki şiddetli ısıyı azaltmazdı, özlem duydular
Serin rüzgar ve bulutlu gökyüzü için içinde yer alan parlak havayı gizlemek
Haymakerler çok sevinçliydi. Ateş yükseldikçe Dr. Forbes '
Yüz Graver büyüdü ve bu,
Claud'un istasyonun buluşması için yola çıktığı bu tür haberlerin taşıyıcısı
Hastanın kız kardeşi ve onu çiftliğe götür.

Tren sonunda ortaya çıktı, koyu kütlesini parıldama boyunca kıvırdı
Tüm trenlerin hızını işaret eden yoğun müzakere ile metaller
Güney-Batı'nın şubelerinde.

"Bu sıcak havayı kendine acele etmeye gerek yok,"
Rahat bir şekilde, Claud ateşli bir şekilde ne kadar asılı düşünürken
her an. Neyi özlediğine dair önceden düşünülmüş bir fikir oluşturmamıştı
Allonby'nin dış cephesi gibi olurdu. Gözleri endişeyle yaşadı
Taşıma kapılarından ortaya çıkan çok sayıda kadın figürü.
Çoğu mamma ve hemşirelerdi, iki veya üç küçük çocuk
yanakları ne yazık ki istemek için görünen çizgili pamuklu petticoats
Stanton taze tuz havası.

Sonunda bir kızın farkına vardı, tahmin ettiği kişi olabilir
aranan, sadece yapabilecek başka kimseyi göremediği için
Muhtemelen bu açıklamaya cevap verin.

Bu kız onun için trenden büyük bir tutarlılıkla hizalanmış olmalı
Portmanteau zaten minibüsten üretilmiş ve yanına bırakılmıştı.
Oldukça uzun ve özellikle hafifti-aslında ince. O
çok açık bir şekilde yapılmış ve kask şeklindeki toz rengi tüvit takım elbise giydi
aynı bezin kapağı. Yüzü soluktu, vurgu yaparak
Hapsor kardeşini hafifçe hatırlatan çenenin ana hatları. O
Gözler hevesliydi ve Amerikalıların yoğun dediği ifadesi.

Bay Cranmer'a doğru yürüyordu, ama bakışları bir hamal üzerine sabitlendi
hemen arkasında duran.

"Beni Poole Farm'a götürmek için bekleyen bir araba ya da herhangi bir şey var mı?" o
sordu, sesin ince netliği ve aksanın saflığı ile
Londra kızlarına. Claud öne çıktı ve şapkasını kaldırdı.

"Korkarım _cart_ olduğunu iddia edemem," dedi mütevazı bir şekilde,
"Ama belki de beni tanımınıza dahil edersiniz.
_şey_. Seni Poole Farm'a götürmeyi bekliyorum. "

Kızın yüzünün üzerinde eğlendirilmiş bir görünüm kırıldı, sürpriz değil ama
tutuklanan ilgi; Bir anda değişti, bir gölge gözlerine düştü
Bir bulut süpürürse, bir adım attı ve nefes nefese konuştu. "Poole Farm'dan geldin mi? Bana kardeşimden ne haber getiriyorsun?"

Claud, en gereksiz duyguların ani bir hareketini hissetti; Böyle vardı
Soruda ateşli, acıklı bir güç ve
Bunu soran ağız, onun içinde duyulabilir bir şeytanın bilincinde olduğunu
Ses, cevap verdiği gibi, umarım olabildiğince:

"Bay Allonby çok kötü bir kaza geçirdi, size söylememek çılgınlık
bir kerede. O çok hasta ama doktor para cezası olduğunu söylüyor
anayasa ve her şeyin-her şeyden-kısaca-o
Her şeyden çekin. O'na kadar ona ulaşmak isteyeceksin
olası. Bu şekilde gelecek misin lütfen? "

Aceleyle travış çantasını ondan aldı, yüzüne bakmadan,
Gözyaşları görmeli; ve istasyondan acele etti
Joseph tuzakla durdu.

Hizmetçinin tarafında, sessizce sınıflandırılmamış görünümlü bir adam duruyordu
görünüm ve düz, gösterişsiz elbise. Bay Cranmer yaklaşırken
İleri adım attı ve şapkasına dokundu.

"Bay Dickens, efendim, İskoçya Yard'dan," dedi düşük bir sesle.

"Ah, ah! Evet, elbette. Bu trenle geldin. Sadece
Kutu, olacak mısın ve seni doğrudan sahneye götüreceğiz
Trajedi, sanırım tüm gazeteler yarın olacak "ve
Claud, Joseph'i acele bir tedbirle "bakmak için" koltuğuna işaret etti
Sharp. "Tekrar Bayan Allonby'ye döndüğünde, oldukça sessizdi ve
bestelenmiş. Kimse, herhangi bir haber aldığını tahmin edemezdi
onu şok edebilir. "Ne yazık ki, öyle görünüyor," diye düşündü Claud,
ona arabaya yardım etti. "Umarım sürüşümü mazur görürsün
Seninle, "dedi, onun yanına yerini alırken." Bu iyi
Uzun yürüyüş ve olabildiğince hızlı geri döndüğüm için endişeliyim. "

"En içtenlikle teşekkür edebilirim.
"Bir kerede cevap verdi" ve sen çok minnettar olmalıyım
Bana olanlardan bir şeyler söylerdim. Ben oldukça karanlıktayım
Ve-gerilim baskıcı. "

"Size herhangi bir şekilde yardım etmekten çok memnun olacağım" dedi.
Her zaman bitmiş bir izlenimi aktaran usta küçük yayları
nezaket. "Sen Bayan Allonby, sanırım?"

"Evet ve sen?"

"Benim adım Cranmer ve ben kardeşin için tam bir yabancıyım
hiç görmedim ama mükemmel bir bilinçsizlik durumunda. "

Olaylı olan tüm olayları onunla ilişki kurmaya başladı
Dün.

Görünür ama kontrollü bir ilgiyle dinledi ve
Mükemmel kendini doldurma. Gözleri o zaman yüzünde dinlendi
konuşuyordu-herhangi bir açıksız kalıcılıkla değil, ama basit bir
Frank her şeyi kavrama arzusu-sadece kelimeler değil, ama herhangi bir
Görünüş ve ifade gibi anlam gölgesi verebilir.

Yakın gözlem alışkanlığı ile Claud onu konuşurken inceledi ve
Anlatımının sonunda özelliklerini ve özelliklerini kataloglamıştı
onun önemli bir parçası olan doğrulukla. Erkekler var
Kızlar bir anlamda bir gizem, rüya gibi ve
küçük bir idealizasyonla çevrili kapsamlı fikirler veya
Kendi fantezi, bunlar size asla bir kadının ne giydiğini söyleyemezdi, nasıl
Elbise kesildi, ön saçlarının düzenlemesi bile değil-hepsi
önemli detay!-ne de gözlerinin rengi veya ellerinin büyüklüğü. Öyle
bunlara belirli bir yanılsama kaybının ortaya çıkabileceğine dair tahmin edilmek
Erkekler, evlendiklerinde, kendilerini kaçınılmaz olarak yakın bulurlar
Bunlardan birine yakınlık, şimdiye kadar müstehcen bir şekilde düşünülmüş,
ve yavaş derecelerle, "hayaletlerinin
"Yemek, içecekler, uyurlar, saçlarını fırçalar ve elbiseler ve
Onların sıradan bir moda gibi soyunur. Claud Cranmer, şüphesiz asla çok zevk kaybetti
gerçek dışı bir halo ile çevreleyen kadınlık, ama kesinlikle olurdu
stok aldığı için önceden tasarlanmış bir idealin bu kadar indirilmesini korudu
tanıştığı her kadının ayrıntılı ve gerçek bir yolu ve zamana kadar
Bayan Allonby ve Poole Farm'a ulaştı.
Havalı ve Poeticals'ın Olivia'nın kendisi açıklaması olarak ifade edilmesi-"_ item_
İki dudak, kayıtsız kırmızıya --_ onlara kapaklı iki gri göz. "

Ama arkadaşının gözleri gri değildi, ela idi ve
Yüzünün tek özelliği, yakışıklı olarak adlandırılmayı hak ediyor. Eskisi gibi
Sol soluktu ve aşırı çalışma havası vardı-bu olsa da
Kısmen uzun ve acele bir yolculuğun sonucu olabilir. Cildi
adil ve saftı, incelik görünümü ile, burada olduğu terim burada
Araştırma anlamına geliyordu, sağlık değil. Suçsuz eleştirmeni onu gözlemledi
Kulaklar küçük ve iyi ayarlanmıştı, başının şekli iyi, onu
Dişler beyaz ve eşit ve kirpikleri uzun, hiç iddiası yoktu
Güzel olarak kabul edilmek, hatta güzel bir kız olarak adlandırılan şey-
Belirtildiğinde, okuyucu şüphesiz bir kerede acele edecektir
O'nun sade olduğunu, bu durumdan uzaktı. Sadece böyle bir yüzdü
çünkü neredeyse iki kişi üzerinde anlaşmaya varılacaktı. Bulunabilir
İlginç, bir diğeri kuluçka olduğundan şikayet ediyor, birincisi
Özelliklerin temiz yoluna hayran olun, ikincisi kasvetli kehanet
Yaşlılık için fındık çatalları ve açısal omuzlar ve keskin ağıt
dirsekler.

Claud'u çeken bir yüz değildi. Güzelliğin hayranıydı,
ve belirli bir bilinç katkısı ile tercih etti, bir
kadının gözleri, onlar
karşıt cinsiyetteydi. Güzel figürler için bir zayıflığı vardı,
bir kesim mucizesi olan elbiseler; Tabii ki kullanıcı olmalı
Bir süs kıyafetinden daha fazlası: Bir
Nonyity.

Bayan Allonby'nin elbisesi kötü kesilmedi, onsuz da takılmadı
Giysilerin nasıl giyilmesi gerektiği hakkında bir fikir; Ama perişan ve vardı
Açıkçası asla pahalı olmadı. Eldivenleri de onu taktı ve
Doğru eldiven, ama yaşlı ve çok kirliydiler. Ayakkabıları verdi
Ayağının boyu ve elleri için çok büyük olmadığına dair kanıt,
Claud zihinsel olarak belirtildiği gibi, _ altı ve bir çeyrek boyutu_. Yüzü giydi
sadece meşgul olarak tanımlanabilen ifade. Tabii ki öyleydi
doğal bu gün sadece onu düşünmeli
Erkek kardeş; Ancak yeni tanıdıkları bunu bilecek kadar penetrasyona sahipti
Gözlerinde geçici bir endişeden daha fazlası vardı. Onunla tanışmış mıydı
Başka herhangi bir gün, başka herhangi bir koşulda,
Aynı; O sadece geçen bir olaydı-hiçbir anlamda olmayan bir şey
liderlik ettiği hayatın bir parçası. Bazılarını iletmiş gibiydi
tarif edilemez moda, en ufak bir şey olmadığı gerçeği
onun için önem ve fikir tamamen mantıksız bir hislere ilham verdi
tahriş.

Evlenmemiş bir doktor, bir zamanlar tüm
Bir fotoğraf albümünde evli olmayan kadınların portreleri,
Bekar olan herkesin bir ifadesi
tatminsiz özlem. Wyn Allonby'nin yüzü neredeyse hiç gerçekleşmezdi
Bu başlık. Onunki mutlu ya da mükemmel bir görünüm değildi, ama
Herhangi bir anlamda özlemi ifade etmek de söylenemezdi. Bu
Yapacak çok ciddi işleri olan, yapımı içeren bir görünüm
kaygı, ama aynı zamanda ilgi ve zevk getirir-cesur, düşünceli,
kaygılı görünüm, orta yaşlı bir bilim adamını bir
genç kız.

Claud böyle bir ifadede dolaylı olarak çirkin bir şey buldu; O
kadın zihnini tamamen emrinde tutmayı severdi, _pro tem_. O
Yaş da onu şaşırttı; Mutlaka böyle bir beceriye kışkırtıcıydı
Beş yıl içinde bu noktaya karar veremiyor. O olabilir
Yirmi bir ve daha yaşlı görünüyor ya da o yirmi beş olabilir ve bakabilir
daha genç, ya da üç ara tarihten herhangi birini talep edebilir.

Ona söyleyecek her şeyi söylediğinde, sessizce nüksetti
Bu önemli noktalarda spekülasyon, şimdi bir
Zorluğun hayatı, şimdi onu erken kendine hakim etmişti, şimdi
Tuhaf bir şekilde bilinçsiz mizaç, hayali gençlik havasını verdi. O
Ona bazı sorular sormak isterdi, ya da daha çok ustaca
Ondan kim olduğu ve onun ne olduğu hakkında birkaç ayrıntı çıkarın
durumlar. Ama Bayan Allonby ona açılış yapmadı. Sessizdi
Utangaç olmadan, bir kadında kesinlikle gereksiz varsayımdır.

İlk sözleri neredeyse zorla ondan zorla görünüyordu.

Stanton'u çok geride bırakmışlardı. Bundan sonra Kenar Combe'ye olan mesafe
yaklaşık beş mil olduğu söylendi; Ama bu miller yatay değildi,
ancak bir şekilde uzunluklarını artırma eğiliminde olan dikey olarak
oldukça. Yavaş yavaş tırmanmışlardı ama bir süredir sürekli
Uzun çitler arasında, sadece monotonluğu için dikkat çekici bir şerit; oradan
Philmouth Yolu'na şükransız değillerdi. Bu
geniş bir otoyoldu, kenarlarına göre biraz belirsizdi,
Hart'ın dil ve diğer eğrelti otları ile düzensiz bir şekilde saçaklı veya
Gelecekteki bir böğürtlen hasatının bol vaadini taşıyan düşük brambles. Açık
Her iki tarafta da bir sıra düzensiz ve yaptık çam ağaçları, sanki
vahşi sou''-westers'ın batma darbelerinden önce sürekli olarak kravat,
bu da onları gençlerinden o kadar işkence etmişti ki alışkanlık olarak
zihinleri doğallarından çarpık olan çocuklar gibi bir yöne eğildi
Bir yönde gereksiz etki ile bükülmüş.

Bu ağaçların arkasında gökyüzü gün batımıyla alev almaya başlamıştı.
Karşılıklı formları hareketsiz havada garip bir şekilde karanlık.

Kısa bir şekilde bu yol boyunca sessizce sürdüler, sonra bir
sola doğru şık şerit ve beyaz bir kapı olana kadar yaralandı
ulaşmış. İskoçya Yard'dan Bay Dickens atladı ve kapıyı açtı;
Ve taşıma yavaşça geçtikçe ve bir köşeye döndükçe, etki
bir dönüşüm sahnesi gibiydi ve merak uyandıran bir çığlık kırıldı
Sessiz kızdan.

Oldukça dik bir inişin kenarında ve zirvesinde durdular
neredeyse bir uçurum. Aşağıda, yarı gizlenmiş peri vadisini yatırıyor
İnci sisi, ufuk olarak canlı bir derin deniz. Kuyu
Kanıtta Lay Poole Çiftliği, doğrudan altında, halsiz bir çelenk
Büyük bacasından tembel bir şekilde kıvrılma. Yol kavisli ve
Beyaz katlanmış bir şerit gibi ani yamaçtan aşağı, burada görünür,
Orada bir kül ağaç kemeri arkasında kaybetti.

"Ne kadar güzel," dedi Wynifred,-"Ne kadar güzel!"

Akşamın geri kalanı her şeyden geçti-küçük, antik gri kilise üzerinde
çok uzak, vadinin ağzına doğru; barışçıl kırmızı ineklerin üzerinde
burada ve orada çimler arasında meditatif olarak uzanan; üzerinde
Günlük biçme yaptıkları güneşten dolayı işçi grubu yavaş yavaş
Korkusuz gözleri ile gizli evlerine iniyor
Devon Blue, yabancıları ve arabalarını açtı.

"Ne muhteşem terra-cotta renkli insanlar!" dedi Bayan Allonby, takip ediyor
Onları minnettar bakışlarıyla. Bay Cranmer yardım edemedi
gülüyor. "Onlar kayalıkların kırmızı-kahverengi narin bir gölgesi,"
dedi kız, rüya gibi. "Her şey ne kadar renk dolu!"

Arkadaşı zihinsel olarak sözünü yineledi: özlü ifadeydi
onun içinde sadece belirsiz olan bir düşüncenin. O haklıydı,-
renk, garip çim ve uçurumlar ve deniz,
Etkilenmiş gözler, sadece "solgun, driptasız güzelliklere alışmış
kuzey."

"Bu Poole Çiftliği, hemen altımızda," dedi. "O kadar yakın değil
görünüyor. "

"Ah, eğer sadece orada olsaydım!" O patladı; Ve sonra aniden hala
Sanki istemsiz ağlamasından utanıyormuş gibi.

"Yapabildiğin kadar hızlı devam et, Joseph," dedi Bay Cranmer ve kendini hissetti
Yanında soluk yüzü görmemek için oturmak zorunda kalmadan,
ne de kullanmayı gerekli bulduğu belirgin güce acıma
Tam bir arızadan kaçının.

Sonunda çiftlik bahçesi kapısında durdular ve ona yardım etmişti
dışarıda ve onun uzun boylu, hafif figürünün hızla kaybolduğunu gördü
Evde, zihinsel gerginliğin gevşemesi yaşadı, dedi ki
kendisi, vesileyle orantılı olarak; Ve içeri girerken
Büyük mutfak, o zaman oldukça saçma bir rahatlama mantıklıydı
Dr. Forbes'un hastasının biraz daha iyi olduğunu umduğunu duydum.

"İnsanların nasıl değiştiği garip," diye yansıtıyor. "İki kızla tanıştım
bir gün, bir dün, ikisi de en küçük derecede olmayan
Daha önce gördüğüm herhangi bir kız gibi. "

Modern ile tanıştığı anlaşılacak
Kızlık gelişmeleri hemen hemen belirli biriyle sınırlı olmuştu
Toplum sınıfı. Hiçbiriyle hiç tanışmadığı kız sanat bilgisi
çeşitler; ve yeni bir sınıfı düşünme fırsatı
En sevdiği çalışma şubesinde yeni bir bölümü incelemek,
cazibesi olmadan demektir.




Bölüm XI.

    Batan güneşin etrafında toplanan bulutlar
    Gözden ayık bir renk al
    O'er adamın ölümlerini izlemeye devam etti;
    Başka bir yarış oldu ve diğer avuç içi kazanıldı.
    Yaşadığımız insan kalbi sayesinde,
    Hassasiyeti, sevinçleri ve korkuları sayesinde,
    Bana göre esen en kötü çiçeği verebilir
    Çoğu zaman gözyaşları için çok derin yatan düşünceler.

    Wordsworth.


Claud Cranmer'ın harcadığı üçüncü akşamın yumuşak renkleri
Poole Çiftliği, ılık ışık selleri ile vadiyi su altında bırakıyordu.

Çiftlikten yola çıkan stile karşı meditatif olarak eğildi
Bahçe atıklara ve gözleri yazın uzanmasına sabitlendi
Kristal bir kapı gibi, Combe girişini yasakladı. Onun
Düşünceler iki katlı bir kaygı ile meşguldü-özellikle uzanan adam için
arkasındaki çiftlik evinde yaşam için savaşmak, kısmen
kaderine katılan gizem.

İskoçya Yard'dan Bay Dickens, şimdiye kadar sadece keşfetmeyi başardı
Herkesin daha önce bildikleri ve tam bir şaşkınlık durumundaydı
ki, onlara inanmaları için yalvardı, onun içinde en sıra dışı bir durumdu
profesyonel kariyer. Puding-havzanın gizemi ve mavi
Dishcloth, onun için olduğu kadar şaşırtıcı ve anlaşılmazdı
William Clapp'ın kendisi ve korkmuş "Missus".

İlçenin iyi insanları, hızlı bir şekilde azalan bir
Cesaret ve Umut, Londra dedektifinin olabileceği ortaya çıktığında
Bir tuğla duvardan olabildiğince daha uzakta görmeyin.

Stigma'nın ilçelerinden kaldırılması için uzun sürdüler.
Katilin bir yabancı, outlander, herkes
ama Edge Combe'nin bir yerlisi; Ama Bay Dickens'ın bir fikri olsaydı
mesele, suçun işlediğine inanmaya meyilliydi
kurbanını nerede bulacağını bilen ve muhtemelen yürüdü
köyden kasten ona sessizliğini vermek için. Ama neden? Ne
Olası Animus, vadideki herhangi bir sakin,
rahatsız edici genç sanatçı? Dedektif,
Bu olay için tüm nedenin yüzeyin altında aranması gerekir.

"Muhtemel," dedi Bay Cranmer'a, "kurbanın kendisi
Bize bunun hakkında bir şey söyleyecek tek kişi. Düşmanları varsa
bunu bildiği varsayılmalıdır. Bayan Clapp bize yandığını söyledi
aldığı bir mektup. Bu mektup onun bir uyarı içermiş olabilir
Düşünmek için uygun düşünce. Bayan Clapp'ın herhangi birini hatırlamasını sağlamaya çalıştım
görünüşü, el yazısı veya
Marka sonrası. Ama hiçbir şey fark etmemiş gibi görünüyor; Bu rustikler çok
gözlemsiz. Bayan Allonby'ye birkaç soru sormak istiyorum. O
Bize bir ipucu verebilir. "

Ancak çağrılan Bayan Allonby, en azından onlara yardım edemedi.

Sakin bir şekilde bestelenen kardeşinin hasta odasından indi
Bay Dickens'ı büyük şeyleri ummaya teşvik eden bir tarz. O
kendini büyük mutfak sandalyelerinden birine oturttu ve doğrudan baktı
o.

"Bana bir şey mi sormak istiyorsun?" dedi.

Claud onunla konuştu.

"Evet," dedi, "size bazı kişisel sorular sormak istiyoruz
Onlar için güçlü bir emri olmasaydı çok kaba olurdu. eminim
Bizim kadar endişelisin, kardeşinin kazasının gizemi
temizlenmeli mi? "

"Ah, evet," dedi Wyn.

"Şey, Bay Dickens, aramamız gereken nedenin bir
Sadece soygundan daha derin bir anlaşma; Bay Allonby'nin sahip olup olmadığını bilmek istiyor
düşmanlar. Ona hasta olmasını isteyen birini tanıyor musun? "

"Hayır, kesinlikle bilmiyorum," diye yanıtladı hemen. "Osmond en çok
İyi huylu adam, asla bir yaratıkla kavga etmiyor-o çok tembel
Kavga etmek için sanırım. Sahip olduğumuz tek bir düşmanı bilmiyorum. "

"Bana kardeşinin buraya gelme nedenini söyleyecek misin?
Combe? "

"Kesinlikle. Buraya eskiz için geldi. Manzaralarını satmıştı.
Çok iyi enstitü ve onları satın alan beyefendinin bir arkadaşı
Aynı tarzda iki tane istedim. Osmond ülkede bir değişiklik düşündü
onu iyi yapardı. Bir sanatçı arkadaşımız Edge Combe'yi tavsiye etti ve
Böylece buraya geldi. "

"Edge Combe'yi öneren arkadaşı tanıyor musun?"

Kızın yanaklarında hafif bir ekstra renk yükseldi.

"Evet, onu tanıyorum; o bir Bay Haldane, akademide bir öğrenci
Okullar. "

"Kardeşinle iyi şartlar mı var?"

"Evet, elbette; ama kız kardeşim Jacqueline'ı bildiğinden daha iyi tanıyor
Osmond. "

"Bay Allonby'ye yazması muhtemel mi?"

"Hayır, pek düşünmüyorum. Asla sahip olmadığım, bildiğim.
Bir kartpostalda hanın adresi. Bayan Clapp onu tanırdı-kaldı
Burada geçen yıl birkaç hafta. "

Dedektif düşündü.

"Kavga olmadığından eminiz-kıskançlık-
olabilir ---- "

"Ne, kardeşim ve Bay Haldane arasında? Fikir oldukça saçma.
Sadece çok az tanışırlar ve Osmond en az altı yıldır
Ondan daha yaşlı! "

"Bana, onuruna, kendin hesaba katıp açıklayamayacağınızı söyler misin?
Olan ne için bir yol var mı? Ne olursa olsun herhangi bir sebep var
Muhtemelen böyle bir şeyin olabileceğini mi düşünüyorsunuz? Yoksa kesinlikle mıydın ve
Bu tür haberler tarafından tamamen dehşete kapılmış ve şaşırmış mı? "

"Korkmuştum ve ölçünün ötesinde şaşırdım; kız kardeşlerim de öyle.
olabildiğince karanlıkta olabildiğince. Yapabilirim
Konuyla ilgili hiçbir tahmin veya varsayım sunmak; Oldukça açıklanamaz
Ben."

"Ve Bay ile herhangi bir şekilde bağlamanın oldukça aptalca olduğunu düşünürdünüz.
Haldane? "

Oldukça aşağılayıcı bir şekilde güldü.

"Korkarım, gizli bir kin beslemese bile, Bay Haldane
Ücretli ajanları onun için cinayetlerini yapmak için istihdam edecek kadar zengin; Ve o gibi
R.A. Suç işlendiğinde okullar
Bana olası görünmüyor, en azını söylemek, yapacak bir şeyleri olduğunu
mesele ile. Sana ne olduğunu düşündürebilir? "

"Sadece," diye cevapladı dedektif, biraz kafası karıştı, "
vakalar bazen her şey böyle bir şey gibi görünen şeylere dayanır
kanıt; Ve dediğin gibi bu beyefendi kardeşine tavsiye etti
Bu özel yere gel ---- "

"Bir _arriere pensee_ olduğunu düşündün. Korkarım oldukça
yanlış. Bay Haldane'nin herhangi bir sonuna nasıl hizmet edebileceğini göremiyorum
Kardeşimin yıkımını pusula ederek sahip olun "dedi.
ironik yerçekimi. "Ayrıca, ya onun ajanı olduğunu düşünmüyorum
boş bir havzayı bir anı olarak taşımakta zorlanırdı
tapu. "

"İnsanlar köyden hiçbir yabancının geçmediğini beyan ediyor
O gün, "Claud'a koy.

"Hayır; ve hiçbiri sakinlerin hiçbiri çiftliğe doğru yürümedi
Miss Brabourne ve hizmetçisi hariç öğleden sonra. Bunu tespit ettim
bir şüphe geçmiş. Hiçbir gün ışığı görmüyorum, "dedi zavallı Bay Dickens,
umutsuzluğunda sembolik olmak.

Claud, sözleri yansıtamadı. Willoughby'nin kenarına doğru yürüdü
Öğleden sonra aynı kasvetli bülten ile. Kız kardeşi hala
Orası; Kriz bitene kadar gitmemesi için endişeliydi ve onu
Hostesler onu korumaktan gurur duyuyordu. Elaine neredeyse görmedi; o idi
pratik yapmak. İyi bayanlar acilen çaya kalmayı reddetti
onu davet etti. Daha az emilen bir zihinle onları bulmuş olabilir ve
Onların yeğeni birkaç boş saat boyunca en mükemmel eğlence; Ama gibi
Sadece çiftliğe geri dönmek için endişeliydi, her saat
Nihai değişimi ve krizi genç sanatçının durumuna getirebilir.

Her şey gizemde bu kadar örtülü müydü? Merak etti. Orada mıydı
Bu kadar gizemli bir vakanın ayrıntılarına daha fazla ışık dökülmemeniz için?
Allonby ölür ve mezara sessizce aşağı iner mi, isim veremez
katili ya da bu kadar aşağılık bir
saldırı? Bütün bunların üzerinde, karşı eğilirken düşündü
Stile, ve görünmeyen gözlerle ölmekte olan gün değişikliğinin sevgisini gördüm
ve vadinin puslu oyukunu derinleştirin.

Saatine baktı. Saat sekiz ve alacakaranlık sessizliği
her şeyin üzerine yerleşiyordu. Ne geçtiğini merak etti
Huzur odası-orada olmayı özlemişti, ama gitmekten hoşlanmadı,
Bir erkek ve kız kardeşin son anlarının mahremiyetini rahatsız edin. Ama yaptı
Keşke soluk wynifred'i biraz dinlenmeye ikna edebilseydi-vardı
Yirmi dört saat boyunca gözlerini asla kapatmadığı
Poole.

Bu düşünceler aklından geçerken hafif bir ses duydu,
ve gözlerini kaldırarak, meditasyonlarının konusunun ortaya çıktığını gördü
Açık çiftlik evi kapısı. Onu görmedi ve yavaşça ilerledi,
Gözleri batı gökyüzüne sabitlendi. Geçtiği küçük yoldan aşağı,
ve sonra küçük çimlerin çimlerine bastı ve uzun bir
Neredeyse bir hıçkırık gibi iç çekti, çim üzerine oturdu ve yüzünü gömdü
elleri.

"Her şey bitti mi?" Claud, tereddüt eden bir şekilde dururken merak etti
Stile. "Ona gitmeli mi yoksa onu gizliliğine bırakmalı mı?
kederi? "

Karar veremedi, birkaç dakika bekledi ve şu anda yükseldiğini gördü
tekrar başı ve ona ilk kez içeri giren gibi bak
Çevresinin gerçeği zaman.

Elini uzatarak bahçeden biraz beyaz pembeler topladı
sınır ve baharatlı kokularını soludu; ve Claud, yavaş yavaş yaklaşıyor,
Çimleri oturduğu yere farklı bir şekilde geçti.

"İyi akşamlar," dedi şapkasını kibarca kaldırarak.

"İyi akşamlar," dedi, "ve sonunda iyi haber. Biliyorum olacağını biliyorum
Duyduğuma sevindim. Güzel uyuyor. Hemşire ve Dr. Forbes bana gönderdi
Biraz dinlenmek için uzakta ve buraya bu havaya geldim-bu canlanıyor
hava."

"Ne kadar mutlu olduğumu bilmiyorsun," dedi Claud, onun dibinden
kalp. "Çok endişeliydim; sanki o korkunç ateşin giymesi gerekiyormuş gibi görünüyordu
O dışarı. Ama şimdi iyi olacak. Sana sevinç dileyeyim. "

"Teşekkür ederim," dedi bir gülümsemeyle ve gözleri çok uzakta sabitlendi
mesafe. "Herkese geceye teşekkür etmek istiyorum-bütün kalbim
Şükran Günü'nden oluşuyor. Osmond'un bize ne olduğunu bilmiyorsun kızlar. Biz
yetimler. "

"Ah! Gerçekten!" dedi Claud, sempatik bir tonlama vererek
sıradan kelimeler.

"Evet; onun kaybı olurdu ----"

Kısa durdu ve bir duraklamadan sonra, sanki sanki hızlı konuşmaya başladı.
Duygularının rahat zorluğu, dökülmesini zorunlu kıldı
kalbini birine dışarı çıkar.

"Bütün öğleden sonra kalbimle dolu oturuyordum
Ingratitude, "dedi." Sanki tüm güzelliklerin dışına gitmiş gibi hissettim
dünya ve hayatın tüm kalbi. Bilirsin

    '
    Gözden ayık bir renk al
    Bu, O'er Man'ın ölümlerini izlemeye devam etti. '

Bunu düşünmeye yardımcı olamadım ve izlediğim gibi ne kadar doğru olduğunu
Bulutun küçük kırmızı parçaları mavi içinde yüzmeye devam etti ve çalmaya devam etti
Yüksek sesle söylemem gerektiğini düşünene kadar kafamda

    'Başka bir yarış oldu ve diğer avuç içi kazanıldı.'

Onu, kardeşimin henüz avucunu kazanmasını istemiyorum; Bakmak istedim
Onunla tekrar gün batımı ve zevk alabileceği için bu güzelliğin tadını çıkardığını duyun
Çok iyi. Oh, insanları korumak istemede çok benciliz
Avuç içlerini kazanabilecekleri yeryüzünde aşk! Ama bu sadece insan
Sonuçta doğa, bilirsiniz; Ve bence Osmond'un hayatı mutlu bir şey,
Çok özenle dolu olsa da. "

"Olması gerektiğinden eminim," dedi Claud, sessizce çimlerin üzerine otururken
onun yanında. "Hayat, genç ve sahip olan her insan için hoş bir şeydir
Sağlık, özellikle de partisini aydınlatmayı seviyorsa. Bence
Kardeşin şanslı bir adam. "

"Eğer onu daha iyi tanıyorsan, onu çok cesur bir şekilde düşünürdün."

"Görünüşe göre ailede Fortitude çalışıyor."

Ona bir an baktı, ama iltifatına cevap vermedi; Onun tarzı oldukça rahatsız olduğu fikrini aktarıyordu.

"Korkarım seni rahatsız ettim," dedi.

"Ah, hayır," diye cevapladı biraz gülerek; "Sadece söylediklerin bana verdi
çaresizlik duygusu. Doğru değildi; Zorluğum yok;
Ama, sadece benden söylediğin için, imkansız görünüyordu
Seni doğru ayarlamam için, çünkü inkarımı düşünürdün
Boş protesto, daha fazlası ile tekrar söylemenizi sağlamak için tasarlanmış
karar; Bu yüzden düşmesine izin vermenin daha iyi olduğunu düşündüm. "

"Sizce kendi cesaretimizin en iyi yargıçları mı, yoksa kısaca,
Kendi yeteneklerimizin herhangi bir şekilde? "Diye sordu Bay Cranmer, onu takip ederek
Örnek birkaç pembeyi toplayıp düğme deliğine koyarak.

"Bilmiyorum; sanırım olmalıyız-ne düşünüyorsun?"
diye sordu, açıkça konunun kendisine gerçek bir ilgisi var ve
Claud Cranmer için yedek yok.

Bu türünün onu nasıl yutmadığı garipti. O öyleydi
Kızların soyut konuları içe doğru tartıştığını duyacak kadar alışkın
Duygular ve duyguların karşılıklılığı-bu günlerde kim değil? Ancak
Deneyiminde süreç her zaman hassas bir şekilde hizmet etmeyi amaçlamıştır.
Flört için araç ve ne kadar çok insan bu kadar işgal edildi
sözlü olarak genelleştirebilirler, her zaman zihinsel olarak sırrına atıfta bulunurlar
Kendi iki benliğinin duyguları ve başka hiç kimsesi.

Bayan Allonby'nin iyi bir düşünce vermesini beklediğini hissetti ve
sadece sorguya çekerken sorusuna yeterli cevap
konu ve kesinlikle ciddi bir şekilde girme niyeti yoktu
tartışma.

Bu nedenle, cevabında tereddüt etti ve sonunda sakince bunu
Hatalarını yakından bildiğine inanıyordu-çok fazla gördü; Ancak
erdemleriyle tanışması o kadar hafifti ki,
Onları ezbere çok daha az görerek tanıyordu.

Güldü, açık bir takdir gülüşü; Ama buna itiraz etti
adil bir cevap değildi.

"Ama belki," dedi, "sen bunu doğru düşünmeyenlerden birisin
kendi duygularını analiz etmek için? "

Omuzlarını silkti.

"Doğru düşünmeyi bilmiyorum," dedi. "Tabii ki yapmalıyım
Eğer herkes tarafından aptalca seçilmek istemiyorsam, ya da yapıyormuş gibi yap
Ben tanışıyorum. Ve bu bana hatırlatıyor, burada bu vahşi doğada bir
Günün şu anki konularını hiç duymayan genç bayan-
En iç varlığının duygularını incelemekten uzak,
Kendisini en iç varlık gibi morbid bir lüksün sahibi tanın.
Onu görmelisin; Modern gencin en meraklı örneği
Lady-hood tanışmak benim çok şey oldu. Zihnine ve tavırları var
on kişilik zeki bir kız; Kız kardeşim bana on dokuz olduğunu söylüyor ama ben
Gerçekten neredeyse inanamaz. Bazı kızlık teyzeleriyle yaşıyor
onu aralarında bu geçişe getirdim. Kız kardeşim hevesli
onun hakkında ve bunu öğretmek için hoş bir göreve sahip olmak için en endişeli
Nasıl çekim yapılacağı geriye dönük genç fikir. Follies'ten özgürse
Kızlığın süslerinden, kesinlikle eşsiz. "

"Onu görmek beni çok endişelendiriyorsun. Walter gibi olmalı
Besant'ın kahramanları-Phyllis, "Altın Kelebek" ya da bunlardan birinde.
Sık sık böyle bir kızın var olup olmadığını merak ettim. Büyüleyici mi? "

"N-NO. Ben de öyle düşündüğümü doğru söyleyebileceğimi sanmıyorum;
İçinde bir güzelliğin tüm yapımlarına sahiptir; Ama denemezsin
Konuşma-söylediğin bir kelimeyi anlamaz. O gördü
Hiçbir şey, hiçbir şey duymadım, hiçbir şey okumak. Bu son söz kesinlikle
nispeten doğru değil; Gerçekten hiçbir şey okumadı. Birini verir
baskıcı sorumluluk duygusu; kişinin sözlerini seçmesi gerekiyor, çünkü
Böyle ilkel bir zihne kötülük öneren ilk kişi olma korkusu. "

Wyn yumuşak bir şekilde güldü ve ona yatarken kasıtlı bir şekilde baktı
çim. Kollarını başının üzerine koymuştu ve çok memnun görünüyordu
Ve iyi bir anlaşma eğlendirdi. Biraz olan bir kıza gevezelik etmekten zevk aldı
ve şu an için neredeyse solgunluğu affetmeye hazırdı ve
zayıflık ve hatta arkadaşının bilinçsizliği, ikincisi
Karakteristik onu üçünün en ciddisini etkiledi.

"En gelişmemiş kahramanlar, bazıları aldığında çok büyüleyici
onları elinde ve sofistike ediyor, "dedi kız." Acaba senin
Keşif de aynısını yapar mı? "

"Söyleyemem. Çok ince bir ten rengi var," dedi Claud,
tutarsızca. "Cildi daha çok gökyüzünün pembemsi erişiminin rengi
Yonder. Ne gece! Gray'in bana karşı elegy gibi hissettiriyor. Merak ediyorum
Eğer ne demek istediğimi anlıyorsan?"

"Evet, biliyorum. Kişinin zihnine ne kadar alıntı sürüyor
Böyle bir gecede! Bence bu bir teselli
kişinin duygularını ifade etmek, başka birinin
bunu senin için gri kadar güzel yaptı. "

Çakılda arkalarında bir adım ve hızla dönen Wyn Dr.
Forbes.

"Ayağa kalk, genç kadın, bu dakika kalk. Seni dinlenmeye gönderdim,
Gelin ve konuşmanızla bu genç asalet fırını eğlendirin. Çok
Onun için güzel, şüphem yok; Ama güzel ya da değil, yapmalısın
Ona iyi geceler teklif et ve yatağa git. "

Wyn hemen ayağa kalktı, ama yalvarmaya çalıştı.

"Dinleniyorum, doktor, gerçekten de-bu güzel havada içiyorum. Vardı
Kapılardan çıkmak için-biri hissettiğinde her zaman kapılardan çıkmalı
Kesinlikle, bence-çatılar yolda. Tam olarak bakmak istedim
O bir yıldız kadar ve kalbimi gözlerimin yapabileceği kadar yukarı göndermek
ulaşmak!"

Doktor ona yetiştirilen yüzüne baktı-izleyerek,
Ama mutlulukla canlı.

"Bence ben, Bayan Allonby," dedi,
Gözleri, "Onurlu Claud Cranmer seni çok ilginç bulursa
Uyanma ve oruçla yıprandığınızda, basitçe olacaksın
İyi bir gece dinlenmesinden sonra karşı konulmaz. "

Bu korkunç sözün sonuçlanmasından önce kız neredeyse kaybolmuştu.
Doktor uçuşunu izlerken kıkırdadı.

"Kızlar ve kızlar var," diye açıkladı cömertçe; "Bazıları
Onlara erkekler hakkında şaka yaptığınızda. Bazıları yok. Düşündüm
Giderdi. "

"Daha çok vardı," dedi Claud, Nettled, "mizahını şımarttın
Benimkinden başka biri masrafı. "

"Ah, bu seni asla incitmeyecek," dedi doktor, onu ovuşturarak
Kırmızı ipek mendiliyle göz camları, "ne de genç.
İnsanlar günümüzde çok iyi çizilmiş ve Finikin'e giriyorlar. "

Claud gülümsedi.

"Modern fikirlere sahip olmadığınızı algılıyorum doktor
içgözlemle ilgili. Serinletici bir istisnasınız. Pişmanım
Düşünce alışkanlıklarınızı benimsemek için çok geç bir nesil doğdum. "

"Düşünce Alışkanlıkları! Neden, hepsini benimsemek için çok azım
Ben var, "güler yüzlü cevaptı." Tüm düşünce alışkanlıklarından kaçındım
Hayatım, ve beni bu kadar kullanışlı yapan bir adam. Ben sadece ne olduğumu düşünüyorum
Bana hangi yoldan başlayacağımı söylemek için herhangi bir kitaba atıfta bulunmadan düşünün.
Yuh! Senin gibi tramvay çizgilerini asla düşünmezdim:
Ülke, bu benim yolum ve senden çok önce sonuna kadar gitmek zorundayım
koç ve dörtte.

"Evet," diye kabul etti Claud, "diye umuyorum.
Yolda bir kırpıcı. "




Bölüm XII.

    Güneşli bir koyda düşük bir yazlık
    Tuz denizinin zararsız bir şekilde kırıldığı yer
    Ve masum bir şekilde nefes aldığı gibi deniz melezi
    Devon'un yapraklı kıyılarında.

    Wordsworth.


"İçeri girebilir miyim, Bayan Willoughby? Kardeşim burada ve getirdi
Poole'den iyi haber. "

"Gel, dua et bayan Mabel; ve Bay Cranmer da," dedi Ellen,
Kendini hevesle kanepede. "Bana bu iyi haberi anlat. Bay
Allonby yaşayacak mı? "

"Yaşayacak ve ince yapıyor," dedi Claud,
geçersiz. "Bu sabah kız kardeşini tanıdı ve birkaç kez konuştu
tutarlı cümleler. Dr. Forbes çok sevinçli ve ben de
büyük ölçüde rahatladı; İyileşmemiş olsaydı çok trajik olurdu. "

"Çok minnettarım," dedi Bayan Ellen, sempatik bir nemle
gözleri. "Kız kardeşi ne kadar mutlu olmalı!"

"O. Ben, toplayabildiğimden, o ve kız kardeşlerinin
kardeşlerine oldukça bağımlı; Bana yetim olduklarını söyledi. "

"Zavallı çocuklar!" dedi Lady Mabel, dürtüsel bir şekilde. "Olurdu
ölümcül bir şekilde sona ermiş olsaydı korkunçtu. Kendimi oldukça kaldırılmış hissediyorum
akıl. Bayan Willoughby, sana sahip olduğun için teşekkürlerimi ifade etmeliyim
Benimle çok uzun zamandır rahatsız oldu. Joseph'i Stanton'a gönderdim
Telegram Edward'a gelip beni almasını söylüyor, çünkü Claud görünmüyor
Yine de bir süre Londra'ya dönmeye eğilimli. "

Claud, "Gitmeden önce bu ilişkiye dair bir ipucu almaya çalışmak istiyorum." Dedi.
"Çünkü merakımı en şaşırtıcı bir şekilde azalttı. İskoçya'dan adam
Yard, tüm gerçeği alacağımızı düşündü.
Bay Allonby'nin kendi dudakları; Haklı olması gerektiğini düşünmeye meyilliyim; Ama
Tabii ki, çok zayıfken fakir adama bu konuda işkence edemez. "

"Ne kadar rezerve edilmiş İngilizler!" Lady Mabel'i patlattı. "Hepsi
Benzer! Claud bana bu Bayan Allonby'nin kesinlikle bildiğini söylüyor
Yine de kardeşinin işlerinden hiçbir şey, söylediklerinden, görünüyorlar
en gizli şartlarda olmak. Sahip olduğunu hiç duymamıştı
düşman. Claud, sevgili oğlum, bu üzücü hikayeden bir ahlaki çiz. Yaz
Gizli düşmanlarınızın isimleri ve adresleri bir kağıt üzerine, kapatın
bir zarf ve bana ver, keşfedilene kadar açılmamalı
gizemli bir yerde öldürüldü. "

"İyi bir fikir, mab," diye cevap verdi Claud, "
kesinlikle hareket edecek. Birkaç tane ekleyseydim nasıl olurdu
Memoranda her isme, büyük olasılıkla cinayet aracı olarak ima eder
her biri tarafından istihdam edilmek? Böylece bir cudgel ile yıkıldıysam, sen
Smith'e bırakabilir; Prusik asit kullanılmış olsaydı, en çok
Muhtemelen Jones; Bir tabanca atışı güvenle atfedilebilirken
Robinson. Dedektifleri bu şekilde çok fazla sorun kurtar. "

"Ah, böyle bir konuda nasıl jest yapabilirsiniz!" dedi Bayan Ellen,
kederli bir şekilde.

Kardeş ve kız kardeşi boğuldu ve bir keresinde claud
düzgün bir yol.

“Biz İrlandalıyız, bilirsiniz, gülmeliyiz ya da ölmeliyiz” dedi. "Sadece İrlandalı
Zihin bir uyanma fikrini geliştirebilirdi; cenazelerinde ziyafet çekiyorlar
Çünkü kahkahalarının kaynakları ve gözyaşları çok yakın yatıyor
Birlikte, eğer yapmazlarsa diğerini yapmaları gerekir. Ben öyleyim
Bu sabah rahatladı-örneğin bir yük aklımda. İnanç! Eğer yapmadıysam
Saçma konuşun, silah gibi patlardım. "

"Saçmalıklarını biraz şişir, oğlum, daha fazla olan birinin kulakları için
Bayan Willoughby'den daha alışkındı, "dedi Lady Mabel, onu okşadı
baştan çıkarıcı bir şekilde. "Çizgisinin dışında bir şey oldu,"
Açıkça devam etti, "Bu son birkaç gün kaygı ve yerçekimi. BT
O'na zavallı adamı anlattı ve biraz buhar bırakmalı. Ben
İzin verirse, onunla Poole'ye yürüdüm, çağırmak
Bayan Allonby. Elsa'yı yanımızda alabilir miyiz? "

Lady Mabel, Elaine'nin adını Elsa'ya kısaltmıştı, çünkü ilan etti
Eski Alman mitinin Elsa gibi olması.

"O sadece ifadeye sahip," dedi, "
Şampiyonun ortaya çıkmasından önce Brabant'tan Elsa tarafından giyildi
sahne. Sanki
Birine rol oynamasını isteyen. Onu Londra'ya götürebilirsem o
boşuna uzun süredir cazibe olmazdı. "

Elsa, Lady Mabel'e ibadet etti, çünkü doğal olduğu için; Ve fikir
Londra'ya yapılan bir ziyaretin kendisine verilmesi
uyumasını engelledi ve neredeyse onu iştah açtı. Her dönüş
Ziyaretçilerinin kafası, zevkli perdelerinin her süpürmesi, her puf
kullandığı hafif narin parfümün, derin titreşimin her tonu
Ses, şaşkın kıza bir büyücünün asasının dalgasıydı. O
Şimdi kendi kötü kesilmiş, uyumsuz kıyafetlerinde ağrıyan sefaletle baktı;
Camdaki yüzünde keskin yanlışlıklarla düşündü, çünkü
Lady Mabel'in gevşek gri saçlarının kalın sanatsal taramasını hatırladı
Bu gizemli, asla sessiz gözler üzerinde koyu yumuşak gölgeler yaptı. A
hoşnutsuzluk, özlem, isimsiz arzu tutkusu bir
Kızın uyanık kalbi ve zihninde yaz fırtınası. Kadınsı
İçindeki dürtülerin hepsi uyandırıcıydı. Yavaş ve kusurlu bir şekilde
onun bir kadın olduğunu öğrenmek.

Getirmesinden emdiği garip susan ile,
Bunların hiçbirinden bahsetmedi. Leydi Mabel'in çok az fikri vardı
Her bakış ve gülümsemenin olduğu duygu dalgaları
yeniden ajitasyon. Çeşitli konularda kızla konuştu,
Yoğun ve çocukça cehaletin her girişiminde yeniden şaşırmış
görüntülenir; ama o zaman çok önemli olan konularda
Elaine-elbise, kişisel görünüm, aşk-bunların asla dokunmadığı,
Ve bu yüzden yanandan bir kıvılcım vurmayı asla başaramadım
istihbarat. Onun içinde en çok bir fark olduğunu belirten Bayan Charlotte'du
öğrenci.

Eski günlerde, kız ilk kez geldiğinde, o
paroksizmlerinde öfkeli bir öfke sahibi. Bu öfke
Birleşik teyzeler kendilerini bastırmaya ve
ortadan kaldırın. Baskının gittiği kadar takdire şayan bir şekilde başarılı olmuşlardı; HAYIR
Eşitlenti hiç görüldü; İsyan geçmişte kaldı
Yıldız Odası veya Engizisyon; ama eradikasyonla ilgili olarak vardı
hiç başarılı olamadı.

Bazı aptalca tarif edilemez bir şekilde, Bayan Charlotte şimdi öğrencisi tarafından yapıldı
bunu günlük hissetmek için. Onun görünüşünde ve sözleriyle, ama esas olarak,
konuşulmamış bir meydan okumaydı. Hala arandığında geldi ama o
yavaş geldi; Hala konuşulduğunda cevap verdi, ama tarzı
Sözleri olmasa da belirsiz. Değiştirildi ve gerçeği değil
Değişimi tanımlayabilmek Bayan Charlotte'u sinirlendirdi.

Zavallı bayan! Sıcak okul odasında güveçte oturdu, Elaine'nin okuduğunu duydu
Övgüye değer sabır ve foritude ile Fransızca, nasıl nasıl
Tamamen böyle bir Superogation çalışması, ne de ne kadar
Salutary, kendi başına gitmek yerine her ikisi için de olurdu ve
yeğeninin son ebb'e dayanıklılığı,
Madam Melville adında bir bayan-imkansız kızını kötü verdi
Kesinlikle olabilecek bir ısrarla daha kötü Fransızca tavsiye
Söylediği gibi, söz konusu kızı intihara taşınmamış olsaydı,
İmkansız-eğer bunun yerine Bayan Charlotte, Elsa'yı görmek için almıştı
etrafındaki dünya, kırsal İngiltere'nin hoş, sağlıklı dünyası,
zararsız toplumu, masum lezzetleri, tenis partileri ve
Okçuluk toplantıları, piknikleri ve oldukça havalı elbiseleri ve açık kalpli
Keşifler. Her şeyden önce, gençliği.

Gençlerle genç olmak-bu zavallı Elsa'nın ihtiyacı olan şey buydu. O
Teyzelerinin anlayamadığı şeydi ve göremediler,
Dahası, bu iyi niyetli bu sonuçlar ne gibi sonuçlar doğabilir?
onların cehaletini.

Diyor Bayan Ewing, belki de tüm İngilizlerin en iyisi İngilizceyi anladı
kızlık çağı:

"Kızların kafaları, onları doldurmazsanız, reçel potu gibi değildir.
boş kalacak. "

Her kızın başı bir şeyle dolu olacak. Bu onun ailesi için ve
Koruyucular-Bay Herbert Spencer'a göre-dolumun ne olduğuna karar vermek için
olacak.

Bundan hiçbir şey, kaşlarını çatarak otururken Elaine'nin eğitmeni düşünmedi
Kaş ve sıkıştırılmış ağız, dayanılmaz Madam
Melville kızını şöyle hızlandırdı:

"Bu sabah karşılaştırmalarınızda mutlusun ve onları güzel ifade edin
Peki."

Treary Monoton ve Tutulmaz İngiliz Aksanı'nda okundu,
Obzet Dans Efendisi Bilmek İstediği gibi.

"Vous NE Voulez Point Que Je la Fasse Valser?"

"Non," diye yanıtladı peygamberlik patronu, "je suis ikna edici que cette
Mod n'est pas faite pour durer! "

Ve bu hacim 1851 tarihi.

Vals! Kelime Elaine için gizli bir cazibesi vardı. Bu neydi
vals mi? Cahil merak etti. Hoş bir şey olmalı
Madam Melville, fakir Lucy'nin bunu öğrenmesine izin vermeyi reddetti ve
Meditasyonlar o kadar ilginç büyüdü ki kasvetli yerini kaybetti
sayfa ve sadece Bayan Charlotte'un Irritable tarafından bugüne geri çağrıldı
Tonlar:

"Eminim sana ne geldiğini düşünemiyorum Elaine! Oldukça görünüyorsun
Dikkatinizi hiçbir şeye sabitleyemiyor. "

Bu arada, Bayan Ellen'in odasında üst katta Elaine
konuşma.

"Elsa'nızı Poole'ye yürüyüşümüzde bizimle birlikte götürebilir miyiz?
Bayan Allonby'ye bakın? "
Claud'dan uykunun tanıdıklarını yenilemek istedi
Ahşapta güzellik.

"Yarım saat bekleyebilseydin-Charlotte saatlerini sevmez
müdahale etti, "dedi Bayan Ellen, kullanımdan kaldırıldı."
saat dört. "

"Bayan Brabourne asla tatil yapmaz mı?" diye sordu Claud, izleme
Halı üzerinde çubuğu ile desenler.

"Şey-tam olarak değil. O zor işe yaramadı, sanırım," dedi Bayan Ellen,
ona rağmen aile eğitim teorisini desteklemek zorunda hissetmek
Kendi güvensizliğe karar verdi. "Genç bir kızın sahip olması çok kötü
Zamanını işgal edecek hiçbir şey-kardeşim biraz düzenlilik olarak görüyor
gerekli."

"Düşünmeliydim," Leydi Mabel, "
On dokuzlu genç kadın zamanını kendisi için ayarlayabilirdi,
yaşamın sorumlulukları düzgün bir şekilde öğretilmişti. "

Tartışan pembe flush, geçersiz yüzün üzerinde çaldı.

"Korkarım orta yaşlı kadınlar yıllardır uçuşunu unutuyoruz" dedi.
nazik özür ile. "Bize göre, Elaine hala o zaman olduğu çocuk
On iki yıl önce bize geldi. "

"En doğal," dedi Claud. "Bayan Brabourne her zaman yaşayacak mı?
Sen? Hatırlıyorum, Albay Brabourne öldüğünde, şartlarının
İrade kafası karışmıştı ya da bunun hakkında biraz karışıklık vardı. Değildi
Şansara mı atıldı? Umarım sormak benim için kaba değildir? "

"Hiç değil," diye yanıtladı Ellen, "
çocuğun geleceği, biri benim kadar dünyayı tamamen cahil değil
AM. Bütün hikaye benim için acı verici bir hikaye, ben sahibim, ama olması gerekiyor
yüzleşti, "diye ekledi, bir çabayla, kısa bir duraklamadan sonra;"
yüzlü."

"Yapmayı tercih edersen bir kelime söyleme," dedi Lady Mabel,
ciddiyetle. "Ama eğer kardeşimin fikrini gerçekten istiyorsan,
Söylediklerinizi duymak için en çok ilgilenin. O bir avukat ve
Size biraz faydalı olabilir. "

Onurlu Claud oldukça kızardı ve kız kardeşine güldü.

"Mab'ın seni yanıltmasına izin verme, Bayan Willoughby," dedi. "Çağrıldım
Uzak geçmişte çubuk, ama hiç pratik yapmadım. Yine de öğrendim
bir kez bazı yasalar ve tutmuş olabileceğim herhangi bir yasal bilgi artıkları
En çok hizmetinizde. "

"Çok naziksin ve sana yapabildiğim kadar isteyerek söyleyeceğim
Miss Ellen. "Daha önce başka bir şeyimiz vardı
Kardeş-AICE-Emily dışında en gençti ve çok
tatlı."

"İyi inanabiliyorum," dedi Lady Mabel, sadece zevk için
Miss Willoughby'nin mütevazı allıklarını görmek.

"O günlerde," diye devam etti, "her yıl Londra'ya gittik.
Mayıs ve Haziran ayları; Babam yaşıyordu, anlıyorsun ve o
Her zaman bizi aldı. Orada Albay Brabourne ile tanıştık ve aşık oldu
Bizim güzel Alice. Babam maça karşı hiçbir sebep görmedi, bunun dışında
Ondan yirmi yaş büyüktü; Ama öyle görünmüyordu,
ve umutsuzca ona aşıktı. Sadece nişanlandıklarında
Birkaç hafta, babam çok aniden öldü ve yas tutar çıkmaz
Albay Brabourne evlenmede ısrar etti. Çok
Tabii ki sessiz düğün ve herhangi bir yerleşim yoktu
Nazik-yoktu. Her şey çok acele etti;
Alayı Hindistan'a yeni emredildi, ona eşlik etmesini diledi;
İşten hiçbir şey bilmiyorduk ve elimizde hiçbir ilişkimiz yoktu
bizim için bir şeyler. Panks olabileceği anda evlendiler
aradı ve uzakta Bengal'e gittiler. Babam servetini bıraktı
kızları arasında eşit olarak bölündü ve onu
torunlar, böylece Elaine her durumda L200'den fazla olacak
kendi yılı; Ama şimdi hikayenin şaşırtıcı kısmı geliyor. .
Hindistan iklimi kız kardeşim için ölümcül oldu. Ondan sonra asla iyi değildi
evlilik; Ve Elaine doğduğunda, kocası onu getirmek için ayrıldı
onu kurtarmanın mümkün olup olmadığını görmek için İngiltere'ye eş ve çocuk. BT
değildi. O işaretledi, sarktı ve pined ve yavaş yavaş yapmalıyız
Onun derin bir düşüşte olduğunu bilin. Sadece şu anda, ne zaman
Kocası ve hepimiz, Alice'in
Londra'da yaşayan Cheston adında zengin bir dul kadın olan vaftiz anne öldü. İçinde
Alice'in adını almasının sonucu, onu hepsini bıraktı
Fortune-Yaklaşık elli bin lira. Bu oldukça kaldı
koşulsuz olarak.

"Hepimiz kız kardeşimiz hakkında çok endişeliydik, sanırım neredeyse fark ettik
Bequest. Bir iki hafta sonra öldü, biraz ayrıldı
Will, bu mirası bilmeden önce, her şeye sahip olduğu
Kocası üzerinde, kiminle zavallı sevgilim, çılgınca aşıktı,
Sonra ve her zaman. Tabii ki, elinden geleni yapabildiğinden emindi
Küçük Elaine. Dünya deneyimim çok sınırlı, "dedi Miss
Willoughby, gözlerini siliyor, "ama sanırım erkeklerin en çok
Yaratılışta anlaşılmaz varlıklar. Bunu düşünürdün
Valentine Brabourne, onun kaybı için kesinlikle teselli edilemezdi.
eş. Komisyonunu attı ve inzivaya çekilmeye gitti, alarak
Bebek kızı onunla. Ondan hiçbir şey görmedik. "

"Karısının parası üzerinde mi yaşadı?" diye sordu Claud.

"Esas olarak geliri üzerinde yaşadı. Kendisinin çok azı vardı,
Ücretinin yanı sıra. Nasıl müdahale edebileceğimizi görmedim. Karısının iradesi
Parayı ima ederek ona bıraktı ve elbette bunun olacağını düşündüm
Elaine ol. Ama üç yaşındayken tekrar evlendi-bir
Who ---- "Bayan Willoughby bir ifade için düştü." Eh,
Kız kardeşlerimin ve benim onaylayamadığım bir kişi. O bir özledim
Orton ve kitap yapımcısı dedikleri kardeşi ile yaşadı.
İnanıyorum. O kadar garip görünüyordu ki, böyle bir eşi yas tuttuktan sonra
Alice, emekliliğinin ortasından aniden yazmalı
Kendini böyle bir insanla evli duyurun. Bencil olmak istemedik
Ya da tatsız-onu ve karısını buraya davet ettik, ama biz gerçekten
Deneyi tekrarlayamadı. "

Yalıtma gözyaşları fakir bayanın gözlerindeydi.

"Umarım beni dar düşünmeyeceksin," dedi, "Ben de liderlik ettiğimizi biliyorum
bir hayat izole; Ama Bayan Brabourne'u sevemedim. O içti
sigara ve brendi ve soda suyu içti. Her zaman okuyordu
pembe gazete _sporting times_ adlı ve sanırım o bahis oynadı
Koşan her at yarışına, "dedi zavallı Bayan Willoughby, belirsiz."
Sandown ve Chantilly ve hiç duymadığım diğer yerler hakkında konuştum
ile ilgili. Asla kiliseye gitmedi ve konuşmasından yapmak için ortaya çıktı
Pazar günü diğer günlerden daha fazla ziyaret ve kumar. O idi
Yakışıklı bir genç kadın, önlükleri bir beyefendinin ceketi gibi kesildi. O
Çok iyi sürdü ve sert keçe şapka ve köpek derisi eldivenleri giyerdi. BEN
Onu sevdiğimi söyleyemem. Kız kardeşlerim hiçbiri onaylayamadı. O idi
Wonnomanly, yapamam ama düşünmüyorum ve eminim onu ​​etkiledi
kötülük için kocası. Burada kaldıktan kısa bir süre sonra bir bebeği vardı, ama öldü
doğumundan itibaren yirmi dört saat içinde; Yani ertesi yıl ve bir sonraki. BEN
Eminim kendine uygun bir şekilde bakmadı, ama dört yaşındayken
Yıllarca evlendi, yaşayan bir oğlu vardı ve Godfrey olarak adlandırıldı. Altı
Doğumundan aylar sonra babası av sahasına atıldı ve
öldürüldü. Bütün mülkünü miras bırakacak bir irade bıraktı-bu elli
Alice'in zavallı olan bin, oğlu Godfrey'e. Bayan.
Brabourne, ölümüne kadar yılda üç yüz olacaktı ve belli bir
Her iki çocuğun bakımı ve eğitimi için toplam bir kenara bırakıldı
yaşlanana kadar. Ve tüm bunlar Alice'in parası-Alice! Yapıyor musun
Buna adil bir şey mi deyin, Bay Cranmer? "

"Ben buna basit hırsızlık diyorum," dedi Claud, kısa süre içinde; "Ama eğer olacaksa
Kız kardeşi yasal olarak geçerli kaldı, ne yapacağınızı anlamıyorum
konu."

"Bekçimiz dedi," diye iç çekti Bayan Willoughby. "Olmadığını düşündü
dava açma gerekçesiyle; Ama bence herkes itiraf etmeli
zor bir durum. Keşke onu atmak mümkün olsaydı
Chancery, ama değildi. "

"Bu konuda biraz konuşma olduğunu hatırlıyorum," dedi Lady Mabel.
"Ben buna çok zor bir durum diyorum."

"Yarı olsaydı!" dedi Bayan Willoughby. "Grudged olmazdım
kız kardeşimin serveti yarısı; Ama hepsini bırakması gerektiğini
o!"

Saat konuşurken dört vurdu ve kapanış kapısının sesi
duyulmuş.

"İşte Elaine geliyor," dedi. "Lütfen tüm bunlardan hiçbir şey söylemeyin
o. Bilmiyor. "

"Değil mi? Ona neden söylemiyor?" diye sordu Lady Mabel.

"Onu kardeşine karşı koyabileceğini düşündüm," diye yanıtladı Bayan Ellen,
"Ya da onu babasının anısına saygısızlık ettir. Ama ben gibi hissedemiyorum
İtiraf etmeliyim Ortons'a doğru. Çok bir şey vardı
Alt; bir şeyler yapılmalı, bazı gereksiz etkiler uygulandı
Onu böyle bir iradeden bırakmaya teşvik etmek için, çünkü Alice'i sevdiğini biliyorum
İkinci karısını hiç sevmedi. "

"O hala hayatta mı, ikinci Bayan Brabourne?" diye sordu Claud.

"Hayır; iki yıl önce öldü. Çocuk on iki yaşından büyük.
Para, çoğunluğuna ulaştığında olmaya değer; Ne zaman
Elaine yirmi bir, onun adına başka bir çaba daha yapacağım. "

"Eminim sana başarı diliyorum, ama korkarım hiçbir durumun yok" dedi
Claud, üzücü bir şekilde.

Konuşurken kapı açıldı ve Elaine içeri girdi.




Bölüm XIII.

    İngiliz çimlerinde ayak bileği derinlikte sıçradım,
    Ve ellerimi çırptı ve çok adil çağırdı.

           * * * * * *

    Başlangıçta, Tanrı her şeyi iyi aradığında,
    O zaman bile yakınımızda kötülük, yazılmış;
    Ama biz gerçekten, şeyleri iyi ve adil olarak adlandıran,
    Biz konuşurken kötülük üzerimizde;
    Bizi kötülükten kurtar, dua edelim.

    Aurora Leigh.


Genç kız odaya girerken Claud Cranmer Rose, hızlı bir şekilde
Nezaket jesti.

Elaine, yabancıları görmeye hazır değil, durakladı ve ustaca sabah
Gençliğin sifonu, zarif bir karmin dalgasında yüzünden geçti.
Claud bundan daha güzel bir şey yapmadığını düşündü
varlığının kendiliğinden tanınması. Tanıştığında kızarmamıştı
İlk-Allonby için kaygısı çok önemli olmuştu. Ve soluk kız
Poole'de, heykel çenesiyle, hiç kızarmadı, ama bakmadı
Ona Frank ve Limpid Gözleri ile tamamen bir meseleydi
kurs.

Fakat Elsa için Dawn başlamıştı; Güneş doğuyordu ve doğal olarak
Işık kırmızıydı. Garip bir şekilde, eski bir ülke kafiye Claud'un
akıl--

    "Kırmızı bir sabah çoban uyarısı."

Neden böyle bir şey düşünmesi gerektiğini bilmiyordu, ama iyi
Bu kızı incelerken birçok farklı duygu karıştırıldı
neredeyse önemli bir servetin mirasından kaçmıştı.

Ne tenine sahipti! Cansız eleştirmeni onu zihinsel olarak karşılaştırdı
Slim Wynifred ile. Kremsi mermer ince bir sütun gibi bir boğaz,
genellikle o hassas nemli gül kırmızısı olan dudaklar
çocukluk ile buharlaşır, şeftali benzeri bir aşağı dokunan bir yanak,
Işık gözlerini bir şekilde gölgeleyecek ve yoğunlaştıracak kadar uzun kirpikler
En bireysel, ancak tanımlanması zor. Ne yazık
tüm bu etkinin zalim tarafından gölgelenmesi ve kaybolması gerektiğine dikkat çekmek
bol kilitlerin geriye doğru gerilmesi ve örtülmesi
Bay Cranmer'ın kesinlikle
gözler ağrıyor.

Kız ona gülümsedi-onun üzerinde derecelerle ortaya çıkan yavaş bir gülümseme
Güzel, cansız yüz. Gözlerindeki bakış, bir adamın sallamak için yeterliydi
sakinlik; Ve "Bay Allonby nasıl?" Diye sorduğunda. Sahip olduğunu hissetti
Bay Allonby'nin Messenger'a biraz ilgi duyulacak.

İşte anlayabileceği bir tür kızlıktı, görünüşü ve
Gülümseyerek bir güdü sağlayabilir.

Onu her anı keskin bir şekilde izledi ve kısa süre sonra onun
Gariplik, yerli değil, farklı ve kısıtlamanın sonucuydu
Ayrılışsızlık. Mabel'in onunla kalması gerektiğini belirledi,
ve onu sivilleştir. Sorunu geri ödemekten daha fazlası olurdu,
kendinden emin.

Ani ateşli zevk parıltısının huzursuz sürtünmeyi başardığını gördü
Sonunda yürümesi için izin verildiğinde gerilim
Lady Mabel ile Poole.

"Koş ve şapkanı giy," dedi Bayan Ellen, hoşgörülü bir şekilde ve uzakta dart
Radiant yüzü olan kız.

"Jane," diye bağırdı, bayan _ci-devant_ kreşine patladı
Gollop yüce hüküm sürdü, "En iyi şapkam nerede-quick! Dışarı çıkıyorum
Lady Mabel ve Bay Cranmer! "

"Pazar gününe kadar duracak en iyi şapkanın kutusunda," diye yanıtladı
Jane, sakin bir şekilde. "İçindeki şeritler boyunca tuzaklara gitmiyorsun, yapabilirim
Sana söyle, Lady Mabel ya da Lady Mabel. "

"Ah, Jane, sen netliksin! Giymeme izin ver."

"Giymeyeceksin, Bayan Elaine, ve bu düz. Bir kez dışarı çıkar
Bu güneş, samanın ayçiçeği kadar yaller gibi yanacaksın. "

"İkinci en iyim nerede?" Basına dönerek kızı homurdandı.

"Philmouth Yolu'nda, bildiğim her şey için; en azından en son olduğun yer burası
bıraktı, değil mi? "

"Ve bahçe şapkamda dışarı çıkacağım-bayan Mabel Wynch-Frere ile mi?"
Ağladı Elaine, Aghast.

"Bunun için başka bir yol görmüyorum," dedi Jane, sakince onu çizerek
onu ayarlayan bir rasping gürültüsü ile düzleştirmek için bir dikiş yükünü yükleyin
Şarj dişleri kenarda.

"Şey, Jane, hiç böyle bir şey duymadım!" Sonra patladı
Suskun öfkenin duraklaması.

"Yardım edemem, Bayan; Sana kıyafetlerine bakmayı öğretmeliyim.
Bu devekuşta Bayan Battishill'in üzerinde gösteriş yapmıyorsun
Tüy o 'senin. Belki, bir dahaki sefere şapkanı yola düşürdüğünde,
Tekrar almayı unutma. "

Elbette Elaine'nin peri vaftiz annesi, Jane'in ayrılmamış dudaklarından konuştu
Gollop!

Kendini sarı kaplı bir başlıkta claud'a sunmak yerine
Satin şeridi ve parlak mavi bir tüy olan Elsa, alt katta ortaya çıktı
Muslin ile kesilmiş geniş kenarlı bahçe şapka; ve dar
Kaçtı pitoresk.

Poole'ye giden yol ne kadar farklıydı, şimdi böyle bir şeyle
Yoldaşlar! Kalbi hava gibi hafifti, genç ruhları
hevesle gerilmiş, neredeyse bilinmeyen ülkeye özlemle ileriye doğru
Kimin sınırını son zamanlarda geçti. Onun süslü, sanatçı-kahramanın görüntüsü etrafında tatlı çaldı, nabızları
Yaşadığı ve ölmediği için memnun bir zilini yendi. Daha az mumlu
utangaç ve arkadaşlarıyla sohbet etti,-hatta soru sormaya cesaret ediyor,
Teyzelerinin asla izin vermediği şey. Onlara onun anımsatmasını verdi
çocukça günler, Londra'da yaşadığında ve bir rüya gördü
sürekli evlerle dolu sokaklarda, birbiri ardına, sonsuz
Ardıllık, aralarında çok az ağaç var.

"Londra hakkında bildiğim tek şey bu," dedi, "ve neredeyse hiç hatırlıyorum
Gece bebeğin ağladığını duymak dışında olan her şey. Oldu
Godfrey. Küçük yatağımda uyanırdım ve hemşirenin birlikte oturduğunu görürdüm
Bebek lambanın yakınında, onu kollarında salladı. Alındığını hatırlıyorum
Papa'yı öldüğünde öpmek için; Ama bu Londra'da değildi-
Ülkenin bir yerinde-Godfrey'in amcasının olduğu Fallowmead'de
Yarış-Stud. Mamma'yı hatırlıyorum; O benim gerçek annem değildi. yapamadım
onu taşıyın. Beni kırbaçladı ve bir kez onu koluna ısırdım. "

"Sevgili Elsa!" dedi Lady Mabel.

"Yaptım. Çok yaramaz küçük bir kızdım-en azından Jane her zaman diyor
Bu yüzden. Bir ceza için yalnız kalmayı hatırlıyorum. "

Konuşurken, yolda bir viraj çevirdiler ve görünüşe geldiler.
Suçun uygulandığı yer.

Orada iki adam birlikte konuştu. Biri İskoçya'dan Bay Dickens'dı
Yard, diğer Elsa selamlamada elin memnun bir dalgasıyla karşıladı.

"Ah," diye bağırdı o, öne doğru yayıldı, "Bay Fowler, bu benim vaftiz babam!
Geri döndüğünü bilmiyordum! "

Sesinin sesiyle, Bay Fowler döndü ve yüzü aydınlandı
O'na doğru gelirken.

"Neden Elsie!" Dedi ki, "İşte, çocuğum! Ve böyle duyuyorum
Senin işin, bu beni sizinle gururlandırıyor. Ve sen, efendim, "gitti
Claud'a hitap etmek, "sanırım Bay Cranmer, sanırım ve
Bu konudaki davranışınız için çok doyurucu iyi niyet. "

Claud daha önce Bay Fowler'ı, yerin yerel bir adaleti olarak duymuştu,
Ve elbette, onun ile elbette el salladı, elbette,
Böylece, yeni tanıdığının generali ve etkisi.

Bay Fowler kısa, kare, sağlam ve sade idi. Saçları ve kalın
Kısa sakal bir zamanlar jet siyah olmuştu, ama şimdi demir gri idi. Cildi
son derece karanlık, neredeyse esmer ve gözleri, büyük, yumuşak ve
Aydınlık, onun tek kurtarıcı özelliği idi. Onun tarzı meraklıydı
yumuşaklık ve güç karışımı; Asla sesini yükseltmedi, ama
Birinci düzen her zaman anında itaat edildi. Onun hakkında bir şey vardı
ki bu güven davet etti; Tam olarak cilalı değildi, ama onun şekli
Kadınlar mükemmeldi. Gözü gibi nazikçe, henüz merakla
Penetran ifadesi ve Lady Mabel, ne olması gerektiği gibi kullanılır
İngiltere'de en iyi üreme okulu olun, henüz vuruldu.
adresi sadeliği ve yaslanması.

"Dün sadece Combe Edge'e geri döndüm," dedi ve olmasına rağmen
Tüm hayatı boyunca Güney Devon'da yaşadı, Claud bir kerede kaba olduğunu fark etti
"R" in Burr sessiz sesinde yoktu. "Sık sık yokum
Birkaç ay, açık ve kapalı, Cornwall'da bazı teneke madenleri yönetmek; Ve öyleydi
Gazetelerin ortamı boyunca neler olduğunu öğrendim
Küçük vadimizde ilerleyin. Ve şimdi Bay Cranmer, ne düşünüyorsun
bu konuda?"

"Korkarım Bay Allonby'nin kendisi olana kadar fikrimi ertelemeliyim
sorgulandı, "dedi Claud.

"Tam olarak söylediğim şey Bay Fowler," diye gözlemledi Bay Dickens
şaşkın ve alçakgönüllü bir görünüm giydi. "Bay Allonby'ye kadar hiçbir şey yapılamaz
konuşuyor. Bu bir _vendetta_ vakası, kefaletle gideceğim; Ve bir tane tarafından yapıldı
Bu da işe alışık; çubuğu kesmeye alışkın ve
iz bırakmayın. "

"Çubuğu kes-onu devirdikleri çubuk?" diye sordu Elsa
Düşük, dehşete kapılmış tonlar.

Claud gülümsedi.

"Teoriniz Dr. Forbes, Bay Dickens ile neredeyse hiç dayanmıyor" dedi.
kısa bir süre içinde. "Darbelerin bir acemi tarafından verildiğini ilan ediyor-
Darbelerini nereye dikeceğini bilmiyordum. "

"Peki, ne diyeceğimi bilmiyorum," diye kopardı dedektif. "İşte bir adam
Geniş gün ışığında neredeyse yüksek yolda ölüme atın; bazıları olmalı
bunu yaptım. O nerede? Onun izi yok. Kimse tanışmadı
Şüphe alabilecek bekar ruh-kimse kimseyi görmedi
Şüpheli görünüyordu. Bayan Brabourne ve hizmetçisi buluştu
Daha sonra yarım saat önce gelmedikleri gibi kimse. Olmalı
Biri nadir bir derin, ve herhangi bir
tür."

Bütün bunlar doğruydu. Claud, dedektifin sahip olduğunu düşünmeye meyilliydi.
Elinden gelenin en iyisini yaptı ve onun kötü niyeti çok garip doğa nedeniyle
dava ve onun yetersizliği değil.

Onu ne yazık ki yol kenarında ruminasyon bıraktılar ve atıkları geçtiler
Çiftlik, Elaine eliyle meydana sıkıca sıkıldı, kısa,
Vaftiz babasının sert avucunu.

"Bu senin için bir macera oldu, küçük kadın" dedi. "Ne yapıyor
Teyzeler mi diyor? "

"Şaşırıyorlar," diye yanıtladı, her zamanki azlığı ile
kelime bilgisi.

"Olduklarını düşünmeliyim!

"Evet, çok. Teyze hayranının neredeyse histerikleri vardı."

"Zavallı Teyze Fan! Merak etmiyorum. Mushes'e büyük saygı duyuyorum
Willoughby, "dedi, Lady Mabel'e dönüyor." Hepsini tanıyorum
hayat."

Sesi söylediği gibi istemsizce yumuşuyor gibiydi ve gözleri olarak
Elaine'nin yüzünde duran Lady Mabel, çerçevelemeye yardım edemedi
yirmi yıl önce bir romantizm, o ve güzel Alice Willoughby
önde gelen karakterlerdi; ve hızlı bir düşünceli düşünce
Hayatın komplikasyonları aklını geçti. Alice derinlerle çiftleşmişti
Onu bekleyen hasta sevgisi ve "Devon's Leafy
Kıyılar "Ganj'ın sıcak bataklıkları yerine, muhtemelen bir
Mutlu çiçek açan eşi ve annesi şimdi, onun zevkiyle
Vaftiz annesinin serveti çocuklarına usulüne uygun olarak güvence altına alındı.

Ve şimdi burada Elsa, nispeten fakir, babasız, annesiz duruyordu;
Henry Fowler, Philip Ray gibi, "
Kalbinde ömür boyu açlık. "Bütün bunlar elbette saf bir tahmin edildi,
yine de sade özelliklere ve kare figürüne yatırım yapıyor gibiydi.
Gözlerinde hassas hissi olan Devoniyen; Lady Mabel'in
kendi romantizm.

"Histeriğin var mıydı, Elsie?" diye sordu Bay Fowler.

"Hayır; şapkamı kaybettim," diye cevapladı o, gerçek bir şekilde yapılan bir şekilde
Üçü de gülüyor.

"Bu daha akıllıca bir şeydi," diye cevapladı sessiz sesiyle. "Ama
Bütün mesele senin için büyük bir şok olmalı, Lassie. "

"Evet," dedi kız-yetersiz, durduran bir cevap.

Loş o günün karanlık olmadığını hissediyordu-bu
hayatın başlangıcıydı. Talılanamayan yasasını bilmiyordu
insanlık, yeni bir hayat Pang olmadan doğmaz; Ama kusurlu bir şekilde o
acısının takip edildiğini hissetti
Hesaplayamadı ve günlerin şimdi
olmuştu.

"Ne bir yalnızlık," diyor bir kitaptan biri, "her insan ruhudur." -Den
O an Elaine Brabourne'un ruhunun yalnızlığı çok harikaydı. O
dere ve nehrin buluştuğu yerde duruyordu; belirsiz bir şekilde sesi duydu
Sessiz vadiye doğru köpüren gelecek suların. Onu şaşırttı ama
korkmadı. Heyecan vardı, ama korku yok. Ve tüm bunlardan
Onun yanında yürüyenler hiçbir şey bilmiyorlardı.

Henry Fowler, kadınlığı bir halo ile çevreleyenlerden biriydi ve
Kadınsı tanrısallığı şekil ve şekil almıştı. Bir isim vermişti,
Alice Willoughby'nin adı-Lady Mabel'in kargaşası için doğruydu.

Torrent'in ne kadar yakın durduğunu biliyor muydu?
Alice'in kızı, güçlü sağ kolunu fırlatırdı, yakalanırdı
Onu sağlam bir şekilde tuttu ve ağladı, "Dikkat et!"

Ama bilmiyordu. Sadece uyanık gözleriyle gördü ve bunlar
Elaine'nin daha güzel büyüdüğü-daha fazlası. Güvende ve
Ses-yanında yürüyordu. Genç elinin hayati sıcaklığı
onun içinde yatıyordu. Geleceği için hiçbir umursama o zaman onu rahatsız etti. Gizemli saldırının detayları hakkında Claud ile sohbet etti. Orada
görünüşe göre, konuşmanın doğal olduğu bir konu
Combe, o günlerde.

Köprüye geldiklerinde kızın delisini geçmesini sağladı
önündeki tahtalar ve onu stilin tepesinden atladı.

Çiftlik evine yaklaştıkça, yüksek sesle ağlama sesi veya daha doğrusu
kükreyen, onları selamladı; Ve Bay Fowler, eski ayrıcalıkla
özel, eve girdi ve mutfağa, orada yatıyordu
Saul salak, tüm uzunluğu yere uzandı, yüzü mor
Ağlama ve yorucu bir şekilde tekme.

Clara Battishill masanın karşısında durdu, oldukça küçük küçükündeki renk
Yanaklar, göğsü son karşılaşmada olduğu gibi, mien muzaffer.

"Saul Parker, gürültüseni bir kerede tutun-bayraklardan çıkın-destek, ben
söylemek! Bütün bunlar ne hakkında, ha?
tonlar.

Saul doğrudan uluyan kaldı ve bir göz attıktan sonra
Şirket, gözyaşı gergin vizesini bir acı çekerek sakladı.

Clara tiz tizinde patladı.

"Ona çubuğun tadını verdim, var," dedi bir
Stout Ash Twig, "Türkiye'yi öldürmek için. O acımasız bir çocuk, o ve
Ona çok kızgınım. Büyük kayalar attı
Kümes hayvanları avlusu ve Bayan Allonby, ben oradaydı ve o da olabilir '
İkimiz de öldürdük; Ama 'Stead', o bir 'en iyi hindi öldürüyor
Böyle bir mağazayı kurdum. Taş atması için onu yapacağım, yapacağım! Ben alıyorum
Bir 'Anne söyle, eğer gidiyorsa yerini almayacağım
Taş atmaya devam et. "

"Yapmayacak," dedi Bay Fowler, yatan Saul'a hafifçe dokunarak
Ayağı. "Zavallı delikanlı büyüdüğünde her zaman yapmayacağını söyledim. O
yaramazlık. Yukarı, Saul!-Yukarı, benim delikanlıım, şimdi hemen. Bir
Zengin bir şekilde hak ettiğin dayak. Seni bu kadar yaramaz yapan nedir, ha? "

Cevap için büyük delikanlı kendini ellerine ve dizlerine kaldırdı, süründü
Clara'ya doğru ve kollarını alçakgönüllülükle dizlerinin etrafında fırlattı,
kusurlu yol,

"Zavallı! Zavallı!"

Hastanesi hemen eritildi. Güzel altın kafasını aldı
Elleri arasındaki bukleler ve enerjik olarak okşadı.

"Orada, görüyorsun, hiçbir şey ifade etmiyor; o altın kadar iyi
Zaman, "dedi." Ama zihin, kuşlarımı bırakıyorsun, Saul. Eğer ben
Kümes hayvanlarımda sen, sana böyle bir yalama vereceğim! Yapacağım! Öyleyse zihin! "

Penis olarak fısıldamaya başladı. Lady Mabel ona üzüntüyle baktı.

"Zavallı çocuk!" dedi ki, "Ne bir sıkıntı! Bir
iltica."

"Lütfen, hanımefendiniz, annesi onunla birlikte olmayacak," dedi Clara;
"Ve asla zarar vermez, eğer ona karşı naziksen değil. Orada, orada,
Oğlum, ağlama. Süt ürünlerinde senin için biraz tereyağım var. "

Önlüklerini sildiği gözyaşlarıyla gülümsemeye başladı.
Claud bunu şimdiye kadar gördüğü en tuhaf grubu düşündü. Görme
Yerde eğilimli büyük adam, uysalca bir kızdan dayak alıyor
Boyutunun yarısı, acıklı ve saçma bir karışımdı. Yarısı
dokundu, yarısı onu tiksinti. Aniden ahşap merdivende hafif bir adım
onu döndürdü.

Wynifred kapıda durdu.

"Ah,-Bay Cranmer," dedi,
Üç yabancı. "Affonun yalvarıyorum, yalnız olduğunu sanıyordum.
Kardeş seni görmek istiyor. "

"Bir kerede geleceğim, ama her şeyden önce seni tanıtmama izin vermelisin
kız kardeş."




Bölüm XIV.

    "Kayıp hayat duygusu tekrar geri dönene kadar,
    Zevk değil, acıdan kurtulmak. "

    _ Sir Federigo'nun Şahalası ._


Allonby'nin tam bilincine dönüşü çok kademeli bir ilişki olmuştu.
Her berrak aralık, korkan Dr. Forbes tarafından hevesle izlenmişti.
genellikle bu türden kaynaklanan kısmi veya bütünün kaybı
beyin saldırıları. Unutacak genç adam mıydı-tamamen muhtemel olduğu gibi
o-hastalığından hemen önceki koşullar,
Bay Dickens'ın misyonunun zorluğu on kat artırılacaktı. Hasta adamın kız kardeşini tanıdığı ortaya çıktığında
Heyecan doruğa ulaşmaya başladı. Ama saatler geçti, uyudu, yedi, uyandı,
ve tekrar dozed, oldukça sakin ve görünüşe göre hiç istekli değil
Wynifred'in onun yanında olduğu ya da nerede olduğu ya da ne
Hastalığının nedeni.

Ama sonunda, bir öğleden sonra, "ortak günün ışığı"
Musing'lerinin sakinliği ve zihnini huzursuzca fırlatarak gönderdi
Yeni uyandırılmış bilinç karmaşasında.

Tüm içinde geri dönme duygusu ile lezzetli bir uykudan uyandı
Onun büyük uzuvları ve sol kolunu atmak için deneme yaparak bak! Oldu
taşınmaz.

Bandajlı uzuvları incelerken nefesini tuttu ve tüm
Deliryumunun arkadaşı olan ışıltılı vizyonlar geldi
Parlayan parçaların bir torrentinde dünyaya duş.

Hastalığı boyunca, Avilion ada vadisi fikri vardı
Onu asla terk etmedi. Kuşkusuz, baskın fikrinin bir
Güzel ve huzurlu bir kişi ona yardımcı olmak için büyük hizmet vermişti. Onun
Konuşma, o saçmaladığında, "Bowery Willows ile taçlandırılmıştı
yaz denizi, "ve sahip olduğu enfes görüntülerin geri kalanı
Tatil hayallerinde zihinsel olarak çevrili Edge Combe. Şimdi serap
Hayali sevgi kaçmıştı. Bir flaş gibi gitmişti ve sadece
Her günün sıradan gün ışığı kaldı.

Vizyonunun temelsiz dokusunun bu ani ayrılması,
Osmond için bir yenilik anlamına gelir. Sık sık ve sık sık şiddetle
Kanatlı düşüncelerini Dünya'ya hatırlamak için: Köpüklü olanı bir kenara bırakmak için
ile başa çıkmak için fantezi içinde yaşadığı hayatın güzellikleri
Kasap faturaları, gerçekte yaşadığı hayatın oranları ve vergileri.

Ama bu son rüya tatlı geçiyordu ve sürdüğünü düşündü
Havadar şeyler ile yaygın olandan daha uzun. Kendini perçinlemişti
Aklı, gözlerini kapatabileceğini ve taahhüt edebileceğini hissedene kadar
Sadece bellekten tuval. Yumuşak loş anahatlarını görebiliyordu
Efsanevi mavna, "crags üzerine alışveriş yapan suyu duyabiliyordu ve
sazlarda uzun dalgalanma yıkama, "ve görebiliyordu,
Özellik, üzücü kraliçenin yüzü. Genç, sevimli bir yüz,
üzerinde sabah ışığı, ama gözlerinde acı ve sempati ile
yanaklarda gözyaşları.

Bir an için hepsini hatırlamak için gözlerini kapattı. Sonra cesurca açıldı
Onları, başa çıkmak için çok zayıf hissettiği bir dünyayla yüzleşmek.

Söz konusu dünyanın pek çoğu görülmedi ve ne oldu
yatıştırmak ve neşelendirmek için hesaplanmış gibiydi. Dört duvarla sınırlıydı
çok büyük olmayan bir odadan, tavanı lekesiz olan badanası
Beyaz, duvar kağıdı agresif yuvarlak ve pembe olan güller.
Sağında, bir kanatlı pencere tamamen açıldı; Ve bu sayede geldi
Elm ağaçlarında hışırlık bir yaz rüzgarının iç çekmesi.

Bu pencerenin yakınında kız kardeşi Wynifred'in tanınmış figürü vardı,
Çizim şövalyesinde tahtadan önce yavaşça adım atıyor,
kömürde aktardığı bazı izlenimler
Pencereden ona görülebilir.

Düz kaşları, dikey yapmak için bir araya getirildi
Aralarındaki alnında karık; Kömürünün yumuşak çizilmesi
Woodstead sanatının Osmond'un ortak yerlerine geri döndü
Okul, burada her hafta üç gün geçti,
tatil zamanı değildi.

Wynifred ve Wynifred'in mesleği yeterince tanıdıktı. Ona izin verdiler
hayalinin çılgınlığını bilin; Ama henüz bir şaşırtıcı kaldı
şey. Orada yatakta, bandajlı bir kolla, bir
Ona tamamen tuhaf olan oda mı?

Biri çalışmaya geldiğinde de oldukça dikkat çekici bir odaydı
dikkatle. Kara meşeye oyulmuş ağır bir kapıya sahipti, hangi kapı
duvara düz olarak yerleştirilmedi, ancak çapraz yollar yerleştirildi
Köşe-açıkça büyük bir antik çağın kalıntısı. Geçersiz, o kapının üzerinde biraz merakla düşünüldü
Bulmacasının cevabının onun şeklinde olduğunu göz önünde bulundurarak garip
Kardeş, ona çok yakın durdu ve sadece olmasını istemek zorunda kaldı
aydınlanmış.

Ancak büyüleyici bir şey olduğu varsayılmalıdır
gerilim, ya da neden bu kadar sık ​​sık elimizde dönüyoruz
el yazısı bizim için bilinmiyor-kendimizi içinde etkiliyor
Muhabirimizin kim olduğu, ne zaman sahip olduğumuzu tahmin etmekten başka bir şey
Bizi yüzüne bakmak için imzanın mühürlenmesi? Nasıl bir şey yok
Long Allonby kendini varsayımla eğlendirmiş olabilir, çünkü öyleydi,
Anlatmak gerçeği, ona tuhaf bir şekilde uyumlu bir zihin durumu. Sevdi
bir sonraki ne olacağını bilmediğini hissedin-bir
Durumun beklenmedik _denouement_. Sık sık keşfederken
Bilinmeyen bir ülke, oturmaktan en kısa süreli cihazdan suçluydu
Yol kenarında, yolda keskin bir virajdan hemen önce veya
Yüksek bir tepenin zirvesi, ne olacağını tahmin etmekten memnun olurken
Köşe döndüğünde veya tepe kresteyinde gözüyle karşılaşması muhtemel
ulaşmış. Yani şimdi yatıyordu, kendisine boş bir şekilde spekülasyon yapıyor ve hiçbir şekilde
Kız kardeşinin adını telaffuz ederek sessizlik büyüsünü kırmak için endişeli;
Aniden işinden baktığında, yarı yarıya ve bulma
Gözleri ona ağır bir şekilde sabitlendi, odun kömüründen aşağı fırladı ve aceleyle geldi
Başucu için, parmaklarını önlük üzerinde siler.

"Nasılsın yaşlı adam?" Dedi ki, sorgulama görünümüyle biriyle tanışmak
açık bir nezaket. Hissetme patlamasının hiçbir izi yoktu
Dr. Forbes'a kalbinin akşama kadar yükseldiğini söylemişti
Minnettarlık ve sevgi ile sessiz göklerde yıldız. Açıkçası Bayan Allonby
nadir durumlar için düşüncesini korudu.

"Kendimi çok iyi hissettiğime inanıyorum," dedi kendi sesini kullanarak
denenmiş ve geçici bir şekilde. "Ama çok karışık hissediyorum. Yapmıyorum
Bir şeyleri oldukça hatırlayın. Sanırım, bana nerede olduğumu söylersen,
Bana bir bacak verirdi. "

"Önce bir kaşık 'marka' alın," dedi Wyn; Ve bir kaşık almak,
Onu beslemeye devam etti. Yeterince kolay yedi; Ve felsefi olarak
yastıklarını çevirene ve başını ayarlayana kadar daha fazlasını söylemedi
konfor; Hepsi hem sessizce hem de etkili bir şekilde yaptı, ancak
kendi başına bir şekilde ve bir
Hemşirelik dersleri dışında bulunmadığı konusunda uzman, ne de
herhangi bir hastanenin iç kısmı bilinir.

"Orada!" Sonunda, kendini hafifçe oturarak söyledi.
yatak. "Şimdi sana söyleyeceğim-Poole Farm adlı bir yerdesiniz.
Bu sana yardımcı oluyor mu? "

"Poole Çiftliği? Evet," dedi yansıtıcı bir şekilde. "Orada çiziyordum.
Düşüşüm var mıydı? Kendimi bir şekilde parçalamayı başardım. Nasıl yaptım
BT?"

"Hatırlamıyor musun?" diye sordu Wyn, ciddiyetle.

Yaralı olmayan elini kaldırdı ve alnının üzerinden geçti. İçeri girdi
Daha fazla bandajla temas edin. Onları spekülatif olarak hissetti.

"Kırık kafa, kırık kol, kırık kaburga," diye belirtti, dracly. "Kırık
Mainspring neredeyse daha basit olurdu. Şimdi nasıl oldu?
Nasıl oldu? Anlayamıyorum. "

"Yol kenarında şeritte resim yapıyordun," dedi kız,
müstehcen. "Sıcak bir renk anahtarına sahip bir resim ve biraz
Çiftlik evinin köşesi-hatta gökyüzü-horizon çizgisi
Solda kül ağaçları kümesi tarafından kırıldı. "

“Evet, biliyorum. Bunu hatırlıyorum” dedi. "Edge Combe'den yürüdüm
oldukça sıcak bir güneşte. Biraz queer hissettim. Ama bir güneş çarpması yapamazdı
Kemiklerini kır, Wyn. Düşüş yapmalıydım, ha? "

"Kamp taburundan çimlere düştün," diye geri döndü "ama
Seni bu kadar incitebilirdi. "

Musing yatıyordu. Sonunda,

"Hiçbir şey hatırlamıyorum," dedi iç çekerek. "Bence güneş olmalı
başımı karıştırdım. Bana ne olduğunu söyle. "

"Sevgili oğlum," diye bağırdı o, "
_biz_!"

"Ne! Bilmiyor musun?" diye sordu, ani bir şaşkınlık erişimi ile. "Hiçbir şey! Kimse,
Yol kenarında, hepsi parçalarda. Ah! Şimdi gülebilirim. Ama oh, Osmond! Ne zaman
Önce bana telgraf ettiler! "

Ona yaslandı ve alnını öptü.

"Sevgili oğlum," dedi, "Seni yiyebilirim."

Nefesini yorgun bir iç çekerek yakaladı.

"Hilda ve Jac ne oldu?" diye sordu.

"Ah! Hepsi iyi-Ryde'deki Hamertons'a ve
keyifli tatil. Üzülme, "dedi, hızlı cevap veriyor ve
Sorgularının aldığı sırayla belirgin kaygı. Ama giderdi
Açık.

"Peki burada ne zamandır yalan söylüyorum?" diye sordu, korkunç bir şekilde. "Sanırım
Bazı iyi uzun faturalar var, ha? Doktorlar en az değil
aralarında. "Bir çift çok farklı oluklar görüldü
alın.

"Ve Orton'un bu komisyonu," diye iç çekti.

Wyn yatağının yanında dizlerinin üstüne kaymıştı ve şimdi elini aldı
ve yanağını üzerine koydu.

"Dinle beni, yaşlı adam," dedi; "Fret'e gerek yok, ben
sizin için yönetilen şeyler. Bay Orton'a ilk şeyi yazdım ve o
En nazikçe cevaplandı-resimler varsa arkadaşı tatmin olacak
Altı ay içinde herhangi bir zaman hazırlayın, bu yüzden alnınızı açın, lütfen.
Masraf için çok fazla olmayacak. Bayan Battishill en keyifli
kişi, ancak doğrudan para sorusu uygulanamaz hale gelir
Broached. Odalarını hayatındaki kimseye asla bırakmadığını söylüyor ve
Şimdi başlamayacak. Eğer oda boş durursa
Sahip olmadı ve sadece yayınlanıyorsun. Ketenlere gelince, hepsi
Çamaşırlarına giriyor: "Yıkamak için hiçbir şey ödemek zorunda değil
Öyleyse neden yapmalıyız! "Ditto, aynen, süt ürünleri ile."
Süt ürünlerinden. Ona hiçbir maliyeti yok ve bedel koyamıyor
üzerinde! "Balık ve etten başka bir şey için ödeme yapmama izin verildi
satın aldım; Ve Dr. Forbes faturasının bizi mahvedeceğini anlayamıyorum.
Orada! Bu uzun bir açıklama, ama l s almalıyım. D. senin dışında
Kafa, yoksa huzurumuz olmayacağız. Gözlerimi açık tuttum ve yönettim
her şey. Endişelenmek için _not_. "

Uzun bir rahatlama nefes aldı.

"Seni korusun, Wyn!" dedi. "Ama bunlara çok borçlu olmamalıyız
İyi millet, biliyorsun. "

"Biliyorum! Yöneteceğim! Onlara bir hediye vermeliyiz. Gerçekten
Yapılacak iyi ve paramızı istemiyorum. Ayrıca, onlar bizim için,
mahalleye cazibe merkezi. All Edge Combe sonsuza kadar
Nasıl ilerlediğinizi bilmek için burada hac yapmak. Sen kahramansın
saatin. "

"Ve bana her şeyin ne anlama geldiğini söyleyemez misin?" diye sordu, oluklu
kaş.

"Sana şu anda daha fazla söyleyemem," diye cevapladı konuşurken yükseldi.
"Seni tekrar beslemeliyim ve sen yapmadan önce bir iki saat dinleneceksin
Daha fazla konuşuyor ve eğer itaatsizseniz, Dr.
Forbes. "

Osmond'un bu tehdidi çok korkunç bulup bulmadığı veya sahip olduğu
zaten duyulan meditasyon için yeterli yiyecek sağladı,
şüphe meselesi; Ama bazı nedenler veya diğeri onu kesinlikle sessiz tuttu
bir süre; ve şövalyesine emekli olan Wyn, bilgilendirmek daha iyi
Bu konuşma şimdiki zaman için askıya alındı, gözlerini gördü
kapatın ve tekrar uyuştuğunu umuyordu. Yani öğleden sonra giyildi
Sesler kulağına çarpana kadar-istekli konuşmada insanların sesleri.
Açık pencereden ona yüzdüler, ama görünüşe göre geldiler
Evin köşesinden, hoparlörleri göremediği için
Dışarı baktığında.

Sesler durgunluk kırılırken, Osmond'un gözleri geniş açıldı.

"Orada kim var?" diye sordu aceleyle.

"Bilmiyorum," dedi kız kardeşi bakarak, "Bay Cranmer'ı duyuyorum ama
Başka biri var. "

Sonra aniden biraz kahkaha fışkırdı, yüksek ve net, yelken açtı
Sıcak yaz havası, ardından bir kızın sesinin farklı notaları.

"Saul! Saul! Kalk, seni aptal oğlum!"

Osmond tekrar karıştırdı. Tam yatakta yuvarlandı ve istekli döndü
Pencereye tam yüz.

"Wyn-kim bu?" Diye sordu, huzursuzca. "Gidip bilmek isteyip istemediğinizi göreceğim."

"Bir dakika kal-duymak istiyorum-beni yol kenarında bulan, senin gibi
deyin, parçalarda mı? "

"Genç bir bayan ve onun hizmetçisi," diye cevap verdi, "o bir Bayan Brabourne, ben
İnanın ve buraya yakın yaşıyor. Yardım aramak için koştu ve
Yanlışlıkla iki turist içeren bir arabayla karşılaştı ---- "

"Brabourne? Bu bir çocuğun o korkunç imp'inin adı değil mi?
Orton ile mi yaşıyor? "

"Evet-inanıyorum," dedi Wyn. "_My yeğeni, varisi
Çok büyük mülk_, "şu anda erkeksi bir çekmeceyi taklit ederek ekledi,
Görünüşe göre çok başarılı, kardeşi güldü.

"İşte bu," dedi. "Peki ama Bay Cranmer kim?"

Wynifred şimdi etkili oldu.

Ona Claud'un yaptığı her şeyi söyledi-nezaketi, ilgisi, onun
Dikkatsiz dikkat, daha iyisi için tüm planları bir kenara bırakması
Gizemin incelenmesi.

Tabii ki hem Bay Cranmer'ın kurbanını hem de onun
hayırseverlik. İlgilenmişti, hepsi buydu. Onu eğlendirmişti
Kendini aniden yaşıyor ve öldürücü bir katın
Enerjik katkıda bulunanlar tarafından bizim için yemek gibi bir drama
Günün sansasyonel kurgusu. Vol. I. son derece iyi söz vermişti:
Vol. İi. Muhtemelen hayal kırıklığı yaratıyor gibiydi. Tüm "Shilling
Korkular, "Tabii ki dedektif sağa tökezlemiyor
Sayfa iki yüz elli ulaşılana kadar ipucu, yine de
tüm ara bölümler boyunca düzensiz ve ilginç olun,
bir mektubun parçalarının bir sonucu, yaşlı bir yerli karanlık ipuçları,
gizemli bir yabancının haksız görünümü veya bir
Çılgın suçlu.

Allonby, herhangi birinden olabilecek tek mektubu yaktığından
önemi ve deliryumunda sadece bir yer ve kişilerden bahsetti
Efsanevi ve işe yaramaz, sanki hikaye kısa durmalı gibi görünüyordu
Olay istemek için. Bay Dickens, ikna etmeyi başardı ama başardı
Modern bir İngilizce ile uğraşmak zorunda oldukları claud _vendetta _--
Bu günlerde reve edilecek ve keyif alınacak diğerleri
Kararsız ilginç.

Yorgun damaklarımız Udolpho'nun gizemlerinden döner, burada her şey
Donjon'da cinayetlerin sürdüğü yerlerde, hayaletler
Hareketler arasında emekli olmak için bir yer olarak arras ile sağlanmıştır ve
Ortaçağ şövalyeleri ve bayanlar, işler kadar imkansızdı
ve onlara atanan nedenler. Şimdi daha piksel bir şey olmalı
her şeyden önce _Realistic_. Bay Radcliffe ve Horace
Walpole, rüyalar ve gölgeler ülkesine düşer; Bize Ver
_vraisemblance_, körelmiş duyarlılıklarımızı hızlandırmak için. Mystic'e sahip olalım
bayanlar, ışıltılı taşlar, esneme mağaraları, sihirli büyüler; Ama yerleştir
On dokuzuncu yüzyıl Briton, baca-pot şapkası ve hepsi,
Bu garip çevre. Onu kahramanın yap; neyin var
Hiç ne olamazdı ve İngiliz edebiyatındaki ilk eleştirmenler
yükselecek ve sana kutsanmış diyecek! Kendilerini öldüğünü düşündüler
Hiç büyücünün sesine: onlara bir lüks verdin
yeni his; Nesilinizden neyi hak etmiyorsunuz? Katılmak
Modern İngiliz asilzadının elleri ve efsanevi Afrikalı
Prenses-YankeeeSism ve Dolar'ın son gelişimini bir araya getirin
Korsikan Bandit'in korkunç trajedisiyle-servetiniz yapılır; Sen
kesinlikle uyumsuzdur; Radcliffe dışarıya çıkmışsınız. Verdi
Bize imkansız; Size saçma dönüyoruz.

Allonby'nin böyle bir fırsatı kaçıracağını
Bay Dickens'ın zihni, bir _betise_ düşünülemeyecek kadar brüt. O vardı
Zaten yerel gazetelerin karanlık ipuçlarıyla kıl olmasına neden oldu. O
Ateşli bir gerilim durumunda, aslanın uyanmasını bekliyordu.

Aslanın bozulmamış kaşlarını ve aydınlanmadığını görebilirdi
İfade, kalbi onun içinde batırırdı.

Claud'a gelince, her şeyin sonucu onu maddi olarak etkilemez,
Hangi şekilde döndü. Melodram için kişisel zevkinden sonra
Sadece cilt derinliği. Heyecan verici olanı ilginç olanı tercih etti.
Bilinçsiz kurbanı sevmişti; O vuruldu
Devonshire Vadisi'nin sevgisi; Hava iyiydi; O vardı
Yapacak başka bir şey yok; Ve bu hepsinin toplamıydı. Oldukça
hayret ettiler mi, Wynifred'in onun tanımını duymuş muydu
ona göründüğü gibi davranış. Tanıdığı kimse düşünmemişti
O bir kahraman; İlişkilerinden hiçbiri kendi kendine fedakarlık yapmadı
genel olarak davranışının yol gösterici güdüsü.

Bayan Allonby olduğunda, eylemlerini kendi görüşünü ona aşıladıktan sonra
Kardeşin istekli kulağı, önlüklerini kaydırdı, onu arkasına astı
sandalye ve bu iyi dahiyi çağırmaya gitti.
O kadar adil bir şekilde olduğu düşünüldüğünde, ne için tamamen hazırlıksızdı
Gelmek.

Elini hasta adamın titiz, kemikli tutuşunda ele geçirmesi için
İnce koyu gri gözlerini hissi ile nemli görün, titremeyi duymak için teşekkürler
"Utult bir yabancının bu kadar inanılmaz nezaketi" için, bu şeyler büyük
Normalde güvence altındaki Claud'u utandırdı.

Göz camını gözünden çok karışıklıkla sarstı, o
Düzgün küçük bıyığının sol köşesini çekti, kesinlikle
Biraz haklı bir şekilde bulanıklaştırdığı için kendini kızartı hissetti
Beyan,

"Bayan Allonby, parçanın çok renkli bir versiyonunu vermiş olmalı
O olaydan almıştı. "

"Ah, elbette reddedersiniz," dedi Allonby, onaylayarak
gülümsemek. "Bu sadece doğal. Ama umarım bir gün zaman gelebilir
Size bir nezaket yapma şansım olacak; Kulağa hoş gelmiyor, ama
kişi asla bilmiyor. "

"Ama bu dayanılmaz," diye bağırdı Claud, fuming, "Ben nazik değilim-ben
Sana yapmadığımı söyle! Ben sadece tembel ve önemsemeden daha fazlası
meraklı! Yanlış temsil edilmeyeceğim, adil değil! "

"Bazıları bizi uyandırabilir mi?" Dedi Wyn, ona yumuşak bir şekilde gülümseyerek
Yatağın karşısında.

"Ah, pekala," dedi genç adam, aniden yumuşatılarak ve
tarzı, "başkalarının beni ikinizle ışıkta görmeleri sık sık değil
üzerinde anlaşmış gibi görünüyor. Neden reddedeceğimi anlamıyorum. Onun
Elbette hatalı; ama genel olarak tatsız; Ve sonra
Hepsi, asla birbirimizi adil bir şekilde yargılamayız. Beni daha iyi düşünmediysen
Benden daha kötü düşünebilirsin; Bu yüzden artık demiyorum. "

"Daha iyi değil, emek kaybı olurdu," dedi Wyn, cidden. "Biz
Allonbys bir şey söylüyor, biz buna sadık kalıyoruz. "

"Yapıyor musun?" dedi, istekli bir ilgiyle, sanki sanki
Daha önce hiçbir ailede böyle bir özellik duymadım.

Kız başını salladı, ama döndü ve hiç konuşmamaya çağırdı
Daha.

"Onu biraz bırakmalıyız," dedi nazikçe. "Dr. Forbes yakında olacak
Burada, onun haksız yere heyecanlandığını düşünmesini istemiyorum. "

"Wyn," dedi Osmond, kız kardeşi ve onurlu claud ulaşırken
Kapı, "Bayan Brabourne alt katta mı?"

"Evet."

"Beni yol kenarında bulan o muydu?"

"Evet."

"Ah!" Artık dedi, ama yüzünü pencereye çevirdi ve hareketsiz bıraktı,
Şiirsel ve önde gelen çene biraz yükseldi. İmkansızdı
Tahmin et.




Bölüm XV.

    Saçımı övdüğün için
    Giydiğim şeyde seçim olmak için uygun.

    _İn bir gondol._


Bayan Allonby ve Bay Cranmer bahçeye çıktıklarında bir
hoş bir grup gelişlerini bekliyor.

Lady Mabel bir hasır sandalyede oturuyordu, eldivenleri kaldırıldı ve
Kucağına yuvarlanmış, sağlam beyaz elleri ile çalıştı
Çay bardağı ve krem ​​sürahi.

Sat Elsa yakınındaki çimlerde, şapkası kapalı, gözleri merakla genişledi
ve zevk. Bay Fowler hanımefendisinin yanında durdu, kesildi
ekmek ve tereyağı.

"Gel, Claud," diye bağırdı, ortaya çıktıklarında. "Bu iyi Bayan
Battishill bizim için bir _al fresco_ çay sağlar! Otur ve al
Tanrıların size sağladığı hediyeler. Hiç böyle bir görüş gördün mü? "

"Asla," dedi Claud, mahkumiyetle. "Kırsalın tüm güzel parçalarından
İngiltere, bunun en güzel olduğunu düşünüyorum. Cazibesini bu kadar yapan şey
Tuhaf, benzersiz olmasıdır. Yüksek yol boyunca yarım mil de
Philmouth veya Stanton'a doğru, varlığını asla tahmin edemezsiniz.
Böyle güzel bir güzellik noktası. Gerçekten ne olduğunu hatırlatıyor
Kardeşin, "Devam etti, Wynifred'e döndü" dedi.
Avilion Vadisi. '"

"Sanırım bu Tennyson'da," dedi Bay Fowler. "Nasıl olduğunu söylemekten utanıyorum
Okuduğum küçük şiir; Combe'deki zamanların arkasındayız, ben
Korku-Eh, Elsie? "

"Bilmiyorum," dedi tek heceli güzellik şaşkın.

Büyük gözleri Bayan Allonby'nin üzerinde dinleniyor, onu olduğu gibi içiyorlardı
Lady Mabel'de sarhoş. Birbirine benzemiyorlardı, en önemlisi, ama
Elaine'nin bakış açısı bir benzerlik vardı. İkisi de açıkça
rahat. Her biri sandalyesinde nasıl oturacağını biliyordu, elleriyle ne yapacağını,
Ve her şeyden önce, ne diyelim.

Teyzeleri şirket aldığında heyecanlı, düzensizdi. Koştular
Burada ve orada, bunun ve bunun için-kıpırdattılar, onlar yüzdüler.

Wynifred Allonby sanki ne flurried olacağını bilmiyormuş gibi görünüyordu
anlamına gelen.

Antik bir gümüş toka ile en basit gri keten önlük giydi
belinde. Kemerinin içine üç ya da dördünü büyük tuttu
Çiftlik evi bahçesinde bol miktarda büyüyen koyu kırmızı karanfiller,
ve çiçek açmaya yeni başlamışlardı. Bir Earl'ün huzurundaydı
Daha önce hiç görmediği kız kardeşi, ama sakinliği sorunsuzdu ve
Onun tarzı mükemmel sessiz. Elsa'nın ayrılmamış gözlerinde bu
eşsiz.

Kendisi şimdi birkaç kez Bay Cranmer ile tanışmış olsa da,
Gözü her karşılaştığında kendisi daha fazla kızardı. Bilinç
uyanıktı-hızlı kadınsı gözü ona kıyafetlerinin yapmadığını söyledi
Yanındaki kadınlardan herhangi birine benziyor.

Her ikisi de en çok attılardı, çünkü Lady Mabel'in hevesiydi,
Ülkede, kısa yünlü etek giymek, görünür bırakarak onu
Düzgün ayak bilekleri ve aksi takdirde bağ sözleşmelerini ortadan kaldırmak
Yıkama deri eldivenleri ve sağlam bir baston kullanılarak sokak.
Günümüzde, koyu mavi kumaştan kısa bir ceket altında, gevşek giydi
Etkisi coquettish ve anlatan kırmızı gömlek. O
İyi döngüsel etekler de koyu mavi idi ve kaba ve bir
Onunla ilgili en etkili olan vesile hazırlık.
Zavallı küçük izliyor, yüzsüz Elsa bir ağrı hissetti, dayanılmaz bir
kıskançlık. Neden diğerlerinden bu kadar farklıydı? Neden farklı olamazdı
önlük? Neredeyse oturup özledim kadar kolay konuşabileceğini düşünüyordu
Allonby, eğer sadece elbisesi takıldıysa ve ona toka giyebilirdi
ayakkabı.

Her zaman kendi özel mülkü olan Bay Fowler vardı,
Vaftiz babası, "Çocuğa İzin Verin
Tatil yapın. "" Çocuk bu akşam bir saat daha kalsın. "
Orada, Bayan Allonby ile nazikçe konuşuyordu, ona bakarak
dürüst gözleriyle, onu eğlendirmek için kendini dışarı atın ve öyle değil
Şaşırtıcı Elsa'ya bir bakış atmak kadar.

Kimse tamamen kadınsı üzüntülerin genç kalbi canlandırdığını bilmiyordu.

Lady Mabel çok pişman olmaya meyilli bir zihin çerçevesindeydi. O,
Kardeşi gibi, Combe'yi kenara çıkarmak için bir şiddetli fantezi almıştı ve biliyordu
Onu bırakmalı ve Londra'ya dönmeli. En iyi şekilde yararlanmak istedi
Bu güneşlik, huzurlu saatler, bu ilginç insanlar, bu güzel
manzara.

İnce gözleri vadiye baktı, altındaki gizemli derinlerde,
Yeşillik ve ufuk oluşturan derin parlayan deniz ile kalın.

"Okyanusun ne renk!" dedi. "Bak, Claud, oldukça
tropikal!"

Bayan Battishill, masaya büyük bir pıhtılaşmış krema koyuyordu.

"Eh, tüm dünya için büyük bir nişasta havzası gibi, değil mi?
Sık sık öyle düşündü, "dedi, iyi mizahi bir şekilde. Çiftlik evine hızlı çıkışı, gülümsemelerin genişlemesine izin verdi
Beş denetçisinden dördünün karşılığında olacak.

"Ah, mab," dedi Claud, gözlerinde gözyaşları ile, "yüzünde ne tokat
Duygunuz için! "

"Bunun çok uygun bir örnek olmadığından emin değilim," diye bağırdı Wyn,
Konuşabilirdi. "Gerçekten aynı renkte ve
Valley onu bir havza gibi tutar! Hayal edici Bayan Battishill! "

"Bence, Bayan Allonby'yi mi çiziyorsun?" dedi Bay Fowler.

"Evet, çok düşkünüm," diye yanıtladı.

"Şimdi zihniniz rahatça biraz eskiz yapabileceksiniz
Kardeşin hakkında. "

"Evet; ama ben manzarada fakir bir elim. Bu Osmond'un eyaleti. Ben
Kafaları tercih edin. "Durdu ve gözlerini Elsa'ya sabitledi" sevmeliyim, ben
Bayan Brabourne'u boyamak istiyor. "

Elsa vurulmuş gibi başladı. Up, yönetilmeyen rengi koştu
yüz, boğaz ve boyun. Kulaklarının duruşmasına inanamadı.

"Beni boyamak için?" Ağladı. Su görkemli gözlerinde yüzdü. "Sen misin
Benim oyun yapmak mı? "Diye sordu tutkuyla.

"Senin oyun yapmak mı? Hayır!" dedi Wyn, sürpriz. "Ben çok
Üzgünüm-affetin yalvarıyorum-korkarım seni sıkıntı çektim. "

Leydi Mabel, otururken kıza doğru elini uzattı.
çimen; Ve çenesinin altına yerleştirerek yanıp sönen,
Titreyerek, Carmine yüzleşti ve gözlerinin içine gülümsedi.

"Portreniz için oturmaktan hoşlanmamalısın, Elsa?"

"Bilmiyorum-hiç denemedim-bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum!" diye bağırdı
görünüşte olduğu gibi, zorlukla ve küçülmeye hazır
kendine dön.

"Hala oturmaya çalışırsın, eğer Allonby'yi kaçırmak için bir yardımcı olursa, ben
Elbette?"

"Bunun demek istediğini sanmıyorum," diye bağırdı işkence edilen Elsa, bir hıçkırık ile.

"Tabii ki," dedi Wynifred, çok üzgünüm
kasıtsız olarak üzücü. "Ama çok şey sormaktan utanıyorum.
Oturmak çok sıkıcı ve çok zaman alıyor. "

"Ondan ne yapacağınızı görmek için çok endişeli olmalıyım," dedi Bay
Fowler, ilgiyle. "Elsa, küçük kadın, yapamayacağını görmelisin
Miss Allonby, çok fazla sorun çıkaracaksa,
Sen."

"Sorun! Bu hem zevk hem de eğitim olurdu," dedi Wyn,
gülümsemek; "Delici bir çalışma yapacak, eğer ----"

"Eğer?" dedi Lady Mabel, tereddüt ederken hızla döndü.

"Saçını yapabilirsem," dedi Wyn, gülerek ve bir göz atarak
Utangaç kıza karşı böyle bir kemer ve dostça güven
ani bir parıltı ile ona gülümsedi.

"Ah, saçlarımla istediğiniz gibi yapabilirsin, eğer teyzeler sadece bana izin verirse
Sana otur! "Dedi, istekli bir duygu değişikliği ile.

"Teyzeleri bana bırak, Elsie-onları yöneteceğim," dedi Bay Fowler,
güven verici bir şekilde.

"Eve gidip tüm bu ilgiyi ve keyfi kaybetmem gerektiğini düşünmek için,"
diye bağırdı Lady Mabel, bazılarında sahte ve gerçek bir pişmanlık.

"Neden gitmene ihtiyacın var mab?" diye sordu Claud.

"Ah, sevgili oğlum, yapmalıyım! Edward beni getirmeye geliyor ve oraya
Benden sonra görmem gereken sevgilerim. Tatilim bitti. Ama rahatlatacağım
Ben yerleştiğimde Elsa'nın benimle kalmasını umuyorum.
Edward bana şehirde bir ev sahibi olmak zorunda olduğumuzu söyler
Bu kış-kocam,
Parlamento, "diye açıkladı Bay Fowler'a.

"Ah, evet; başarısını çok memnuniyetle duyduğumu hatırlıyorum"
samimi yanıt. "Ayrıca seçiminin en çok yardım ettiği için
Ne zaman bir alkışla alınan Lady Mabel Wynch-Frere tarafından
halka açık olarak ortaya çıktı. "

Konuşurken onun üzerinde eğiliyordu, çilekleri verdi ve
İrlandalı gözlerin ani tutkusuyla ona gülümsedi.

"İyi davada herhangi bir çaba," dedi.

"Kesinlikle, iyi davada," diye yanıtladı. "Out konuşabilirsin-biz
Burada tüm arkadaşlar. "

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu Claud. "Sanırım sempati duyduğumu
Mab'ın siyasi sanrıları, değil mi? Küçük bir oğul radikal olmalı,
Görebildiğim kadarıyla. Yağma fikri, itiraz etmesi muhtemel tek fikirdir
herhangi bir güçle duygularına. "

Bay Fowler hoş bir şekilde güldü.

"Beni bir zorluk çekiyorsun," dedi. "İkna etmeye çalışacaktım
Gelip, lisans kazalarımdaki mahallelerinizi alacaksın
Bir süreliğine daha düşük bir ev ve çekimimi deneyin; Ama oy vereceksen
Hükümete karşı ---- "

"Beni alt evden uzaklaştırman gerekecek-ağzımı bir
Peerage, ha? "diye bağırdı Claud.

"Bayan Allonby şakayı görmüyor," dedi Bay Fowler; "Konutum
Alt evi aradı, "Açıklamaya devam etti", bu unvanı aldı
sadece vadiden daha fazla olduğu için
Willoughby. "

"Anlıyorum," dedi kız gülerek. "Şey! Bir hukuk temsilcisi olarak ve
Sipariş, çekimi savunduğunuzu duyduğum için şok oldum, Bay Fowler! "

"Bir İrlandalı için, ha? Evet, riskli, sahibim. Ama ne diyorsun, Bay Bay
Cranmer, cidden mi? Gel ve kapaklarımı dene mi? "

Claud'un istediği davetiydi. Compaction yoktu
Kuşları muhtemelen olan iyi bir lisansın konuğu olmak
öldürülecek pinking; Ve onu bu güzel bölümünde tutar
Ülke ve Allonby ve Gizeminin Erişimsel, Bahsetmemek
Elsa Brabourne.

Yüzü zevkle aydınlandı.

"Ama ----" başladı.

"Ama henüz 12. değil-hayır, haklısın. Sana bir
Başlamak için alabalık akışı ve binmeyi önemsiyorsanız bir at. Eğer sen
sıkılmış, şehre koşabilir ve tekrar aşağı inebilirsiniz
çekim."

"Sıkılmam," dedi Claud.

Aslında, her şey en olumlu vaat etti.

Metresi olmayan bir eve ziyaret-şüphesiz sigara içebileceğiniz yer
yatak odanız ve kanepeden kurtulmak için asla kendinizi zorlamamanız gerekmez.
İyi bir katta ya da kendinizi eğlenceli hale getirin veya iki kez kiliseye git
Pazar günleri.

Lisans ruhu sevindi.

Bütün bunlar, eğer şans eseri istediği takdirde veya
Toplumları, neden, lüksün ache oldu!

"Bu kadar yakında çekim yapmaya nasıl başlayacağını merak ediyordum" dedi
Lady Mabel; "Ama seni temin ederim, Claud sadece senden çok mutlu olacak
Bırakın kendi başına somun ve hayal etsin. Bir düşünceyi seviyor
varoluş."

"Evet," dedi Claud, mütevazı ve hatta neşeyle bunu kabul ediyor
kendisinin tanımı. "Boş zamanları kendimi tebrik etmeyi seviyorum
Yaratılışlarımın hiçbiri ve az sayıda başarısızlığı var
Bu kusurlu dünyada. "

"Başarısızlıklardan _few_-sen _any_ mi?" diye sordu Bayan Allonby,
Masum sürpriz, yutmaya hazır bir çilek tutarak. "Yapmak
Gerçekten çok mu kabul ediyorsun? İnsanın zayıflığını ne bilmeyi merak ediyorum
İtiraf etmekte özgür misin? "

"Gerçekten bilmek ister misiniz? Peki-bu çok ilginç bir konu
Bana göre, şüphesiz diğer insanlar için ilginç olmalı, "dedi Claud,
onun debonair yolunda. "O zaman, bir hatam olduğunu biliyorum. Evet, biliyorum,
Kendini aldatma asla benim bir mengene değildi; Açıkça görüyorum
kusur olmadan; Ve zamanın onu ortadan kaldırmayacağından derinden korkuyorum,
Her ne kadar çirkin hazımsızlık bunu yapabilir. Bu zayıflık-zahmetler. "O
derin bir iç çekti ve dördüncü tabağına yardım etti
Melankolik kaş.

"Sadece bir teselli var," diye devam etti, kalın bir krema koyarak
meyve üzerinde. "Bozunma süresi geçicidir. Birkaç
Her yıl kısa haftalar ve önümüzdeki Haziran ayına kadar öz saygımı kurtarıyorum.
Şeftali boşuna gülümsüyor, gölgeli üzümler sabitimi kuşatıyor. Benim
Arkadaşlar beni çam elemanları ve dalga ağlı kavunlarla çekiyor
göz kamaştırıcı görme; Ama ben ılıman kalıyorum. Çileklerim benim
savunmasız nokta; Bu, durum böyle, daha fazla izin vereceğini biliyorum
konuşma."

"Daha fazla deyin," dedi Wyn, ciddi aksanlarla. "Çok dokunaklı bir güven
Herkes tarafından saygı duyulacak. "

"Ah! Sempat çok tatlı," diye iç çekti. "Şans eseri başarısız mı?
Bayan Allonby? "

"Eminim bilmiyorum," diye cevapladı, büyük bir görünümle
yansıtıcı samimiyet. "Benlik bilgim açıkça o kadar eksiksiz
senin. Birinin bilincinde olsaydım, cesaretin olmamam gerektiğinden korkarım
onu avlamak için; Belki de kusurum büyük olasılıkla kronik olurdu ve
Seninki gibi sadece geçen bir zayıflık değil. "

Bu pasaj sırasında Lady Mabel, çalışırken bolca meşgul olmuştu
Elsa'nın yüzü. İnanılmazlık ve dehşet ifadesi garipti
Bakın. Bu, iki yetişkin kişi kasıtlı olarak çalışmaya başlamalıdır.
Şu anda kendilerine meydana gelen en büyük saçmalıkla konuş
onu herhangi bir şekilde bir olasılık gibi vurdu. Onları ne yaptırdı? Onlar mıydı
ciddiyetle? Yüzleri yargıç kadar büyüktü, ama Bay Fowler
gülüyor. Kimsenin onunla böyle konuşmayacağını umuyordu ve
Aynı şekilde cevap vermesini bekleyin. Bunaldı, onu ezdi.
İstemsizce Lady Mabel'in yanına çekildi ve neredeyse arkasından küçüldü,
Cicero gibi Yunanca konuşan ikisinden korunmak için.

Bayan Mabel, Bayan Charlotte Willoughby'nin ne olduğunu düşünerek kendini eğlendirdi
Mevcut olsaydı, karar olurdu.

"Eminim ikiniz de kendiniz hakkında oldukça iyi bir fikriniz var,"
"Çilekler sağlıklı
Ölçekli olarak yenildiğinde yeter, ama eminim çok fazla hoşgörü
Herkes için kötü olmalı. "

"Merak etmiyorum," dedi Bay Fowler, sinsi oynaklıkla, "
Allonby, Bay Cranmer'ın korkusuz örneğini takip etmek istemiyor ve
On iki aydan on bir ay boyunca ilgisiz ilan et. "

"İlgisiz!" diye bağırdı Claud.

"Mükemmellik kadar ilgisiz ne? İlk önce yaptığım için mutluyum
Bir kusurunuzun etkisi altındayken tanıdık. BEN
Eğer seninle tanışsaydım seni alçaltmaya davet etmemeliydim
ay sonra. "

"Ah! Beni şimdi davet ettin ve tutmalısın," diye bağırdı Claud
zafer; "Ama itiraf etmem gerektiği gibi seni aldattım ve sana borçluyum
tazminat, neden-sizi zorunlu kılmak-özel bir kusur çıkarmaya çalışacağım
Ağustos için. "

"Çok zor bulacağını sanmıyorum sevgili oğlum," dedi bayan
Mabel, tatlı.

"Kendimi ilginç hale getirmek zor mu? Hayır, mab, bu her zaman geldi
bana kolayca; Sen ve ben asla birbirine benzemedik "
küstah cevap.

"Son kelimeye sahip olma arzusu gerçekten oldukça-değil, değil mi?"
dedi kız kardeşi Bay Fowler'a; Ve dördü de gülüyor. "Claud,
Senden utanıyorum-o çilekleri kaldırın ve bırakın. İşte
Elsa sana korku ve şaşkınlıkla bakıyor! Görgü kurallarına dikkat et. "

"Son ağzımı yuttuğum gibi, bir kerede itaat ediyorum. Ben gibiyim
hikayesini anlattıktan sonra eski denizci. Ateşli arzu
Çilek bir süredir benden geçti. Bir kez rasyonel olurum
Daha."

"Bu tür anlar nadirdir; onlardan en iyi şekilde yararlanalım," diye karşılık verdi,
"Ve bana planlarınızın ne olduğunu ciddiye al."

"Bana izin verirsen, seninle geri döneceğim ve Bayan Brabourne ve
onları yolda açıklar. Oh, bak, Bay Fowler, o eşek Dickens;
Gidip onunla bir dakika konuşmalıyım ve ona daha çok karanlıkta olduğumuzu söylemeliyim
her zamankinden daha. "

Aceleyle yükseldi, saçmalıkları bir kerede kayboldu ve indi
Kapı, ardından Henry Fowler.

"Kardeşine asla yeterince minnettar olamayız Lady Mabel," dedi Wyn,
Nazikçe, işitmeden çıktıklarında.

"Eminim sadece kullanma şansına sahip olmaktan çok memnun.
O her zamanki gibi kibar bir adam ve neredeyse hiç
adalet, "dedi Claud'un kız kardeşi sıcak." O benim için gerçek bir rahatlık ve
Her zaman olmuştur; Çok düşünceli ve düşünceli ve asla fusses
herhangi bir şey."

"Hayır, her şeyi çok basit yapıyor ve sanki hepsi gündeymiş gibi
iş, "dedi Wynifred, sanki yokmuş gibi." Bu tür bir doğa
besteci bir vahşi kahramanlık eylemi yapar ve sonra ne olduğunu merak ederdi
Tüm alkışlar içindi. "

Lady Mabel hızla konuşmacıya baktı. Öyle görünüyordu
Şimdiye kadar duyduğu genç bir adam hakkında en kızıl olmayan yorum. Belki de garipliği kelimelerden daha fazla yatıyordu. Wynifred
Masaya bir dirsek eğildi, çenesi elinde durdu; Onun solgun
Yüz ve sakin gözler, kapıyı çekerken dururken Bay Cranmer'ı inceledi
Dedektifle hevesle konuşmaya. Onun ifadesi
havalı, eleştirel dikkat. Lady Mabel'in şaşırmış bir şey
Sessizlik hassas sinirlerine çarpıyor gibiydi. Aceleyle görünüyordu
yukarı ve sıcak renkte.

"Affonun yalvarıyorum," dedi şaşkınlıkla, "Korkarım ben
gaf "... ve sonra kısa bir süre kırıldı ve sandalyesini geri itti
masa. "Evde kötü bir alışkanlığımız var," dedi, "
insanlar sanki kurgudaki karakterlermiş gibi; Ama biz, kural olarak değiliz
Kendimizi kendi ilişkileriyle tartışacak kadar unutun. "

Bayan Mabel gülümsedi; Güzel ve yeterli bir özürdü. Diye düşündü
Miss Allonby ilginç bir kız ve görme arzusundan ilham aldı
daha fazlası.

"Londra'ya yerleştiğimde gelip beni görmelisin, Bayan Allonby,"
Dedi, nazikçe, "Kız kardeşlerini tanımak istiyorum."

"Onları tanımanı istiyorum," diye istekli oldu. "Osmond ve ben
onlarla gurur duyuyorlar. "

"İkisi de senden daha mı genç?"

"Evet; Hilda üç yaş daha genç ve Jacqueline Four. Sadece var
aralarında sadece bir yıl. "

"Ve sen yetim misin?"

"Evet."

Şu anda Claud yaklaştı.

"Bayan Allonby," dedi, "Merak ediyorum kardeşinin
Bay Dickens'ın geride bıraktığı şeyleri tüfek için izni
'Fountain Başkanı' Bayan Clapp? "

"Ah, kesinlikle, eminim ki hiçbir itirazı olmaz. Belki de vardı
Kendim gelin, "dedi Wynifred." Getirmeyi istedim
bazı boyalar. "

"Bu en iyi plan olurdu," dedi Claud, Alacrity ile. "Gidiyorum
Kız kardeşim ve Bayan Brabourne ile yürümek için. Gelecek misin? Yapacağım
Tekrar güvenle evde görüşürüz. "

"Çok naziksin," diye cevapladı basitçe. "Gidip Osmond'a söyleyeceğim
Ve hemşire'nin çayını verip vermediğini görün. "

"Yakında yola çıkmalıyız," dedi Lady Mabel, "ya da geç kalacağız
Edge Willoughby'de çay için. "

"Bu iklimde yaşayabileceğiniz yemek miktarı!" gözlemlenen
Claud, pencial. "Neden, bu anı bir çayı bitirdiniz, mab,-ben
Senden utanıyor! Bay Fowler, günde kaç öğün varım
Alt ev mi? "

"Ah, sanırım sana vergilendirmeden sana yiyebileceğin kadar söz verebilirim
Pişir ya da larder'm çok uzak. Burada iştahlara alışkınız. "

"Bir dost hissi bizi harika yapıyor," diye mırıldandı Bay Cranmer. "Gerçek
Kral Henry beni etkilemek için kullanılan bir sörften öldü, hatırlıyorum
Bu hükümdarın karakterinin olumsuz bir görünümü. Ama "-iç çekti,
Ve Elsa'da bir eğlence bakışıyla, başka bir çilek aldı-"_ nous
Avons Değiştir tout cela_! _Vive_ Devonshire ve Devon Air! "




Bölüm XVI.

    Başlarken okuduk, konuştuk ya da kavga ettik.
    Biz sevgili değildik, hatta arkadaşlar bile iyi eşleşti:
    Daha ziyade, akademisyenler farklı pistlerde,
    Ya da düşünürler aynı fikirde değil.

    Aurora Leigh.


Her zamanki öngörüyle, Bay Cranmer kendi zihninde bir
Gelecek yürüyüş planı. Elsa ile Poole'den Edge'e yürümek istedi
Brabourne, anakronizm ve Wynifred ile Edge'den Poole'ye Dön
Allonby, yüzyılının en son gelişmelerinden biri.

Kontrast hakkında bir haşin olması gerektiğini hissetti.
Bu iki yürüyüşteki diyalog mutlaka sunulacaktır. Hiç şüphe yok
Mutlu, memnun doğasının büyük nedeni, eğlenceli için bu fakülte idi
kendisi ve bir keresinde ortaya çıkanlarla ilgileniyor.

İngiliz üst sınıfları arasında nadiren ortak bir kalite,
Çoğunlukla dağın Mahomet'e bir
Tabii ki, ve böylece "izolasyonlarında yapılır" ve bir
Doğal sonuç, genel olarak yaşam tarafından çok iyi eğlendirilmedi. BT
Onu ve eksantrik kız kardeşini çeken Claud'daki bu özellik mi
birlikte. Tüm belirsizleri keşfetmek için her şey hazırdı
Gününün sosyal gelişmeleri. Eksantrikliğe yaklaşan herhangi bir şey
onun lehine pasaport; Ve bu vadi halkı almıştı
Her ikisinin de fantezi üzerinde güçlü bir tutuş.

Wynifred için hazır olduğunda kapının hemen dışında duruyordu
yürüyüşü ve Londra kızının donatıldığını onaylayarak belirtti.
Kalın ayakkabılar, şişman çubuk ve gölgeli olarak yürüyen ülke
şapka. Ayakkabılara özel bir zihinsel onay notu verdi. Bayan
Mabel bir keresinde Claud'un fark ettiği ilk şeyin
Kadın onun ayaklarıydı. Bayan Allonby, kendi başına bilinçsizdi
şu anda böyle bir eleştirmenden yargının çilesini geçiyorlardı,
Ve olumlu bir şekilde geçiyor.

"Osmond çok sessiz ve rahat ve hemşire iyi olabileceğimi düşünüyor
Kaçtı, "diye açıkladı.

"İsteksizce hepinize şimdiki zaman için güle güle teklif etmeliyim," dedi Bay
Fowler, üzücü. "Bir çiftliği bu şekilde ziyaret etmek zorunda kaldım.
Sana hoş bir yürüyüş dilerim. "

Şapkasını bir gülümsemeyle kaldırdı ve başlarken izledi. Bayan
Mabel, aktif eğilimi nedeniyle çağırdı, önce gitti ve Wynifred gitti
onunla. Claud Elaine ile geride kaldı ve bu
Köye kadar yürüyüş. Bay Cranmer yapmaya karar verildi
Elsa Talk ve buna göre,
hiçbir şey onu baulk etmemeli ve onun tarafından cesaretini kırmayacak
tek heceli. Bu kararın güçlüydü, çünkü
ciddi denedi.

Denetlediği ilk konu manzaranın güzelliği ve sevinçti
böyle güzel bir manzaranın ortasında yaşamak. Mumlu olabilirdi
Bu temaya etkili ve dinleyicisine ne kadar mutlu olduğunu gösterdi
Kırsal inzivaya sakinler kasabalarda var olanlardan ve nasıl
Gerçekten, dağlar arasında doğanların eğilimlerinin
düz zeminlerin sakinlerinden daha özgür ve asil-çok daha fazlası
aynı türden. Ama kısa süre sonra sağır kulaklarla konuştuğunu fark etti.
Yanındaki kız ilgilenmiyordu: onu tutamadı
dikkat. Ayakları gecikti, başı sürekli dönüyordu,
Onun iradesi, Poole Farm'ın yönüne doğru.

"Ama belki de ülkeye olan hevesimi paylaşmıyorsun?" O kırıldı
Aniden, büyük nezaketle.

Elsa kırmızı büyüdü, çitten bir dalış için elini uzattı ve
Cevaplandı, şaşkın bir şekilde:

"Ülkede yaşamaktan nefret ediyorum!"

Genç sesinde şimdiye kadar zorlanan bir meydan okuma hakkında bir not vardı.
Sessiz olun ve sonuç olarak şaşırtıcı güç. Sahip olmanın gerçeği
Sonunda kırık sessizlik ona cesaretini veriyor gibiydi; Bir dakika sonra
Heyecanlı duraklama, devam etti:

"İnsanları istiyorum-yoldaşlar istiyorum. Harika bir şehirde olmak istiyorum
Hayatla dolu! İnsanların konuştuğunu duymak ve ne düşündüklerini bilmek istiyorum ve
Onlar hakkında her şeyi öğrenin. Benimle hiç bir kızla tanışmadığımı biliyor musun
Bayan Allonby'yi görene kadar hayat! Ve-ve-- "
Utanç-"Onunla konuşmaktan korkuyorum. Ne diyeceğimi bilmiyorum. Yapmalıyım
Ona cehaletimi doğrudan göster. Oh, ne kadar cahil olduğumu düşünemezsin! BEN
Hiçbir şey bilmiyor-kesinlikle hiçbir şey. Ve çok uzun zaman yapıyorum. "

"Bilgi yeterince hızlı geliyor," dedi Claud. "Olacaksın
Bilin-bu yüzden yeterince. Bundan korkma. Bu günlerde düşünemezsin
Ne kadar dinleniyor, bu kadar taze, çok bozulmamış-yani-yani
Kendin gibi ustaca, Bayan Brabourne! Girişimimi affetmelisin
Çok şey söyle. Ancak, sadece bir gücün ne olduğunu bilseydin
içinde yaşadığınız inzivaya güç, bunalmış olursunuz
Sizi ne yaptığınızı yapan bu harika bayanlara şükranlar! "

"O zaman," dedi Elaine, utanarak, ona dikkatli bir bakış çal, "
tanıştığın herhangi bir kızdan çok benzemiyorum? "

Claud biraz güldü ve tereddüt etti.

"Evet, sen-gündeme getiriyorsun, sana açıkçası söylüyorum" dedi. "Gibi
Düzenlemenizle ilgili olarak, bir görüşe girecek kadar bilemiyorum. "

Birkaç dakika sessizce yürüdüler ve sonra şunları söyledi:

"Bana Londra'dan bahset, lütfen."

Bir kerede uydu, ama kısa süre sonra bunun tiyatro olmadığını öğrendi
Londra, ne sanatsal Londra, ne de toplar ve resepsiyonlar
ki bu dikkatini iddia etti, ama müzik dünyası,
Peri'ye cennetin kapalı kapıları gibi.

Albert Hall'u ve popüler konserleri anlattığında içti
her kelimede. Çok iyi bir dinleyiciye sahip olmak büyüleyiciydi ve o
köye ulaşılana kadar aynı tema hakkında konuştu,
Kardeş yuvarlakla karşılaştı ve Bayan Allonby'nin durmasını istediğini söyledi.
"Çeşme kafası" ama o ve Elsa, geç kalmamak için acele etmelidir.
Misses Willoughby'nin çay saati için.

Buna göre Claud'un onlarla birlikte yürümesi gerektiği anlaşıldı.
Kenar kapısı ve yarım saat içinde Wynifred getirmeye geri dön. Üzerinde
Postacı'nın kulübesini aradı, herhangi biri olup olmadığını görmek için
Poole Çiftliği için Mektuplar. İki veya üçünü ellerine koydular ve ayrıca
onu şaşırtan paket. Bayan Allonby'ye hitap edildi ve
Açıkçası yazıcının kanıtlarını içeriyordu.

Ona baktı. "Randall ve Oğulları, Yazıcılar ile büyük bir yağ demeti,
Okuma, Llandaff ve Londra, "üstte koyu mavi bir zemine damgalanmış
sol köşe.

"Yani, diğer şeylerin yanı sıra yazıyor, değil mi?" spekülatif olarak dedi
Paketi tekrar tekrar çevirirken. "Modern genç bayan ne yapıyor
Yapma, merak ediyorum? Ne tür bir edebiyat? Kurgu, bahse girerim
Egemen, kadınsı alanını uzatmaya yönelik bir makale olmadıkça
kullanışlılık veya Enclitik de doktrininde veya ilk yardımda
hasta ve yaralı. Garip! Erkek zihni nasıl susamış
yenilik! Bugünlerde bir kız bulmanın zarif bir şekilde ferahlatıcı olduğunu ilan ediyorum
Bir ambulans dersine hiç gitmemiş olan Bayan Brabourne gibi,
bir roman yazdı, hatta Howell'de bir Çin plakası sergiledi ve
James '! "

Claud'un "zeki cehalet" için içgüdüsel hayranlığı vardı
En köklü eğilimlerden biri gibi görünen bir kadın
erkek zihin. Teorik olarak, cahil kadından nefret ediyordu; Pratik olarak orada
onlarla konuşmayı sevdiği zamanlardı.

Wynifred, hanın verandasında oturuyordu, Bayan Clapp ile konuştu,
O geldi. Konuşma konusu, ilişki kurmaya gerek yoktu,
Eksik puding havzası.

"Bunu bulduğumuzda, bayan, cinayet olacak,"
fikir.

Claud da öyle düşündü.

"Önce tavşanı yakala," diye mırıldandı, kapıda dururken. "Ben
Seni bekletti, Bayan Allonby? "

"Neredeyse bir dakika," diye cevapladı, yükseldi ve "iyi akşamlar" başını salladı
Bayan Clapp'a.

"Postacı'ya aradım," dedi, eve döndüklerinde "ve
Girişimimin sonucu olarak size bunu getirdim. "

Gözleri ona sabitleyerek kanıt paketini üretti. Yüzü
en azından değişmedi.

"Teşekkürler," dedi, "ama taşıyman için ne ağır bir paket-bana
Seni rahatlat. "

"Kesinlikle hayır; cebime kolayca gidiyor;" ve onu bir
Şaşkın olma duygusu. Konuyu bırakmalı mı yoksa olmalı mı
Boğayı boynuzlardan alıp onunla vergilendiriyor mu? Sadece bir
Yazılarından bahsetmeye isteksiz hale getiren utangaçlık duygusu.

“Yazar olduğunu bilmiyordum, Bayan Allonby” dedi.

"Hayır? Çok fazla yazmadım," diye cevapladı açıkçası.

"Ne yazdığınızı sormaya çalışabilir miyim? Roman mı?" diye sordu,
geçici olarak.

"Şu anda çoğul değil, tekil," diye cevapladı gülerek. "BEN
bir roman yayınladım ve yakında başka bir tane ortaya çıkarmayı umuyoruz. "

“Evrensel bir dahi gibi görünüyorsun” dedi.

"Bu nasıl cevap vereceğimi asla bilemeyeceğim türden bir konuşma," dedi
Wynifred. "Yanlış olduğunu gösteremem-sadece protesto edebilirim:
Ve protesto etmekten nefret ediyorum. "

"Çok üzgünüm-ne diyeceğimi bilmiyordum," diye özür diledi.

"O zaman neden konuyu tanıttınız?" Hafifçe cevapladı. "Sen
Beni bunu yapmakla suçlayamam. Şimdi üzerinde olduğun bir şeyden bahsedelim
daha akıcı. "

Güldü.

"En çok şiddetli olduğunu biliyor musun?"

"Ben? Benim üzerimde şiddetli olduğunu sanıyordum. Ama gerçekten bilmek istiyorsan,
Size yazılarımdan bahsetmeyi umursamadığımı söyleyeceğim, çünkü ben
Her zaman tarafsız davranabileceğim bir konuyu tercih edin. Tarafsız olamam
Kendi işim hakkında-ya kendime haksızım ya da yorgunum
kitle. Ben de olmak istemiyorum, bu yüzden konudan da kaçınıyorum
olası. Bu mektup Ryde'deki kız kardeşlerimden-eğer beni affedersin
Sadece iyi olup olmadıklarını görmek için bakıyorum? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Claud, meditatif olarak dolaşarak,
sırada ve sonra ona emilen arkadaşına bak
mektup. Hiçbir zaman böyle cesur bir kızı görmediğini düşündü.
hayat. Bu bilinç yokluğu onu her zamankinden daha fazla rahatsız etti.
Elsa Brabourne, hepsi bir bilinç kitlesiydi, hepsi
memnun etme arzusu, hepsi onun hakkındaki fikrini bilmek istiyor. Gerçekten yaptı
En azından bir fikri olup olmadığı önemli değil gibi görünmüyor
Onunla ilgili. Açıkçası hesaplamalarına girmedi
Kardeşinin hayırseverlerinden başka bir ilişki içinde. Onun patlaması
Minnettarlık, genç adamın kibirine çok hoş olmuştu; Umuyordu
En azından birkaç gün boyunca dikkatini tutuklamak, onu mantıklı kılmak için
onun varlığı, yokluğunun hoşgörüsüzlüğü; Ama hayır. İtiraf etmek zorunda kaldı
Onun için yeniydi-yeni ve anlaşılmaz. Onun olduğunu bilemedi
Tarafsızlık ve bilinçsizlik durumu edinilmiş bir şeydi, değil
doğal karakteristik, dikkatli bir dürtü kısıtlamasının sonucu,
İradenin zahmetli dersleri. Yapmak için bir inançtan fırladı
Bir romancı olarak iyi iş, ahlaki korumaya dikkat edilmelidir
hiçbir kişisel ajitasyonun sessize müdahale etmemesi gereken denge
Geceleri uyu ve fikirlerin özgür çalışması. Herkesle tanıştı
çok derin hale getirmeyecekleri önceden tasarlanmış karar
izlenim. Eğer dikkatlice düşünülecek ve inceleneceklerdi
Karakterler böyle bir ilgiyi hak ediyor gibiydi; Ama bu çalışma
Kendisi değil, başkalarıyla ilişkileri. Wynifred, bir
seyirci, seyircide kalmak; Hiçbir hesapta almayacaktı
Sahnede tutku ve duyguların yürürlüğe girmesi sahnelerinde aktif rol.

Kuşkusuz bu, herhangi bir genç kadının işgal etmesi için normal bir bakış açısı değildi;
ancak ortalama ile aynı standartlara göre yargılanmak için neredeyse hiç
kız. Suçlama varsa,
onu bir sporcu gibi, kendini sürekli eğitimde tutmaya zorladı
Koşulması gereken yarış için.

"Hilda ve Jacqueline oldukça iyi," dedi makalesini katlayarak
bir gülümseme. "Çok eğleniyorlar. Ryde'de gizemli bir yat var
büyük heyecana neden oluyor; Şans eseri duydun mu? "

"Acaba tanıdığım bir adamdan duyduğumla aynı mı?
Cowes? Buna _swan_ deniyor mu? "

"Evet, isim bu. Kimse
Çok zengin ve çok
Emekli olmak-hiçbir şey onunla bir yakınlık gibi bir şey kaldıramaz. O
İngilizceyi mükemmel bir şekilde konuşur; Ama onun olduğunu düşünmüyorlar
İsmine rağmen İngilizce. İlginç, değil mi? "

"Evet, sanırım öyle; ama sonuçta bu saçmalık. Neden yapmalı
Bir adam kimliği hakkında bir gizem yapar, eğer düşünmeye gelirsen,
Ondan utanmadıkça? Ama bir romancı olarak, sanırım bir
Gizem için iştah mı? "

"Evet, sanırım bu şekilde bir zayıflığa sahip olmalıyım; gizem
Bu günlerde nadir, "dedi Wynifred, meditatif olarak.

"Şey, bilmiyorum; burada Combe'de iyi bir gizemimiz var
Hemen şimdi-aceleyle çözeceğimizi sanmıyorum bir gizem "dedi
Claud, şaşkın bir iç çekerek, ölümcül noktaya yaklaştıklarında
Lane.

Kızın yüzü mezar büyüdü.

"Evet, gerçekten," dedi soyut bir şekilde. Karşılıklı rıza ile stant tutmaya geldiler ve bakarken durdular,
Suçun işlendiği çimenli yol tarafında değil, ama
Ağda ayının uzun hilalinin asıldığı adil vadiden aşağı
Karanlık deniz üzerinde koyu mavi hava.

"Bu şekilde izlenemez bir suçun en kötüsü bana öyle geliyor," dedi "
bir zamanlar bu kadar başarılı olan şey
mükemmel bir cezasızlıkla denemek, her an tekrarlanabilir-
herhangi bir kurban; Kişinin koruma yok. "

"Ah, bunu söyleme," dedi aceleyle, "geliyor bir kehanet gibi."

Başladı ve bir an dilate gözlerine aradı, kendi dolu
ifade. Karşılıklı tanıdıklarında ilk kez
Onu güzel düşündüm. Alacakaranlık şeridinin izolasyonunda,
uzun boylu kül ağaçlarının gölgesinde daha derin, bir
Zihninde korkunç bir suç, anlık bir panik onu ele geçirmişti. O
ona yaklaştı; İçgüdüsel olarak kolunu teklif etti ve aldı.
Parmaklarının endişeyle kapandığını hissedebiliyordu.

"Çok korkunç," dedi, fısıltıyla, "kötülüğü düşünmek
_that_ gibi, böyle güzel bir dünyada. "

"Öyle," diye cevapladı, ayık, güven verici tonlarda, "bu yüzden yasakladım
Bunu düşüneceksin. Seni bu şekilde eve getirmemeliydim; BEN
Ben bir aptalım. "

"Ben aptalım," dedi kız kendi zayıflığını gülümseyerek.
"Seni tanıdığımdan beri-yani, beni tanımak için büyüdün
talihsiz zaman. Sanırım biraz abartılıyım; İnanmayabilirsin
ama ben-ben böyle hiç kafamı kaybetmedim. "

"Çok iyi inanabiliyorum," diye hızlı bir cevaptı. "Hepiniz olacaksın
hemen yarım dakika içinde. "Sırtları olacak şekilde dönmüştü
ölümcül noktaya doğru; Ve sanki yokmuş gibi, biraz geri döndü
Yolda, eli hala kolunda. Hemen konuşmaya başladı
kolay tonlarında. "Bakmak!" "Ne mükemmel bir gece! Ben
Bir yelken gördüğümü sanıyordum, sadece o ağacın arkasına gidiyorum. Ah! İşte! Nasıl
parlak! Ay onu yakalar. "

"Belki de _swan_," diye cevapladı,
doğal ses. "Kızlar buna bakmam gerektiğini söyledi-
batıya doğru seyir. "

"Belki de öyle," diye yanıtladı. "Su ne kadar fosforlu
İz-görüyor musun? Küçük dalgalar nasıl ateş dolu! "

    "'Şaşkın küçük dalgalar, sıçradı
    Ateşli ringletlerde uykusundan, '"

Alıntı yapmayı başardı, sahip olması gereken şaşkınlık duygusu ile
Konuşabilecek ve düşünebilecek kadar kendi kendini doldurmasını yeniden fethetti
Tümü.

Bütün kalbi en çok şükranla Claud'a gidiyordu
hassas bir düşünce. Tüm olay sürdü ama birkaç dakika,
Ama o akşam çok yakın bir araziye yakındı-ondan sonra
Kendisi biliyordu. Hiçbir şey söylememesi gerekiyordu-biri gözlerine baktı
Ona ne hissettiğini anlattı ve anında tüm bakımı olmuştu
ona yardım etmek için. Alışkanlık kısıtlamalarını uygulamak için zamanı yoktu.
Onunla ilgili olduğu kendiliğinden acele. Tüm
aniden ona bir sempati inceliği keşfetti
daha önce seksiyle hiç tanışmamıştı. Tam olarak ne olduğunu biliyordu
İhtiyaç duyuyordu.

Tüm doğasına bir elektrik şoku türü veriyor gibiydi; .
Dikkatli bir şekilde korunmuş ahlaki denge ciddi şekilde geriliyordu.

"Şimdi gelecek misin?" Şu anda kulağında dedi. "Sanırım olurdu
Sessizce geçebiliyorsanız daha sonra sizin için daha iyi olun; Ama değilse
Oldukça yapmadın; Diğer tarafa gideceğiz. "

"Geçeceğim, lütfen."

Döndü ve yanında yürüdü.

"_Swan_ diğerinin gizemli sahibinin bir fıkrası duydum
gün, "dedi." Tekrar etmeye değerdi; "ve ilişki kurmaya devam ettim
Fikdot dedi.
çiftliğin. Orada aniden kırıldı.

"Seni iyi geceler demek için tam zamanında eve getirdim
Kardeşim, "dedi parlak bir şekilde. Döndü ve ona elini verdi.

"Tüm kalbimle teşekkür ederim," dedi. "Ne kadar minnettar olduğumu bilmiyorsun
AM. İyi geceler."

Gitti-kapının gölgesine dalan uzun boylu ince formu.

Claud kendini kapıya doğru attı, yavaşça puro kasasını çıkardı
ve eşleşir ve aydınlanır. Sonra döndü ve her iki kolu da eğdi
Gözleri yok olan en üst ray, sakin bir şekilde füme.
Beyaz yelken ve fosforlu su üzerindeki izi. Şu anda o
otunu bir an ağzından çekti ve yere döndü
Vadide kenar ışıkları parladı.

"Elsa Brabourne," diye düşündü. "Güzel bir isim: ve sevimli bir kız yapacak
bir iki yıl içinde olun. Kardeşi ona hiçbir şeye izin verse bile,
Kendine ait yılda iki yüz pounddan fazla var ve
Willoughby, sahip oldukları her kuruşu bırakacağından emin. Küçük bir oğul
daha kötü olabilir. "




Bölüm XVII.

    Ve Outest Little Mayt'a geri döndü
    Bu insan şeklini etkiledi:

           * * * * * *

    Ve kovalamaca şefi boynunda perişlendi
    Bir çıta atında, tüm bacaklarda ve uzunlukta,
    Kemik için kan, tüm hız, güç yok.

    _ Düşes'in uçuşu._


"Albay Wynch-frere? Seni görmekten memnuniyet duyarız, efendim! Rüzgar için güzel bir gün,
değil mi? Ascot'u hayatımda bir Cuma günü bu kadar dolu görmedim! Herkes
Burada. Karımı tesadüfen gördün mü? "

"Evet, bir dakika önce: Bayan Learmorth'un kutusunda. Biraz bahisim var
onunla bu olayla ilgili, "diye cevapladı beyefendi, dokunarak
Küçük kitabı altın kalem kutusu ve gülümseyen.

Ascot'taki çimdi: ve yağmur için zekice tahtedildi,
Kupa gününde kovafullarda kendini boşaltmış, sonunda serbest bırakılmıştı,
ve güneşin sıcaklık ve parlaklık ile patlamasına izin verdi
Hardwicke Stakes koşusu.

"Ah! Hayatımdaki bir yarışta ne zaman bu kadar heyecanlı olduğumu bilmiyorum,"
dedi ilk konuşmacı. "Yenilmezin gideceğine bakıyorum
Sonunda duvar. Carter Castilian'da, biliyorsun ve o
Kazanmak için sür. "

"Yapamam," dedi albay, kısa süre içinde.

"_ Değil mi? _"

"Hayır. Bildiği her şeyi deneyecek, ama yenilmez-inanılmaz, biliyorsun."

"Şimdiye kadar olduğunu biliyorum; ama kısa bir süre içinde Castilian ile hiç tanışmadı
mesafe; Tüm bu kemiğin söyleyeceğini söylüyorum. Sana iki ila bire vereceğim
BT."

Bahis kabul edildi ve Frederick Orton bir
Kendini endişelendiren kendinden emin bir şekilde, çünkü
hor görülmemesi için bir görüştü.

"Genç yeğenimi görmedim, değil mi?" diye sordu Orton, yaptığı gibi
Memorandum kitabında.

"Bildiğimden değil. Ne yeğen?"

"Şeytanın genç uzuvum-ona uyumlu!" dedi Orton, gülerek. "O
Kitabını elli yaşındaymış gibi dikkatlice yaptı. Ben
Boynundan günümüzde yüzünden iki kez halkadan çıkardı; Ancak
Letherby, eski damatım onunla birlikte, sanırım iyi. "

"Erken başlıyor," diye gözlemledi Albay Onurlu Edward
Wynch-Frere, yavaş yolunda.

"O. Ne düşünüyorsun? Galli tavşanı sürmek istiyor
Canfield Kupası. Ne düşünüyorsun, ha? Yapmasına izin vermeli misin? "

Albay bazı anlar için meditasyon yaptı.

"Bileklerde yeterince güçlü mü? Ondan şüphe etmem gereken yer burası"
dedi, yansıtıcı. "O özel yarışlarınıza muhteşem bir şekilde sürdü
Falowmead'de; Ama sonra atını olduğu kadar yerini de biliyordu; O olur
Canfield'da ağırlık taşımak zorunda. "

"Tabii ki. Ama Letherby bunu yapabileceğini söylüyor. Tek şey risk.
kötü bir atış. Bunlar bir dakika içinde yapılır, bilirsiniz; Ve o
Büyük bir mülkün varisi. İyi emzirildi ve bir şey olursa
Zavallı küçük dilenci için, birçok insan yeterince nazik olurdu
söylemek----"

Albay, "On altı yaşındayken çan kulesi kovaladım" diye gözlemledi Albay
Wynch-Frere.

Aslında, yapabileceğin her şeyden daha çok bir damızlık damat gibi görünüyordu
süslü. Hiç şaşmamalı; Dünyada iki fikri vardı: biri
At yarışı, diğeri onun karısıydı. Görünüşe göre, genel olarak bir
Lady Mabel'in çok geniş sempatilerinin içermesi gereken üzücü
ne at yarışı ne de kocası. Onun gitmesi araftı ve
Lord Folinsby, Babası, Büyük Yorkshire'ın evinde kal
Earl, binicilik okulu tüm için cazibe merkezi
kayınbiraderler ve genç erkeklerin her zaman içinde göründüğü yerlerde
Bir yarış veya başka bir yarış için eğitim, bıyıklarını damatlar gibi kesin,
Bandy-bacaklı yürüdü ve ahırlardan bahsetti. Böylece albay
at yarışı ve karısına ayrı ayrı şımartıldı; ve çabaladı,
Tür kalbinin tüm gücü ve sınırlı aklı ile konuşmamak
ilkinin ikincisinin varlığında.

Ama günümüzde sahip olduğu her fakülte sorusuna odaklanmıştı
Dükün muhteşem kestanesi, yenilmez olsun ya da olmasın
defne onuruna koydu; Ve Bay Orton'un konuşmasıyla ilerledi
oldukça gönüllü olarak, onun için, her şeyi büyütücü tema ve raporlar
Kimin yarış boyunca para düşürmesi muhtemeldi.

Bir bahis adamı değil, bir yarış olduğunu ifade etse de; O öyleydi
Kumarbaz yok, her zaman kendi fikrini desteklemeye hazır olsa da.

Büyük stand doluydu ve bayanlar elbiseleri
Haziran gökyüzü.

Yavaşça hareket eden iki adam, sonunda iki hanımın gözlerini yakalayan
onları çağırıyorlardı ve buna göre yükseldi ve onlara katıldı.

"Sadece zamanında sensin-kursu temizlediler," dedi Bayan
Learmorth, elmaslarda parlayan ancak dilbilgisi eksikliği olan bir bayan.

"Sevgili Fred, Godfrey nerede?" diye sordu Bayan Orton, yakışıklı, çok karanlık bir
Yüksek renk ve yanıp sönen gözleri olan genç kadın.

"Ah, o bir yerde: Letherby ona bakıyor"
Gözüne bir çift tarla bardağı kaldırdığı için, cılız olmayan cevap ve
Şu anda, keskin bir heyecan tonuyla açıklandı; "Çıkacaklar
doğrudan. Standı geçene kadar bekleyin. Bayan Learmorth, sen
Yenilmez görmedim, değil mi? "

"Asla!" Hanımefendi ağladı hevesle. "Onu bana işaret etmene dikkat et."

"İşte geliyorlar," dedi Albay. "Bak-bu Lord Chislehurst
Falcon-Onu bir yer için destekledim-Lathy Beast: Ama çok iyi
adımlamak. Bu ve bu ikisi de yabancı. Dükün nergis var
üniforma, ama bu koşu yapmak için sadece ikinci bir at. Burada
Castilian, Orton geliyor. "

Bay Orton emilen bir hayranlıkla izliyordu.

"Ay, Carter var," dedi tanınmış jokey yüzünü inceleyerek.
"İş demek, sana söylüyorum."

Castilian büyük bir koyu kahverengi attı ve kırmızı ve
Sürücüsünün soluk mavi renkleri onu avantaja getirdi; Ama birçok gibi
İyi ırk-korular, gözüne tek başına güzel değildi
öğrenilmedi. Biraz haysiyetle, büyük ölçüde
tezahürat, aniden acele olduğunda, bir parlama gibi bir şey
Işık, parlak bir kestane atı, nergis saten bir jokey ile, dart
Standın ötesinde bir peri şey gibi, ardından kendiliğinden bir bağırış
kalabalık izleyiciler. Sihirli toynaklar çimlere dokunmak için neredeyse hiç görünmüyordu
üzerinde süpürdükleri; ve Bayan Orton, biraz alaycı bir şekilde izliyor
Gülümseme, gözlemlendi,

"Paranı kaybedeceksin, Fred."

"Bekliyorsun ve gör," dedi kocası.

"Eminim umarım dikkatli olmuştur," diye devam etti gülerek
Bayan Learmorth, "çünkü kazanırsa beni Homburg'a götürmeye söz verdi."

"Konuşma Ottilie," diye bağırdı Frederick Orton, sinirli bir şekilde; "Görmüyor musun
Sadece başlayacaklar! "

Yarış başladı-unutulmaz yarış
zaferlerinin şefi. "Carter Up" ile bile Castilian'ın mümkün değildi
bunun için zor bir mücadele yapmak. Güzel kestane gibiydi
Elfin doğumunun yaratığı-sanki çaba olmadan gitmiş gibi görünüyordu; .
Ondan sonra çalışan alan, daha düşük bir cins hayvanlarına benziyordu. Alkışın vahşi bağları çaldı ve mavi silahla yankılandı-
şu anda yarışın çılgın heyecanı, herkese hakim oldu,
Son egemen etkinliğe güzel, cahil olan gençlik
Kör bağlılıkla çifti eldivenini atmış olan kız
Geçmişte parıldadığı için nergis saten üzerinde.

Yaşlı bir damadın omuzlarında tutulan küçük bir çocuk,
Terhim etrafındaki kargaşaya zevkle çığlık atıyor.

"Aferin, yenilmez! Pekala, Bartlett! Bravo! Bravo!
Amcam bunu yapardı! Kolay çekti! Yapacağını biliyordu! Zavallı yaşlıya bak
CARTER! Ne aptal görünüyor! Kötü bir saniyeye gelmeye alışık değil! İzin vermek
Ben aşağı Letherby, amcamı bulmak istiyorum! Diyorum ki, bu
düzgün! Bunun üzerinde beş kilo verdim. "

"Sadece bir dakika bekle, kalabalık temizlenene kadar Godfrey usta
Bir önemsiz-bakmazsan, bu 'çeteye sıkışacaksın
ve Üstat seni göreceğimi söyledi. Nerede olduğunuzu durdur. "

"Sen yaşlı kırılmış salak," diye bağırdı çocuk, on dört yaşındaki bir çocuk,
Yaşı için çok küçük, ama karanlık, pitoresk bir tarzda yakışıklı. "Yapmak
Biraz hareket et, kalabalığın içinde iyi değilsin. Burada kalamam
Gün-Erkekler! "

Letherby buna göre bağırarak, bağırarak "dirsek"
Bahis-adam, ardından konuşmaya devam eden heyecanlı, dans eden çocuk izliyor
sesinin tepesinde.

"Jove tarafından teyze için bir satış değil mi? Bana beş vermeyeceğini söyledi
Gelecek ay Homburg'da geçirecek şilinler ve şimdi beş kilo var!
Neden, Letherby, beş kilo ile masaya giden bir adamı tanıyordum,
ve beş yüzle geri döndü. Seni garanti ediyorum, nadir sporum var
Homburg! "

"Bunun için cevap verebileceğimi, yapmayacaksın," dedi amcasının sesi aniden
ve kestanesi kendini aniden ele geçirdiğini hissetti
Nazik eli olmayan ceket yakalı. "Bunun sonucu sayesinde
karışık ırk, "dedi Bay Orton, öfkeyle," Homburg'a gitmeyeceksin
Hepsi, çünkü seni almayı göze alamam; Ve ne demek istiyorsun
İstediğin zaman burada saklanıyor musun? Teyzen eve gidiyor ve sen
onunla git. Seni zarar vermem. "

Godfrey Brabourne cevap vermedi. Amcasının topuklarına bir
Yüzünde görülmesi iyi olmayan somurtkan öfkeye bakış. Şımarık çocuk
Bunu biliyordu, amcasının böyle öfkeden çıktığı durumlarda,
Sessizlik onun tek sığınağıydı; Ama konuşmadıysa, diye düşündü ve
Düşünceleri, gözlerinin ifadesinden yargılanmak için hoş değildi.

Letherby, bu ruh halinde olduğunu bilerek atlara koymak için acele etti
Efendisi Brook beklemezdi; ve yarım saat içinde
Yenilmez'in Hardwicke Stakes, Bay Orton ve partisini kazanması
Oaklands Park Hotel'e doğru dönüyorlardı.
Ascot Haftası harcama.

Çok bastırılmış bir parti. Kazançlarına rağmen, Godfrey
Sessiz ve somurtkan. Bayan Orton'un öfkesi,
Önümüzdeki ay için tüm planlarının parçalanması; Eğer konuşursa bunu biliyordu
Hiç, kocasını zorlamak olurdu, bu yüzden dilini tuttu; Ve
Sessiz bir öfke durumundaydı, parasının kaybına göre
böyle bir konuda kendi yargı hatası.

Sessiz karısının yüzünün izlenimi onu rahatsız etti. "Sana söyledim
Yani, "her özellik üzerine yazılmış gibi görünüyordu.

Otele vardıklarında, dizginlerini keskin bir şekilde fırlattı
damat ve kendi başına içeri girdi, "ağrılı bir ayı kadar somurtkan
Baş, "Zihinsel olarak koynunun karısını gözlemledi.

Akşam yemeğinde, birkaç tane gelen Albay Wynch-Frere vardı
Saatler sonra, diğer bazı arkadaşlar tarafından davet edildi.

Orton'dan biraz uzakta bir masada oturuyordu, ama daha sonra
Onları çizim odasına katıldı. Akşam yemeği iyiydi ve
Frederick'in öfkesi gelişiyordu; O kötü huylu bir adam değildi,
Kural ve şimdi geç rahatsızlıktan yarıya çekildi. Bayan Orton
daha az yerleştirilebilir; Uzakta oturdu ve gizlice onu söyleyebilmeyi arzuladı
söylemek.

Albay yürüyüşe çıktı. "Çocuk nerede?" diye sordu.

"Ahırlarda, sanırım-her zaman nerede," dedi çocuğun teyzesi,
Snappishly.

Homburg'a nasıl gitmek istiyordu! Davidsons gidiyordu ve
Lequesnes ve Charley Canova; Hangi partiler kalkacaklardı! Ve
Şimdi----

"Godfrey her zaman ahırlarda değil, Ottilie," dedi Fred, oturma
Kendisi onun yanında bir kanepede. "Şimdi sadece bir mesajla gitti
Ben. Doğrudan dönecek. "

Frederick Orton, oldukça pitoresk bir genç adamdı
Beş-ve otuz. Karanlıktı, kahverengi gözlerle ve kısa, sivri,
Vandyck sakal ve bıyık. Bıyık zayıf ağzını sakladı. O öyleydi
hafif ve solgun ve hassas görünüyordu, muhtemelen sonucuydu
Geç saatler ve pick-up'lar.

Karısı yakışıklı ve oldukça büyüktü, ondan bir veya iki yıl daha gençti
ve Stoutness'e bir eğilim gösteriyor. Gözleri ve ten rengi
çarpıcı, sesi derin ve oldukça gürültülü-ince bir kontral-ve onun
Düzenleme Enerjik.

Akşam için çok cömertçe giyinmişti.
Yeşil Beetle's Wings ile kaplı, döndükçe parladı. .
Albay onu sevdi, ancak Lady Mabel'e asla söylemeye cesaret edemedi.

"Leydi Mabel nasıl?" Ona sordu, tıpkı bu düşünce gibi
Aklını geçiyor.

"Lady Mabel, her zamanki gibi, birçok maceraya sahip," dedi.
Yakın bir sandalye alıyor. "Kardeşi ile sürüş turundaydı-"

"Bay Cranmer? Onu biraz tanıyorum," dedi Frederick.

"Evet; Devonshire'da, Edge Combe adında küçük bir yerde, yakınlar
Stanton. "

"Sevgili ben! Bütün bu eski hizmetçilerin yaşadığı yer değil mi?
Willoughbys? "Dedi Ottilie, kocasına döndü.

"Evet" ü temsil eden birçok İngilizce ilgisiz sesten birini yaptı.

"Acaba Lady Mabel, Godfrey'in üvey kız kardeşi Elaine ile karşılaşıp karşılaşmadığını merak ediyorum
Brabourne? "Deep Contralto aksanlarına devam etti.

"Ah, evet, kesinlikle; bir özledim-yeğeninizin adı
Brabourne? Bunu hiç bilmiyordum. Sonra babası benim albaydı
Alay. "

"İşte bu," dedi Frederick, sakince. "Evet, üvey kız kardeşi var, ben
Söylediğim için üzgünüm, bir dizi püritenli eski tarafından kim yetiştirildi
Hizmetçiler-Sold Hags, zavallı kız kardeşim onları arardı. "

"Bayan Mabel, Bayan Willoughbys ile kalıyor," dedi Albay,
Yüzünde oldukça kırmızı.

Rahatsız bir duraklama vardı; Sonra Bay Orton tembelce güldü.

"Ayağımı içine koy," dedi. "Genellikle yaparım. Çok üzgünüm, eminim. Ben
İyi bayanları kendim bilmiyorum ve zavallı kız kardeşimin onları yapmasını bekliyorum
hepsi oturuyor; O gördüğüm kadar vahşi bir kızdı ve eskiden alırlardı
onu ve onu kokan eski bir kilisede saatlerce yere koydu
tonozlar ve nemli duvarları büyük damlalarla yuvarlamak için kullanılır.
Ona dehşet verdiğini söyledi. Ama bu uzun yıllar önce,
Ve tüm bunları değiştirdiler. "

Albay, "Karım-çok ilkel olduklarını söylüyor" dedi. "Ancak
Bayan Brabourne'den en sevimli bir kız olarak konuşuyor, sadece bir
Küçük ortaya çıkarıyor. "

"Ottilie, o kızı şehre tutmalısın," diye belirtti Frederick.

"Neden?" dedi karısı bir esneme boğdu.

"Çünkü bence Godfrey onu tanımalı."

"Godfrey kızlardan nefret ediyor."

"Evet, çünkü o her zaman yalnız ve spoilt alıyor-onun
kız kardeş."

"Sonbaharda Lady Mabel ile birlikte kasabada kalmaya geliyor.
yerleşti, "dedi albay; ve o anda biri geldi ve
Dikkatini iddia etti, bu yüzden Bayan Orton'a eğildi ve çekildi.

O gecenin ilerleyen saatlerinde, Frederick, yatağa yaklaşarak, karısına dokundu
kapı, ve boğuk bir "gel" aldığında, dolu bir yüzle girildi
haberler.

"Diyorum, sence Wynch-frere bana ne söylüyor? Zavallı yaşlı
Allonby bu yerde parçalandı-yani Edge Combe-ve
Elaine Brabourne onu yol kenarında yatarken buldu! Yani şimdi olacağız
Lady Mabel'in istediği kadar iyi olup olmadığını duyabiliyor
yapmak için. "

Bir ilgi ışığı Ottilie'nin yüzünü ısıttı ve onu ilerlemeye teşvik etti. Onu olduğu kazanın tüm detaylarını tanıdı.
Albaydan toplayabilir; Uzun süredir fırçalarken otururken
Kalın koyu saçlar ve dinleme. Görünüşe göre onunla sohbet ettiği zaman
Daha iyi bir mizah, giyinme masasına oturdu ve öne doğru eğildi,
özlemle ona baktı.

"Diyorum, yaşlı kız, korkuyla Homburg'a mı geçtin?"

Yüzü sertleşti.

"Biliyorsun," dedi kısa bir süre sonra.

"Şey, buraya bak-bununla yapabileceğimiz her şeyi düşünüyorsun
Kutsanmış çocuk? Seni hayal kırıklığına uğratmaya dayanamıyorum. Bence koşacaktı
Ondan kurtulabilirsek. Ekstra bir oda ve bazıları
Ona bak ve o zaman bile sonsuza dek yolunda. Alabilir miyiz
Bir süre ondan mı kurtuldu? Eğer öyleyse, seni alacağım. "

"Çok iyisin Fred," dedi Alacrity ile. "Ben-üzgünüm
çok çapraz. Bunu Godfrey hakkında düşüneceğim. Yüz olurdu
onsuz çok güzel. "

"Benim sözüm, bir shindy olmayacak mı?" dedi Frederick, gülerek. "BEN
Genç Cub'un ne söyleyeceğini merak ediyorum! Geride kalmaya alışkın değil;
Onu şımarttın Ottilie. "

"Gerçekten mi? Bunu beğendim! Neden, doğduğu andan itibaren ona izin verdin
tam olarak seçtiği her şeyi yapmak ve ona böyle bir dil öğretti ---- "

"Tamam-elbette her zamanki gibi benim hatamdı; ama şimdi ben bir
İyi çocuk? "

"Evet öylesin."

"Şey, o zaman öp beni."

Böylece o zaman için bir barış mühürlendi.

Londra'ya döndüklerinde, takip eden Pazartesi günü, iki mektup bekledi
onlara. Biri Wynifred Allonby'den geliyordu, kardeşinin
hasta ve onu hemşire etmeye gitmiş ve sahip olabileceğini sordu
Zaman, komisyon resimlerini bitirmesine izin verdi; diğeri
Bayan Ellen Willoughby, Godfrey'in tatillerini şurada geçirebileceğine yalvarıyor
Kenar.

"Sadece bir şey! Yapabildiğim ilk dakika onu orada paketleyeceğim!"
diye bağırdı Bayan Orton, neşeli ve exulter.

Frederick peygamberlik olarak gülümsedi.

"Muhtemelen kız kardeşinin öfkesini deneyecek," diye açıkladı, "ve
hiçbir ortak derecede; Ama sonra, öte yandan, şüphesiz
Kelime bilgisini önemli ölçüde büyütün, bu yüzden
Karışık bir kötülüğün ışığı. "




Bölüm XVIII.

    "'Tepelere git,' dedi bir süre sonra
    Bu sıkıntılı gayret-sabahın erken saatlerinde
    Temiz havayı mahkemeye çıkarın, heaths ve ormanları keşfedin; "
    ... 'iyileştiğini çıkarıyorum
    Reçete edilen kursta azimle '
    "Hata yapmıyorsun; kaybolan güçler,
    Yavaş derecelerde yavaş yavaş geri kazanıldı
    Oluşan çırpınan sinirler; Dayak Kalp
    Dinlenmede; Ve sarsıcı düşünceler
    Harmony restore edildi. "

    _The excursion_


Temiz hava Osmond Allonby için hiç bu kadar tatlı görünmemişti
önce.

Geniş, konforlu bir koltukta oturdu, büyük uzuvlarının etrafında bir şal,
Ve vadiyi şişiren hafif sıcak esinti, bir bayılma getirerek
Beyaz yüzüne renk.

Wynifred ve Bay Fowler olmak üzere iki arkadaşı vardı. Kız oturdu
Çim, küçük bir iğne işinin üzerinde meşgul; Henry Fowler Lay
Yanında, Terrier'in burnuna boş bir şekilde küçük çakıl taşları atıyor. Harika
Poole Çiftliği Üzerinden Yoktu-İletişim kurmuş gibi görünen bir barış
Desultry konuşmalarının tadını çıkarırken otururken üçüne.

"Ve böylece," dedi Bay Fowler, "Bay Dickens kendi yerine döndü
dün, sizinle yaptığı röportajla kesinlikle umutsuzluk yarattı.
Erkek kardeş."

"Biliyorum; gülünçtü," dedi Allonby nazikçe gülerek. "O neredeyse
Bana yalan verdi, o kadar kararlıydı ki gizli bir düşmanım vardı
bir yerde; Onu biriyle mecbur edemediğim için oldukça üzgünüm, onun
Hayal kırıklığı tanık olmak çok acı vericiydi. "

"Bu dedektif polisinin en kötüsü," diye geri verdi arkadaşına "
İnançlarını her zaman belirli bir özelliğe sabitleyeceklerdir.
dava; Kendi teorisi ile dolu olurlar ve sonuç olarak
Kör ve sağır, buna dayanmayan her şeye. Bay Dickens vardı
Bunun bir kan davası olduğunu ve başka bir şekilde eğlendirmeyeceğini kabul etti
hipotez. "

"Kavram en yüksek derecede saçma," dedi Osmond
animasyon. "Hayır! Bu biraz serseri, emin olabilirsin ve o
korktu ve ganimetini güvence altına almadan önce yaptı. Bakmalıydım
Çok kolay av, çünkü daha önce söylediğim gibi oturuyordum
Ellerime gidin, oldukça yapıldığını hissediyorum. Loş bir hatırlamam var
şiddetli darbe; Sanırım beni hemen sersemletti. Bir ruh beni geçmemişti
Eminim; Kimin arkasında, Combe Yolu boyunca geldi. "

"Ülkeyi tanıyan kimse için zor olmaz
Kendini gizleyin, "dedi Bay Fowler, meditatif olarak" ama yine de-polis
iyi izledi. Her komşu köy arandı ve tüm
Sahil ... ama bu yerel polis kolayca aldatılıyor, biliyorsunuz. Keşke ben
o sırada evdeydi. "

"Keşke olsaydın," dedi Wynifred, dürtüsel olarak; Ve sonra yarısı onu tövbe etti
Dürtü, çünkü çok sade bir teşekkür ve zevk aldı
Bay Fowler'ın nazik gözlerinden.

İlk andan itibaren Bayan Allonby ile derinden vurulmuştu; o
Karakter onun için Claud Cranmer için olduğu kadar yeniydi, ama onu buldu
Mükemmel büyüleyici. Taze alabalık, büyük çilek hediyeleri,
Tombul tavuklar ve her gün alt evden geçersiz jöleler geldi;
Ve çoğu öğleden sonrası Üstat hediyelerini takip edecek ve içeri girecek,
Kaba ülke kıyafetlerinde dizildi, büyük olasılıkla anımsama ile
ceket kolunda bir yerde tuğlalar veya harç, çünkü
Vadideki bazı ilişkileri için ve kendi olduğu gibi
Mimar, çalışma çok kişisel bir ilgi gerektiriyordu.

Wynifred söz konusu evi görmek için aşağıdaydı ve sonra
Edge Willoughby ve Bay Fowler tarafından Poole'ye geri döndü
yıldız ışığı; Ve en ilginç bir yürüyüş olmuştu, çünkü biliyordu
Cennetteki her takımyıldız ve her biri için tam olarak nereye bakacağınız
Yılın herhangi bir sezonunda.

Onun için kapsamlı bir beğenme kalbine yayılmıştı. Sadeliği
Onun saygılı tarzı nadir bir cazibeydi; O tek başına aksine
Tanıdığının Londra adamları, belki de
en dikkat çekici özellikleri.

Açıklamasını takip eden küçük sessizlik Osmond tarafından kırıldı.

"Cranmer ne zaman tekrar iniyor?" dedi.

"Gelecek hafta, umarım; yapabilirse daha erken. Ondan bir mektubum vardı.
Sabah; En çok sana hatırlanmasını istedi ve özledim
Allonby ve sağlığınızdan sonra çok şey sordu, "dedi Bay Fowler.

"Geçen hafta düşmediğine sevindim; hava çok kötüydü, olurdu
Ne yapacağını bilmiyordum, "dedi Wyn.

Aslında Claud, Despotic tarafından Edge Combe'den isteksizce yırtılmıştı.
Londra'ya vardığında kız kardeşi, bir ev seçmek için bunu buldu
Onun yardımı olmadan oldukça imkansızdı. Böyle bir konuda
Albay'ın görüşü asla sorulmadı; Ne de kızmadı
en azından ihmal. Mabel evi sevdiyse, o da sevdi ve
Claud, ahırdan sonra görecekti.

Böylece Claud gitti ve Belgravia ve hatta Kensington ile
boyun eğme; Ve sonunda bir seçim yapıldığında, kendini mahkum etti
Tyrant ile Hunstanton'a gitmek ve çocukları almak için
hemşireler ve bir haftalık alışveriş için küçük mürebbiye,
Onların hepsi Yorkshire'a süpürüldü,
Earl kalesinde sonbahar, büyükbabaları, anneleri
Kocasının kurucularına kendisini kabul edilebilir hale getirmeye gitti; hangi
Son saygı kesinlikle görevini yaptı.

Bay Cranmer'ın yokluğunda, yaralı adam her gün güçlenmişti; vardı
Yatak odası penceresine oturdu, odasının devresini yapmıştı ve şimdi
bahçede oturmak için terfi etti; Ve Dr. Forbes,
iyileşmesinin hızlılığı.

"Görüyorsun, onun lehine her şey var," dedi şikayetçi bir şekilde. "A
Güzel anayasa, yılın güzel bir zamanı-et ve en iyi iklim
İngiltere."

Bu kadar mükemmel bir şekilde kullanması son derece tatmin ediciydi.
avantajlar. "Bir mil yürüyebiliyormuşum gibi hissediyorum," dedi gururla,
Uzun bacaklarını ve kollarını uzattı ve başını fırlattı.

"Çok iyi hissettiğine sevindim. Bu bir ziyaretçiye sahip olacaksın
Öğleden sonra-seni yol kenarında yatarken bulan Brabourne; o
Seni görmek için çok hevesli. "

Osmond kızardı-özellikle zevkle kızardı. Çok güçlü değildi
Yine de ve kalbi yaklaşan toplantıyı düşünerek fırtınalı bir şekilde dövdü. Tüm
Deliryumuyla belli bir yüz ona perili-bir kızın yüzü,
Her zaman gözlerini kapattığında görüyordu. Geri dönerek
Bilinç Vizyon kaçtı-özellikleri hatırlayamadı, ama o
Elsa Brabourne'un özellikleri olduklarına dair bir his vardı ve
Onu tekrar görürse, onu tanımalı.

"Stile kadar aşağı ineceğim ve onu görüp göremeyeceğimi göreceğim," dedi Wyn;
Ve işini yere fırlatarak yükseldi ve dolaşmaya gitti
Çiçek yatakları arasında, kendi kendine şarkı söylemek ve burada bir rosebud seçmek
Ve orada.

Henry Fowler, "Seni kıskanıyorum Bay Allonby," dedi.

"Kim? Wyn?" diye sordu Osmond. "Evet o çok iyi bir çeşit; ama yapmalısın
Bkz. Hilda ve Jacqueline; Yine de ikisi de nadiren güzel kızlar
Ben söylüyorum. "

"Sanırım Bayan Allonby Pretty."

"Wyn? Oh, hayır, o değil," kardeşlik eleştirisiydi. "Onu gördüm
İyi görün, ama ona güzel diyemezsin; Ama sanırım öyle
Çekici-Bazı erkekler onu böyle buluyor gibi görünüyor. "

"Ah!" dedi Bay Fowler.

"Ama o hiç de etkileyici değil," dedi Wyn'in kardeşi.

Bu arada Wyn, mutlu bilinçsiz olarak atıklardan aşağı yürüyordu
tartışma konusu ve şu anda elini salladığı görülüyordu
Ve ilerlemeye başlayın. O ve Elsa atıkların ortasında bir araya geldi,
ve selamlama. Jane Gollop çok geride kaldı-büyüyordu
Şimdi bunu kullandı ve elbette genç ayakların
Yıllarca listesiz bir şekilde onun yanına sürüklenen, çok
Kafe ve genç, onu geride bırak.

Şimdi Elsa'nın yüzü o parlak animasyon görünümünü giydi, şimdi
Berbat tress, klasik olarak onun güzelliğinin tacına yığılmıştı.
Kafa, kostümünün barbarlığı gerçekten önemsizliğe battı,
Taze sevgisinin saf gücü tarafından zafer kazandı. Onun renk parıltısı
Soluk wynifred görünüşünü daha soluk yaptı, kızlar büyük bir kontrasttı.

"Bay Allonby nasıl? İyi mi gidiyor?" nefes nefese Elsa,
nefesini kurtardı.

"Yatayal olarak, teşekkür ederim. Dr. Forbes, bu kadar çabuk bilmediğini söylüyor
iyileşme. "

"Ah, ne kadar mutluyum! O mu ... sence ... çok iyi
Günümüzde ... Bay Allonby bahçede mi? "

Utangaçlık ve karışıklık çok güzeldi, diye düşündü Wyn.

"Evet," dedi, sıcak net rengi çağırabilmekten memnuniyet duydu
konuşma yüzü. "Bahçede oturuyor ve
Görüşürüz. Bu şekilde gel. "

İki kez konuşmaya gerek yok. Elsa'nın ayakları yere dokunmak için neredeyse hiç görünmüyordu
Arasına müdahale eden alandaki geçişlerinde
hayallerinin kahramanı.

Osmond, onu selamlamak için sandalyesinden yükselmekte ısrar ederdi; Ve uzun boylu
Form, çok ince olduğu için her zamankinden daha uzun görünüyordu.

Elsa yaklaştı, nerede olduğunu ya da ne olduğunu bilmiyordu
Yapmak-O kadar heyecanlı olduğunu açık.

Tanıştılar; Elleri dokundu; Kız net göremedi
Büyük konuşan gözlerindeki gözyaşlarının sisi. Doğruca ona baktı
Kristal sis gördüm, bir baskınamayan bir düşüş gördüm.
hassas yanağın üzerinde dinlenin. Bir his fırtınası onu aştı; büyüdü
oldukça beyaz.

Avilion vizyonlarında mistik kraliçenin yüzüydü-
en tutkuyla hayran olduğu türün güzelliği; ve güzellik
derinliklerine acıma ve sempati ile karıştırdı.

Hiçbir şey ifade edemezdi, o da yapamadı. Onların selamları
esas olarak gözlerin ve sıcak ellerin ellerinden geleni, çünkü
Her ikisine de gerildi ve onları ele geçirmişti.

Ne kadar sürdü? Bilmiyorlardı. Osmond'a göre,
Ateşin hayalleri, saatlerce sürecek ve yine de bir flaş gibi gitti.
Sadece şu anda kendini sandalyesine tekrar oturduğunu biliyordu,
Parmakları onun sıcak dokunuşundan serbest bırakıldı; O oturuyordu
Wynifred'in boş koltuğunda onun tarafından; gökyüzü düşmemişti,
Çim üzerindeki gölgeler algılanabilir bir şekilde uzatıldı; Ve ne wyn
Bay Fowler, sanki sanki
Olağandışı bir şey geçti.

Görünüşe göre açıkça kendini aptal yerine koymamıştı. Bir iç çekti
rahatlama ve yastıklarının arasına geri döndü. Orada onun hanımını oturdu
Hayaller, artık bir fantom değil, gerçek bir et ve kan kızı, büyük
Sabah grinin gözleri ona sabitlendi.

O sakin gözlerin, görkemli bir günün puslu şafağı gibi nasıl olduğunu hayal etti.
Yavaş yavaş sıcak ve öğlen Torrid ihtişamına derinleşirdi; Ne zaman
Şimdi sadece sempatik ilginin güçlenmesi gerekiyordu
Tutkulu aşk, sesi olduğunda, dokunuşunun tek başına gücü olmalı
ile----

Ne yazık ki! Her zamanki gibi, düşünceleri için havadar bir bulut katliamı inşa ediyordu.
yaşa; Ve işte gerçek dünya vardı ve işte kendisi, fakirdi,
Londra'nın en şiddetli ve bir rakibi olan genç sanatçı mücadele ediyor ve
en kalabalık alanların en kalabalık alanları ve üç evli kız kardeşle
düşün.

Ve vardı-onun için hayal kurabilir mi? Fakir bir geleceği
adamın karısı. _Wife! _ Bu kelimenin enfes zevkini zorla
kontrast, bu meraklısı tamamen sakinleştirdi. Hayır. Ona daha yakın hiçbir şey
Bir yıldız, bir ideal. Beatrice, sadece özlem duymak için asla ulaşamadı.

Ve tüm bunların düşünmesi için zamanı vardı, Wyn neşeyle anlatıyordu
Elsa, o gün bir parça kuzu yedi ve "
Akşam yemeği için sütlü pudingin anlaşması,
Hem Bay Fowler hem de onun
tanrı-kız.

Ve sonra Elaine onun üzüntü gözlerini ona çevirdi ve sesini duydu
diyor ki

"Bu kadar hızlı iyileştiğine çok sevindim. Onlar çok mutsuzdum
Yaşamayacağını düşündüm. "

"Sen miydin?" Sesini umarak,
diğerleri kendi kendine yaptığı gibi. "Senin için çok hayırseverdi. Bu
Hediye Of Hediye, kadının en zarif özelliklerinden biridir. "

Elsa çok hızlı gelişiyordu, ancak henüz cevap vermeye eşit değildi
Bu konuşma.

"Sanırım hak ettiğimden çok daha şanslıydım,"
Osmond'da. "Bu peri vadisindeki herkes
Bana karşı nazik ol. İyi teyzeleriniz Bay Fowler, Bay Cranmer ve Lady
Mabel, Dr. Forbes, Bayan Battishill ve Bayan Clapp'tan bahsetmiyorum bile. "

Elsa hala dile bağlıydı; Ve oh! Çok fazla olduğunda zordu
ona söylemek için. Ne kadar nazikçe konuştu! O zaman ne kadar yakışıklı görünüyordu
Gülümsedi! Keşke ne diyeceğini biliyorsa!

Bu utanç verici kavşakta Jane, stilin üzerinden geçti ve bir
Kapalı sepet. Yıldırım gibi kız atladı, hemşiresine koştu,
ve yükünü alarak, onu genç adamın tarafına geri taşıdı.

"Bunları senin için getirdim," diye bağırdı. "Çilek bitti ama
İşte beyaz kuş üzümü ve ahududu ... ahududu çok iyi
krem ile. Onları seviyor musun? "

"Onlar gibi mi? Öyle düşünmeliyim! Wyn gibi iştahım oldukça muazzam
sana söyledim. Bayan Willoughby sayesinde içten teşekkürlerimi geri taşıyacak mısın?
Onun nazik düşünce mi? "

Kızardı ve sonra gülümsedi, yüzünü ona yükseltti.

"Bu benim düşüncemdi," dedi çekingen bir şekilde; "Teyzeler olmadıklarını söyledi
Getirecek kadar iyi ve ben kuş üzümü için alt eve gittim "
Sonuç, vaftiz babasına yanlış başını salladı.

"İhtiyatlığınız gibi!" Ona bir yumruğu sallamak gibi davranarak cevap verdi.
"Şimdi, Bayan Allonby, gitmeliyim; bana seni göstermeyecek misin?
Saul Parker'ı yapıyor mu? "

"Ah, evet, istiyorum. Umarım iyi bir benzerlik düşünürsün,"
Wyn, hevesle cevapladı.

O yükseldi ve Bay ile yavaşça eve doğru yürüdü Fowler, ayrılıyor
iki çim üzerinde birlikte oturdu, tüm dünyada hiçbir şeyin bilincinde
Ama birbirlerinin varlığı.

Küçük bir duraklama vardı; Sonra Elaine cesaret topladı. Daha kolaydı
Dinleyicilerle konuşmaları için.

"Seni incinmeden önce gördüm," diye açıkladı kızardı.

"Beni gördün mü?" diye bağırdı Osmond, ilgiyle yutuldu. "Nerede? Hiç görmedim
Sen."

"Hayır; arkandan arkadaydım. Çiftliğe geliyordum; sen
şövale oturmak. Kafan ellerinizin üzerinde duruyordu. İstedim
Git ve hasta olup olmadığınızı sor; Ama Jane beni acele etti. "

"Ve hiç bilmiyordum," dedi Osmond, yavaş, emilen bir şekilde.

"Ve böylece Jane'den yolun yanında dönmesini istedim çünkü-çünkü ben
Yüzünü görmek istedim; Ve oraya vardığımızda yatıyordun
çimen."

Burada dudak titredi. Allonby kendini sandalyesine attı, onun
dirseğinde çene.

"Yüzünü gördüm," dedi ciddiyetle. "Söyle bana, değil mi?
Benim tarafımdan diz çökmüyor ve-ve _weeping_? "

Kız başını salladı, konuşamadı.

"Gözlerini açtın," dedi, çok alçak, bir duraklamadan sonra, "
bir an için bana; Ama sanki beni tanıyormuşsun gibi değil. "

"Ama seni gördüm. Biliyor musun"-sesini batıyor-"yüzün
benimle hastalığım boyunca-yüzün, günümüzde gördüğüm gibi
Kirpiklerindeki gözyaşları? ... Duyduğumda sesini bile biliyordum
Bahçede ve ben yatakta yatıyordum. Ne zaman güldüğünü biliyordum
Ve konuştuğunda ... ve ben iyi olması gereken saatleri saydım
Seni görecek ve teşekkür ederim. Sana teşekkür edeceksin, değil mi? "

Tekrar elini tuttu. Çocuk-çünkü daha fazla değildi-konuşamazdı.
Işık o kadar hızlı bir şekilde kırıyormuş gibi görünüyordu ki
Glare onu göz kamaştırdı. Çaresizdi-neredeyse korkmuştu. Osmond bunu gördü
Onu korkutmamaya veya beni rahatsız etmemeye dikkat etmeli. Büyük bir çaba ile o
Kendi heyecanını azalttı ve daha hafif bir ton aldı.

Diyerek şöyle devam etti: "Bilinmeyen saldırganımın kılık değiştirmesinde bir hayırsever olduğunu düşünün!" O
diye bağırdı parlak bir şekilde. "Ne kaybettim? Hiçbir şey-kesinlikle bir şeyden başka bir şey yok
Puding-Basin; Ne kazandım? "
el. "Her şey! Aslında, şu anda kazancımın ne olduğunu fark edemiyorum
. Kötü olmak-şefkatle emzirmek-bütün gün yapılan soruları yapmak
Nazik arkadaşlar-tüm yerel gazetelerde adımı alacaksınız-röportaj yapmak
Basın Beyleri tarafından günde en az bir kez. Seni temin ederim
Daha önce hiç çekim merkezi değildi; Umarım devam eder. O
Şeritteki günün çizimi, en iyi vuruş olabilir.
yaptığım iş. "

"Ama," diye bağırdı Elsa, yeniden canlandır, "sahip olduğun tüm acıyı saymıyorsun
dayanmak için? "

"Ağrı!" Dedi, neredeyse tutarsız bir şekilde. "Ben mi? Acı mı verdim? Oh,
Hiçbir şey için sayılır, çünkü ben her şeyi unuttum. "

"Gerçekten ve gerçekten mi? Unuttun mu?"

"Gerçekten ve gerçekten, şimdi. Şu anda hatırlayabilirim,
kolum Joe Battishill's ile üst katta gece yatağa sürünüyor
boyun; Ama şimdi temiz gitti ve her gün büyüyeceğim
Daha güçlü, biliyorsun. "

Cevap vermedi. Kaderi Jane Gollop şeklinde gördü, taşıyan
Açık çiftlik ev kapısından onun üzerine.

"Bayan Elaine, canım, kalmayacaksın ama çok az
Bugün; Ve eğer başlamazsak, zamanında olmayacaksınız.
Kardeşinizle tanışmak için Charlotte Teyzenle istasyon, biliyorsun. "

"Kardeşinle tanışmak için!" Osmond'u tekrarladı.

"Evet." Ona döndü. "O benim üvey kardeşim; onu hiç görmedim
o bir bebek olduğu için. "

"Gerçekten mi? Bu garip geliyor; ama sen yetimsin; sanırım o
diğer ilişkiler tarafından gündeme getirildi. Bence seni ayırmanın acımasız olduğunu düşünüyorum. Nasıl
Eski mi? "

"Sadece on dört. Sonunda geldiğine sevindim."

"Sanırım öyle; ve birlikte o kadar mutlu olacaksın ki unutacaksın
Poole'ye gel ve fakir hasta adamı görüyor musun? "

"Sen _know_ yapmayacağım. Godfrey'i getireceğim."

"Evet, yap. Lütfen yakında gel. Ama çok kavrayamamalıyım ve ben
Günümüzde geldiğiniz için size hiç teşekkür etmediniz. Ne akılsız
kaba ben. Beni Affet lütfen! Uzak kalarak beni cezalandırma, Will
Sen?"

Yakınlaştı ve Jane'in duyamayacağı kadar düşük konuştu.

"Bana izin verdiklerinde geleceğim," dedi arzu ile; "her ne zaman
Ben gelmiyorum, bunun yasak olduğum için olduğunu bileceksin. Eğer yapsaydı
Bırak, ben tek güne gelirdim. "




Bölüm XIX.

                          Seni nazikken buluyorum.
    'Twas bana kaba ve çekingen ve somurtkan olduğunu söyledi.
    Ve şimdi raporu çok yalancı buluyorum;
    Sanat için hoş, oyunlar, saygılı geçiyor,
    Ama konuşmada yavaş ama bahar zamanı çiçekler kadar tatlı:
    Kaşlarını kıramazsın, göze çarpamazsın,
    Ne de öfkeli wenches'in yapacağı gibi dudağı ısır.

    _ SHREW._TAMING._


Bayan Charlotte Willoughby'nin olması oldukça sıra dışı bir olaydı.
Londra treninin gelişini izleyen platformda duruyor. O
Keşif için hazırlık,
beklenti. Godfrey tarafından görevini iyice yapmaya karar verdi
Brabourne, annesini sevmediği kadar. Umuyordu
Barış, düzen ve
düzenlilik yüce hüküm sürdü,
Oğlum, erkenin zararlı etkisini ortadan kaldırmak için bir şeyler yapın
antrenman ve hayattan sonra ona bir duygu patlamasına sahip olmasına neden olur
kariyerinde dönüş noktasına çıktığını, o andan itibaren
Ayak önce Edge Willoughby eşiğini. Bu bir
Uzlaşma, uzlaşmaya doğru ilerleyecek kadar dindar bir şekilde.
Bakire inzivaya çekilmesinde bir çocuğun varlığına iyi bayan
ev. Elsa, onun yanında, onun en derin derinliklerine karıştırıldı.
Heyecan verici mizaç, her fakülte hazır, her sinir a-quiver
Teyzesinin arkasına geri döndü.

Uzun bir vahşi uluma, bir köpeğin uluması vardı, ardından bir dizi keskin
Yelps ve bir sürtünme sesi; Köpek kutusunun etrafında bir kalabalık toplandı. A
Eton takımındaki küçük çocuk platformdan aşağı indi, ayrıldı
Seyirciler sağ ve sol ve paniğe kapıldığını görünce ortaya çıktı
Gardiyan, pantolonuna asılı bir boğa köpeği ile.

"Ven! Çıktın, Kahraman'ı karıştırdın! Nasıl cüret et!" Küçükleri ağladı
Tiz tonlarında, köpeği yakadan ele geçirirken ve onu sürüklerken
kapalı. "Sana söylemedim, aptal," diye gitti gardiya, "
Ben gelene kadar ona dokun! İnsanların ne olduğunu, her zaman neyle karışan aptallar
Onların endişesi değil. Neden köpeğimi yalnız bırakamıyorsun, ha? Yazık değilim
Sen, eğer yaparsam kutsanmışsın,
Köpek yürekten ve aynı zamanda onu sallıyor. "Sana tavır öğreteceğim
Sen çok kızdasın, "dedi, öfkeyle;" ve şimdi neye izin vereceğim
Bu iş üzerinde mi? Kan çekti mi? "

Elsa ve teyzesi, herkes gibi, izlerken çok emildi
Bu bölüm, istasyondaki işlerini geçici olarak unutacak; Ancak
Şimdi kız, küçük seyirci kalabalığına bakmaya başladı, görmek için
Eğer Godfrey gibi görünen herkesi gözetleyebilseydi.

"Teyze," diye fısıldadı, "Godfrey gelmedi mi?"

"Emin değilim."

Soğuk bir korku, bir sunum, Bayan Charlotte'un zihnini çalıyordu.
Ses, havada, korkunç çocuğun yüzü ile bir şey
Boğa köpeği, ölen kayınbiraderi rahatsız edici bir şekilde hatırlattı,
Valentine Brabourne. Biraz titredi, şiddetli ve kızgınken
Onunla demiryolu kapanlıları arasında suçlamalar devam etti, fark etti
Bir ürperti ile pantolonlarının ceplerinde nasıl hissetti ve gevşedi
altın ve döndüğünde hala sefil bir belirsizlik durumundaydı
Yuvarlak ve istedi, yüksek tiz tonlarda:

"Burada benimle Edge Willoughby'den buluşacak kimse yok mu?"

Hem teyze hem de yeğeni başladı ve nefes aldı. Sonra Bayan Charlotte gitti
cesurca ileri.

"Sen Godfrey Brabourne misin?" diye sordu, titreme sesiyle, daha fazlası
Biraz önce böyle bir çocuğa hak iddia etmek zorunda kalacak yarı utanç
Hepsi onu görerek tanıyan seyircilerin kalesi. Muhafız onu kaldırdı
kapak, şaşırmış ve yarı apologetic.

"Pardon anne," diye homurdandı, "ama genç bir beyefendi yapmadığı için diyorum
Oughter o köpek ile seyahat. Bunu yapmaması gerekmiyordu; için
Beast'in ısırmaya bir fantezi nereden alacağını asla bilemezsin ve bir adam
Ailenin hidrofobi dikkate alması. "

"Hidrofobi! Hidro-fiddlestick!" diye bağırdı Godfrey, yüzünü buruşturarak. "O
Cildi bile kırmadı ve sana birkaç SOV verdim.-A
Bu çantalarınızdan çok daha fazlası. "Bu konuşma
her yerde bir kahkaha attı ve Bayan Charlotte'un kanını Congeal gibi görünüyordu
Damarlarında. "Öyleyse şimdi köşeye gidip davranıyorsun
Arkadaşlar. Neden, eğer herhangi bir anlamınız olsaydı,
Bu fiyata bir hafta boyunca. Nasıl yap, Bayan Willoughby? Teyzem
Ottilie onun nazik saygılarını ya da başka bir şey gönderdi. "

"Sen-bu şekilde gelecek misin?" dedi Bayan Charlotte, umutsuzca sahipti
Sadece bu kamusal utanç sahnesinden acele etme fikriyle. "Gelmek,
Canım, gel! Muhafız tatmin olursa, meselenin dinlenmesine izin verin. eminim
Bu kadar vahşi bir köpek ile seyahat etmek çok zorunludur. Canım,
Sayın! Onunla ne yapacaksın? "

"Onunla yap? Hiçbir şey. O iyi; deli değil. Bu kıçın ihtiyacı olmalı
Onu köpek kutusundan ya da başka bir şeyden sürüklemeye git, hepsi bu. Yapmazdı
bir sinek incitti. "

Bayan Charlotte, istasyondan başı uçuşunda durdu.

"Godfrey, pişmanım-çok pişmanım, ama hiçbir hesapta izin veremem
O canavar eve götürülecek. İzin veremem-olacak
herkesi ısırmak. "

"Ah, iyi," diye havalı bir imbikti. "Onu ahırlara zincirleyin,
Eğer korkaksan. Onu yalnız bırak. Tuzağı yeterince takip edecekse
Ben oradayım. Şimdi sığırlarınız nerede? "

Bayan Charlotte bilinçsizce bunu ona, anlaşılmaz bir şekilde cevapladı
Biraz titreyen yalın elini döşeyerek soru
Edge bayanların bulunduğu ferah, iyi yastıklı vagondan
alışveriş yapmak için onları ülke şeritleri boyunca iletecek kadar iyi
Philmouth ya da bir arkadaşını arayın. Tombul, tembel at onun
Güneş ışığında kuyruk ve kasıtlı, bantlı bacaklı antrenör Acland,
kutuya akıllı küçük bir portmanteau yerleştirme eylemindeydi.

"Şimdi o zaman-içeride oda-sadece o portmanteau içine koy,
Sen? Araba edeceğim, "diye açıkladı Usta Godfrey; ve konuşurken o
Aniden döndü ve ilk kez Elsa'yı gördü.

"Godfrey," dedi Bayan Charlotte, "bu senin kız kardeşin Elaine."

Çocuk bir an baktı. Elaine'nin yüzü kıpkırmızı idi-onda durdu
gözler; Görünüşü tamamen olabildiğince eksantrikti,
Çünkü onurlandırmak için Pazar elbisesi ve şapka giydi. Ona, olarak kullanılır
Terzikli önlüklerde, ordövili küçük yakalarla ince kızlardı.
Elmas pimleri, mükemmel düzenlenmiş saçlar ve eldivenler ve ayakkabılar bırakıyor
İstenen bir şey yok, etki basitçe komikti. O
üvey kız kardeşini baştan yürüyerek araştırdı ve
kahkaha. Hepsi çok komikti. Teyzesi komikti, at ve tuzak
hala daha komik; Ama bu Elaine en komikti.

"Ne adam!" Dedi kendi kendine, ani bir öfke hissi hissi
Bu garip bir şekilde yansıttığı için neşesinin yerini alarak
Nesne Brabourne adını taşıyordu. Yüksek sesle dedi ki:

"Gülmek için affı yalvarıyorum, ama böyle bir rom şapkası var; ben
Diyelim ki bu şeritler için bir şey yapıyor. "Sonra kimse cesaret edemeden önce
İmtiyaz, elinde dizginler ile kutuya çıktı. "Şimdi o zaman,
Johnnie, "dedi öfkeli Acland'a," Ben gidiyorum
Bu şeyi sürün-bu bir buzağı mı yoksa katır mı? Yoksa bir haç mı
fil ve domuz? Sanırım bagaj için indiriyorsun. Ne
Ahırlarına bir çeşit gösteri var mı, ha? "

Bu ribald sorgulamasına, acland, öfkeli beyaz, cevap verdi
Misses Willoughbys'in şu anda sadece bir atı vardı; hangi çocuk
yüksek sesle güldü ve ona "arkadaşlarının olması gerektiğini
Nadir bir queer partisi olun, onların böyle bir
boşaltmak."

Bu toz ve küller Acland yutmak zorunda kaldı, bu arada şişmanlığı izliyor
at, taffy, tepeleri apopleksiyi tehdit eden bir hızla yükseltti,
ve onları iptal etmekten daha fazlası gibi görünen bir çıngırakla atmak
Kırık yaylar.

Ve Elaine ve teyzesi içeride oturdu, Godfrey'in Portmanteau ile
şirket ve asla tek kelime etmedi. Bayan Willoughby'nin olduğu gibi düşük
beklentiler, çok az
Orton eğitimi, kesinlikle bu çocuk en şiddetli düşüncesini aştı; O
Gürlü Herod.

Elsa basitçe boğuldu; Tek kelime söyleyemedi. Çıktı
Kapıdaki vagon, umudun hevesinin
yerini yanan, balyalı bir öfke ile değiştirmişti. Öfkeli;
Kendini sevmesi acımasızca yaralanmıştı ve onunki bir doğa değildi
unutmak. Tabii ki teyzelerine hiçbir şey söylemedi. Asla yapmamışlardı
duygularını onlara ifşa etmeye teşvik etti ve asla yapmadı. O
eski kreşine koştu, vahşi bir
Öfke çılgınlığı ve acı hissi.

Bu arada Godfrey içeri girdi, kaşlarını çattı. Dulness bekliyordu, ama
Bunun sözü verdiği kadar korkunç bir şey yok. Somurtkan Venom emretti,
Boğa köpeği, salonda uzanmak ve tökezledi
Sarsıntılara, kötü baskılamış hor görme ile, tümüyle
Sessiz kınamada oturan adım teyzeler.

Bayan Ellen önce konuştu, utangaç çocuğu ayarlamak için nezaketini düşünerek
kolaylaştırmak.

"Uzun yolculuğunuzdan sonra biraz çaydan memnun olacaksın;
susuz."

"Evet, susadım; ama çaya çok hevesli değilim, teşekkürler. Daha erken
Böyle bir şeyiniz varsa bir B ve S'ye sahip olun; Ya da bir limon kabağı. "

Ölü bir sessizlik vardı.

"Ah, eğer almadıysan sakıncası yok," dedi kolayca; "Bir kadeh
bira yapardı. "

Bir an tereddütten sonra Bayan Ellen zili çaldı ve "
bir bardak ale, "ve sonra Bayan Charlotte sesini buldu ve
Gitmek ve köpeğini ahırda zincirlemek için misafir.

"Ah, tamam! Gidip eski Johnnie'yi sertleştireceğim
yaka, "dedi ve o kadar saunted, bayanlar bakıyor bıraktı
çaresizce diğerinde.

Ziyaretçinin tüm çay zamanı, belki de
Kardeşliğin yakınlığı ve ciddi ifadesi; Ama çaydan sonra
Charlotte, Elsa'ya şapkasını giymesini ve kardeşini etrafına götürmesini söyledi.
bahçe. Gözden geçtikten sonra, Usta Godfrey'in dili kaybedildi.

"Vay! Ne kadar yaşlı kedi!" Ağladı. "İle yaşamak zorunda mıydın
tüm hayatın? Eminim senin için üzgünüm, zavallı dilenci. "

Elsa'nın yanan kızgınlığı çok yakındı.

"Teyzelerimin nesi var?" Diye sordu, meydan okurcasına.

"Teyzelerinizle ilgili nedir? Jove tarafından! Bu iyi. Ne
_you_ ile ilgili, göremediğiniz için mi? Böyle bir dizi eski uyarma! "
Yüksek kahkaha attı. "Ama sen kadar onlarla yaşadın
Neredeyse kötü! Hiç böyle bir eğlence figürü görmedim! Ben ne yapardın
Piccadilly'yi bu girişte yürümek için mi? Birlikte yürürsem asıldım
Yine de sen? "

"Nasıl cüret edersin?" Elsa'nın yanakları ve gözleri alevlendi, tutkuyla salladı.
"Benimle böyle konuşmaya nasıl cüret ediyorsun? Senden nefret ediyorum," diye bağırdı, "sen kaba,
tespit edilebilir çocuk. Keşke seni hiç görmemiş olsaydım! Neden buraya geliyorsun? Ve
Ben-i--Sana sahip olmak için sabırsızlanıyordum-öyleydim! Ben! Keşke sana
Asla doğmamıştı-orada! "

"Sniveing ​​değilse, ilan ediyorum! Sadece ona hayran olmadığım için
gecelik! Oldukça küçük canım, o zaman söylenmeyi sevmedi mi
Dürüst mi giyinmiş miydi? Orada, işlerini giymeli
Arka bölümden önce, istediği takdirde ve ucunda bir donyağı mumu taşıyın.
burnu veya sahip olabileceği başka küçük bir fantezi. Bana neden olduğumu sormak için
Buraya geldi, "Ani kısır bir ton değişikliği ile devam etti" yapabilirim
Sana geldiğimi söyle, sadece gönderildiğim için değil, istediğim için değil.
Fred Amca ve Ottilie Teyze Homburg'a gidiyor ve kurtulmak istiyor
Ben, bu yüzden beni buraya gönderdiler; Ve Fred Amca korkunç bir whopper söyledi,
Çünkü o neşeli bir yerin sonu olmadığını söyledi ve sürüp sürebildim.
Bine ne? Bir bantam horoz? Ne sürdün? Bir fantail güvercin, çünkü hepsi bu
varili saymadığınız sürece, mülkte görebildiğim canlı stok
bizi istasyondan getiren ve yaşlı çocuğun çağıran dört bacağı
bir at; Ve şimdi tenis alanı nerede? "

"Biri yok."

"Tenis alanı değil mi? Peki, bu hoş.
whiney-piney ve bana en yakın yer nerede olduğunu söyle
tenis."

"Şimdi buraya bak," dedi kız, duygu ile kalın bir sesle, "
Benimle böyle konuşacağını düşünüyorum, sana olduğunu söyleyebilirim
korkunç bir şekilde yanılıyor. Nasıl cüret edersin!-Nasıl böyle şeyler söylüyorsun! Ancak
Biliyorum. Çünkü teyzelerin hepsi benimle dört yılmışım gibi konuşuyor
yaşlı ve bana emred. Sen de yapabileceğini düşünüyorsun. Ama sen değilsin. BEN
Senden daha uzun ve daha yaşlıyım. Beni kızdırırsan seni yıkacağım
Yine-duydun mu? Seni yere sereceğim, sana söylüyorum, sanırım
çocuk!"

Godfrey sol gözünü kapattı, dilini sağ köşeden dışarı fırlattı
ve kız kardeşine Leared.

"Sadece deniyorsun kızım," dedi, "sadece deniyorsun ve ben de sıcak yapacağım
senin için. Bana sivil olmanın iyi olur, size söyleyebilirim
Ya da ölmeni dileyeceğim; Şimdi. "

"Teyzelerime söyleyeceğim ----!"

"Pekala! Söylemeyi oynuyorsun ve ne alacağınızı görüyorsun. Ben dal
Ne istersen-birisi seni şekle yalamaya-hiç sahip olmadın
Erkek kardeş. Pekala, şimdi geldim, seni yapmak için zamanımı geçireceğim
Kendine davran ve bir Hıristiyan gibi görün. "

Ayağını ona damgaladı; Gazap için pek konuşamadı.

"Kaç yaşında olduğumu biliyor musun?"

"Hayır, ve istemiyorum; şimdiye kadarki en büyük kıçın olduğunu biliyorum
Bir kız kardeşim vardı ve seni biraz geliştiremezsem izin vermeyeceğim
Ottilie Teyze seni şehre tutuyor-çünkü seninle görülmeyecektim; Bu yüzden
Şimdi fikrimi biliyorsun. "

"Ve benimkini bileceksin. Bence en korkak, kaba,
tanıştığım tespit edilebilir çocuk. Senden nefret ediyorum ve hor görüyorum. Umarım sadece yaparsın
Benim için zulüm için bir gün iyi cezalandırılın. "

"Şey, sen bir duffersın!
Sonunda Stile'ın üzerinden geçerek yola çıkan yaşlı çocuk kim
terasın? "

Kız baktı ve Bay Fowler'ı tutkulu bir duyguyla tanıdı
rahatlama. Ruh halini göstermeye cesaret ettiği tek kişiydi; bir
Anında kollarında ağlıyordu.

"Neden Elsie, bu nedir?" Sessiz sesi sordu, ona geri dönerken
okşama eliyle yuvarlanmış saçlar. "Bak çocuk. Bu Godfrey mi
Yonder? "

"Ah, evet-evet-evet! Ve ondan nefret ediyorum! ... Ben ... ondan nefret ediyorum! Keşke olsaydı
Beni bu kadar mutsuz etmek için asla buraya gel! O kötü bir çocuk! Keşke sahip olsaydım
Onu hiç görmedim! "




Bölüm XX.

    İşte tüm yaz kalabilir miyim
      Çünkü bir piskoposun teign var
      Ve King's Teign
    Ve Cleigh Teign'ın kafasında bir araya gel,
      Nerede, akışla yakın,
      Kreminiz olabilir,
    Hepsi arpa ekmeğine yayıldı.
      O zaman kim gidecek
      Karanlık Soho'ya
    Ve sink saçlı eleştirmenlerle sohbet et
      Ne zaman kalabilir
      Yeni biçme saman için
    Ve dappled kriketleri korkutuyor mu?

    Keats.


"Çeşme kafası" nın küçük salonunda büyük bir telaş vardı. A
Sepet paketleniyordu, halılar birbirine bağlanıyordu, genel olarak hazırlıklar
yapılmak. Heyecan kendini köye iletiyor gibiydi
gizemli bir şekilde; ve küçük bir merak. Nadiren çok fazla
Londra'dan gelen ziyaretçiler Combe'yi bir kerede perçinledi; hala daha nadir
bunlardan birine bağlı gizemli bir ünlü; en nadiren
Miss Willoughby piknik partisi veriyor olmalı. Yine de öyleydi; ve St.'nin demir kuralı altında hava durumu
Swithun, Osmond'un dediği gibi, son üç hafta boyunca "Parçalara Gitti"
şimdi yeniden canlandırılmış, ısı ve güzellik ve güneş ışığı dolu.

Hanın kapısında Osmond'un kendisi ve uzun boylu, ince görünümlü bir
Parlak tenli ve büyük ela gözleri olan kız.

"Pic-nic için ne gün!" Ağladı, neşeli. "Ve burası-yapmalıyım
Rhapsody'ye eğilimli olan Wyn'in _NOT_ abartılı olduğunu özgürce kabul edin
Combe'yi tanımlar. Oh, işte Bay Haldane geliyor, tam zamanında. BEN
Umarım sensiz başlama noktasında olduğumuzu biliyorsundur, "dedi,
Şiddet girişimi ile, genç bir adam yavaş yavaş yol boyunca
köyden lider.

"Yakında seni yakalamalıydım," dedi barışçıl, şapkasını kaldırarak
bir gülümsemeyle. "Bu sabah nasılsın Bay Allonby?
Mevcut? "

"Mevcut katılımcının daha fazla uygulanabilir olduğunu sanmıyorum. Ben
Convalesced-Tamamen iyileştirilmiş ve bana öyle geliyor ki
Kazam için. "

"Yani Combe'yi bir olarak tavsiye ettiğim için beni küfretmiyorsun
Avlanma alanı? "

"En azından değil, seni temin ederim."

"Hiç duydun mu, Bay Haldane," diye bağırdı kız patlamasıyla
kahkahalar, "dedektifin fakir eski Osmond'un darbesini atamaya çalıştığı
Makinelerinizin başı? "

"Hayır! Gerçekten! Beni gururlandırıyorsun; bunu ne yaptı?" diye sordu
Tutulmaz ve gülümseyen soğukkanlılık.

"Osmond'u buraya gönderirken biraz _arriere pensee_ olduğunu düşündü.
boyamak."

"Şey, ben de vardı."

"Sahip misin?"

"Tabii ki. Yeri o kadar çok isteyeceğini biliyordum ki harcamak isteyecek
Tüm yaz burada; Ve sonra senin ve kız kardeşlerinin geleceğini düşündüm
aşağı; Ve sonra aşağı ineceğimi düşündüm; Ve anladım, anlıyorum. "

Jacqueline neşeyle güldü.

"Günümüzde çok iyi zaman geçireceğiz," diye bağırdı "ve lütfen, lütfen,
Beni dinle. Siz ve Wyn dükkanını konuşmak için _not_. Birinciniz
R. A. okullarından veya altın madalya resimlerinden veya kış
sergi, aynı anda Coventry'ye gönderilecektir! Hatırlamak! Sen altındasın
emirler. "

"Şey, burada olduğun sürece bunu unutacağımı sanmıyorum
Bana hatırlat, Bayan Jacqueline. By-by, sıkılmıyorsun
Burada? Şüphesiz Combe, Cowes'un kazaklarından sonra bir önemsiz bir daire mi düşüyor? "

"Şimdiye kadar oldukça iyi devam ediyoruz, teşekkür ederim; gün bir okul tedavisi
Biz geldikten sonra, dün taş ocaklarına bir keşif gezisi, bir pic-nic
Bugün! Var olmayı başarıyorum ama ne yapacağımızı düşünemiyorum
Yarın. Böğürtlen henüz olgun değil, kalıntılar yok
Keşfetin ve kilometrelerce başka bir okul şaneti değil; Hiçbir şey olmayacak
bunun için bir tekneye çıkıp boğulmak. "

"Tamam; ben de geleceğim."

"İsterseniz bir teknede dışarı çıkıp günümüzde boğulabilirsin,"
Osmond önerdi. "Tekneler programda."

"Yani öyleler! Unutmuştum. Bu Bay Fowler ne kadar geç!
Osmond'un devam etmiş olsak iyi olur ve seni takip etmemiz gerekir mi? "

"Kesinlikle, istersen. Kim paketliyor?"

"_Need_ soruyor musun? Hilda, elbette. Her zaman onun her şeyi yapar
olmalı. Wyn! Wyn! Hazır mısın?"

"Gelen!"

Wyn karanlık girişten çıktı ve Bay Haldane ile el sıkıştı.

"Hilda'yı sana göndereceğim," dedi, kayboluyor ve bir iki dakika içinde
Sahnede başka bir uzun boylu kıza benziyordu, yakından benziyor
Yükseklik ve genel görünümde Jacqueline ve tam olarak giyinmiş
O, en küçük ayrıntıya kadar. Aslında ailenin benzerliği
Dört Allonbys güçlüydü, eğrisinde ayırt edici bir şey
çene, başın ayarı, göze sabit bakış,
Yakışıklı olsun ya da olmasın, hepsini fark edilebilir hale getirdi. Onlar da dörddiler,
Bir zamanlar görülen insanların unutulması muhtemel değildi. İle ilgili
İki küçük kız kardeşi Osmond sadece gurur duyuyordu. Boyları, zarafet,
ve incelik çarpıcıydı ve onların içinde benzerlik isteği
Düzenlemeler, nadiren varlığın erdemiyle cazibeyi tamamladı
beklenmedik. Hilda, Jacqueline'in iletişimsel olduğu kadar ayrılmıştı,
O, cömert ve yetenekli ve yetenekli ve yetenekli oldu.
pervasız. Aralarındaki fark bu sabahtı, ancak çok
benzerlikten daha az belirgin, çünkü Hilda ruhlarla doluydu,
Tatlı yüzünün zevkle ışınladığı.

Genç Haldane ile yola çıktılar, hevesle gevezelik ettiler,
Işık kahkahaları, tırmanırken esintiyle arkasına fırladı
Partinin geri kalanına katılmak için çimenli yamaçtan kenar.

Bay Fowler ve köpek arabası ortaya çıktığında neredeyse hiç görünmediler
Yolda, Kara Atın Parlak Şemaları ve Cilalı Kablo Dışı
Güneşin parlaklığını yansıtmak.

"Günaydın," diye bağırdı Osmond, Blithely; "Ne kadar taze güzel bir sabah! Biz
hazır ve seni bekliyorlar. "

"Biz? O zaman Bayan Allonby'yi sürme zevkini alacağım! Hepsi bu
Sağ. Cranmer dün akşam indi, oldukça yorgun görünüyordu; O
Buraya gelmekten çok memnun görünüyordu. Diğerlerine katılmak için yürüyerek gitti "
dedi Bay Fowler, yanan ve karanlık havalı geçişin girmesi
Han.

"Orada mısın Bayan Allonby?"

"Evet, işte buradayım. Günaydın Bay Fowler. Gel ve bana bu konuda yardım et
kayış. "

Girdi ve elini tuttu.

"Yani hepiniz burada kuruldunuz! Bayan Battishill size ne dedi?
Firar mı? "

"Çok mutsuzdu, ama yardım edemedim. Tamamen reddetti
Kiralık bir kuruş kabul edin ve Hilda ve Jac'ı aşağı indirmek istedim, bu yüzden ben
hareket etmek zorunda kaldı. Bütün ailemi ona çeyrek yapamadım
çok yalınaydı. Orada, o tokayı ne kadar düzgün bir şekilde tuttun! Şimdi
Her şey hazır. Tom'u arabaya taşımak için arayacağım. "

"Böyle bir şey yapmayacaksın; kendim alacağım. Bizimle tercih ediyoruz
Hava, değil mi? "

"Biz öyleyiz. Aslında, her şey güne uygun. Zihinsel
Barometre 'Set-Fair' de. Sana nedenini söyleyecek bir aklım var ve
Tebriklerinizi kendime alın. Barclay'den duydum
Romanımın ikinci bir baskıya konması gününe. Sen ne
Bunu düşünüyor musun? "

Bay Fowler, olayı haklı çıkaracak kadar önemli olduğunu düşündü.
Miss Allonby'nin küçük ince elinin ikinci enerjik kavrayışı
kuvvetli kare palmiye; Ve diyalog bir süredir olabilirdi
uzun süreli, Osmond'un atlamamıştı,
KAFA,

"Şimdi o zaman, siz ikiniz!"

Birkaç dakika içinde Wyn, Bay Fowler'ın yanında en yüksek seviyede büyülenmişti
Köpek arabası, kardeşi kendini engelle geride bırakmıştı ve
Hızlı siyah prens kapalı, içinde yırtılmaktan mutluluk duyuyordu.
güneş ışığı.

"Günümüzde kendimden zevk alacağım ve tüm sıkıntıları unutacağım" dedi
Henry Fowler, sessiz sesiyle.

"Sıkıcılar? Sıkışmış mısın? Bu nedir?" diye sordu Wyn, endişeyle.

"Ben-iyi bir anlaşma-elsie hakkında," diye cevapladı iç çekerek.
"Zavallı küçük lass! Bence derinden acımasız."

"Ben de öyle," dedi Wyn, derhal; Ve Osmond arkadan kesildi.

"Bir çocuğun o arsız küçük canavarını yalamak istiyorum."

"Ovma var-çocuğu yalayamazsın, çok hassas" dedi
Henry, iç çekerek. "Onu omzundan aldım ve diğerini salladım
gün ve bir tabaka kadar beyaza döndü ve neredeyse bayıldı. O bir kitle
ve anayasası yoktur; Dikkatli yetiştirme yapmış olabilir
Onun için bir şey, ama bütün gece oturmaya alışkın, yatakta yat
Bütün gün, içecek ruhları ve duman puroları-zavallı küçük bir karides gibi
O! Elsie için korkunç bir deneme; Korktuğum biri o değil
"Yavaşça, gözleri onun kirpik üzerinde perçinlendi.
Black Prince'in güzelliğinden sinekleri attığı kırbaç
Dikenli kulaklar.

"Asla katlanmak için çağrılmamalıdır-
Küçük imp uzakta, "dedi Osmond, öfkeyle.

"Bayandan önce kendini gerçek renklerinde göstermiyor
Willoughbys-onu affedemediğim yer burası, "diye geri verdi Bay Fowler,
sert bir şekilde. "Çocuk alışılmış bir yalancı-bir an asla bilemezsin
gerçeği söyleyip söylemese de. Köpeği iki koyunumdan endişeleniyor
Dün; Çoban kesinlikle tarlada kaba oldu ve
O-Godfrey-havalı bir şekilde bana Ven'in bahçede zincirlendiğini söyledi
O sabah. O zaman, "Yarım memurla" diye ekledi, salladım
o; Onun hakkındaki çubuğumu koymayı isterdim ama biri dokunamaz
çok zayıf bir şey; Ve onun dili-Ugh! Elsa hiç olmamalı
Bu tür kelimelerin dişlerini diş ettirir. Hiç böyle bir genç görmedim
çocuk tamamen canlandı. "

"Ne bir talihsizlik!" dedi Wyn.

"Haklısın; bu gerçek bir talihsizlik. Ne hakkında çok şüpheliyim
Bu konuda atmam gereken adımlar. Onun ayarını duydun mu?
Saul Parker'da Boğa Dog, salak mı? Zavallı sefilin uyumlarından birine sahipti,
Ve annesi bütün gece onunla birlikte kaldı. Küçük cur! Zulüm ve
korkaklık her zaman bir araya gelir: ama ortaya çıkmasının ne olması gerektiğini düşün
oldu. "

"Merak ediyorum, Bay ve Bayan Orton onu ziyaret etmekten utanmıyorlar;
Osmond, Ortons'tan bir şeyler biliyor. "

"Aslında!"

"Evet; Londra bizim bölümümüzde yeni büyük evlerden birine sahipler ve
Bay Orton, resimlerde bir uzmandır. Osmond resim yapıyor
şimdi onun için iki. "

"Evet," dedi Osmond, gülerek, "ama şimdi silahlı çıkıyorum ve bir
katillerden uzak duracak kız kardeşlerden _cordon_; Peyzaj boyası haline geldi
Savaş koltuğundaki gazete-reporter gibi riskli bir meslek.
Gerçekten fiyatlarımda kişisel riske izin vermem gerektiğini düşünüyorum, yapma
Sen, Fowler? "

Bir tempolu "Halloo!" hepsini korkuttu; Ve hevesle ileriye bakıyorlar,
bir mesafede bir araya gelen bir grubun farkına vartı,
Yolun sona erdiği noktaya gelin ve
Tebeşir kayalıkları. Çok pitoresk ve çok mutlu görünüyordu-
Onları hareketsiz durmaya ve eskiz kitabını çıkarmaya özlemişti.

Wagonette kısa bir yoldan uzak durdu, iki Bayan Willoughbys, Bayan
Fanny ve Bayan Emily, oturdu. ACLAND hükümleri boşaltıyordu
ve onları Jane'e teslim etmek. Hilda, Jacqueline ve Elsa oturuyorlardı
Bay Haldane, Claud Cranmer, Dr. Forbes ile çimenli tebeşir kayaları
ve Godfrey eskortları olarak.

Köpek arabasındaki parti yaklaşırken Osmond'un gözleri Elsa'yı aradı.
Büyüleyici görünüyordu, çünkü teyzeler wyn'i güvene almıştı
yeğenlerinin kostümünün konusu ve beyaz elbisesi ve gölgeli şapkası
arzulanan çok az kaldı. O ve Allonby kızları kopuyordu
can sıkıcı sineklerden uzak durmak için tilki eldivenlerinin uzun boylu kuleleri; Bay Cranmer
Diletata yuvarlak Hilda'nın şapkasının serinlik için büyük bir yaprak düzenlenmesi; Ve
Tüm güzel sahne üzerinde Ağustos ayı başındaki boğucu ihtişamla dolu,
ve deniz mırıltısı, kavurulmuş kırmızının ayaklarında tembel bir şekilde yıkanır
Uçurumlar.

Pic-nicking için seçilen nokta,
toprak kayması. Büyük bir toprak kütlesi kırılmıştı.
Onyedinci yüzyıl, baş aşağı harabe için evler ve sığır taşıyor. Şimdi
Körfezin eşiğine huzur içinde yerleşti, büyük yara izi
O zamandan itibaren Gull'un yuvalarıyla dolu. Sıfır
ve kuşların kahkahaları sürekli değildi ve neredeyse bir şey vardı
Garip "Ha-ha!" kayalıklar boyunca yankılanan
Meşgul beyaz kanatlar içeri girip çıkarken, ışıkta yanıp sönüyor ve
kayboluyor.

"Gençlere uçmayı öğretiyorlar," diye açıkladı Bay Fowler. "Geldiysen
Önümüzdeki hafta burada, mezar olarak sessiz bulacaksınız. "

"Henüz uçmadıklarına sevindim," dedi Wyn. "Kahkahalarını seviyorum
Bu konuda tuhaf bir şey var. "

Bay Cranmer geçiyordu, bir sepetle yüklendi.

"Bayan Allonby'nin özelliği! Bir şeyi seviyor çünkü
Tekinsiz! "Diye belirtti."
Herhangi bir şans eseri? "

"Cranmer'ı ne üzdü?" diye sordu Henry, kaşlarını kemirerek.

"Bilmiyorum, gerçekten. Diyelim ki gidip öğreniyorsun," dedi Wyn, gülerek
biraz. Claud'u rahatsız eden onu selamlamasıydı; Ve Wyn keskindi
Tam olarak onu rahatsız etmesinin nedenini ölçmek için yeterli.

O ve o yürüdüğü akşamdan beri onu neredeyse hiç görmemişti
köyden birlikte Poole'ye. O yürüyüşün canlı bir anısı
aklında kaldı ve onunla tekrar buluşmaya kararlıydı
mümkün olan en gerçek yol. Kendine bunun olacağını söyledi
Duygusal anılara ipucu kadar aşırı derecede aşırı derecede,
En azından aşık olmadığında ve olma niyeti olmadığında
Bu yüzden. Buna göre onun "Nasılsın, Bayan Allonby?" çok olmuştu
Sıradan tanıdıkların özü. Wyn, onun yanında daha fazlasıydı
Anlık zayıflığı sadece
bir kazma. Öyle olduğu için kendine çok kızmıştı
karıştırılmış; Karıştırma için, o kadar da değişmemiş bir ölçüde,
Claud, iki gün sonra düşüncelerinden neredeyse hiç bir an olmuştu.
Çok hatırlama onu kendisine kızdırdı. Onunla onunla tanıştı
kendi zemini; Eğer selamlaması rahat olsaydı, onun daha da öyleydi. Oldu
Mükemmel kayıtsızlık-gizli değil, saklı değil, gizlenecek şekilde
kızgınlık, bir tür gizli his, ama sadece en eksiksiz
_empressement_ eksikliği; eli ve kendisi görünüşe göre işten çıkarıldı
bir an içinde zihni; Ve bu Claud'u memnun etmeliydi
Kurs,-Sadece bu yapmadı.

Kızın neden yapıldığını öfkeyle sordu. Genellikle tatlı
Temper şu an için oldukça ekşime sahipti; atmaya yardım etmek imkansız
onu geçerken arkasına alay, öfkeli olmaya yardım etmek imkansız
Alayolunun hiç süzülmediğini algıladı. O etrafında baktı
Elsa Brabourne, kendini ona adayabileceği; Ama o
için korunaklı bir yer bulma işgalinde tamamen emilir
Allonby, burada güneşten çıkabilir.

Jacqueline ve Young Haldane, bezi birlikte bırakıyorlardı ve
O kadar kötü ki Hilda onu onlardan ele geçirdi ve onları içeriden reddetti
utanç, eski Dr.
İlk bakışta umutsuz bir kurban düşmüş olan Forbes. Jacqueline ve
Haldane, görünüşe göre şiddetle kavga ederek, kıyıya doğru gitti,
ve şu anda tehditlerini yerine getirme eyleminde görülecekti
Bir teknede dışarı çıkıp boğuluyor. Bay Fowler onlara bağırmadı
Akşam yemeğinin hemen hazır olacağı ve pilota acele ettiği için uzağa gitmek
Sevgili küçük Bayan Fanny, kayalık yoldan aşağı inen bir koltuğa güvenle
Pikniğinin rahatça tadını çıkarabilir. Yine de herkes rahatlamıştı
Bayan Charlotte bu piknikleri duyurduğunda kimse bunu söylemeyi sevmemişti
onun hattında değildi.

Wyn, getirmenin mümkün olmadığı için acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı
Bayan Ellen; Ancak geçersiz olanın sağlığı günlük zayıf büyüyordu ve o
şimdi en kısa sürüşün eforu için oldukça eşit değildi. Öyleyse özledim
Bayan Emily tarafından güçlendirilen Fanny, çok heyecanla yola çıkmıştı.
Keşif için bir gruba katılmış gibi trepidation
Kuzey-Batı pasajı; Ve şimdi Henry Fowler'ın koluna yapışan
Yerine doğru tehlikeli adımları dikkatlice yürüttü
toplama. Wyn kendi başına ayakta kaldı, bir gülümsemeyle izledi
Jac ve Haldane manevraları aşağıdaki teknelerinde ve Claud kaldı
Wyn izleyen bir kaşıntı ile.

Birkaç dakika sessizce uzak durduktan sonra yavaşça çıktı
o.

"Kardeşin ayrıldığımdan beri harika bir ilerleme kaydetti, Bayan Allonby,"
Sert bir şekilde belirtti.

"Evet, değil mi?" Dedi ki, bir gülümsemeyle, gözleri hala sabitlendi
bot. "Sadece kız kardeşime bak; çekmeye çalışıyor ve sadece
Thames kürekine alışkın; Olmadan ne yapacağını bilmiyor
Kürekine düğme. "

Bakmadı, gözlerini sakin yüzünde perçinli tuttu.

"Devonshire'da kalmanız için de çok daha iyi görünüyorsun" dedi.
konuşmayı kişisel hale getirmeye kararlı.

"Evet, kızlar diyor. İlk geldiğimde çok fazla çalıştım. Ne kadar sakin, değil mi? Neredeyse bir dalgacık. Bence dışarı çıkabilirim bile
Günümüzde mutsuz hissetmeden. "

"Sizi şimdi alabilir miyim? Deniz kurmaya alışkınım. Benim
Kardeşin İrlanda'daki yeri sahilde. "

"Teşekkürler, gelmek istiyorum; bir parti oluşturacağız-Hilda ve Bay
Fowler ---- "

"Bana bolca iş vermeye kararlıyorsun. Birini çekmeyi önerdim
Kişi-üç değil. Dört tekne var; Bir başkasını almalarına izin verin; Ancak
Belki de Bay Fowler olmadan gitmeyi umursamıyorsunuz. "

Bu konuşma, hiç olmadığı her şeyden daha kaba olmaya yaklaştı
nazik claud'dan duyuldu. Onu çok kızdırdı. Onu kaldırdı
gözleri ve sakince buluşmalarına izin verdi.

"Bay Fowler'ın
toplum, "dedi çok sakin;" o en mükemmel olanlardan biri
Beyler tanıştım. "

"Haklısın, o," dedi Claud, neredeyse cezaevle; Ve sadece bu
Godfrey, bir kasırga gibi yırttı, üstüne bağırdı
Sesi,

"Akşam Yemeği! Akşam yemeği! Akşam yemeği hazır! Hayatta görün, herkes! Gel ve mücadele
Grub! "




Bölüm XXI.

    Yanlış mı? Onurunu kurtarmak için
                Kalbim!

    _Song "Pippa geçer."


Akşam yemeği en komik bir repast oldu. Direnmek imkansızdı
Allonby Girls'in bulaşıcı iyi ruhları ve Godfrey usulüne uyguntu
ve Bay Fowler'ın varlığıyla kontrol altında tutuldu.

Elsa oturdu, gözleri tamamen açık, içiyor, kelime ile, tüm bu taze
Onun etrafında açılan heyecan verici hayat. Kızlar ve onların yolları
onun için gittikçe daha az gizem olmak; sahip olan ifade
çok istemek artık tüm güzel özellikleri bilgilendiriyordu ve
Beauty A Şey, merak edilecek ve izlenimli tarafından sevinmek için sevinmek
Osmond. Akşam yemeği, hepsi en iyi göründüğü gibi zevklerini aramak için dağıldı
onlara; ve kendisini kefaletle oluşturmuş gibi görünen Bay Fowler
Godfrey'in iyi davranışı için, çocuğun aynı şekilde çıkmasını emretti
onunla tekne. Ama şımarık çocuk için yeterince kurnaz değildi.

"Muhtemelen," dedi usta Brabourne, "
Öğleden sonra o eski Joker'in saat zincirinden sarkıyor. Fazla değil; HAYIR,
Teşekkürler; Bu yolculuğa daha yakında kendi kancamda olurdum, herhangi bir şekilde; Yani sen
Benim için ıslık çalabilir, Bay Fowler. "

Bu mırıldandıktan sonra, bir keresinde kendini yok etti, bu yüzden
tamamen, hiç kimse onun kayıp olduğunu fark etmedi ve Henry başladı
Hilda Allonby ve Bayan Emily Willoughby ile birlikte ve yarı yolda kaldı
Körfez, yorucu çocuğun varlığını hatırlamadan önce. Bayan Fanny
Derinlerin tehlikelerini reddetti ve kıyıda kaldı; Wynifred kaldı
Birkaç dakika onunla, mutlu ve rahat olduğunu görmek için
Ve sonunda geri döndüğünde, onun için kimsenin kalmadığını buldu
Kısa bir süre sonra duran Bay Cranmer ile eşleştirmek için
mesafe, onu izliyor.

"Ne yapmalıyız?" diye sordu.

"Dikkat etmiyorum. Herkes ne yapıyor?"

"Teknelerde dışarı çıkıyor. Modada olmaktan endişeleniyor musun?"

"Evet, sanırım. Bir tekne kaldı mı?"

"İşte. Bu şekilde aşağı in."

Kendini bu şekilde tahsisat bulmak için çok can sıkıcı Wynifred. Öyleydi
Claud'dan uzak durma niyeti ve şimdi buradaydı, ona yapıştırıldı
öğleden sonra tarafı. Ancak, gerçekten hiçbir neden yoktu
huzursuzluk; Anlık bir atlamasından bu yana kendini iyi almıştı,
ve olmasıyla onun üzerinde avantajı olduğunu hissettim
uyardı.

Mavi sudan geçerken gözlerini inmeye çevirdi ve
Özel bir nedenden ötürü bir renk tonu atmış gibi görünen bir manzara gördü
ruh hali üzerindeki üzüntü. Sadece Osmond ve Elsa, yan yana,
İç, yavaş ve açık bir şekilde derin konuşmalarda dolaşıyor. Birkaç
Saniyeler Tebeşir kayaları onları görüşten gizleyecekti; Wyn izledi
özlemle ilerleme ve sonra aniden bakışlarını geri çekerek,
arkadaşı ona sabitlendi. "Bir şey söylediğim için özür dilemeliyim," dedi, ölümcül bir şekilde, "ama
Bu oldukça açık bir durum, değil mi? "

"Öyle mi?"

Aniden ona alay şaftlarından birini hedefledi.

"Bir romancı ve çok gözlemsiz mi?"

"Ah, hayır," dedi Wyn, ağır bir şekilde öne doğru eğildi, çenesi elinde ve
Hala gözleriyle çifti takip ediyor. "Ben gözlemsiz değilim."

"Yine de kardeşinin çekildiğini görmüyor musun?"

"Oldukça iyi görüyorum."

"Tonunuz memnuniyetsizlik anlamına geliyor. Bayan Brabourne'u sevmiyor musun?"

"Ev soruları soruyorsun; sana cevap veremiyorum.
az. "

Kaşlarını kemerli.

"Onunki çok karmaşık bir karakter mi?"

"Karmaşık hakkında bilmiyorum; belki de değil, ama dikkat çekici bir şekilde
gelişmemiş."

"Ondan gördüklerinizi sevmiyor musun?"

Wyn tereddüt etti.

"Sanırım onu ​​tartışma konusu yapmamalıyım;
oldukça nazik görünüyor. "

"Affonun yalvarıyorum, bu benim hatam. Seni konuşmaya çalışıyorum
Onun hakkında, çünkü dürüstçe fikrini istedim. Çalıştım
söz konusu genç bayan iyi bir anlaşma; Ama ben sana inanan biriyim
Bir kadına adil bir görüş almak için bir kadına gitmeli. "

"Ne!" diye bağırdı Wyn, animasyonla. "Kendine iyi bak! Bunu kastedemezdin,
Kesinlikle! Gerçek olamayacak kadar iyi. Sonunda bir adam keşfettim
kadının ara sıra tarafsız olabileceğine inanıyor-
kadın zihninin sadece sevginin iki tutkusu tarafından sallandığını
Ve kıskançlık? Bu gerçekten ferahlatıcı! Evet, olduğuna inanıyorum
Sağ. Bir kadın kendi cinsiyetinin oylarıyla yargılanmalıdır. Elbette,
Belirli bir kadının onun hakkındaki görüşü büyük olasılıkla önyargılı olabilir. BEN
Kadınların bazen kindar olmadığını söylüyormuş gibi davranmayın-
olanlar. Ama bazı adil genç kızın olacağını söylemek
Kasıtlı olarak tanıdığı tüm kızlar tarafından tabulanmış, çünkü
Beyler için çekici olur,
Erkek romancının tekeli. Gerçekten bir kadını hiç tanımadım
çok iyi bir sebep olmadan kadınlar arasında popüler değil. "

"Kesinlikle. Şey, bu öyle, size büyük bir ağırlık ekleyeceğim
Bayan Elsa'nın görüşü. "

"Bu durumda, vermemem daha iyi olsaydı; ayrıca, ben sadece biriyim
kadın ve kardeşimin açıkça çok etkilendiği gerçeği
Konuşmamızın konusu kararımı verecek çok muhtemel
tek taraflı. Bilirsiniz, bence Osmond için yeterince iyi kimse yok. "

"En doğal; yine de yargınızın samimiyeti için kefaletle giderdim."

"Yapar mısın? Yapacağımdan emin değilim. Devam edecek çok şey yok,"
Dedi, müziğe.

"Bu kadar çok toplanmama izin verdin-özellikle değilsin
olumlu etkilendim, "dedi, kurnazca." Bana versan iyi olur
sebepler."

Protesto bir jest yaptı.

"Adil değil-hiçbir şey söylemedim," diye yanıtladı. "Sana yapabileceğimi söylüyorum
Sahip olmaya değer bir fikir oluşturmayın. Sadece iki nokta biliyorum
Elsa-Çok güzel ve çok sofistike değil. Bunu bilmiyorum
Benim gözümde, sofistike olmaması büyüleyici olmak; Çok içinde olduğunu biliyorum
Birçoğunun görüşü. Bir doğanın içgüdülerinin nerede olduğunu söylemeliyim
asil, bu dürtülerin serbest bırakılmasına izin vermek çok keyifli
ve doğal kapsam-yapay kısıtlama yok-baskı yok; Ama bence, "
Yavaşça devam etti, "Bazı doğaların eğitim için daha iyi olduğunu-bazıları
Dürtüler kontrol edilerek kesinlikle iyileşti. "

"Bayan Brabourne'un yeterince kontrol edildiğini düşünmeliyim.
vicdan. "

"Hayır," dedi Wyn, "sadece gelişmesine izin verilmedi.
Willoughby ona asla tek bir dürtü kısıtlamayı öğretmedi, çünkü
dürtüleri olduğu gerçeğini fark edemediler
Kısıtlama. Onu benden daha iyi tanımıyorlar-belki de öyle değil
Peki."

"Çok muhtemel," dedi Claud; "Ne demek istediğini anlıyorum. Bunun olacağını düşünüyorsun
henüz sahip olmayan bir karakterde telaffuz etmek için haksız yere
Öz disiplin şansı? "

"Kesinlikle," diye kabul etti Wyn, kısmen kaçan rahat bir nefes alarak
Bu dar sorgulama. Ona neyin vurduğunu söylemekten hoşlanmadı
Elsa ile olan ilişkisinde birkaç kez, yani bir
Kesin kızın doğasında istemek-eksik bir şey-
Bir eğilimle orijinal olarak iyi olan özellikler güzel olurdu
Kendilerini gösterdiğinizden emin olun.

Wynifred Osmond için endişeliydi. Onu hiç ciddiye görmemişti
daha önce çekildi. Claud, yaptığı gibi, ne kadar önemli bir gerçeği bilmiyordu
şimdiki münhasır özveri miydi ve doğal olarak farkında değildi
Genç sanatçının kendini her zaman uzak tuttuğu tutarlılık
Günün modası olan amaçsız flörtlerden.

Toplumun şimdiki durumunda,
Flört suçu, ama Osmond Allonby bunu yapmışken
Sosyal ve kadın toplumuna düşkün bir şekilde,
isim asla bununla düşüncesiz olan dillerine bağlanmamalıdır
tanıdığı herhangi bir kızın.

Ama şimdi ----! Şimdiye kadar yöneten her kural ve düzenleme
Hayat süpürülmüş gibiydi. Eski sınırlar, eski sınırlar artık değildi. .
duygularını destekleme ve onları itaat etmeye hazır bulma gücü
"Dur!" Diye bağırdı-kız kardeşi ile ortak sahip olduğu bir güç
Wynifred-geçmişte kaldı. Wyn'in sevgi dolu gözleri bile, onu takip et
O kadar sempatik bir şekilde, teslim olmasının bütünlüğünü tahmin edemedi.
Aşkının tüm derin, özenle korunmuş hazinesi olmaya hazırdı
Altın saçlı, beyaz roblu elsa'nın ayaklarına döküldü
taraf. Bağlılığının muhtemel olduğu konusunda kendine sahip olmazdı
umutsuz bir tane kanıtlayın. Aşık gençliğin hızlılığıyla, düşünceleri
gelecekte değişiyordu. Bir kariyer yapıyordu-wyn takip ediyordu
Onun örneği, kendi çizgisinde. Jacqueline ve Hilda çok güzeldi
uzun süre evli kal.

Elsa'nın mirasçı gemisi ile ilgili olarak, Claud kadar iyi bilgilendirilmedi
Cranmer. Ama gerçekten yollar ve yollar sorunu sadece hafifçe yüzer
Ruhunu dolduran derin duygu dalgalarının üstünde. Onun Elaine
Ona başka bir alandan bir yaratık gibi görünüyordu-izole edilmiş, masum ve
Astolat'ın hizmetçisi olarak kasıtlı. Muhtemelen birkaç genç adam
Modern Babylon ona bu kadar desensiz, tek yürekli, getirebilirdi,
ideal bağlılık; Sevgisi on dokuzuncu yüzyılın neredeyse değildi.

Onun yanında yürürken yaşadığı tek zorluk kontrol etmekti
Kendisi, onunla hafifçe konuşabilme tutkusunu engellemek;
Ve en sıradan sözleri ile bile, bir titreşim vardı,
Duygu heyecanı, "onun içindeki yankı, olduğu sözlerini kırdı
konuşma, "ve belki de kendini ruh hali ile iletti
anlaşılmaz kız.

"Şimdi," dedi, birkaç dakika sessizlikten sonra kendilerine oturdular
Sonunda, bir tebeşir gölgesinin altında güneş ve esintiden korunaklı
uçurum. "Şimdi sonunda sözünü iddia ediyorum."

"Sözüm?"

"Evet, bugün tanıştığımızda sana ne sorduğumu biliyorsun. Bakıyordun
Amerikan şiirindeki Huldy gibi,

      'Her türlü o' dudakların etrafında,
    'Kirpiklerin etrafında gözyaşı'.

Yalnızken bana nedenini söyleyeceğinizi söyledin. Neydi? "

Ani, kızgın bir kızgınlık parıltısı kızın adil yüzünü geçti ve
Gözyaşları tekrar sırtlı gözlerinin kenarlarına kadar yükseldi. Osmond düşündü
İfadesi ve tutumu kadar hiç bu kadar güzel bir şey görmemişti. Eğer
Beyaz bir boğazın hızlı, nefes nefese olanı boyayabilir, titreme
üzücü, aceleci bir ağız.

"Tahmin edebilirsin-bu olağan şeydi-Godfrey," dedi mücadele ederek
Sesini komuta etmek için, ama boşuna. Artık söyleyemedi, ama onu çevirdi
Gözyaşlarını yutarak ondan uzaklaşın.

Osmond ani bir çaresiz öfke hareketi hissetti, ki
onu uzaklaştırdı. Cevap vermeden önce freni zihinsel olarak uyguladı
rasyonel olarak.

"Bu iğrenç-korkulmamış!" yapabileceği en sakin ifadeydi
düşün. "Bir şey yapılmalı-quickly!
Onun için küstah küçük dilenci boynu! Bugün ne yaptı? "

Cevap için kolunu yukarı itti ve ona iki canlı çürük gösterdi
Göz kamaştırıcı beyaz kol-çukurlu yuvarlak dirseğe sahip bir kol.

"Onu ahırda sigara içerken yakaladım, bu da yasaklandı
Pipete ateş açarak, "o boşa çıktı" ve ben de ona yapmaması gerektiğini söyledim
Bunu yapmak için, 'vida' dediği şeyi yaptı. Nasıl olduğunu bilmiyorsun
acıtmak!"

Osmond'un gazabı sevgisini bile aştı.

"Ama neden kulaklarını kutlamıyorsun-neden ona vermiyorsun
Ders-Cowardly Küçük Dilenci! "Diye bağırdı." Sen ondan daha büyüksin, özledim
Brabourne, onun için bir maçtan daha fazlası olmalısın! "

Bir gözyaşı patlaması geldi.

"Nasıl vurulacağımı bile bilmiyorum," diye ağladı çocukça. "Bilmiyorum
diğer insanların bildiği her şey; Ve eğer ondan söylersem, bana öder
Çok korkunç! Kurbağaları yatağıma koyar ve mumumu alır ve
Geçen gece bir kağıda giyindi ve fosfor gözler yaptı ve
Beni duyularımdan neredeyse korkuttu ve söylemeye cesaret edemiyorum
Çünkü-çünkü eğer yapsaydım daha da kötü bir şey yapardı! Oh, sen
Ne olduğunu bilmiyorum. Kuşları ve fareleri yakalar ve onları keser
Canlı-doktor olacağını söylüyor ve pratik yapıyor
Vivisection; Ve bunu yaparken bana bakıyor-eğer yapmazsam
Beni cezalandırmanın yolları var. Bana bir puro içti ve ben de öyleydim
Çok hasta ve büfe tuşlarını çalmamı ve viski almamı sağladı
onun için, ve eğer yapmazsam teyzelere bir şey söylerdi
Onları pikniğe gelmemi yasaklayın. Dün gece sarhoştu "
Ürküttü, "Gerçekten sarhoş. Bana odasına yardım etmemi sağladı ve anlattı
Teyzeler iyi değildi ve akşam yemeğine inemedi. Oh! "O patladı
"Hayatımın ne olduğunu bilmiyorsun! Beni sefil yapıyor! Ondan nefret ediyorum!
Ama söylemiyorum, söylersem ne yapacağını bilmiyorsun! "Yüzü
hakaret anısı ile kırpınmış. "Sana en kötüsünü anlatıyorum
Bir şeyler, yapamam! "Ağladı" ama korkunç. Her küçük şey ben
Söyle ya da yap, hatırlıyor ve beni nasıl acı çekebileceğini görüyor gibi görünüyor
BT. Gece gündüz huzurum yok; Ve teyzeler olduğunda çok iyi
Orası. Ne kadar kötü olduğunu bilmiyorlar. "

"Ama elbette," diye çağırdı Osmond, nazikçe, "
Willoughby, onu eve gönderirlerdi ve sonra özgür olursun
o?"

Gözlerinden gözyaşlarını attı ve bir gülümsemeyle başını salladı
acı dolu.

"Bana inanmazlardı," dedi, "bana asla inanmadılar;
Charlotte Teyze yapmazdı ve yöneten kişi o. Yaparlardı
Godfrey'i arayın ve bunun doğru olup olmadığını sor ve o-hiçbir şey düşünmez
yalan söylemek. Ah! O bir sinsi ve korkak! Nasıl olduğunu biliyorsan
Burada olduğundan beri para bir iyilik! Charlotte teyze onu seviyor-
Bana asla vermeyeceği şeyler ver! Sözüme asla inanmazdı
ona karşı. "

"Bayan Brabourne-Elsa," genç adamı şefkatle boşalttı, "
Yani-kalbimi kırıyorsun-sen-beni yap-kendimi destekleyin! "

Ayaklarına sıçradı. Zavallı adam, kendi kendine hızlı bir şekilde
başarısız. İhtiyaç duymuştu ama bu, onun içinde çaresiz sıkıntının görüşü
Ladylove, boyun eğdirmesini bitirmek için. Sevgiyle öfkeleniyordu ve
Usta Godfrey Brabourne'u bir
hayatının inç. Yine de Henry Fowler'ın dediği gibi,
Böyle bir çocuğun hurdası, böyle narin, cılız bir çocuk?

Böyle genç bir algının yapması gereken gücün yeterince iyi olduğunu biliyordu.
Kardeşlere kullanılmayan çekingen bir kızın hayatını sefil hale getirin. Elsa vardı
Kendini tutmayı hiç öğrenmedim, asla kullanışlı veya yararlı olmayı öğrenmedim. O
büyük olasılıkla erkeklerin muff dediği şeydi, kaba için uygun bir popo
kötü gelmiş Godfrey'in alay ve daha kaba zorbalığı. O
Sevgilisinin gözünde, onun doruklu cazibesi olan çaresizlik
tam olarak çocuğa zulüm için karşı konulmaz bir teşvikti.

Osmond gözlerini kızın sarkan figürüne çevirdi. O idi
öne doğru eğiliyor, dirseği dizinde. Oyuk eli bir niş yaptı
çenesinin dinlenmesi için profili ona doğru döndü
Ne yazık ki denizlere baktı. Yanağında büyük bir gözyaşı yatıyordu ve uzun, kalın
Kirpikler ıslaktı.

Tekrar yanına geldi ve orada diz çöktü. Kendi başına yıkama
Cesurluk, elini tuttu. Kendi başına titredi, ama pasif yatıyordu.

"Elsa," dedi, şefkatle, yatıştırıcı bir şekilde, "Uzun süre olmayacaksın
Bu sefil çocuğun yaramazlık avının sana öyle olmasına izin vermemeliyim. Nasıl olduğunu biliyorum
Kötü bir şekilde hissediyorsun, ama düşünün-birkaç gün içinde gidecek. "

"Ah, hayır, hayır, bu kadar nefret dolu olan bu! Haftalarca burada olacak!
Bay Orton Homburg'da hastalandı ve teyzeler
Geri dönene kadar onu sakla. Oh, "-elini tuttu ve
Yaptığı şeyin bilincinde değil gibi, diğerine sıkıştırdı,-"Oh,
Şimdi, hepiniz burada olduğunuzda dayanabilirim; Ama önümüzdeki hafta-benzer hafta-ne zaman
Wynifred olmayacak, hilda, jacqueline olmayacak ... hayır sen! ... ne
O zaman yapalım mı? "

"Elaine!"

"Düşündüğümde onu öldürebilirim!" diye bağırdı kız, yüzü
tekrarlayamadığı hakaretlerin anısına kızarma
Osmond. "Ne kadar kötü bir zihnin olduğunu bilmiyorsun-o bir kötülük gibi
Ruh, korkunç bir şey yapmak için beni cezbetmek için gönderildi! O konuştuğunda
Bana göre, onu susturmam gerektiğini hissediyorum-sanki ona vurabilirmişim gibi
Tüm gücüm. Diyelim ki-bir gün kendimi kısıtlayamadım ... "

Aniden durduğu gibi bir çarşaf kadar beyazdı.

"Bu gürültü neydi?" Panted.

"Ne gürültü?" diye sordu.

"Godfrey'in düdüğünü duyduğumu sanıyordum-
bazen ".... yüzü korku ile felç gibi görünüyordu ve
Beğenmedik-gönüllü olarak Osmond'a yaklaştı. "Eğer olması gerekiyorsa
Beni duydum! "Nefes aldı, ağzı kulağına yakın.

"Seninleyken seni nasıl incitebilirdi?" diye bağırdı tutkuyla. "Benim
Sevgilim, kendim, sen benim için oldukça güvenlisin! "

Ne yaptığını fark etmeden önce kolları onun etrafında kaldı. BT
İlahi O'nu koruma hakkı gibi görünüyordu-mesleği, hayattaki amacı
onun ve herhangi bir tehlike, gerçek veya hayal görmüş.

Bir bağırsak, insan hiçbir şeye benzemedi-gevşek çakıl ve beyaz acele
Toz, dikkatsiz çifte yakın bir yolda bir kaza ve uzun
Kahkaha uyumsuz peal.

"Onları Cothed! Em!
Kahverengi, bowled 'onları temiz! Oh, canım, eğer sadece ne olduğunu biliyorsan
Jolly ikiniz de bakar, orada bir saat gibi kaşıkla! Ben
Eğer böyle bir şey görürsem astı. Kaçırmazdım-hayır,
DEĞİL-Diyorum ki, diyorum ki, bir arkadaşını bırak, Bay Allonby. Aşıklar adil
oyun, bilmiyorum! "

Eğer herhangi bir adam öfkeli hissettiyse, o anda Osmond oldu; daha fazla,
Çünkü bir öfke içinde olmanın ne kadar onursuz olduğunu gördü. Tiksinme
Duygu her zaman tatsızdır ve hiçbir şey daha eksiksiz olamaz
Duygunun en safinden en aşağılık olana kadar tiksinti
pratik şakalar.

Elsa karışık bir öfke ve terörle bağırdı-
Durum onu ​​asla şansla vurmadı. Osmond, fırladı ve
Küstah olmayan genç miscreant yakalandı, bir arzu arasında bölündü.
fırtına ve kahkaha ile kükreme arzusu. Birincisi kazandı
Elsa'nın beyaz yüzüne bakarken yükseliş.

"Sen kurutmuş genç scamp," dedi dişlerinin arasında, "Ben harika bir
Size hayatınızda hiç olmadığınız gibi bir ceza vermeyi unutmayın
Bu günü hatırlamanı sağlayın! "

"Sen değil," dedi Godfrey, havalı bir şekilde, "Beni kırmıyorsun, hassasım.
Getirirseniz amcamla hesapları çözmeniz gerekecek
ciğerlerimden kanama. Öğretmenim bana dokunmasına izin verilmedi. "

"Küçük korkak mı rahatsız ediyorsun-gizlice," dedi Osmond, korkutucu
hor görme. "Bir casus-sen budur. Umarım kendinle gurur duyarsınız.
Bak kız kardeşini nasıl korkutuyorsun. "

"Çok küçük canım-harika bir yumru, iki kez benim boyutum," diye küçümsedi Godfrey,
sırıtarak. "Ona bak, tekrar patlatıyor! Blub'dan başka bir şey yapmıyor. Durmak
Bu, Elaine, olur mu? "

"Pekala genç adam," dedi Osmond, "Seni kıramıyorum ama sanırım ben
onu da başka bir şekilde çıkarabilir. Kendini gururlandırma
Çok kolay ineceksin. Sana bir görgü dersi vereceğim
Ve Bayan Willoughbys ve Bay Fowler'ın işimi yapacağım
Nasıl davrandığınızı bilin-sadece günümüzde değil. Sen küçük cure, nasıl cüret
Sen?"

"Kim yaşlı Fowler? Bana dokunamaz. Saçlarını açık tut. Sen nesin
Benimle mi yapacak? "

"Seni biraz yaramazlıktan uzak tutacağım," dedi Osmond
çocuğu, bir becerikli hareketle çimlerin üzerine koydu
Ayağı ve cebinden iki kalın kayış üreterek ilerledi
Önce ayaklarını, sonra ellerini birlikte kaydırmak için.

"Pooh! Ne umurumda? Eğlendim ve bunun için ödeme yapmaya hazırım. Oh,
Yıldızlarım, Elsa'nın yaralı masum ve yaralı olduğunu duymak zengin değildi.
Sevgilisinin yararına kalın mı yatır? Her kelimeyi duydum
Her ikisi de dedi! "Diye bağırdı Godfrey, kahkahalarla sarsıldı.

"Başka bir kelime söylersen, seni tıkarım."

"Gag uzak! İstediğim her şeyi duydum ve istediğim her şeyi de söyledim. İyi
Yaşlı Allonby, yani sana söylediği tüm humbug'a inanıyor musun? Sen
Yaşlı aptal, kızların her zaman çizilecek şeyleri söylediğini bilmiyor musun
Adamlar mı? Ona seni bugün noktaya getirmesi gerektiğini söyledim .... ben
Söyle ... Nefes alamıyorum! "

O Osmond tarafından ustaca ve hızla gagged, daha sonra
mahkum ve onu yüksek dik bir kaya rafına taşıdı, burada
onu bıraktı.

"Ben gelip seni indirene kadar topuklarını oraya soğutabilirsin" diye
dedi dişleri arasında. "Eğer yuvarlanırsan, yuvarlanacaksın ve çoğu
Muhtemelen omurganızı kırın, bu yüzden sessiz olmanızı tavsiye ederim ve
günahlar. "




Bölüm XXII.

          Denizin yanında yürüdük
    Bir günün ardından sessizce,
    Kendi ihtişamının.
          Ne de ne de yıldız çıktı:
    Bu kadar erken basmaya cesaret edemediler,
    Güneşin ayak izlerinde titremesine rağmen;
    Işık ne gece ne de gündü, ama bir
    Hangi, gerçekçi, şüphesinde bir güzelliği vardı.

    E. B. Browning.


Kızarmış ve heyecanlı yüzünü tekrar koltuğa doğru çevirirken
Elsa'dan ayrılmıştı, gittiğini buldu. Onu şaşırtmadı ama
Onu takip etmesini ve konsolosunu anında çözmesini sağladı. O dolaştı
Bir süre, uçurumların güneşli sargıları arasında bulmadan önce
Aramasının nesnesi.

Çimlerin üzerine çömelmişti, yüzü gizli, tüm çerçevesi
hıçkırıklarla sarsıldı. Böyle tanık olmak için gözyaşlarını kendi gözlerine getirdi
Sıkıntı, yine de Godfrey'e karşı hissi anathema değildi. Sadece
Olağanüstü koşullar,
yorgan ve bu koşullar tarafından
küstah çocuk.

"Bayan Brabourne," dedi nazikçe ona bakarak.

Başladı ve kederini kontrol etti.

"Gezgini affet," diye devam etti, kendini uçurumun çıkıntısına oturttu
hemen üstünde, "ama zaten daha fazlasını söylememek için çok şey söyledim. Sen
Benimle hissetmeli, röportajımız bu noktada kırılamaz; Sen
Beni şimdi duymalıyım ve eğer tüm umutlarımı parçaladıysam
Dikkatsiz acele, neden, sadece kendime teşekkür edeceğim. "

O ama yarısı duydu ve onu neredeyse hiç anlamadı; Bütün zihni
bir noktada çalışın.

"Benim hakkımda ne düşünmelisin?" Ağladı. "İnandın mı?-O ne
Benden mi dedi? "

"İnanın! Neye inanın?" diye bağırdı Osmond. "Bunu ima etme lütfen,
Lütfen yapma. Bu benim öfkemi kaybetmemi ve öfkelenmeye meyilli hissetmemi sağlıyor. BEN
Söylenen çok az şey duydu; Duyduğum şey bana sadece ilham verebilir
Bir sansasyon-onun önemsizliğinden, size sempati duyduğunuzda. "

"O zaman sen-inandırmıyorsun-olduğunu düşünmüyorsun-seni yapmaya çalışıyorum
Benimle flört mi? "

Sonunda dışarıdaydı ve kelimeleri telaffuz etmeyi başardıktan sonra,
yüzünü ellerine gömdü.

"Ah, Elsa!" sevgilisinin söyleyebileceği tek şeydi; Ama tonu yaptı
Alçakgönüllü kafasını kaldırdı ve gözlerini aradı. Görünüşü ne olursa olsun
tanışamadı; Tekrar kendi battı, zavallı bir şekilde kızardı, titredi,
Tereddüt etti, sonunda elini tutmasına izin verdi.

Bilinç şimdi tamamen uyanıktı. Parmakları heyecanlandıran kız
Kendisi, onu izleyen Elaine'den farklı bir varlıktı
şeritte çizim. Bir kadın olduğunu biliyordu, ayrıca
sevildi. Yıllarca eğitim ona asla öğretmezdi
Tamamen sevgilisinin gözleri tarafından öğretildiği gibi.

Konuşmaya başladı. Bir zevk transunu dinledi. Ona yalvardı
Onun için duygularını kontrol edemediğinde zayıflığını affetmek. Fakir
Üy, bir İmparatoriçe'yi tatmin edecek kadar düşüktü. Sahip olduğunu biliyordu
Erkek görmemiş olan bu kıza sevgiden bahsetme hakkı yok
yaşam deneyimi. Ondan haksız bir avantaj elde ettiğini hissetti
Cehalet ve düşünce gururuna işkence yaptı. Ona sormayacaktı
Sevgisini geri verdi, hala herhangi bir vaat için daha az talep; O yapmalı
O gece Edge Willoughby'ye git dedi ve ondan özür dilerim
korumasız davranışı için teyzeler. Onu çok sevdi, özverili bir şekilde sevdi. Bir
Yılın zamanı gelip ona tekrar söylerdi. Ama henüz değil. O öyleydi
fakir ve kimsenin zengin istediğini düşünmesi gerektiğini düşünemedi
Karısı, söylendiği gibi, Elaine'nin beklentileri hakkındaki bilgisi
Hiçbir şekilde Claud Cranmer'ınki kadar dakika. Bütün tutkusu, hepsi onun
Pişmanlık, bitişti; Ve sonuç, onun
Şaşkınlık, bayan sevgisinden öfke patlaması.

Ona inanmadı-ona güvenmeyecekti! Oh, bunu düşünmüştü
En azından onu anladı, ama elbette yanılıyordu! O gibi
diğer herkes, onu aptalca bir çocuk olarak düşündü, yargılamayacağı veya
kendi zihnini bilmek.

"Sence hissetmediğim mi?" diye sordu zavallı bir şekilde. "Yapıyor musun
Önümüzdeki hafta beni terk etmen için dayanabileceğimi ve geri dönebileceğimi düşünüyorum
Londra ve asla senden haber alamıyorum, ne olduğunu bilmek
Yapıyor mu yoksa hala beni düşünüyorsan? Böyle bir yaratığı nasıl sevebilirsin
Düşündüğünüz gibi-foolish, cahil, tutarsız ---- "

Konuşan Elsa olabilir mi? Güzel yüzü parlayan Elsa
ifade ve duygu? Gelişimi gerçekten hızlıydı. Kayıp
Merak ve hayranlık, ona cevap veremedi, ama mutlak kaldı
Ona bakarak, biraz kızgın bir utanç ağlayarak, sınırladı
ve ondan kaçtı.

Ayaklarına sıçradı, onu takip etti ve yakaladı. Ne olduğunu bilmiyordu
Yaptı, onu kollarına aldı. Onun güzel yanağı ona karşı durdu
Koyu mavi pazen palto, şimdilik buna sahip olmaktan memnundu
Onu sevdiğine inanıyordu.

Büyük kırmızı güneş, ikisi geldiğinde denize girmişti.
Yine kamp yeri. Çay yarı bitmişti ve bir
alaycı koro. Ancak Wyn, kardeşinin
aydınlatılmış ifade ve ışıltılı göz ve claud, aynı
Tehlike sinyalleri, ona baktı ve gözleri buluştu.

"Godfrey nerede?" diye sordu Bay Fowler.

"Jove, unuttum! Gidip onu getirmeliyim," diye bağırdı Osmond, gülerek
Kaçtı.

"Bay Allonby onu bu kadar kötü davrandığı için cezaya koydu," diye açıkladı
Elsa, yanan kızarma ile.

"Ne yapmıştı?" diye sordu Dr. Forbes, ilgiyle.

"Bay Allonby'ye çok kaba davrandı," diye bağırdı.

"Allonby'ye onu düzenli tuttuğu için minnettarım," diye güldü
vaftiz babası.

Godfrey çok inek, sessiz ve somurtkan bir durumda ortaya çıktı. Onun Duransı
pazarlık ettiğinden daha uzun ve daha anlaşılmazdı. O öyleydi
Mümkünse hasta olmaya oldukça kararlı ve bu yüzden onun üzerinde intikam almak
Gaoler; Ve onun kötü ifadesi, onu geçerken zavallı Elsa'ya hasta oldu
Bir mırıldandı, "Sadece bekle, hanımım, hepsi bu!"

Alacakaranlık o kadar hızlı düştü ki, çay hızla temizlenmek zorunda kaldı
uzak. Osmond ve akşam yemeği kadar komik bir yemek değildi ve
Elsa oldukça sessizdi ve Wyn onları düşünmek için çok emildi
canlı. Hepsi çay-şeyleri yıkamak için kıyıya indi ve devam etti
Biraz orada, Batı'nın ihale menekşelerini ve cezalarını izlerken,
ve berrak küçük dalgacıkların yumuşak üfürümünü dinlemek
Kuma neredeyse hiç kırılmadı.

Wyn çenesini eline-en sevdiği tutumu-eğdi ve izledi.
Jacqueline ve Young Haldane de aynı şeyi yıkıyor ve siliyorlardı
Plaka, çok canlı bir tartışmayı kışkırtıyor gibi görünen bir düzenleme.
Claud, Hilda'nın ona verdiği bıçakları ve çatalları kurutuyordu. Osmond
Ve Elsa, birbirine bakmaktan başka bir şey yapmadan ayrı durdu. Wyn nefret ediyor
ona sahip olan boğulma üzüntü hissi için. Osmond
ona çok fazla olmuştu; Şimdi, nasıl olurdu? Böyle kıskançlık
Sefil, aşağılayıcı, biliyordu; Ama acısı olmaz
bir kerede hala.

Henry Fowler ortaya çıktı, bıçakları ve çatalları aldı ve onları götürdü,
ardından Hilda. Claud döndü ve Wyn'e baktı.

"Ne gece," dedi.

"Evet."

"Beklediğim tüm cevap bu mu?"

"Daha ne diyebilirim? Seninle çelişmemi ister misin?"

Sessizdi, gözleri gökyüzünün saf erişimine sabitlendi.

"Acaba gün batımından hemen sonra neden her zaman üzülüyorum?" Dikkat etti, sonra
duraklama.

"Yapıyor musun?" dedi Wyn, çabucak.

"Evet; değil mi?"

"Gece yapıyorum."

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"Tatillerimiz neredeyse bitti," dedi kız iç çekerek. "Gitmeliyim
tekrar işe dön. Malzememi kullanmalıyım, "diye ekledi biraz
acı. "Bu gün batımlarının tüm ihtişamı,
Roman, eğer yeniden üretebilirsem. "

"Bir şiire daha iyi olur," dedi Claud,
su.

"Bu, onsuz olduğumu söyleyebileceğim bir hata," diye belirtti
Wynifred. "Asla ayetler yazmam."

"Yapıyorum; benimle olumlu bir mengene anlamına geliyor," diye geri döndü.

"Eminim affına yalvarıyorum," dedi kafası karıştı.

"Gerek yok. Bu sadece bir havalandırma. Herkes biraz havalandırmalı
Aksi takdirde zihinlerinin içeriği ekşi olur. Seninki kurgu;
Benim tek çıkışım olan ayetin cılız teselli olmasına ihtiyacınız yok. "

"Çok alaycısın."

"Sen de öyleydin."

"Tonunu her zaman benden alırsan ----" Başladı ve durdu.

"Dilimi daha iyi kontrol altına almalıyım, eklemek üzereydin,"
önerdi.

"Sıralama hiçbir şey. Ne demek istediğimi unutuyorum.
Bu akşam rasyonel konuşma. "

"Ne de ben saçma konuşalım."

"Hayır, teşekkür ederim. Bunu ilginç olacak kadar iyi yapamam. Git ve
Bay Haldane ile konuşun; Saçmalıkları güzel bir sanat olarak inceliyor. "

"İşten çıkarılmamı kabul ediyorum; bunu çok açık bir şekilde verdiğiniz için teşekkür ederim"
cevap verdi, huffily ve topukunu açarak yürüdü ve konuştu
O akşam artık yok.

Daha sonra, karanlık düştüğünde ve şirket
Çeşitli evleri Henry Fowler, ahırdan gelen
Garden, konuğunun purolarının kokusuyla tutuklandı ve ona katıldı
Ağaçların altındaki rustik koltukta.

Mükemmel bir yaz gecesi, aysız, ama tüm mor tonoz
Cennet yıldızlarla toz.

Alt evin bahçesi, elbette, tüm araziler gibiydi
Vadi, kırk beşten fazla bir açıda eğimli
Bu gerçek, pitoresk'ine büyük ölçüde katkıda bulunur. Tam
Minyatür bir kaskadda pürüzlü taşların üzerinde fırlayan bir dere aktı,
ve düşük mırıldanma acelesini saatin etkisine ekledi.

Claud boş ve rahat oturdu, son bir puro içti. Neredeyse
Gece yarısı, ama böyle bir gecede yatmak imkansız görünüyordu.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Henry, oturdu ve vururken
ışık.

Maç, genç adamın karamsar yüzüne titredi; Böyle bir ifade
Lady Mabel'in neşeli kardeşi ile alışılmadıktı. O sadece omuz silkti
Omuzları soruya cevap olarak.

"Bayan Allonbys kesinlikle büyüleyici kızlar," dedi Bay Fowler
bir duraklama. "Gerçekten de en büyük olanı en olağanüstü."

"Tam oradasın," dedi Claud, aniden, sanki söz
Dilini açığa çıkardı. "Böyle bir doğayı anlamayı kabul etmiyorum, ben
Söylemeliyim. "

Ev sahibi ona sorgulayarak baktı, onun tahrişine şaşırdı.
tonlar.

"Farklı bir adam olsaydım, sana düşerdim
Benimle seviyorum, "dedi genç adam, haklı olarak," sadece
onun insan olduğunu görmekten zevk. "

"Peki neden denemiyorsun, olduğun gibi?" diye sordu Bay Fowler,
besteci, kısa bir şaşkınlık aralığından sonra. "Neden bu
tevazu için? Bir kusurunuz nedeniyle mi yoksa sahip olduğunuz için mi
Sadece bir tane? "

Claud güldü ve dost canlısı kasvetin kapağı altında biraz yıkadı.

"Bayan Allonby, başkalarında bakamayacak kadar yakın," dedi.
bir küçümseme şüphesiyle.

"Gerçekten mi? Öyle mi? Bana hatalarla dolu görünüyor."

Arkadaşı başını keskin bir şekilde ona doğru çevirdi.

"Belki de zorluklar demek istemedim. Demeliyim-amelemez zayıflık. Sadece ben
Bana bunu ifade etmekti, o çok parlak ve iyi değil gibi görünüyor
insan doğasının günlük gıdaları için. ' Ben böyle bir münzevi, Bay Cranmer, yapmalıyım
zorunlu olarak wordsworth'umu inceleyin. "

Claud uzun süre sessizdi ve sadece uyumlu acele
Brook sustu.

"Sana verdiği fikir bu mu?" Diye sordu. "Sana söyleyeyim
Onun hakkında ne düşünüyorum? Tutkudan aciz olduğunu ve
onun yüzyılı. "

"Tutkudan aciz," dedi yaşlı adam yavaşça "ve çok güvenli
Sonsuz ağrı bilgisi. Onun uğruna neredeyse öyle olsaydı.
Kitaplarını okudun mu? "

"Evet."

"İçlerindeki tutkunun doğru olduğunu düşünmüyor musun?"

"Yeterince doğru; orada boşa harcadı. Gerçek dünyası var. Ben-we----"
Kendini çok aceleyle düzeltti-"sadece gölgeler."

"Bence bu sözünüz bildiğinizden daha doğru," dedi Bay Fowler.
"Eminim Bayan Allonby bir rüyada yaşıyor ----"

"Ama onun uyanabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Eğer idealini gerçekle kaynaştırabilseydin. Ciltte bir şiir okudum
geçen gün bana ödünç veriyorsun. Kendini koyan bir adamdan bahsetti
önünde durmayı sevdiği kadının biçimini hayal etmek
oda. Kişinin her detayını zihninin gözlerine çağırdı
görünüş,-elbisesi, ifadesi,-iradesinin gücüne kadar
Gerçek kadını, hayali şeklin olduğu yerde durmaya getirdi. Öyle
Tamamen hoş bir şiir değil, ama bana bir bakıma hatırlattı. O
ayakta duruyordum, gözleri ve kalbi bir
ideal. Gerçek bir adam yerini alabilseydi,
Wynifred Allonby'nin karakteri gerçekten. Başka hiçbir ölümcül olmaz. "

Claud sessizce bir veya iki dakika boyunca sigara içti; Sonra puro alarak
Ağzından, külü dikkatlice kırdı.
bot.

"Ona ilişkin tahminin neredeyse değersiz," diye belirtti "çünkü
Tutarlı olduğunu varsayıyorsunuz, ki bildiğiniz bir
imkansızlık. Hiçbir kadın tutarlı değildir; Eğer olsaydı, bir
Yüz hiç evlenirdi. Onunla kiminle evlendiğini sanıyorsun
ideal?"

"O zaman haklısın," dedi arkadaşı düşünceli bir şekilde. "
Kadının uyarlanabilirliği muhteşem. Bizim için merhametle. Ama bir
Söz konusu bayan çoğu kural için bir istisna. Biri
kabul edilen bir şeyden tartışmaya yatkın ve bu nedenle büyük olasılıkla
yanlış. Burada bir kızın idealinin bir
Mükemmellik ideali-asla gerçekleştirilemeyen bir şey; Ve yapmalıyım
Örneklerin çoğunda doğru olduğunu düşünün. Ama bu benim fikrim
Bayan Allonby'nin kendini böyle bir inşa etmek için çok fazla bilgisi var
Kum-Castle. Romanının kahramanı sadece orta derecede zeki bir adam
Günümüzde, hataları korkusuzca kataloglanarak-
duygusal soyutlama. Ve yine de onun sahip olduğu bir adam olmadığından eminim
tanıştı ama tanışmayı umduğu bir adam. Yani, eminim yoktu
Kitabı yazdığında onunla tanıştı, ama olmaması gerektiğinde hiçbir neden görmüyorum
Bir gün onunla karşılaş. "

Claud huzursuz bir hareket yaptı. Puro sonunu attı,
kendini bahçe koltuğuna geri attı ve ellerini onun arkasına kilitledi
KAFA.

"Modern kız," diye gözlemledi, "karmaşık."

"Belki de onu bu kadar ilginç kılan şey budur," dedi Bay Fowler.

"O ilginç mi-sana?"

"O en ilginç-bana", hazır bir şeydi.

Cevap yoktu. Loş yıldız ışığında yaşlı adam yüzü inceledi
daha genç. Claud Cranmer'ın ondan daha iyi göründüğünü düşünüyordu.
daha önce onu düşünmüştü. İfadede tatlı bir şey vardı
ağzından, mavi-greyinin sorgulama bakışında sevimli bir şey
gözler.

Sessizlik, Claud'un eczacılığıyla kırıldı.
tilki terrier. Kendini reverie'ten geçirdi.

"Şimdi o küçük dilencinin ne var merak ediyorum?" Dedi, yükselirken,
Yarı nezar gibi ve köprünün üzerinden geçti.

"Spot! Bit! Buraya gel! O sırayı durdur, değil mi?"

Gölgeler arasında yavaş yavaş kayboldu ve Henry Fowler kaldı
yalnız.

"Ona aşık mı, yoksa değil mi?" hayali bir şekilde kendine sordu. "Konuşmak
Modern kızın komplikasyonlarından-
Modern genç adamın dip. Kendini tanıdığına inanmıyorum. "

Nefesini pişmanlık gibi bir şeyle yakaladı.
Tahsil edilemez geçmiş.

"Keşke tekrar genç olsaydım, bir kalp ve bir gelecekle
Ayakları! "

Anısına karşı bir ihanete geldiği en yakın şeydi
Alice Willoughby. İlk günlerinde aşk çok farklı görünüyordu
Şey-sadece içinde olanların korunan, saygılı sevgisini ortadan kaldırmak
Her anlamda zayıf olan için her anlamda zayıf. Şimdi şimdiye kadar gitti
Daha derin-bazıları neredeyse çelişkili olan pek çok duygu içeriyordu.
Fiziksel olarak-güç, boyut ve deneyimde-Wynifred onun
aşağı. Entelektüel olarak, ondan daha fazla kitap okumasına rağmen,
eşit olduklarını hissettim. Ama ince bir iç fiber vardı-bir
bir isim veremediği bir şey-bir içgörü, bir incelik
onun çok üstünde yükselen onun. Seksden daha fazlası olan bir şey,
hiçbir samimiyetin kaldırılamayacağı veya zayıflatamayacağı-bir ruh gücü, bir çirkinlik
kadın deneyiminde yeniydi.

Gününün adamları bunu o kadına kabul etmişti, ancak
büyüleyici, _sell_; Pretty Airs'e hoşgörülü bir şekilde gülümsemişlerdi ve
Graces, minyatür spites. Bunların sadece doğal olduğunu düşünmüşlerdi
Büyüleyici yaratıklar, yeni bir hayal kırıklığına uğramışsa üzülmeli ve üzülmeli
Elbise, bir örümcekte çığlık atmalı, engellenirse histeriklere girmeli ve inkar
İyi görünümlü kadın arkadaşlarının güzelliği. Böyle bir varlık
Doğal olarak talep edilenden farklı bir saygı türü olarak adlandırıldı
Wynifred Allonby tarafından, her şeyin anlamı, sıkışık veya önemsiz
Henry Fowler'ın kendisi kadar yabancıydı. O değil değildi
Dürtü küçük olmaya direndi; Onun doğasında değildi; O yapamadı
Bir atın çizebileceğinden daha kindar olun; Çerçevelenmişti
aksi takdirde.




Bölüm XXIII.

    Ve dedim ki-bu gökyüzü, hepsi gri ve gümüş uygun mu?
    Ve dedim ki-bu deniz, çok soluk ve wan mı?
    Hatırladığım gibi hayal ettim-bana zaman ayırıyorum, tanındım
    Bir zamanlar istikrarlı bir cesarete sahip olmak için-şimdi korkuyorum, 'bu gitti!

    _Requiescat Pace._


Claud, Bay Fowler'ın uzun boylu tarafına biraz umutsuzca oturdu
Köpek arabası Stanton'dan Alt eve şerit boyunca döndüklerinde.
Onların işleri, Allonbys'in bazı bagajlarından bazılarını aktarmaktı.
istasyon ve aileyi Londra'ya görün.

Onlar gitmişlerdi; ve sonuncusunu yeni gören iki beyefendi
her ikisi de sessizdi, farklı nedenlerden ötürü: Claud, çünkü o kızıyordu
Wynifred'in tarzının ilgisizliği ve Henry, çünkü o
Claud'a gizlice kızgın. O kadar çok dövmeyi anlamadı
çalı. Doğal olarak Bay Cranmer tamamen evlenemedi
porsiyonsuz eş; Çok iyi, o zaman onu paketlemeli
Portmanteau ve Miss'i takip etmek yerine uzun zaman önce kalkışını aldı
Allonby o zaman ve her zaman, onu her ne zaman konuşmaya dahil ediyor
dikkatini çekebilir ve genellikle ciddi gibi davranabilir
Çekti-kızın mutluluğunu reddetti, Bay Fowler bunu söyledi. Olmak
Elbette konuşmalar genellikle bir kavgada bitiyor gibiydi; oradaydı
Onlarda ihale hiçbir şey yok. Wynifred'in yönü dinginliği,
Claud yaklaştı ve ayrıldığında hiç pişman olmadığı anlaşılmadı
Dudgeon'da. Onu reddedip reddetmeyeceğine dair gizli bir merak
kendini önerdi, ancak olası olarak reddedildi. Hala efendisi
Lower House, gençleri bu kadar garip terimlerle görmeye alışık değildi
birlikte; Ve onu sıktı.

Genç sanatçının Edge'de kalmasının son iki haftasında doluydu
heyecanlanmak; Osmond, Misses Willoughby'ye tam itiraf etmişti
sevgisinin ve alçakgönüllü beyanının. İyi bayanlar geçti
Yıllarca onlarınkinden daha şiddetli duygu aşamalarıyla.
Şaşkınlık, korku, heyecan, boyun eğdirilmesinde belirsiz bir zafer
Uzun boylu, yakışıklı genç adam,
kalpler. Sonunda Bay Fowler'ı tahkim etmeye çağırmışlardı.

Osmond'un yapacağından emin olduğu sonucuna geldi,
Yani: Elsa henüz kendi zihnini bilemedi. O bırakılmalı
en azından bir yıl toplum hakkında bilgi edinmek; Duymazdı
Herhangi bir vaatle bağlanması.

Young Allonby'ye gelince, dünyada kendisine şahsen hiçbir itirazı yoktu.
Üzgün ​​hissetmeye yardım edemese de hem onu ​​sevdi hem de saygı duydu
kıza olan sevgisini o kadar erken açıkladığını. Olurdu
memnuniyetle onunla nişanlandığını görüyor
onu doğduğu pozisyonda tutma gücünde.
Ancak, pratik detaylara inerken, fakir Osmond'a benziyordu.
bir sahip olduğunu iddia edebilmesi yıllar olabilir.
Yılda beş yüz açık, kız kardeşler tarafından numaralandırılmamış. Wynifred sempati duydu
Onunla son günleri boyunca onu meşgul edecek kadar derinden
Edge'de. Claud Cranmer'ın kaprisleri onun kadar önemli olamazdı
sevgilim kardeşinin mutluluğu. Nişanlığa izin verilmemesine rağmen
Misses Willoughby'nin tutumu düşmanca bir şeydi. Osmond
herkesin favorisiydi ve Bayan Ellen özel olarak belirlendi
Elsa yirmi bir yaşındaysa, para istemek tek engel olmalı
Mutluluklarına göre, evliliğe rıza göstermeli ve onları bir
yıllık ödenek, hepsinin onlara geldiği anlayışı
Kızkardeşlerin ölümü. Ama önce sadece Osmond'un olması gerekiyordu
denetimli serbestlik süresi boyunca, hangi şeyleri yapıldığını görebilirler;
ve iletişim arasında bir yazışma yoluyla devam edebilir.
Bir arkadaşlık bir şeyleri vurmuş olan Elsa ve Jacqueline
Kızlar olacak.

Sonunda Elsa'nın Kasım ayında Londra'ya gitmesi gerektiği anlaşıldı.
Lady Mabel ile bir iki ay geçirin ve sonra kısa bir süre
Orta. Londra'da doğal olarak Allonbys ile tanışacaktı ve bu
Keyifli düşünce, döktüğü tutkulu gözyaşlarını kurutmak için çok ileri gitti
sevgilisinin ayrılışında.

Piknikten bu yana geçen iki hafta boyunca
Godfrey'in uğursuz bir sakinliği. Onun iki veya üç saati '
Uçurumlarda gözaltı ona sağlıklı bir Osmond huşu vermişti ve
Daha sonra her gün o kadar uysaldı ki herkes
Umarım boyalı olduğu kadar siyah değildi.

Osmond, hiçbir kötülük taşımadığını göstermek için, çocuğa sahip olmak için acı çekmişti
tüm keşiflerine dahil; Böylece bir gün Elsa'ya dikkat çekti:

"Allonby yarım kötü bir adam değil ve parmağını kaldırırsam asıldım
Senin gibi sefil küçük bir gizlice evlenmesine yardım etmek için. Eğer olsaydın
Bana iyi davrandı gibi bir şey, bazılarımı çözerdim
Senin için servet, ama şimdi sana izin vermek için ona on bin aşağı verirdim
yalnız. Ne tür olduğunu bilmesini sevmeliyim; Ama en çok
Bursiyerler aşık olduklarında aptallar. "

"Ne kadar paran var, bilmiyorum?" Elsa
Geri dönüşümlü, güvensizdi. "Ben en büyüğüm-en çok sahip olmalıyım."

"Jüpiter! D', yaşlı kızların sana asla bizim
Papa bana tüm parayı mı bıraktı? Oldukça doğru şey de. Bir kız ne
Para ile mi yapıyorsun? Sadece bir dizi sürünen fortune avcı getiriyor.
Ama eğer bir şey olsaydın, yakışıklı bir şey yerleşirdim
yaşlandığımda sen; Olduğu gibi, benden bir kuruş alamayacaksın. "

"Söylediğin bir kelimeye inanmıyorum!"

"Tamam; ama bana nasıl geldiğine dikkat etsen iyi olur.
Allonby'ye söylediğin tüm yalanlar için size ödeme yap. Yapmadım
unutulmuş. Sadece hava gözünü açık tutuyorsun, hanımım. Alacaksın
Tedye etmeyeceğin bir şey, sana söyleyebilirim. "

Bu tehditten Elsa, doğrudan Ellen teyzesine gitti,
Tüm babasının servetinin Godfrey'e bırakıldığı doğru. Büyük endişe içinde
Ona söylendiğinde, Bayan Ellen böyle olduğunu iddia etmek zorunda kaldı.
Yine de çirkin adaletsizliğin olduğu gerçeğini gizlemesine rağmen
bitti, para bu kadar miras bırakıldı.
ilk karısı aracılığıyla. Ancak hikayenin bu kısmı neşeyle
kapının dışında pusuda yatan Godfrey tarafından sağlandı
Dışarı çıkarken ona jeer.

"Peki, doğru değil mi?
Ve şaka, tüm paranın annenden gelmesi ve şimdi
Annemin oğlu onu yakaladı. Benim! Bir eyaletteki eski teyzeler de değil miydi?
Fred amcamın konuyla ilgili duymalısın! Ama annen olsaydı
Bu yaşlı kediler gibi, eminim ki benim Papa'nın çok mutlu olması gerektiğinden
Ondan vazgeç! "

Elsa ona öfke çığlığı ile daldı, ama uçuşla kendini kurtardı.
Eğer bir şey nefretini ağzına kadar doldurmak istiyor olsaydı,
İşte öyleydi. Bu çocuk olmasaydı, o olurdu
Zengin-çok zengin. Osmond ile evlenebilirdi,
Londra'daki büyük güzel ev, önlüklerinin Lady Mabel's gibi kesilmesi için ve
Kolyelere, dantel, mücevherlere ve güzel her şeye sahip olmak
bolluk.

Servetini çalmış, annesine hakaret etmiştir, kendini aşağıladı. .
Gazabı ve Rancor'un şiddeti tüm sınırların ötesindeydi ve
Asla kendini kontrol etmedi. Godfrey'den nefret etti; çok görüş
Onu boğdu; O zaman yiyecekleri neredeyse yutabilirdi
masa; Yine de teyzelerine hitap etmeyi düşünmüyordu. Asla
Tüm hayatı boyunca sempati aldı-neden şimdi bekliyor olmalı?

Edge Willoughby'deki şeylerin durumu buydu. Durgun günler
Yore, varoluş sadece saatten saatlere sessizce aktığında,
Daha. Büyü kırıldı, prens öptü ve uyandırdı
Uyuyan Güzel-İnsan Tutkusu Tutkusuz Sakin Olmuştu,
Dış dünyadan hayatın gelgiti akıyordu, taze akıyordu
esinti.

Kısmen tüm bu değişikliklerde Bay Cranmer, sürdükçe meditasyon yaptı.
Bir sonbahar öğleden sonra dulness alt eve dön.

Hava tehdit ediyordu, o garip, kalın, korkunç denizi
yüzeyin altında bir yerde bir rahatsızlık öneren tinge. .
Martı, garip ağlamalarla, yavaş ağlamalı suyun üzerinde düştü.
Genç martılarda pikniğin sıcak parlak gününü düşündü
henüz uçmadı ve vahşi kahkahaları yankılandığında
Yuva sarılmış uçurum duvarları.

Melankolik bir duygu onun üzerindeydi, yıl kırıldı ve gitti,
artık adil bir hava olmayacak, daha fazla menekşe ve kehribar ve
Batı'da koyu kırmızı.

Yarın vadiyi terk edecek ve bir
İskoçya'da arkadaşın moor. Yapabileceği en iyi şeydi, dedi
kendisi. Çok sayıda toplum olurdu, bu kadar farklı toplum
geç bildiğini. Setinin kadınları olurdu, kadınlar
tanıdığı sosyal shibboletleri konuştu. Kasvetli bir demirlik olurdu ve
Soğukla ​​varyansta çok korkunç görünmeyen koyu gri kaya
Bu Avilion Vadisi gibi hava; Bütün parti için,
Osmond'dan gelen işaret, her zaman avilion olarak Edge'den bahsetmeyecekti.

Ardnacruan'da normal huzurunu geri kazanacağından emin oldu,
Günlük hayatın keyfini çıkarması; Ama bu öğleden sonra hepsi
Etkiler, bu isimsiz hissi deneyimlemek için birleştirilmiş gibi görünüyordu
Almanların _Katzenjammer_ dediği sefalet ve kayıp. Birincisi
"James Lee'nin karısı" ayeti kendini tekrar tekrar söylüyordu
Kafa ve unutamadı. Mare'nin ayakları, hatta trotlarında,
zaman tuttu, tekerleklerin yuvarlanması üzücü, monoton bir
eşlik.

    "Ah, aşk, ama bir gün,
    Ve dünya değişti!
    Güneş uzakta
    Ve kuş yabancılaşmış.
    Rüzgar düştü
    Ve gökyüzü düzensiz,
    Yaz durdu. "

Bunun yerine bir gün önce yeri terk etme hissine sahip olmasını diledi.
Allonbys'ten bir gün sonra. Ardnacruan'da olduğunu biliyordu
Salı günü ve bugün Perşembe idi. Neden yeryüzünde öyle olmuştu
aptalca, çok zayıf, tamamen aşağılayıcı mı?

Şimdi bitmişti ve geleceğin ruhuna sahip olması anlamına geliyordu,
üzücü herhangi bir duygu tarafından rahatsız edilmemiş; Ve bu arada düşünceler
Wynifred, trende otururken, Londra'ya doğru buharlaşarak neredeyse
Tam olarak kendi üremesi.

İçinden sürdükleri şeritlerin her dönüşü Claud a'ya geri getirdi
Geçen yaz boyunca gerçekleşen bir şeyin anısı. Burada
Birlikte hayran oldukları bir görüştü-tuhaf eski geçit,
Wynifred'in çizdiği tepenin yarısında, şerit eğimli
Aniden kamp-shool'un arka bacaklarının yapay olarak olması gerekiyordu
desteklendi. Bu alanda Hilda ve Jac çay koymuşlardı ve bütün
Parti, aile konusu hakkında sıcak bir tartışma yapmıştı
Shibboleths. Hilda'nın zavallı eski Osmond'un
Artık savaş atı olarak görülmüyor; Ve basıldığında
Bu karanlık sözü çözmek için, bazı karışıklıklarla açıklamıştı,
_war-horse_, Jac'ın _hors de combat_ çevirisi olmuştu
erken yaş ve o zamandan beri her zaman kullanmışlardı, bu da
Kreş sözlüklerinden çeşitli diğer örnekler ve çok eğlenceli
anlamsız. Şimdi hepsi geçmişti.

Claud'un zihninde sayısız zaman meydana gelen acı bir düşünceydi
Çoğumuz için, geçmişin kesinlikle reddedilemez olması. Asla yapamayız
Yine iyi dakikalarımızı al; Gitti. Ruh halinin geçeceğini biliyordu, ama
Bu, sürülürken acıyı azaltmadı. Hiç pişman olur mu
Gitilen günler, ömür boyu olması gereken bir pişmanlıkla-öyleydi
Bir saatin uzak gelecekte olması gerektiğinde şafak olabilir
o zamana sahip olmasını sağlamak için herkesi vermeye hazır,
Kalbinin dürtüleri ve hissettiği gibi mi konuşuyor?

    "Şüpheliyim, hayatın sonunda, şüpheliyim,
    Yalnız oturup geçmişi gözden geçirdiğinizde. "

Ne saçma!

Köpek arabası alt evin kapılarından geçerken salladı
kendisi ve morbid reverie'sinden kaynaklandı.

"İkimiz de ne kadar konuşma yaptık!" dedi, gülerek.

"Evet," dedi Henry, nazik gözlerinde üzücü bir ifadeyle bakarak.
"O neşeli kızları özlüyoruz."

"Hayattan zevk alıyorlar," diye gözlemledi Claud.

"Evet, gerçekten; ve onu bu kadar büyüleyici kılan şey güvence
Her zaman tüm bu eğlence altında sağlam bir temel vardır. Birçok
Sosyal avantajlarının iki katına sahip kızların yarısı taze yok
zevk. "

"Haklı olduğuna inanıyorum" diye cevap vermeyen bir iç çekişti
diğerinden kaç.

"Ahlaki olmamalıyız," dedi Lower House'un efendisi. "
Gün donuk, ama örneğini takip etmemize izin vermeyin. Yürümeyi önemsiyor musun
Willoughby'yi kenar etmek, çay almak ve adlieux yapmak için? "

"Teşekkürler-evet-sanırım yapmalıyım. En misafirperverdiler."

"Bir Mackintosh al," dedi Bay Fowler,
Tehdit edici ufuk; "Kötü bir gece geçireceğiz, inanıyorum."

Konuşurken, bir gün batımı ışığı ışını, sulu bir yarıkla dalış
Gökyüzü, ışıldayan beyaz bir yelkene düştü. Hatırladı
Wynifred ile Poole'ye yürümesini yapmak için.

"Bir yat, bir kesici," dedi arkadaşı endişeli ilgiyle. "O
Lyme Limanı geceye asla yapamayacak. "

Yanıp sönen şeyi bir iki dakika sessizce izlediler; o zaman
Yağmurlu parıltı denizden kayboldu ve yelken tekrar görünmez hale geldi.

Kısa bir on dakikalık yürüme mesafesinde Edge Willoughby için yola çıktılar.

Şimdi her biri sohbet etmek için çaba gösterdi, ama kötü başarı ile. Onlar gibi
Bir tepenin dibinden geçti, taç giymiş ve kemerlerle çevrili, orada
hışırtı gürültüsüydü ve onlardan önce yola çıktı
Elsa.

Claud, daha güzel ya da daha garip göründüğünü hiç görmemişti. Bir şey
İfadesinde gözünü tutukladı.

Allonby Girls ile olan dostluğundan beri, tüm gardırobunun
yenilenmiş olun ve güzel figürünün güzel oranları
artık kötüleşen canavarlıklar tarafından gizlenmiyordu. Elbise karanlıktı
Mavi, şapkası da öyle ve onun üzerinde yumuşak bir koyu kırmızı şal düğümlemişti
göğüs. Büfe rüzgar cildine muhteşem bir parıltı ödedi,
Gözler parlıyordu-sanki onun gibi heyecanlı bir görünüme sahipti
Duygular güçlü bir şekilde çalışılmıştı.

"Neden, neredesin Elsa?" diye sordu vaftiz babası, selamladıkları için
o.

"Bir saçma sapan için," diye cevapladı kaçakçılı.

"Peki, Rambles'ın hangi yönü aldı?"

"Ah, buraya ve oraya gittim. Teyzelerimi görmeye mi geliyor musun?"

"Biz; sizinle ev kadar yürüyeceğiz. Godfrey nerede?"

Ona baktı-garip, yarı meydan okuyan bir görünüm.

"Sanırım evde," dedi.

Aniden, şiddetle, yağmur yağdığında ileri gitmemişlerdi ve
Claud aceleyle Mackintosh'taki kızı kapsıyor, hepsi
Onların topukları ve evin dost sığınağına koştu.




Bölüm XXIV.

    Yukarı ve aşağı yürüdü ve hala yukarı ve aşağı yürüdü,
    Ve sonra yürüdüm ve biri duyamadım
    Bir kelime diğeri, rüzgar ve deniz için
    Geceleri öfkeli, dövdü ve gürledi.

    _Brothers ve bir vaaz._


Kapı, endişeyle olan Jane Gollop tarafından açıldı.
uyarı.

"Bayan Elaine! Emin olmak için! Bu iyi bir şey, senin gibi
Bay Fowler ile tanıştı! Neden-ıslak değilsin, pek bir düşüş değilsin
Daha fazla sen 'Ave. Ama Usta Godfrey nerede? "

"Bilmiyorum," dedi Elsa kısa süre içinde.

"Bilmiyorsun," dedi Jane, şaşkınlık aksanlarıyla. "Neden, nerede
Onu terk ettin mi? "

"İçeri girmedi mi?" diye sordu kız, zor bir şekilde; Ve o gibi
Konuştu, şapkasını gevşet, aynaya gitti
salonun duvarı ve elini hafifçe geçti.
Saçları, sırılsıklam duşla hafifçe nemlendirildi. Çok yeni bir
Bay Fowler'ın
Şaşkınlık içinde. Orada dururken güzelliği basitçe
müthiş. Claud, onu tüm gücüyle izlemek için bir kayıptı
Ona aşık olmamasının nedeni. Tarzı yaygın değildi
İngiliz kızlar arasında-çok görkemli, çok muhteşemdi. Yine de
Kesinlikle bir sarışın, gözlerini gölgeleyen kirpikler karanlıktı
gece. Centi bir sıcaklık ve kremsi adalet mucizesiydi; Ve
Şimdi son cazibe gelmişti-bu bilinçli hayat ona nüfuz etmişti
Varlık-hareketlerinin yavaşlaması, onun karşılaştırmalı nadirliği
Konuşma, en büyüleyici bir açıklamanın cazibesiydi. O sadece
Hangi gücün onun olduğunu anlamaya başlıyor. Sanki düşünce gibi görünüyordu
kendini hafif gülümsemede ifade etti, elin regal lütfu
saçların altın koronaline kaldırıldı. Kesinlikle zarifti
Ve yine de Claud'un onunla ilgili tek düşüncesi içe doğru bir ön plandı
Londra'da çalışacağı yaramazlık.

"Siz ve Godfrey birlikte dışarı çıktınız mı?" diye sordu Bay Fowler uzun süre.

Gölge yine güzel yüzün üzerinden düştü.

"Evet," diye cevapladı kısa bir süre sonra.

"Peki şirketi nereye ayırdın?" Biraz endişeyle devam etti.

"Ben-bilmiyorum, tam olarak-unutuyorum."

"Tekrar kavga etmelerini bekliyorum, efendim," diye gözlemledi Jane,
Şiddet. "Bayan Elaine'nin asla başa çıkamayacağı gibi bunun nasıl olduğunu bilmiyorum
Kardeşi hiç. Eminim asla şikayet edecek hiçbir şey görmiyorum-bir
Biraz vahşi ve kaba, çoğu genç beyin olduğu gibi, ama ---- "

"Godfrey son derece hasta davranıyor," dedi Bay Fowler kısa süre içinde. "Sen mi
Kavga mı var, Elsa? "

"Evet, yaptık. Yaşadığım sürece onunla bir daha asla dışarı çıkmayacağım,"
dedi Elsa, sessizce.

"Ve şirketi ayırdın mı?"

"Evet. Ondan kaçtım. Teyzelerimin onu gönderme hakkı yok
Ben. "Yüzü işe yaradı ve gözyaşları gözlerine fırladı." Bana hakaret ediyor
Anne, "dedi, hıçkırık.

Tanrı babasının kaşları daha koyulaştı.

"Boş ver, Elsa," dedi çok fazla hisle. "Umarım o
yaşlandıkça daha iyi büyüyecek; O küçük bir adam. "

"Keşke yaşadığım sürece bir daha asla ona göz atmam gerekmesi"
dedi, düşük bir sesle, sadece ona duyulabilir.

"Hush, çocuk! Ama şimdi, fırtınanın korkunç olduğu gerçeği var ve
Bu, yapabildiğim kadarıyla, çocuk dışarıda. Ne Olmalı
Tamamlandı? Gel ve teyzelere söyleyelim. "

Çayın zaten yayıldığı yemek odasına girdiler
cazip kılıf. Misses Willoughby misafirlerini selamlamak için döndü ve
Bayan Charlotte bazı endişelerle talep etti,

"Godfrey nerede?"

Durum açıklandığında pertürbasyonu harikaydı.

"Sevgili Bay Fowler! O küçük çocuk-çok hassas!
Yağmur fırtınası! Asla eve giden yolu bulamayacak, karanlık olacak
Doğrudan! Ne yapmalıyım? Penton onun peşinden gönderilmelidir. Elsa, söyle bana
bir kerede onu terk ettiğin yer. "

Kızıl renk Elsa'nın kaşına monte edildi.

"Ben-tam olarak hatırlamıyorum-fazla fark etmiyordum"
boşa çıktı.

"Ama hangi yönü aldın? En azından bana bunu bilgilendirebilirsin. Ben
Eminim, yaşınızdaki herhangi bir kızın böyle olabileceğine inanmak zor
aptalca; konuşmak!"

"Taş ocağı yoluna gittik," dedi Elsa, yavaş yavaş gözleri sabitlendi
Yere bakarak duran Claud.

"Ve o zaman nerede?"

"Böğürtlen için Hooken'e gidecektik, ama bunun gibi göründüğünü düşündüm
Yağmur, ben de geri döndüm. "

"Ve Godfrey sana eşlik etmedi mi?"

Bir duraklama.

"HAYIR."

"Brent'e gitmiş olmalı," dedi Bayan Charlotte, mahkumiyetle.

Brent, uçurumun bir eğrisinde yatan küçük balık avı kanıtı
Edge Valley ve Stanton arasında.

"Godfrey Brent'e giden yolu biliyor mu?" diye sordu Elsa'dan Bay Fowler.

"Ah, evet-sık sık oraya gider-'hoş geldiniz gezginine',"
cevaplandı.

"Sanırım büyük olasılıkla şimdi orada," dedi Bayan
Charlotte, "ve öyleyse, kolay olabilirsin, onu eve göndermeyecekler
Bu fırtına. "

"Ama o çok kasıtlı, eve gelmeye çalışmakta ısrar edebilir ve ise
Böylece kaybolacak, asla rüzgara karşı duramazdı
Hooken'in tepesinde, "dedi Bayan Charlotte, endişeyle dolu.

Godfrey'e olan bağlılığı,
Sevginin kaprisliliği. Onun yapması gereken her sebep vardı
Ondan hoşlanmıyor, bunu yapmaya tamamen hazırdı. Hiç görmemişti
onu önceden düşünülmüş bu şekilde değiştirmeye teşvik etmek için tek bir özellik
fikir; Onu açıkça algıladı ve otoritesini hiç yok etmişti
İlk toplantılarından bu yana, ona düşkündü.

Görünüşü en derin endişeyi ifade etti. Fırtına rüzgârının çığlığı olarak
Sıcak, konforlu odanın penceresine karşı fırladı, titredi.

"Elsa," diye bağırdı, "o çocuğu kendi başına dışarıda bırakmaya ne kadar cüret ediyorsun?
en azından güvenilmeyecek! Onu nereden terk ettin-cevap
Ben-uçurumlarda mıydı? "

"HAYIR!" diye bağırdı Elsa, keskin bir şekilde, "değildi. Gitmesi muhtemel olmaz
Uçurumlar, iki kat daha uzun, biliyorsunuz. O boyunca gitti
Taş Ocağı Yolu, sana söylüyorum. Brent'e gitti. "

"Kendini kolaylaştır, Bayan Charlotte," dedi Bay Fowler, "Muhtemelen değil
Cliff Road'u bu şekilde hava koşullarında denemek için. O gelecek
Taş ocakları, eğer onun gelmesine izin verirlerse. Ondan ne kadar süre ayrıldın
Seninle tanıştığımızda Elsa? "

"Ah, bir saatten fazla düşünmeliyim."

"Orada, görüyorsun! Şimdiye kadar bizim kadar güvenli bir şekilde korunaklı!"

Bayan Charlotte huzursuzca pencereye gitti.

“Endişeliyim; çok narin ve çok döküntü” dedi. "Göndereceğim
Taş Ocağı Yolu boyunca Penton. "

"Brent'e yürüyeceğim ve senin için geri döneceğim, Bayan Willoughby," dedi Claud,
onun sessiz yolu.

"Sevgili dostum," dedi Henry Fowler, "Ayaklarını neredeyse tutacaksın."

"Ah, bu konuda saçmalık. İyiyim-Mackintosh'um burada.
İyi bir sou'-wester'ın tadını çıkarın. "

"Seninle geleceğim," dedi Henry hemen.

Tabii ki bayanlar protesto etti, ama beyler sertti; Ve sahip olmak
İlk olarak soğuk algınlığını dışarıda tutmak için bir şey aldı, herkese girdiler
Devonshire sahilinde öfkeli bir gale heyecanı.

Oldukça dışarıda, Claud bunu kaçırmayacağını hissetti
dünyalar. Bir şey hareketinde böyle bir uyaran vardı.
atmosfer, patlamanın çığlık atmasında böyle garip bir hayranlık ve
Uzak okyanusun boğuk kükremesi.

"Bu oldukça vahşi bir kovalamaca," diye bağırdı Henry
kulak.

"Boş ver; zihinlerini dinlenebildiğimiz sürece oranlar nedir,"
Karşılığında şaşkın Claud.

"Naught zarar vermez-genç imp yeterince iyi,"
Henry; Ve sonra, vokal akorlarını en üst düzeyde zorladıktan sonra
Daha fazla konuşma denemesi imkansız olarak vazgeçildi.

Taşların ağzının yattığı dar geçitten geçtiler ve
Limekilns'in gece tuhaf bir kasvet verdiği yer. Akış
Yağmur parlayan yüzeye düşerken tısladı ve fışkırdı ve,
Tamamen düşündü, tüm sahne son gibi bir şeydi
_walkiere _-- neredeyse tutkulu duyabiliyormuş gibi hissetti
Mighty fırtınanın acelesinde Wagnerian kemanlarının titremesi.

Düşük, korunaklı yolda, sadece ayaklarını tutmayı başarabilirlerdi.
Arada sırada durdular ve Godfrey'in adını en üst düzeyde bağırdılar
seslerinin perdesi; Ama cevap duymadılar; Ve sonunda sendeledi
Brent'in küçük taşlı caddesinden aşağı, tek bir karşılaşmadan
ruh.

Genellikle dar sokak, akışın mırıltısıyla müzikaldi
ortasında aktı. Geceye fırtına arkadaşı, tüm bunları güçlendirdi
nazik sesler. Karanlıkta körü körüne tökezleyen Claud, geçmeyi başardı
Akan sudaki ayak bilekleri, ama hızla ayağını geri kazandı ve
"Hoş geldiniz, gezgin" ışıkları akışta
kasvet üzerine.

Kapıyı açtılar. Bar terk edildi ve Bay Fowler'ın çağrısı
Sadece mutfaktan bir kadın hizmetçi getirdi. Kasabadaki her ruh,
Onlara, rıhtımda olduğunu söyledi-tekneleri çekecek kelime vardı
alacakaranlıktaki köyden ağladı ve şimdi gale gelmişti ve
Balıkçı şaplakları içeri girmemişti.

Claud, uçurumun sadece iki katına nasıl oturduklarını hatırladı
günler önce ve balıkçıların başlamasını izledi, teknelerin
Zarif kırmızı kahverengi yelkenler dans etmiş ve köpüklü maviye dalmıştır
Su, geniş güneşin elmas yansımaları ile canlı.

Ve şimdi-zalim, sürünen köpük, uluyan siyah uçurum
Yıkım ve çılgın eşler rıhtımda toplandı, "
Asla şehre geri dönmeyecekler. "

Han hizmetçisi, Usta Brabourne'un Brent'te olmadığı konusunda olumluydu
O öğleden sonra veya akşam, ama Bay Fowler,
İfadesinin doğruluğu, kıyıya inmeye karar verdi. Köy, yaklaştıkları için heyecanla sıkışmıştı.
karanlık bir kalabalığa loş ve fenerleri savuruyor ve
Plajda patlarken dalgaların müthiş gök gürültüsü. Daha sonra,
Aniden, acele ettikçe, bulanık bir gece boyunca acele etti
Roket, canlı bir ışık çizgisi, kalbi çığlık gibi vurdu
yardım için bir insan sesi. Diğeri-bir başkası-bazılarının
Çılgın his, sallanan kalabalığı tedirgin etti. Claud ileriye doğru ilerlerken
kısa bir ünlem sözü verdi.

"Yat!"

"İyi Tanrım, evet, olmalı!" Henry Fowler'ı dehşet içinde ağladı.

Bir anda her şeyin kalınlıydılar, kolunu ele geçirdiler
Weatherbeaten arkadaşlarından biri mevcut ve yanlış olan ne soruyor?

Claud'un bölündüğü gibi yattı ve tam durumu
ona açıklanmıştı, kalbinin onun düşüncesinde başarısız olduğunu hissetti
Ölümcül tehlike, birkaç içinde yeni durma hissinde
Geniş yayılmanın üzerinde dolaşan yaşayan bir insan grubunun yarda
Ölüm çeneleri.

Brent, tebeşir kayalıklarının bir molasında yatıyordu, bu da daha fazlası
Yarım mil genişliğinde. Bu tünel aracılığıyla rüzgarın kesintisiz gücü
müthiş bir güçle koştu, daire içten içten süpürüldü
Nehir-Valley ve tüm denizi treninde taşıyor gibi görünüyor. Çok
Her dalganın şiddeti, kırılırken, seyircileri geri döndürdü
birkaç adım; Gelgit, görünen bir hızla yuvarlanıyordu
mucizevi; Zaten onları neredeyse kadar geri götürmüştü
pazar yeri ve henüz yüksek su değildi.

Garip gemi için bir umut vardı. Tide değişimi
rüzgar değişikliği getirdiği bilinmektedir; Orada yalnız şansını bıraktı. Eğer
Ebb, rüzgar çeyreğini değiştirdi ve onu kıyıdan uzak tuttu, deniz
Yaşamak için çok ağır değildi; Ama hiçbir değişiklik olmazsa-eğer
Dalgalar yuvarlanırken bir saat daha içeri girmeye devam etti
Şimdi, bu çığlık atan patlama, sanki eumenides gibi onları bağlarken
arkalarında, gelgit değişikliği boşuna hiçbir şey yoktu-EBB
Batık sahil rock'larına sürülmekten ve varlıktan kesici
sürekli olarak parçalara ayırdı.

Bir şans var mıydı? Olur mu, bu rüzgar değişikliği
Herkes böyle bir beklenti içinde mi bekliyordu? Nefes nefese
Genç adamın izlediği korku, bunu yaptığı gibi, birkaçıyla
Daha önce Devonshire iklimine saygı duyan sanrılar.
Fırtına ve fırtınanın sadece kısım olduğuna dair belirsiz bir inanç almıştı.
"Cornish Coast'ta Vahşi Tintagel" den ve burada sıcak arasında
Kırmızı uçurumlar, hiçbir kükreyen dalgalanma başlarını kaldırmadı. Şimdi duymak zorunda kaldı
Bir zamanlar Brent'in sakinleri kendilerini bir
Liman ve bir iskele ve bir gece deniz onları yırttı, kesildi
onları parçalara ayırın ve iç kısımları uzaklaştırdı; Ve nasıl
İspanyol enkazları kıyıda o kadar sık ​​fırlatıldı ki
Fisher-Folk, sendika ile sonuçlanan mültecilerle evlendi
Güzelliği çok vuran sevimli, koyu saçlı, mavi gözlü ırk bayan
Mabel Wynch-Frere.

Bu arada, cankurtaran mürettebatı tekneleriyle birlikte durdu
Eğer böyle bir şekilde herhangi bir şekilde yapmanın en küçük umudunu görebiliyorlarsa
deniz. Eski bir denizci, nadiren fark edilebilir hareketlerini izledi
Bir teleskopla yat. O sadece jib ve trysail altındaydı,
Mürettebatın niyeti, eğer mümkünse, onu çalışmak
Windward'a, ve onu kıyıdan uzak tut.

"Onları, ne yapacağını biliyor," dedi eski tuz,
onay. "Biraz kavga göstermeden daima gitmiyorlar
Birinci."

"Neden tüm tuvallerini almıyorlar?" diye bağırdı
Deneyimsiz Claud.

"Yaparlarsa, doğrudan içeri girerler, dikilirler ve beşte kar yağdılar
Dakika veya daha az, "yanıttı.

Bununla birlikte, herhangi bir miktarın ne kullandığını görmek zordu
Navigasyon bilgisi kader zanaat için olabilir. Yavaşça öyleydi
Reforses Gale tarafından kıyametine taşınıyor. O atış yaptı ve yuvarlandı
Her an daha yakın ve hala kıyıya daha yakın-düşük batık
onu toz haline getirecek ve hiçbir cankurtaran teknesi ulaşamayacağı kayalar
o.

Kadınlar, hıçkırık ve sempati çığlıkları ile yüksek sesle dua ettiler. Claud için
bir romandaki bir bölüm, bir oyundaki bir sahne gibiydi. Daha önce hiç olmamıştı
gerçek insanları gördüm-ortasında duran insanlar-acıma ile deliriyor ve
terör. Daha önce hiç kadınların ağladığını duymamıştı, bunlar gibi, düz
Büyük Baba'ya ihtiyaçları içinde.

"Ah, Lord Mesih, onları kurtar! Onlara merhamet et, zavallı ruhlar!" çığlık attı
Yanında eski balıkçı, yaş ve sakatlık ile eğildi.

Sanki duasını sessizce yansıtmaktan daha iyisini yapamadı gibi görünüyordu:

"Tanrı karanlıkta kaybolan tüm fakir ruhları kurtar!"

Gerilim anları uzatıldı. Seyircilerin düğümü tuttu
nefes. Doğrudan yüksek su olurdu ve gale hala sürüyordu
Çılgın denizde, kaynama ve girdap. Gece yarıktı
Yattan gönderilen başka bir roketin anlık parıltısı. Yine de
Açıkçası çok sıkıntılı, engelli görünmüyordu ve
Muhteşem bir hafifliğe sahip dağlık silindirlerin tepesine kadar.
Tüm eski tuzları şaşırttığını görmek kolaydı
onu izliyor. Yaklaşırken, oranları loş bir
görülen. Kasvette büyük bir titreyen beyaz kuş gibi görünüyordu,
Canlı ve duyarlı gibi çarpıntı ve zonklama.

"Eh, ne güzellik, ne güzellik! Kaybolursa ne kadar acımasız bir utanç,"
Gerçek ıstırap tonlarında adamlardan birini nefes aldı.

Sonra, aniden, kalabalığın ötesine, hafifçe duyulan bir bağırış geldi
fırtınanın üstünde. Claud kelimeleri ayırt edemedi, ancak belirsiz
Atmosferik değişim duygusu ona geldi. Manifest hissi koştu
montaj aracılığıyla; Ve sanki bir anlık gibi görünüyordu
Onu sırılsıklam olan körleştirici sprey gusts'lerinin durdurulması.

Kalabalığın üzerine taze bir durgunluk düştü, sadece hıçkıraktan kırıldı
Salınan rüzgarın ıslık çalması, öldü, tekrar patladı ve
Sonra denizin üzerinden geçiyor gibiydi.

Ne oldu? Claud sinirlerini sabitledi ve etrafına baktı
şaşkın. Elbette kırılan dalga sonuncusu kadar yüksek değildi. BT
ilk başta okyanus bir jakuzi olmuş gibi görünüyordu
çelişkili akımlar sahil-rock'lar arasında emiyor ve girdap ediyordu.
Gelgitin gücü kırıldı ve bölündü. Aramak için döndü
Henry Fowler, ama onu göremedi. Islak pist boyunca ilerlemek
Yoldaki en yüksek dalgalanmalardan biri tarafından bırakıldı, hala kapağını tutuyor
Her iki eliyle, şu anda cankurtaran adamlarını yöneten onu buldu,
Sonunda başlayanlar.

Tekne fırlatılırken hafif bir tezahürat vardı ve geri çekilen dalga
onu aşağı, aşağı taşıdı, bu korkunç emme gürültüsü ile ses çıkardı
Derinler avı için susadı. Claud nefesini tuttu. Diye düşündü
Bir sonraki dalga onu kıracaktı; Ama hayır! Mürettebat küreklerine eğildi,
Ve yukarı yükseldi, istekli çokluktan tam olarak, sonra tekrar
kayboldu, sadece bir kez daha bir kretin zirvesinde görülüyordu.
Ve şimdi rüzgarın değiştiğinden başka bir soru yoktu. Sessizlik
gözlemcilere düştü; uzun süren sessizlik. Nefessizce baktılar
Şimdi daha yakın yaklaşmayan loş beyaz yat
sahil.

Uzun aralıkta, bellek Bay Cranmer'a döndü,
oraya geldiği amaç. Godfrey neredeydi? Olacak hiçbir yer
görülen. Bay Fowler'a doğru ilerlerken şöyle dedi:

"Çocuğun hiçbir şeyi görmüyor musun?"

Henry hatırlamaya başladı ve gözlerini belirsiz bir şekilde attı
kalabalık. Godfrey'in olmadığını göstermesi için birkaç dakikalık arama yeterli
Orası. Dostça bir fener ışığında saatine baktı. Oldu
Saat ondan sonra ve Edge Willoughby'deki kaygı düşüncesi
Vicdanını vurdu.

"Bunu terk etmeliyiz," dedi, isteksizce "ve tepenin üstüne geri dön
Uçurum. Şimdi yağmur yağmıyor ve şükürler olsun, rüzgar düşüyor. "

"Yat yaşayacak mı?" diye sordu Claud.

"Evet, lütfen Tanrım, şimdi yapacak," diye yanıtladı Henry. "Ama cüret ediyorum
Mürettebat karaya çıkacak; Hepsi ölüme çok yakındı; Belki onlar
Bilmiyorum, benim kadar iyi, ne kadar yakın. "

"Uçurumun yolu biliyor musun?"

"Biliyor musun? Sanırım. Yakındaki arazilerin çoğunda göz bağı yürüyebilirim
Burada, "diğerini geri döndürdü, dribil.

"Çocuğa ne olabileceğini merak ediyorum," dedi Claud, şüphesiz.

"Küçük Cur!" dedi sıradan nazik Henry, acımasızca. "Ben değilim
Çok iyi bir korkusu varsa üzgünüm; Ona bir ders okuyabilir. "

İsteksizce ilgi olayından döndüler ve onların
Ağır tarafından buz kadar kaygan hale getirilen kireçli yamaçları karıştırın
yağmurlar. İkisi de o gece yemek yedi ve her ikisi de bitkin hissediyorlardı
Son birkaç saatin gerginliğinden sonra. Sessizce ileri doğru yürüdüler
Her biri Godfrey'e saygı duyan belirsiz forbodinglerle dolu.

Rüzgar hala iç kısımda, gale olarak adlandırılacaktı,
konuşmayı mümkün kılın. Tepegöz, gece-siyah bulutlarda yarıklar
ortaya çıkmaya başlamıştı; Azalan ay şimdiye kadar
Horizon, buharların pürüzlü kenarları gümüştü.

Claud, gecesi deneyimi konusunda derin meditasyon yapıyordu; Yıllar görünüyordu
O öğleden sonra Wynifred'den ayrıldığından beri. Ne kadar olmuştu
o zamandan beri!

Ayağı yürürken bir şeye çarptı. Yorgun olmak, o
Dikkatsizce yürümek ve çim yoğun bir şekilde kaygan olduğu için geldi
Ellerinin ve dizlerinin üzerinde, zorla bir ifadeyi kullanıyor.

Böylece ona neden olan nesnenin yakın mahallesine getirildi
düşüş, ne bir sopa ne de bir taş olduğunu keşfetti, ama
Kitap-uçurumun üzerinde uzanan bir kitap ve
Onu ıslatmış yağmur torrentleri.

"Diyorum, Fowler, bu nedir?" Dedi hevesle, ayaklarını geri kazanarak,
Beyazımsı bir balçıkla sıvalı kişisinin önü. "İşte
Bir kitap! Bu bize yardımcı oluyor mu?

Bay Fowler hızla döndü.

"Bakayım," dedi.

Bakmak, bu ışıkla görmekten daha kolaydı; Ama karanlığı uygulayarak
Lantern, taşıdılar, tanıdıkları bir kitap olduğunu gördüler-bir kopyası
Osmond'un Elsa'ya verdiği ve
neredeyse hiç elinden çıkmadı.

"Garip!" Henry'yi boşal, "Çok garip! Olmadıklarını söyledi
Uçurumlarda-öyle söylemedi, Cranmer? "

"Kuşkusuz."

"Dün bırakmış olmalı."

"Dün hepimiz Heriton Kalesi'ndeydik."

"İyi zaman. Her neyse, bu onun kitabı-yine de lekelenmiş ve
Bulanık, başlık sayfasında. Burada biraz arama yapalım, "o
Ekledi, sesi ani, isimsiz bir huzursuzluğa ihanet etti.

Arama meyvesizdi. Kayalar yeniden ümit edilene kadar aradılar, ama
boşuna. Yukarı ve aşağı yürüdüler, sırılsıklam brambles arasında içeri ve dışarı,
Kireçli mire'de o zaman ve bu. Sonunda vazgeçtiler.

"Geri dönüp onları bulamayacağımızı söylemeliyiz," dedi Henry, yorgun bir şekilde.

Yüksekliklerin zirvesinde yan yana ayakta durdular, durdular ve
sanki karşılıklı rıza ile denizlere baktı.

Soluk gümüş bir parıltı, kaldırmaya bakarken çaldı
sular. Tam koyu bulutlar ayrıldı ve yarıktan bir
açık karanlık gökyüzünün erişimi. Daha geniş ve daha geniş yıldız powdered alanı büyüdü,
Sonunda azalmaya kadar, yanlış görünümlü ay ortaya çıktı, sadece tarafından örtüldü
Geçen bir buhar scud.

Onların altında bulanık dalgalar ışığı yakaladı ve parıldadı; Ve arasında
Gururla ve güvenlik içinde binmek, güzel yattı,
Hâlâ koşan çalkantılı denizin üzerinde düşünen beyaz kuğu
asil küçük gemi rulosunu ve perdeyi önemli ölçüde yapacak kadar yüksek
Çapasında.




Bölüm XXV.

    BEN? Ne cevapladım? Ben yaşarken
    Hiç böyle bir şeyi hayal etmedim
    Vermek mümkün olarak!
    Vücut ne diyor, onlar baharda
    Bazı korkunç işkence motorunun bütünü
    Üzerinde ağırlık mı? Artık ruh diyor.

    _Count Gismond. _


Sunshiny sabahının havadar parıltısında, bir kalabalık durdu
Bir Şaşırıklık Durumunda Edge Valley Plajı'nın kıvrılması bir şey
hatalı bir paket tazı andırıyor.

Gün ışıltılı, ışık ve hareket dolu. Beyaz dalgalı kitleler
Kümülüs bulutları derin mavi gökyüzü üzerinde hızla yelken açtı. Kalın bulanık
Deniz içeri girdi, derinliklerinden mire ve kir attı. Haberler gelmişti
Balıkçılığın Lyme Limanı'na bir sığınak bulduğu için Brent için ve
Eşcinsel sohbetler, mutlu eşler ve anneler koşarken sokakları doldurdu
ve fro, önceki dehşetlerinde düşündükleri gibi gülüyor
gece.

Sabah, kenar sakinleri hariç herkese gelmişti
Willoughby. Godfrey hala eksikti ve onun hakkında hiçbir haber yoktu.

Bay Fowler, gizemin bir çözümü olabileceğinden korkuyordu. .
Oğlan uçurum yolunu cesaretlendirmiş ve yanlış bir adım atmış olmalı ya da süpürülmüş olmalı
Gale tarafından bedensel olarak. Yattan kurtulmuş olan deniz, çoğu
Muhtemelen bu varisi büyük bir servete boğmuştu.

İşin en garip kısmı Elsa tarafından gösterilen duygusuzluktu. BT
Neredeyse onun yokluğundan rahatlamış gibi görünüyordu
kardeşi ve davası konusunda dikkatsiz. Ancak, aşağı inmişti
Vaftiz babasıyla kıyı ve yarısı şaşkın gibi durdu
köylüler, acı verici tereddütle cevap veriyor,
Godfrey'i en son gördüğü yere.

Yat, kıyıdan yaklaşık yarım mil çıkarıldı ve bir muayene
Teleskop tarafından onun çok akıllı ve çok iyi olduğunu kanıtlamıştı
Gemi-onun türünün en mükemmel örneği. Oldukça boyandı
Beyaz, onun etrafında dolaşan altın bir çizgiyle ve siyah uçuyordu
Beyaz bir kuğu görünen bayrağı ayırt etmek
kanatlar ve yabancı gibi görünen bir sancak. Mürettebat olabilir
Güverte hakkında meşgul gördüm, boya ve teçhizat hasarlarını onarıyor
Gale bir gecede. Tıpkı Henry'nin iki arama partisi gönderdiği gibi
Kayalıklar boyunca, diğeri kıyı boyunca, bir konser olduğu görülüyordu.
yatın yanından ayrılmak ve hızlı vuruşlarla yaklaşmak,
İki adam ve üçüncü bir direksiyon. Bay Fowler, en çok bunu bilerek bekledi
Muhtemelen bir önceki gale sırasında bazı yaralanmalar sürdü
gece ve yardım teklifinde bulunabilir.

Omurga shingle'ya dokunurca, kıç çığlıklarındaki adam
Ayağa kalktı ve köyde bir han olup olmadığını sordu. İngilizcesi
adil, ama aksanı virülasyon Almanca. Cevaplanıyor
olumlu, daha sonra bir şekilde şaşkına döndü.
Kalabalık, yakın bir sulh yargıcı olup olmadığını sormak için.

"Ben barışın adaletiyim," dedi Bay Fowler, generalin ortasında
his.

Adam kapağına dokundu. Efendisi Bay Percivale çok mutlu olurdu
Beyefendinin boş zamanları hizmet ederse, birkaç dakikanın konuşmasından. O
Adaletin bekleyebileceği bir açıklama yaptıracak bir ifadesi vardı, kıyıda olurdu
yirmi dakika içinde.

Henry, duyacağı ifadeyi çok merak ediyor, sordu
yat ne kadar su çizdi ve bilgilendirildikten sonra,
Bay Percivale seçerse, birkaç metre içinde sağa doğru yönlendirebilirdi
Koyun tuhaf bir şekilde ani rafları nedeniyle kıyıdan.

Adam kapağına tekrar dokundu ve popüler hissi yükseltti.
ateş ısısı, orada olduğuna inandığı neredeyse anlaşılır bir ipucu ile
davada cinayet, itti ve yata kadar kürek çekti
Gelmişti.

Sahilde kalabalık artmıştı. Köylülerin çoğu görmüştü
Tekne yattan ayrıldı ve ne olduğunu bilmek için büyük bir hevesle acele etti
ilerliyordu.

Hangi kursu takip edeceğinden şüphelenilen Bay Fowler,
Ortaları Elsa, Bayan Emily Willoughby, Bayan Charlotte Willoughby ve
Claud Cranmer yanında.

Aniden deniz yolunda keskin bir şekilde taşlandığı duyuldu. İstemeden tüm kafalar bu yeni yöne döndü ve
Stanton istasyonunu dümenlerden birinin stand-shill'e geldiğini gördüm
toplanan insanların hemen karşısında ve bir bayan ve beyefendi
aceleyle yanıyor.

Yatın sahibinin adının percivale olduğunu duyduğunda, Bay
Cranmer, düştüğü reverie'den kendini canlandırdı. Bu,
O zaman, herkesin olduğu gizemli yat olan kuğu
Tüm yaz boyunca konuşuyor ve sahibi çok aralıklı
anlaşmaz ve sosyal olmayan. Saatin kahramanıyla tanışma fikri
onunla belirli bir heyecan getirdi; Ama bu düşünceler verildi
İki yeni aktörün sahnesine aniden gelişin uçuşu. Bir
Flash, ara sıra gördüğü Frederick Orton'u tanıdı
Sandown'da Albay Wynch-Frere ile şirket; Ve bu elbette
karısı. Nereden yaydılar? Homburg'da olduklarına inanılıyordu;
Ve Claud, ne fark ettiği gibi, kalbin garip bir şekilde battığını hissetti
Talihsiz an ortaya çıktılar.

Ottilie, arabadan şiddetle fırladı, etrafına bakarak
yanıp sönen gözler. Açıkçası çok heyecanlıydı. Aceleyle hareket etmek
Grup, aniden kısa durdu, ince kontralto'da sordu
ses:

"Bayan Charlotte Willoughby burada mı?"

Onaycı bir üfürüm ile, taht sağ ve sol bölünmüş ve o
İçinde bayanın birkaç inç içinde duruncaya kadar tekrar devam etti
soru. Kocası, şoföre bir kelimeden sonra onu takip etti.

"Bayan Willoughby, ben Bayan Frederick Orton," dedi her söz
Derin ifadesi mevcut herkes için belirgin bir şekilde duyulabilir. "Biz sadece
kıtadan geldi ve kaba şikayetlerin sonucu olarak
Yeğenimizden harflerle alınan tedavi, düz seyahat ettik
burada. Eve geldik, en büyük kız kardeşini gördük ve
Onunla çocuğun dünden beri kayıp olduğunu bildirdi. Nerede
O? "Muhteşem sesini hafifçe kaldırdı ve deliyor gibiydi
Henry Fowler'ın beyninden. "Nerede? Onunla ne yaptın?
Onu anında bana geri getir. "

Sessizlik.

Tempucu dalgası plaj boyunca sıçramayı ve köpürmeyi kırdı. Beyaz
Pleecy Cloud, anlık olarak gizlediği güneşten çekildi.

Bayan Charlotte, bir an için antagonistiyle çaresizce yüzleşti ve
Sonra gözyaşlarına boğuldu. All Edge Valley nefesini tuttu. O özledim
Charlotte Willoughby ağlayabiliyor, sahip olamayacak kadar vahşi bir hipotezdi
aralarında tehlike oldu.

Frederick Orton, kusursuz yaz seyahat kıyafetlerinde,
Zayıf, yakışıklı yüzündeki kaygı, grubu tararken, eğildi
Belli bir şekilde tanıdığı ve sonra gözüne izin verdiği Claud'a biraz
Elsa'ya gidin.

Bakışları orada garip bir hayranlıkla perçinledi. Kızdı
Babası Valentine Brabourne gibi, onun cahil olması için
kimlik; Kısmen ondan nefret ediyordu. Güzelliği de onu tamamen aldı
sürpriz. Güzel olduğunu duymuştu, ama bu eşsiz ve
Mükemmel adalet, oldukça hazırlıksızdı.

Karısı, bir dakika veya iki tane bekledikten sonra sorusunu tekrarladı.

"Godfrey ile ne yaptın?" Ağladı.

Bay Fowler öne çıktı, şapkasını kaldırdı ve onun küçümseyenle buluştu
Göz istikrarlı bir şekilde.

"Sen kimsin?" Göz talep ediyor gibiydi. Onunla cevap verdi
alışık nezaket:

"Benim adım Fowler, hanımefendi ve şu anda aynı şey yapıyorum
Kendiniz gibi takip-Godfrey için bir arama. Misses Willoughby Will
O ve kız kardeşinin birlikte nasıl yürümeye gittiklerini söylediler
dün ve birbirini özledim ---- "

Sözlerine atladı.

"Kız kardeşi! Evet, kız kardeşi! Nerede?"

Yarı turu süpüren Elsa ile yüzleşti. İki çift
Gözler buluştu-kavurucu karanlık olanlar, parlak gri. Her çiftte,
Öte yandan dinlendi, bir tehditti. Aradaki bıçağa savaştı
O andan itibaren Ottilie Orton ve yeğeni.

"Öyleyse bu onun kız kardeşi," diye düştü. "Yapıyor musun
Bilin, "diye bağırdı, aniden tekrar ses buluyor-" Seni biliyor musun
-evet, ne olursa olsun doğrudan siz sorumlusunuz
Godfrey. Biliyorum, Elaine Brabourne, hayal ettiğinizden daha fazla. "

Bir anlık korku, soğuk hasta korku, karanlık bir an için sürünmüş
Claud'un beyni, Elsa'nın dantelini aşan küllü solgunluğu görürken.
Nerede durduğu gibi görünüyordu.

"Hayır," diye nefes verdi, tutarsız bir şekilde, "Hayır, bu doğru değil! Asla yapmadım ----"

Vaftiz babası omzunu sağlam bir tutuşla kavradı.

"Bayan Orton'a cevap vermeye çalışmayın," dedi, sesle geliyor
kendisinden farklı olarak. "O aşırı tired-heyecanlandı. Şu anda pişman olacak
Onun sözleri. "

"İğrensellik!" dedi Ottilie, ona bir bakış attı. "Frederick, olacak mısın
Benden böyle konuştuğumu duy? "

"Sanırım şu anda daha fazlasını söylememek-"
Koca, tereddüt ederek. "Biraz daha ışığa sahip olmamamız daha iyi olmasaydı
Önce konuya mı atıldı? "

"Daha fazla ışık? O kızın küllü, suçludan daha fazla ışık istiyorsun
Yüz ve Godfrey'in bu mektubunun otoritesi? "
şiddetle. "Demedi mi ----"

"Madam, Lodge'a herhangi bir suçlamanız varsa, seçmenizi istemeliyim
daha uygun bir durum, "dedi Bay Fowler, kalıp bir şekilde." Burada, burada
Bu insanların varlığı, şu anki ajitasyon durumunuzda,
Düzensiz konuşamam. Henüz kimsenin ne bilmediği gibi
suçlanıyor, suçlamalarınız şimdiye kadar havaya ateş ediliyor. Bay Orton,
Ne yapmamı istiyorsun? "

"Neden, sanırım çocuğu bul.
ortaya çıkmıyor, "diye gözlemledi Bay Orton;
Hoş olmayan bir izlenim konuşması olabilir: "Neden Jove, bir
Yat kıyıya geliyor. O kar yağmayacak mı? "

"Hayır, yeterince haklı. Körfez, daha fazlasını yüzecek kadar derin
tonajından daha, "geri döndü Bay Fowler; ve şu an için herkes
_swan_ hareketlerine dikkat edildi.

Güneş göz kamaştırıcı beyaz güvertelerinde aktı. Daha fazlası
Davetkar, daha zarif hayal edilebilir. Yaylarının eğrisi
lütuf mükemmelliği; Binnacle ve bağlantı parçalarının cilalı pirinç
üzerlerine düşen her kirişi geri verdi.

Rayın üzerinde yarı uzanan, katlanmış kolları olan genç bir adamdı ve
Mürettebatının manevralarına niyetle. Başı biraz
Kaldırıldı ve yat nazikçe esintiye çıkarken, profili
kıyıdaki Gazerlere döndü.

Bir efendim ideal olabilecek bir profildi
Percivale-Half Viking, yarım aziz; Yunan profili değil, kesildi
Kaşın altında keskin bir şekilde içe doğru, burun hafifçe yayılıyor
Aquiline eğrisi. Çene oval, kare değil, görülebileceği kadarıyla,
Ancak kısa bir sivri altın bıyık ve kısmen gizlenmişti ve
Sakal, sadece kırmızıya eğilimli. Kafanın şekli, güçlü bir şekilde belirtildi
Ötesindeki ışığa karşı, hem lütuf hem de gücü gösterdi. Pose doluydu
kolaylık ve bilinçsizlik. Grubun farkında değildi
plaj, ama gözlerini adamlarına sabit tuttu, arada sırada bir
Almanca sipariş. Sonunda zincir kablosu sarıldı ve zarif
Küçük gemi sallandı, rüzgara git. Sahibi kendini canlandırdı ve
Altı metreden fazla bir boy göstererek dik durdu.

Beyaz pazen gömlek ve pantolon giydi, kısa bir kırmızı kanat var
belinin etrafında düğümlenmiş. Çok yavaş beyaz zirveli şapkasını giydi,
Sonra koyu mavi bir serge yatlama ceket aldı ve kollarını içine kaydırdı,
Bu arada yavaşça ileriye doğru ilerlemek. Ahşap bir çelişki,
Bir küpeşte ile bir tür köprü oluşturmak mürettebat tarafından itildi;
Ve uzun çekililerden biri, onu sağlamlaştırmak için hevesle ileriye doğru bastırdı.

Bay Percivale buna adım attı ve hala o tutkunla yürüdü,
Önceden işgal edilen hava, bekleyen kalabalığa doğru ilerleyin.

Şimdi gözlerinin parlak ve canlı olduğu görülebilir,
en derin mavi-mavi olarak adlandırılan mavi,
mesafe. Saçları, parlak bir kırmızıya sahip,
Kafaya yakın küçük yumuşak buklelerin kütlesi. Ten rengi adil ve
Net, sadece bronzlaştı, ama doğal olarak solgun; Onun özellikleri
aşırı ince kesim.

"Mark bir adam, bir dahaki sefere gördüğünüzde bilmek," dedi Claud.
Yabancı durakladı.

Koyu mavi gözler kalabalığın üzerinde ama hızlı bir an için. Daha sonra,
Aniden, bir çift tutkulu gri olanın bakışını karşıladılar-EED
hangi konuştu, ki bu da sempati için yüksek sesle ağlıyor gibi görünüyordu-böyle bir
_swan_'ın sahibi olarak yüz yüze henüz bakmamıştı. İkisi olarak
Bakışlar buluştu, diğer yandan perçinlendiler. Vardı
Elsa'nın saatlerce sürdüğü ama gerçekte
sadece birkaç saniye işgal etti; Sonra Bay Fowler ileri gitti ve sordu,

"Sen _swan_'ın sahibi misin?"

"Evet; Ve sen, haklı olarak Bergman'ı anladıysam,
Barış?"

"Ben. Fowler benim adım."

"Gerçekten bilmiyorum," dedi yabancı, gözleri yine dolaşıyor
Arka planda Elsa'ya doğru, "İster uygun kişi olsun
Bilgilerimi kimin sağlayacak, ama belki de hepsini düzenleyeceksiniz
bu benim için. Sadece mahalleden ayrılamayacağımı hissettim
Size bu sabah uçurumlarda ne bulduklarını söylemeden. "

Sessizlik, şimdiki zamana düşen nefessiz sustur
neredeyse korkunç; Çok deniz, gürültülü esinti bastırılmış gibi görünüyordu
an. Bay Fowler'ın yüzü sertleşti.

"Bu sabah erkenden Brent ve bu yer arasında uzanıyorduk,"
Konuşmasıyla yargılamak için kesinlikle İngilizce olan yabancıya gitti.
"Ve ekibim uçurumları gözlüklerle inceliyorlardı.
Çim üzerinde yatan bir şey tarafından dikkat çekildi. Karanlıktı
Nesne ve bir süre izledikten sonra, erkeklerden biri ilan etti
hareket ettiğini. Sonunda iznimi istediler.
İsteyerek verdiğim nokta. Uçurumları ölçeklendirdiler ---- "

"O zaman gördükleri uçurumun _foot_ 'da değildi?" Claud'da patlama,
nefes nefese.

"Hayır. Zirvede idi. Bir çocuğun bedeniydi."

Elsa vahşi bir ağladı ve kollarını fırlattı.

Bay Fowler onu ona yakaladı ve altın kafasını ona karşı tutarak
Göğüs, saçlarını okşayarak, kavrulmuş dudaklarla ona mırıldandı. Bayan.
Orton hiç hareket etmedi; Soluk bir düşman gibi duruyordu, gözleri sabitlenmiş
titreyen kız; ve havadar yüksekliklerden aşağı inen rüzgar geldi
Ve ıslık çalıyor, tüm haşhaşları anız arasında dans ediyor ve
Parlak bulutlar, halka sıradan canlı gökyüzünün üzerinden geçiyor.

"Eve git, Elsa sevgilim-Bay Cranmer seni eve götürelim," diye fısıldadı Henry.

"Hayır! Hayır! Her şeyi duymak istiyorum!" Ağladı, acı içinde.

Yabancının gözleri ona bakarken harika bir acıma ile genişledi.

"Ona böyle bir acı verdiğim için üzgünüm," dedi yavaş yavaş, onun içinde
nazik ses.

"Devam et," dedi Henry, ısrarla. "Devam-adamların ne yaptı?"

"Oğlanın öldüğünü kendileri tatmin ettiler-öldüğü için
saatlerce. Bundan emin olduklarında, vücudu onlar
Buldu, belki de onunla karışmamaları daha iyi olduğunu düşündü. Neden
Görünüşe göre ölüm akciğerlerin kanamasıydı, ama getirilmişti
Onlar, arkada şiddetli bir darbe ile tahmin ettiler. Vücut, ne zaman
Buldum, biraz girişim gibi görünen bir şeyde yatıyordu
Düzensiz eller, bir deliği boşaltmak ve bramble ile örtmek için
Şubeler, bir şube cesedin altında yatıyordu. Gale elbette vardı
korkunç sırrı gizleyebilecek her şeyi havaya uçurdu. Hakkında
Noktadan otuz metre, kısmen yok edilen büyük bir kan lekesi idi
yağmurla. "

"Cinayet dışarı çıkacak," dedi Bayan Orton, yavaş yavaş yanan gözlerini düzelterek
Elsa. Onun tarzı gibi tiyatro, çok fazla empatik görünmüyordu
Bu korkulu kriz. "Evet! Şaşırtıcı olmasına şaşmamalı!
Korku ile karıştırılmış! "Sesini yükselterek devam etti.
Biraz-sadece biraz, ancak her aksan eteklere nüfuz etti
kalabalığın. "Elaine Brabourne'un kardeşinin katili olduğunu söylüyorum."




Bölüm XXVI.

                          Sonra biliyordum
    Kurtarıldığımı. Hiç tanışmadım
    Daha önce yüzü, ama ilk bakışta,
    Tanrı'nın ayarladığından emin oldum
    Kendisi Şeytan'a: Kim harcayacak
    Sonunda bir dakikalık güvensizlik mi?

    _Count gismond._


"Bu rezil bir yanlışlık!"

Her biri hoparlör yönünde döndü. Elsa, batmış
Henry Fowler'ın dizlerine yapışan zemin ani bir hareket yaptı,
ve ellerini uzattı.

Bir adam ilk önce bir adamla tanışması çok nadiren, bir adam
Bu gibi durumlarda kadın-birincisi onu tüm kısıtlamalarla görüyor
Konvansiyonellik temizlendi-çaresiz, çekici acı çekti
gözlerinde yazılmış.

Müsarın, sanki tüm sahne yaklaşık altı kişilik geri dönüyormuş gibi görünüyordu
Yüzyıllar, sanki bir şövalye kırılmış gibi, Arthur'un şövalyelerinden biri,
aniden onun olarak yardımını iddia eden sıkıntılı bir kıza geliyor
ilahi sağ. Bayan Orton'un arasında uzun bir korkunç an geçti
suçlama ve cevabı, beklediği bir an olurdu
Bay Fowler ya da yanında olan genç adam tarafından ele geçirildi.

Ama hayır. Her ikisi de aynı ölümcül nedenden dolayı sessizdi. İkisi de düşündü
Elsa'nın provokasyonunun ne olduğunu bilmek mümkün olan, bir anda
Tutku, körü körüne çarpmıştı. Ama yabancının sesi
Frank, korkusuz tonlar, hiçbir sebepten dolayı Henry'yi hissettirmek için görünüyordu
Kendinden utanıyor. Elsa'ya eğildi ve onu ayağa kaldırdı.

"Cesaret al, çocuğum, gerçeği söyle," dedi şefkatle.

Bayan Orton ve Bay Percivale birbirlerine bakacaklardı.

"Bu olayda hangi haklı olduğunuzu sorabilir miyim, efendim?" sorulan
Ottilie, incelenen küstahlık ile. "Konu hakkında ne biliyorsun? Nasıl
Muhtemelen bir fikir vermeyi varsayabilir misiniz? Yapmaya çalışabilirsem
Çok büyük bir beyefendi için bir öneri,
geminiz ve bu kadar şaşırtıcı bir şekilde bu seyirciye devam edin
bize bu korkunç zekayı getirmek için kesintiye uğradı. "

Percivale, büyük, sakin gözlerini asla yüzünden hareket ettirmedi; Ama yavaşça
Kapağını parlak kafasından çıkarmak, onu zarif bir yay yaptı.

"Bir hanımın emirlerine itaat etmeme konusunda olası tüm isteksizliklerle, hanımefendi, ben
Düşünceli önerinizi almayı reddetmelidir, "dedi nazikçe.
"Sana yeni söyledim, aceleci sözlerle
anın öfkesi, şimdi yaptığınız ifadeye inanıyorum
Yanlış ol. Kendimi ifade ettiğim için özür dilerken,
Söylediğim her kelimeyi kastettiğimi söylemeye yalvarıyorum; Ve böylece göreceksin
Bu yerden ayrılmamı imkansız hale getirdim,
Haklı olduğumu ve yanıldığını kanıtladı. "

Hakaretle güldü, tam olarak ne olduğunu bilmek için çok heyecanlıydı
dedi veya yaptı.

"Uzun süre kalman gerekecek," dedi bir küçümseyerek. "Neden bak
Elaine Brabourne'da! Oradaki kıpırdatmasına bak! Onun tutumu değil
Kendisi için mi konuş? Daha iyi tanışmak istiyor musunuz?
durum? Seksen bir servetin söylenmesi sizi tatmin edecek mi?
Bu kıza kardeşinin ölümü üzerine bin lira geliyor ve
Gerçeğin farkına varıldığından beri sadece bir hafta mı? Ve eğer söylersem
Ayrıca bir dilenci sanatçısıyla evlenmek istediğini ve sadece benim
Küçük Godfrey'in zayıf hayatı ---- "

"Ottilie, Ottilie, dilini tut, sevgili kızım," dedi Frederick,
gergin bir şekilde. "Aşırı sıkışmışsın, biraz dinlenmelisin ve beni bırakmalısın
Bu ilişkiyi aramak için. "

"Seni bırak!" Kendini küçümseyerek uzaklaştırdı. "Yapmak için _You_ bırak
BT? Neden, Siyah'ın on dakika içinde beyaz olduğunu söyleyebilirsin
Soruyu sizinle tartışacak herkes. İyi "-
Percivale-"Konunun kabul ettiğini söyleyecek kadar kızgın mısınız?
şüphe?"

Cevabının mükemmel sessizliği ona en eksiksiz bir tezattı
şiddet.

"Talihsiz bir durum," dedi, "
Koşullar bizi diametrik olarak zıt sonuçlara götürmelidir; Ancak
Yani öyle. Genç bayanın mevcut görünümünün ve
Tutum suçluluk duyar; Bana göre masumiyeti şiddetle gösteriyor. Bu gösterir
Benim görüşümün gerçeğinin kanıtına sahip olmalıyım,
Hangi kanıt bulmak için hemen adımlar atacağım. "

Henry Fowler kendini canlandırdı; Yüzü on yıl büyüdü
Son yarım saatte yaşlı.

"Sana minnettarım, efendim," dedi acıyla, acımasız bir
alçakgönüllülük. "Elsa, sevgilim, hemen eve gitmelisin."

Güzel kafasını omzundan kaldırarak dik durdu,
suçlamasından bu yana ilk kez. Doğrudan yabancıya baktı,
ellerini tutarak.

"Bu yanlış-benim hakkımda söyledikleri her kelime," diye düştü. "Yapabilirdim
Sana söyle ---- "İşte sesi kırıldı.

Şapkasını sol elinde tutarak, iki elini de içinde kavradı
Doğru ve alçakta eğilmek, onları saygıyla öptü.

"Hiçbir güvence istemiyorum," dedi. "Bana söylemeni bile istemiyorum
Masumiyetin. Bunu biliyorum; Ve seni duyan tüm bu insanlar
Yanlış bir şekilde sanık, Tanrı bana hayat verirse ve
Bunu yapmak için güç. "İlk kez gülümsedi-sessiz, ciddi bir gülümseme
tüm yüzünü ışınladı. "Adını bile bilmiyorum," dedi;
"Ama sanırım masum olduğunu biliyorum."

Beyaz ve bastırılmış Bayan Charlotte geldi ve kızın elini aldı.

Elsa, sanki hayal ediyormuş gibi hafifçe hareket etti ve sonra geri döndü
Percivale'nin gözleri, sanki bir melek gibi mükemmel bir güven gülümsemesi
onu şampiyon gibi görünüyordu.

Bu onun tek izin alımı oldu: asla konuşmadı; Ama dönerek yürüdü
Birleştirilmiş köylüler aracılığıyla bilinçli olarak onurlu,
Noble, duruşmasında Marie-Antoinette gibi.

"Sinimimizi alabilirler-oğlumu bulmak için uçurumlara gidiyorum,"
dedi Bayan Orton, gözyaşı patlamasıyla.

Kocası ve Claud üç bayanı arabaya kadar takip etti. Henry
Fowler yabancı ile yüz yüze kaldı.

"Tanrı bize yardım et," dedi kırılgan bir şekilde. "Ne yapılacak?"

"İlk şey," dedi Percivale, sessizce, "
Mürettebatım tarafından bulunan oğlan, Bayan-Miss ---- "

"Brabourne,-Doğru. Ama o sadece onun üvey kardeşi."

"Bir sonraki şey kanıtlamak olacak ----"

"Bu umutsuz," diye bağırdı Henry, çaresizce,
Birlikte kalabalık. "Benim gibi, kanıtların ağırlığını bilmiyorsun
o. Koşulları anlamayın-beni korumuyorsun. "

"Hayır. Aydınlanmam için ilk önce size başvurmalıyım.
Bir aile olmak için ve ben tam bir yabancı olduğum için seni düşüneceğim
Bana herhangi bir yardım almayı reddederseniz tamamen haklı. Ama yapmalıyım
Sizden bilgi alamazsam, başvuracağım konusunda sizi uyarın
başka yerlerde. Daha uzun sürecek; Ama sözümü taahhüt ettim. "

Henry onu hayranlıkla sınırlayan bir faizle araştırdı.

"Sana sorduğun her şeyi söyleyeceğim," dedi. "İlk toplantımız var
Bağlanmamız için konvansiyonellik sınırlarının çok ötesinde
herhangi bir kuralla. Tanrı, fakirlerimin tereddüt etmediği savunma için seni korusun
küçük kız. Çok ezildim-konuşabilmek için çok şey biliyordum
Derhal yaptığınız gibi; Ve çok korkuyorum.
Size söyleyebilir, ona olan inancınızda tereddüt edemesen de,
Onun aleyhindeki davanın çok büyük göründüğünü düşünüyorum. "

Durakladılar ve Bay ve Bayan Orton ve Claud'u izlemek için döndüler.
yaklaşıyor. Bay Percivale, _swan_ mürettebatından birini aradı
karaya gel ve yol açın; Ve parti henüz daha ileri gittikten sonra
Edge Valley polisi tarafından artırıldı,
Uçurumlar.

Ottilie önce acele etti, kocasını treninde süpürdü. Claud, Bay
Fowler ve Percivale daha yavaş yürüdü ve gittikçe ikincisi
davanın gerçeklerini tam olarak ele geçirdi,
bilinebilir.

Elsa'nın garip davranışının çıkarılmasına tamamen katılmadı.
Önceki gün ve nereden ayrıldığına dair belirsizlik gibi görünüyor
Kardeşi, suçluluk bir işaretiydi. "Yapamayız," diye çağırdı, "herhangi birimiz böyle bir
Soğuk kanda bir cinayet olduğu için hipotez. Bir sonraki sonuç,
O zaman, bir tutkuya çarptı, kasıtsız olarak
ölüme neden oluyor. Şimdi, bir an için olasılıkları düşünün. Böyle bir durumda,
Herhangi bir kızın tek dürtüsü olmaz mıydı,
Öfkesinin beklenmedik sonucu, yardım için acele etmek mi? Bayan Brabourne
Hiç ölümü görmedim-kan kaybından bir swoon düşünürdü
Mümkün olan en kötü beklenmedik durum, eve acele ederdi, olurdu
tanıştığı ilk Wayfarer'a, o kadar ajite olurdu
gizlemeyi imkansız hale getirir. Ayrıca, zavallı çocuğun kıyafetleri
kanla doymuş; Onu nasıl kaldırabilirdi-nasıl olabilirdi
kıyafetleri olmadan her türlü delik açtı.
onun? "

"Elbisesinin önü çok kirliydi," dedi Claud, isteksizce. "Sen
Her zaman bu tür şeyleri fark ettiğimi biliyorum. O zaman hiçbir yağmur düşmemişti, bu yüzden
çamur değildi; Ama tebeşirdi, eminim. "

Henry, "Elsa'yı izlemediniz, Bay Percivale, yaptığım gibi," dedi Henry,
ne yazık ki. "Karakterinden habersizsin ve onun getirdiği.
Sempatinin ne anlama geldiğini hiç bilmiyor. Her önemsiz suç işlendi
bir suç olarak. Çocukluğu uzun bir ceza atmosferi idi. .
Bayan Willoughby iyi kadınlar, ama nasıl yapılacağını anlamadılar
Onu ortaya çıkarın-baskı, otorite, dekorum, bunlar onların fikirleri. Eğer
Elsa güldü, yalnız güldü; Eğer acı çekerse, gizlidi.
Doğa tarafından ayrılmıştır ve bu eğitim onu ​​çok daha fazla hale getirmiştir.
Örneğin, bunun gibi herhangi bir büyük soruna düşecek miydi, "
Bir an durakladı, sonra sıkıca ekledi, "İtiraf etmeliyim ki
Birincisi, ikinci ve üçüncü dürtü onu gizlemek olacaktır. "

Percivale cevap vermedi.

"Öfkesi de-onu yönetmesi öğretilmedi," diye devam etti
Henry, ne yazık ki; "Ve çok şiddetli.
---- "

"Sen mi," diye sordu Claud, aniden, "
dün gece uçurumda bulduğumuz kitap mı? "

Henry bir umutsuzluk hareketi yaptı.

"Bunu unutmuştum," dedi sefil bir şekilde. "Ama başka bir güçlü
kanıt parçası. "

Claud Percivale'e açıkladı.

"Bayan Brabourne bize dün uçurumlarda olmadığını söyledi.
Eve yürürken, onun en sevdiği kitabı bulduk.
Yağmur-sadece çok öngörülemeyen bazı ajitasyonun onu teşvik edeceği bir kitap
ayrılmak için. "

"Elbette bu kanıtları soruşturmada bastırabiliriz"
Barış Adaleti'nin ahlaksız önerisi.

"Bu gerekli olmayacak," diye cevapladı sakinleri. "Yapacağım
O zamana kadar gerçeği bilin. "

Bu zamana kadar uçurumların üzerindeydiler ve şu anda farkına vardılar,
Ölümcül noktaya ulaşıldığı ön taraftaki denizcilerin durdurulması.
Bayan Orton'un kendini tiyatro yolunda yere attığını gördüler
ki bu onun için alışılmış görünüyordu ve kocasının yüzünün yeşilimsi olduğunu gördü
Beyaz, onu büktüğü küçük cesetten uzaklaştırırken
şiddetle. İleri yürürken de ölü çocuğun yanında durdular.

Henry Fowler'ın sahip olabileceği her düşmanlık duygusu, hoşnutsuzluk hissi
Azalan, zavallı manzaradan önce eritildi. Bir sis yoluyla
düşmeye yaklaşan gözyaşları, çocuğun üzerine baktı
beyaz yüz.

Oldukça bestelendi ve gözler yarı kapandı. Belli çizilmiş bir bakış
ağız ve ölümün ek yataylığı ve güzelliği ona bir
Hayatta var gibi görünmeyen Elsa'ya benzerlik. Birazdı
Düşünmek korkunç. Henry'nin şaşkınlık anlarında görmüştü
Onun görünüşü.

Bir an yüzünü geri çevirdi, meşgul olana baktı,
Bulutların gölgelerinin birbirini kovaladığı güneşli deniz, güneşli deniz
Yumuşak gölge bulanıklığı, aralarında yeşil ve russet shoals ile.

Taze hızlı hava tebeşir üzerine süpürüldü, tuzlu su ile yüklendi. Sıcak bir koku
Kekik nefesi vardı ve orada Godfrey, sert uzuvlar ve
Hala kalp, sadece teyzesinin hıçkırıklarıyla kırılmış bir sessizlikte ve
Kayaların arasında rüzgarın ıslık çalması.

"Ölümün bir darbeden kaynaklandığını nereden biliyorsun?" diye sordu Bay Percivale
denizcilerin uzunluğunda.

Bergman, Alman aksanlarında bir
tanımlanıp tanımlanamayacağını görmek için vücudun incelenmesi.

"Bulduğumuz gibi yalan söylemiyor efendim. Birlikte eğildi-biz
uzuvları düzeltti. Bir olduğunu görmek için gömleği aşağı çekerken
İsim üzerinde işaretlenmiş, bir çürük çürük keşfettik. "

Bay Percivale ölü çocuk tarafından diz çöktü ve bir kolu nazikçe geçiyor
Altında, omzuna yaslanana kadar cansız kafayı kaldırdı.
ve söz konusu çürüğü ortaya çıkardı.

Şimdiye kadar sessiz olan Bayan Orton,
öfkelenmek:

"Oraya bak!" Nefes nefese kaldı.

"Buradaki kimse bu yara izi olduğunu iddia edecek kadar cahil mi?
Bir kızın yumruğunun darbesinden mi? "
bir sopa ile yapıldı-ağır bir çubuk. Bak, cildi sıyırdı
hemen karşısında; yönünü takip edebilirsiniz. Bayan Brabourne
Bu açıklamanın bir silahını mı taşıyor? "

"Dün şeride tanıştığımızda hiçbir sopa yoktu," dedi Claud,
hevesle.

"Idiot! Sanki eve giderken bir düzine atamamış gibi
İşte, "Bayan Orton'da tutkuyla kırıldı.

"Ottilie," dedi kocası düşük bir uyarı sesiyle, "Kendine iyi bak."

"Kendine iyi bak! Bunu şimdi söylemek için çok geç," diye bağırdı. "Neden almadım
Daha erken bakım-zavallı küçük oğluma mı bakıyorsun? Neden onu hiç gönderdim
Bu suikastçı den? Ama şükürler olsun, biz İngiltere'deyiz ve
Adalete sahip-bir yaşam için bir hayat, "diye bitirdi çılgınca.

"Bayan Orton's için tüm olası ödenekleri yapmaya hazırız.
Duygular, "dedi Percivale, büyük bir nezaketle." Onunla aynı fikirde olmalıyım
böyle hassas bir çocuğa güvendiği için pişman olmak çok fazla,
ve hayatı üzerinde çok fazla bağlı olan, kendi kişisel bakımından. "

"Ne demek istiyorsun efendim?" diye bağırdı Ottilie, aniden.

“Ne demek istiyorum? Sadece ne dedim hanımefendi,” diye cevapladı, şaşkın, şaşkın.

"İlerleme yapmaya çalışıyorsun," diye bağırdı düşünmek için çok heyecanlı
Prudence. "Godfrey'in hayatına ne bağlı?
Bakım için aldığımız yılda birkaç yüzlerce pırıl pırıl düşünmek
onun? "

"Bayan," diye cevapladı hemen, "diye açık bir şekilde kaçmadığın bir saat,
Bayan Brabourne'u suçlamak için sayıda insanın varlığında
servetini almak için kardeşini öldürmek; Bu yüzden değilim
Başkalarının bir temel güdüsü sağlamaya hazır olabileceğini hayal etmenize şaşırdım
Ölümünde kederiniz için. İnan bana, ancak hayal gücüm değil
seninki kadar canlı; Önerdiğin şey sana kadar bana gelmemişti
bahsetti. "

Yapacak cevabı yoktu; Öfke ile boğuluyordu; Yabancı bir
onun için eş. Kocası, ilk kez yansıtarak durdu
Godfrey'in ölümünün onun için olması gereken etki. Birkaç yüz
karısı bu kadar aşağılayıcı bir şekilde konuştu
Özellikle alışılmış olarak yaşayan insanlar için kabul edilebilir
gelir ve her zaman hazır para istiyordu. Ama bunun ötesinde-
Godfrey çoğunluğunu elde etmek için yaşadı, servetinin tamamı
pratik olarak amcasının elinde. Yatırım yapabilirdi,
Tersine döndü, onunla bahse girdi; Ve çocuk olurdu
onun lehine son derece bir iradeyi yaptım. Asla dört gözle beklememişti
Genç varis için uzun bir yaşam.

Zayıf ve şiddetle eğimli, her zaman dört veya
Beş yıllık hoşgörü onu "bitirecek"; Ama yaşaması gerektiğini
Yirmi bir kişi çok önemliydi. Şimdi bu el değmemiş servetin tamamı
Bu cinayet ona karşı kanıtlanamadıkça Elsa'nın idi. Bay Orton
Karısının zihninin daha hızlı çalışmasını ilahi etmeye başladı. Etkinlikte
Her iki çocuğun da evlenmemiş ölmesi, para yarısı kadar
Frederick, Misses Willoughby'nin yarısı.

Asla Bay ve Bayan Orton daha acil, daha korkunç bir ihtiyaç içindeydi
şu anda. Yıl sürekli şanssız bir yıl olmuştu. Onların
Ascot kayıpları sadece üzüntülerin başlangıcı olmuştu.

Homburg'dan acele uçuş gerçekten yoktu, fakir değil
Godfrey'in onun dulness şikayetleri, ama kalamama
daha uzun; Ve tam niyetiyle Edge'e gelmişlerdi
Misses Willoughby'nin misafirperverliğini mümkün olduğu kadar
Pahasına varoluşun yavaşlığına dayanmayı başarın.

Ve şimdi işte bu korkunç felaketler vardı! Frederick akıllı
doğru bir yaralanma duygusu altında. Kaderin özel bir kınadığını düşündü
ona karşı. Eğer her şey olmaya devam ederse ne yapmalı?
arıza? Borçlarını ödemeye yönelik her yol gibi görünüyordu
kaçınılmaz olarak kapalı. Bu kesinlikle onun talihsizliği ve onun değil
arıza; Biri ona verecekse, ödemeye mükemmel bir şekilde istekliydi
bunu yapmak için para; Ve kimsenin yapmadığı gibi, en çok
derinden acele etmek.




Bölüm XXVII.

    O yoldaki bir arkadaş olacak
    Adımı yanlıştan korumak için;
    Benim için gece gününü saymak
    Saatler boyunca hasta,
    Görmek için en çok hizmet vermek.

    _A villa'da serenat._


Hiçbir şey Henry Fowler için durumdan daha siyah görünemez. O
Çıkış yolu göremedi. Çocuk dibinde bulunmuş olsaydı
uçurumlar, kazara ölüm kararı bu kadar kolay olabilir
geri döndü; Ama burada ve şiddetin işaretleri açıkça görülebilir
Beden, varsayım çok güçlü görünüyordu.

Göğsünün üzerine batmış, dövülmüş, aşağılayıcı hissettikçe durdu,
Stricken. Zihninde tekrar tekrar görmek için koşulları çevirdi
Coroner'ı taahhütte haklı çıkarmak için yeterli kanıt olsaydı
Yargılama için Elaine.

Suçluluğunun mutlak kanıtı, mümkün olmayacağını düşünüyordu; .
Gece çok vahşi olmuştu, yer çok yalnız. Ama gerçeği
Böyle bir suçlama üzerine yargılanması için ayakta olmak için yeterli olurdu
Genç kızın geleceğini patlat. Hayattan geçmek zorunda olduğunu varsayalım
sadece jüri olmadığı için cinayetten beraat eden biri olarak damgalanmış
Mahkumiyet için yeterli kanıt gördün mü? Düşünce tam anlamıyla acısıydı
Büyük, nazik kalp. Bu Alice'in kızının kaderi miydi? O
Kendi gözünde suçlu ihmal ile suçlanan biri olarak duruyordu; bir şekilde
Böyle bir doruktan kaçınılmalıdır-
Elaine'yi yaptığından daha iyi izle.

Claud, ne yapılacağını sorarak onu şimdiki zamana nazikçe hatırladı
vücutla.

Kendini canlandırarak, kenara taşınması için talimatlar verdi
Willoughby; ve sonra nasıl bir umutsuzluğa düştü ve nasıl
Her şey çok yakındı.

"Soruşturma ne zaman gerçekleşecek?" diye sordu Bay Percivale, yaklaşarak
o.

"Yarın ertesi gün-daha uzun süre geciktiremem; kırk sekiz var
amacınızı gerçekleştirmek için saatler, "Henry'yi bir
Acı gülmek ondan farklı.

"Kırk sekiz saat," diye tekrarladı yabancıyı istikrarlı bir şekilde. "Biri
O zaman çok şey. "

Görünen tutumun mükemmel sessizliğinde ayakta kaldı
Onun için alışkanlık, gözleri kaba niş üzerine sabitlenmiş,
Ground, çocuğun cesedinin yattığı yer.

"Soyulmadı," dedi bir süre sonra.

"Soyuldu mu? Hayır! Bunun için yeterince zeki değildi,"
onun sert küçümsemesi. "Ceplerini tüfeğine sahip olacaktı ve
Saatini bir çalılık haline getirerek daha iyi bir şans olurdu. "

"Bayan Brabourne, belki de bunların biliminde çok iyi değil
Görünüşe göre önemli, hanımefendi, "hafif cevaptı. "Yine de, eğer
kardeşini öldürme planını gebe kalacak kadar kurnazlık yaptı
Serveti için, ona da kredi vermek tutarlı görünebilir
Şüpheyi önlemek için elinden gelen her şeyi yapacak kadar kurnaz; Bana göre
sağ zihnindeki herhangi bir genç bayanın ahlaki bir imkansızlığı anlamına gelir
Böyle bir eylemi sürdürmeli ve sonra sessizce eve yürümeli
kendini korumak için tek bir yanlışlık oluşturmak kadar. "

"Katiller, özellikle deneyimsiz olanlar asla tutarlı değildir,"
Bayan Orton'u öfkeyle geri döndürdü, "Bildiğiniz gibi, bir şey biliyorsan
tüm konuda. "

"Ottilie, Ottilie, gel, iyilik uğruna-almak için snobbish
bir sıra yukarı, "kocasını alçak tonlarda çağırdı; ve onu kolundan alarak,
Onu isteksizce çatışma mahallinden uzaklaştırdı.

Claud ve Percivale birbirleriyle yüzleşti.

"Vadi, sonra ona bağlı oldukça korkunç bir ünlüye sahip olacak
Bu, "birincisini belirtti ve saman şapkasını geçmesi için
Sıcak kaşının üzerinde mendil. "Bu ikinci gizemli olay
bir yaz içinde. "

"İkincisi!" yankılandı Percivale, keskin bir şekilde, gözlerini tam olarak çevirdi
uyanık ilgi.

"Evet; ve benzerlik noktalarıyla da. Her kurban saldırıya uğradı
arkadan ve ağır bir çubukla dövüldü; Soygun yoktu
Her iki durumda da ve eski davada Bayan Elsa Brabourne, garip bir şekilde,
duyarsız kurbanı keşfedecek kişiydi. Olay olsun
bazen olduğu gibi, bilinçsizce onu etkiledi,
Gazetelere göre, bir suçun olma kolaylığı
kararlı bir tane daha önerdi, elbette ---- "

"Adam öldürüldü mü?"

"Hayır; iyileşti: ama onun saldırganının kim olduğuna dair hiçbir fikri yoktu.
Bir dedektif aşağı ---- "

"İngiliz dedektifleri hiç de bir faydası yok, yoksa telgraf ederdim
Bütün güç, "diye yanıtladı percivale." İnanıyorum ki dibe geçeceğim
Bu konuda kendim. Zaten formüle ettim
teori. Suçlunun hiç keşfedilmediğini mi söylüyorsun? "

"Hayır; bir ipucu aramaya değer bir ipucu bile olmadı."

"O zaman elbette aynı fikir bir kerede aynı fikir, her ikisi de
Bu cinayetler bir elin işi. "

Claud sessizdi.

"Bunu düşünmemiştim," dedi sonunda.

"Hayır; çünkü zihniniz önceden tasarlanmış bir fikirle doludur; ve hiçbir şey
gerçeğin keşfinde daha ölümcül. Sana ne demek istediğimi göstereyim. BEN
Miss'in saçma varsayımı için hiç yer olmadığını varsayalım
Brabourne bir numaralı suçtan mı endişe ediyordu? "

"Hiçbiri neyse. Hizmetçisiyle yürüyordu ve Bay'ı buldular
Allonby yol kenarında duyarsız yatıyor. İlk olarak bir
kafasına üf, sonra o kadar ağır dövüldü ki bir kolun kemiği
kırık."

"Ve soyulmadı mı?"

"Hayır; en saçma bir durum hariç-hepimizi gizleyen biri
her şeyden çok. Akşam yemeğini onunla geçirdi-bir taslak yapıyordu,
Sana söylemeliyim; Bir sanatçı-ve bu akşam yemeği onun için Bayan tarafından doluydu.
Çeşme kafasından Clapp, bir puding havzasında, mavi ile yuvarlak bağlandı
ve beyaz mendil. Cinayetten sonra havza ve mendil
Dikkatli arama yapıldıktan sonra da eksik, ne de bulunamadı. .
Dedektif, işin bu kısmının çözümünü sunamaz. "

"İşlemin geri kalanında hangi çözümü sundu?"

"Bunun bazı özel kinlerin sonucu olması gerektiğinden emin oldu;
Saldırı çok kısırdı-sanki tek fikir öldürmek gibiymiş gibi-
İntikam yarat. "

"Bu günün hangi saatinde yapıldı?" diye sordu percivale, kim takip ediyordu
Yaklaşan her kelime.

"Saat beşte olabildiğince yakın, bir akşam sonuna doğru
Haziran. Miss Brabourne ne zaman zaman oldukça kesin olarak düzeltilebilir
ve hizmetçisi kısa bir süre önce yeri geçti, hayatta kaldı, oturdu
Kamp-STOOL; Dönüşlerinde çimlerin içinde yatıyordu, hareketsiz. "

"Ve köyün sakinleri var mıydı.
kin?"

"İmkansız! O tam bir yabancıydı. "

"Bir yabancının geçtiğini gördü mü? Koşulları bana bildirin
daha doğru. Oluşum sahnesini açıklayın. "

Claud hevesle uydu, Bay Percivale'e her ayrıntıya tedarik etti ve
bunu doğasının bir parçası olan akıllı doğrulukla yapmak. .
Diğerleri yakından dinledi, burada ve orada sorguladı ve sonunda
Sakin Mahkumiyet ile Sonuç.

"Beni her türlü bir yabancı için ikna ettiğiniz her kelime
Vadiye nüfuz edin, Bay Allonby'nin nerede olduğunu izleyin ve yok oldu
bir iz bırakmadan, yanında bir anma olarak bir puding-havza alarak
Onun intikamı, ahlaki bir imkansızlığa anlamına gelir. Saçma. Sen diyorsun
Ayrıca, Bay Allonby'nin kendisi hakkında hiçbir fikri yok-
Düşmanlar-karanlıkta herkes kadar mı? "

"Evet ve ona inanıyorum: o tamamen basit fikirli, dürüst bir
aynı tür."

"O zaman bence, katilin bir
Edge Valley sakinleri. "

"Ama sonra," diye bağırdı Claud, "bir güdü olasılığını ortadan kaldırıyorsun!"

"Kesinlikle; ve Bayan Brabourne'un yaptığı tartışma uğruna vermek
_NOT_ kardeşini öldür, burada hangi nedenimiz var? "

Claud sessizdi.

"Tartışma şekliniz şudur," diye devam etti Percivale, "
Bu zavallı çocuğun öldürülmesi için güçlü bir güdü ve
teoriyi kabul etmek zorunda çünkü öyle değilse, bir kayıp içindesiniz
başka herhangi bir gerekçeyle ilgili olanı hesaba katmak. Diyorsun-var olmalı
cinayete kışkırtmak için çok zorlu bir neden. Sana cevap veriyorum-geriye bir suç var
Bu çok köyde, üç ay önce değil, taze
Herkesin hafızası, birçok belirgin noktada ve elimizden geldiğince
Tamamen amaç olmadan öğrenin. Gizemli bir tapu yapılabilirse
Bu vadide neden iki olmasın? Cinayet neden kısa sürecek? Eğer o
tam yetişkin bir adamı yüksek yolda geniş bir şekilde atmayı başardı
Gün ışığı, narin küçük bir çocuğun kısa çalışmasını yapacak,
kendisi alacakaranlıkta uçurumlarda. "

"Ama," diye çağırdı Claud, "bu öfkenin kararlı olduğunu varsayıyorsunuz
Sadece öldürme uğruna-hiçbir güdü değil katliam değil. Onlar yapmalı
O zaman bir manyak işi olun, bazılarının sağ zihninde değil! "

"Kesinlikle. Bu, ulaştığım aynı sonuç.
Köyde böyle bir şey biliyor musun? "

"Hayır, değilim. Böyle bir insan olmadığından eminim," diye yanıtladı Claud,
umutsuzca.

"Kimsenin şüphelenmeden büyük olasılıkla var olabilir," diye tekrarladı
Percivale. "Bir erkeğin özel bir mani formundan muzdarip olabileceğini biliyorsunuz ve
Diğer her noktada kesinlikle aklı başında olun. Keşiften ayrılabilirsek
Zamana, er ya da geç kaçınılmaz olarak kendine ihanet etmelidir; Ama biz var
onu sekiz ve kır saat içinde Dünya'ya götürmek. Bakalım lekeler
Seçilen bize herhangi bir ipucu verin. Şu anda durduğumuz yerden ne kadar uzakta
Bay Allonby saldırdı mı? "

"Oldukça zıt yönde-buradan dört mil. Başlangıç
Edge Willoughby'den sağınıza dönüp iç kısımlara vuracaksın
Poole Farm'a gidin; Soluna dönüp kıyı boyunca yürüyeceksin
buraya gelmek için. "

"Anlıyorum. Bu bize pek yardımcı olmuyor; ancak suçlunun bazıları olmalı
Düşünülecek uygun mesafe içinde saklanma yeri. Olmadıkça
Biri şüphenin solgunluğunun çok ötesinde, gidişleri ve
Gelecekler ne olursa olsun dikkat çekmedi. Burada köy salakı yok mu?
Bunun gibi çoğu yoldan birine giriyorlar mı? "

"Ah, evet, epileptik bir çocuk olan Saul Parker var; ama
soru."

"Neden söz konusu değil?" diye sordu percivale, ısrarla.

"Neden, çünkü-çünkü-iyi efendim, neden _you_ söz konusu değil,
Mesele de saçma, "diye cevapladı Claud, neredeyse çapraz.

"Öyle mi? Merak ediyorum," dedi Percivale, düşünceli bir şekilde. "Yakında göreceğiz, eğer
Benim için birkaç soru daha cevap verebilirsiniz. Başlamak için --_ i_ dışarı
sorunun, çünkü Edge Valley'de olmadığım kanıtlanabilir
O zamanlar her iki suç işlendi. Bunun için çok şey söyleyebilir misin
Saul Parker? "

"Hayır, elbette o zamanlar yerdeydi, ama tüm fikir
saçma. O nazik, izlenebilir, en güzel yüzünde ve özlemek için oturdu
Allonby, Bay Fowler'ın şu anda sahip olduğu bir resim için bir model olarak ---- "

"Bay Allonby saldırıya uğradığı sırada neredeydi?" Serin devam etti
sorgulayıcısı.

"O neredeydi? Ben ----" Bayan Claud üzerine ani bir anı patladı.
Battishill'in mutfağını ilk kez tuttuğunda.

"Poole Farm'ın mutfağındaydı," diye cevapladı zaferle, "
Onu orada kendim gördüm. Bence bu _alibi_ iyi olduğunu kanıtlıyor. "

"Onu cinayet girişiminden önce veya sonra orada gördün mü?"

"Sonra-natürel olarak."

"Ah! ... Bu Saul Parker nerede yaşıyor?"

"Annesiyle birlikte taş ocağı yolundaki bir kulübede yaşıyor. O
bir taş ocağı dul eşi. "

"Bence taş ocağı yolundaydı, Bayan Brabourne ve onun
Kardeş dün uçuruma mı gitti? Keşke beni nazikçe götürsün
Bu şekilde köye geri dön. Aptal görmek isterim, aptalca
Teorimin kulağa geldiğini düşünüyorsun. Çok küçük ve cılız mı? "

"Ah, hayır-büyük bir adam, benden daha uzun," diye itiraf etti Claud
Her şeyden önce, belirsiz, belirsiz bir merak, sonuçta
Stranger, tüm bunları şaşırttığının gerçeğine başa çıkmıştı
yaz.

Ve-fikrin saçmalıkları!

Bu duygu aklını geçse bile, buna sahip olmak için yardım edemedi,
Saçma olduğunu tekrarlayabilse de,
onun görüşü için önemli nedenler. Herkes düşünürdü
Saçma-Edge Valley'de önerinin yapıldığı kimse
aşağılayıcı bir kahkaha attı. Aptal muhtemelen
Tüm yerde tek kişi asla ve gelişleri olmayan kişi
Meydan okudu-listelendiği gibi içeri ve dışarı dolaşan, şimdi bu çiftlikte
Mutfak, şimdi bunun içinde, onun güzelliği uğruna tolere edildi
Yüz ve onun rahatsızlığı. Onu sorgulamak çok az faydalı oldu.

"'Ee neredeydi, delikanlı? veya başka bir şey
medeniyet. Yumuşak bir gülümseme ya da gurning bir kahkaha
veya yaramaz bir şekilde eğimli ise, bir cevap verebilir
Gerçek olan değil.

Yine de, Claud çocuk hakkında bildiklerini düşünmeye başladı ...

Yabancılara karşı yoğun isteksizlik, karakterinde bir noktaydı.
Hemen anma için yükseldi. Wynifred'in nasıl onun hikayesini hatırladı
Bay Haldane'ye bir taş atma eyleminde onu yakaladı
Sırt döndü; Ve Clara Battishill'in zulmü konusundaki şikayetleri
Ayrıca hafızasında taze.

Ama Godfrey, Saul'un hayatının özel terörü olduğunu biliyordu ve
anlatılmamış nefretinin nesnesi. Godfrey boğa köpeğini salakta tuttu,
ona güldü, zorbalığa uğradı-Saul'un o ağır cudgelinden biri darbe
Alışkanlık olarak sürüklendi, sonra onun intikamını almak için fazlasıyla yeterli olurdu
zayıf çocukta yanlışlar. Ve henüz-ve henüz ---

Her nasılsa, Elsa'nın suçu acı verici görünüyordu. Utançları, onun
Bir önceki gecenin karışıklığı-nasıl açıklanacaklar mıydı? Olmuş
Başka bir çözüm var mı? Hassas olmayan bir eşdeğer
Nerede olmuştu-başka ne taşıyabilir?

Saul hakkındaki bu fikir, sonuçta çok vahşi ve çok zorlayıcıydı. Nasıl olabilir
Battishills olmadan Osmond'a yapılan saldırıdan suçlu bulundu
gerçeğin farkında olmak?

HAYIR; Teori ustaca idi, ama ona göre,
su. Uzun bir sessizlik aralığından sonra yüksek sesle söyledi.

"Tüm olaylarda gerçeklerin onunla uyup uymadığını göreceğim" dedi
Percivale, sessizce. "Boğulan erkekler pipetleri yakaladı, biliyorsun." Duraklama A
Daha sonra ekledi, neredeyse saygıyla:

"Eğer o güzel kadın bu suç için dizilmişse-eğer
fratricide yüküne cevap vermek için rıhtımda durun,
adam öldürme, hayatımın geri kalanını sanki sanki
Haklı yardımcı gönderimden boyanmış, utanmış, aşağılanmış
ezildi. Orduları tek elle kesebileceğimi hissediyorum
Frederick Orton'un karısının gençliğe karşı zafer kazandığından daha kısa sürede
Bayan Brabourne'un çaresizliği. "

Bir adanan isim verebileceği için adını tereddüt etti, yumuşak bir şekilde nefes aldı
bir patron aziz.

"Ortonlardan bir şeyler biliyor musun?" diye sordu Claud.

"İtibarla-evet," diye döndü Percivale,
Daha fazlasını söylemek istemiyor.

Seçmiş olsaydı, refakatçisini bir hesabı ile düzenleyebilirdi
Geçen yaz, Oban'da Bayan Orton, kancayla veya
Crook, _swan_ 'nin gizemli sahibi ile tanışmak için
Kimse adından daha fazlasını bilmiyor, onun sosyal olmayan alışkanlıkları ve onun
Biraz dikkat çekici bir görünüm; ve bu tasarımı nasıl kovuşturdu
O kadar çok canlılık ki, açık bir şekilde, ona samimi olmak zorunda kaldı
Bir beyefendiden bir bayana mümkün olduğu gibi,
onun tanıdığı.

Ancak bundan hiçbir şey söylemedi; Açıkçası, onun değerleri ne olursa olsun veya
Başarısızlıklar, o çok anlaşılmaz bir insandı.

Karşılıklı rıza ile birlikte yavaşça hareket ettiler, yüzleri
Edge Valley'e döndü. Aniden Claud'a meydana geldi
Altı saat içinde Ardnacruan'da olacaktı. Bunun için hiçbir şey yoktu ama
Stanton ve Telegraph'a gitmek; Hiçbir düşünce onu teşvik etmemeli
eylem mahallini öngörülemeyen ve tedirgin etmek
işlerin yönü. Fowler'ı birkaç gün tutması için ima etmeli
daha uzun-ki bu iyi adamın vermesini isteyen, nasıl olduğunu biliyordu
isteyerek.

Bu düşünceler aklını geçerken Henry onlara yaklaştı, nazik yüzü
Kaşa ve acı çeken bir şekilde acı çekti. Döşeme
Bay Cranmer'ın kolunu elle, dedi, kırık bir şekilde,

"Claud, delikanlıım, beni günümüze bırakmayı mı düşünüyorsun?"

Bir sempati acele genç adamın kalbini doldurdu. Daha önce hiç Bay
Fowler Hıristiyan adını kullandı.

"Hayır, sevgili dostum, elbette kalacağım," dedi hemen. "Sadece
Senin için herhangi bir rahatlık olabileceğimi düşündüm ---- "

"Yapabilirsin-öylesin. Ama ben bencilim-arkadaşların bekleyecek
Sen----"

"Tuzağım varsa Stanton'a gideceğim ve bir telgraf göndereceğim.
Belki sizin için yapabileceğim bazı işler olabilir mi? "

"Bir ya da iki şey, delikanlı, eğer yaparsan. Mazed hissediyorum. Düşünemiyorum
açıkça. Bir bakayım----"

"Senin için düşüneceğim," dedi Claud, kolunu ona kaydırdı; "Ve,
Birincisi, bir kadeh şarap ve
biraz yemek. Tükenmeden olumlu bir şekilde zayıfsınız. "

"Sen de gelmelisin," dedi Bay Fowler, Percivale'e.

"Teşekkürler."

Genç adam yavaşça onlara doğru döndü.

Yukarıdaki birkaç cümle sırasında denizlere bakıyordu
katlanmış kollar.

"İkinci düşüncelerde," dedi Claud'a, "Sanırım bunu yapmadan önce
Bahsettiğim soruşturmalar, Bayan Brabourne'u göreceğim-eğer yapabilirsem. "




Bölüm XXVIII.

                            Yerde durdu
    Adil ve hala daha önce gelen ay ışığı gibi,
                        Ve yeni başlayan bir gülümseme:
    Dudaklarına dokunur, ama ortaya çıkmaya cesaret edemez
    Gözlerinin mistik küresinin yüksekliğine,
    Ve ne neşeli ne de üzgün olan büyük, musallat gözler,
    Ayrı ihtişamla melekler gibi şarkı söyle
                        Amber bulutları arasında.

    _ Brown Rosary._


Willoughby'nin kenarına düşen ıssızlık ve terk etme
tarif edilemez.

Kız kardeşler ne düşüneceklerini, söyleyeceğini ya da yapacağını bilmiyorlardı. Belirsiz bir fikir
_BerEavement_ LED altında acı çekerken tüm istihdam uyumsuzdu
yemek odasının etrafında bir daire içinde oturmak, birbirlerine bakarak
Sert ve solgun yüzler, bu kabus benzeri günün asla
Son ve bir sonraki adım ne olurdu.

Büyük çizim odasında, zavallı Godfrey'in hareketsiz biçimini, yine de
ve ölü, kapalı panjur ve çizilmiş perdelerin kasvetinde. Aynısı
Ölüm benzeri sessiz tüm evin üzerinde düşünülmüştü. Bayan Ellen kanepesinde yatıyordu
Boru almasından kaynaklandığından kaynaklanan bir öz-münasebetle ilgili bir acı içinde
Onun etkisi tamamen çocuğun kenara geldiği.

Oh, asla gelmemişti-Elsa asla tabi tutulmamıştı
Bu kadar ölümcül bir şekilde feshedilen ateşli duruşma.

Hepsi onların hatasıydı, dedi kendi kendine. Gross olarak yanlış yönettiler
çocuk-hiç güvenini istememişlerdi, sadece onu çıkardı
Gönderme. Şimdi Bayan Ellen her şeyi verirdi
Bu güvene sahip olan, elbette, inatçı bir şekilde saklandı.
Yine de elsa, konuşmaya hiçbir kelime yapılamazdı, ancak mecazi olarak, hepsine sahiptiler
Dizlerinin üstüne indi.

Sadece gerçeği itiraf ederse-ne olursa olsun affedebilirlerdi
Onların acımasız çığlıkları olmuştu. Ama konuşmazdı. Tek şey
Çıkarabilirler, hepsinin onu aldığını bildikleri bir duyurudu
bir cinayet için ve bu nedenle haklı çıkarmaya çalışmaz
kendini; Ve son olarak, yapabilecekleri tek şey onun içine girmesine izin vermekti
kendi odası ve kendini kilitleyin. Tüm durum yoğun bir şekilde
Garip: Ortonlar üzerlerine dörde atıldı ve söylemek zor oldu
hangisi daha büyüktü-orada olmayı sevmemeleri ya da özledikleri
Willoughbys'in onlara sahip olmaktan hoşlanmaması.

Uçurumdan döndüğünde, Ottilie tüm eşyalarını süpürdü
büyük bir hava ile, hiçbir insan gücünün onu teşvik etmemesi gerektiğini
Elsa ile aynı çatının altında uyuyun ve kocasıyla birlikte
William Clapp tarafından karşılandıkları "çeşme kafası"
Saygılarımla ama kesin olarak kabul etti. "Ne duymuştu
Bayan bu sabah sahilde Aout demekten memnun oldu ve savaş değil
Onları bu tür bir suçlama gibi işler gibi barındırıyor
Ullin, büyüdüğünü ve ölmekte olan gününe dayanmayı amaçladı. "

Kesinlikle hiçbir alternatif yoktu ama çirkin bir şekilde geri dönmek
Willoughby, ve soruşturma bitene kadar orada bir sığınma için yalvarın.
Talep, kız kardeşler tarafından dondurucu hauteur ile verildi, Bayan
Charlotte, herkes için daha hoş olacağını düşündüğünü ekliyor
Bay ve Bayan Orton yemeklerini ayrı ayrı servis ettiyse partiler.

Çift şimdi kapılardan çıktı, huzursuzca dolaşıyordu, arayışında
Kimse ne olduğunu bilmiyordu. Zil çaldığında kız kardeşler bunu hayal etmişti
Geri döndüler ve bir heyecan titremesi soluktan kaçtı
Salon hizmetçisi olarak montaj küçük bir kart getirdi,
Basitçe oyulmuş:

    _Mr. Percivale, _

              _Yacht "Swan." _

Beyefendi kartını takip etti ve kapının hemen içinde durdu, yine de
Denizcilik ve biraz sıradışı elbisesinde, eldeki kapak ve onunla
Miss Ellen üzerine sabit gözler düzeltildi.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu.

"Kesinlikle!" Bayan Ellen çırpındı.

Doğrudan odanın karşısında kanepesine gitti ve elini aldı.

“Umarım kendimi tanıtmama izin verirsin” dedi. "Ben
Böyle bir bomba kabuğu fırlatan talihsiz adam
Bu sabah köy. Şimdi tamir etmek için en iyi fakirlerimi yapmakla meşgulüm
neden olduğum yaramazlık. Cesaret al, Bayan Willoughby-Beyazınız
Dove, altın ve gümüşüne bir fleck kadar almayacak
tüyler. "

Bayan Ellen gözyaşları için pek konuşamazdı.

"Zaten flecked," diye nefes aldı. "Aşağılık bir suçlama oldu
Bir tanık kalabalığından önce ona seviyelendirildi. Biz rezil. "

"Sanırım suçlamayı yapan bayan hissedecek olan kişi olacak
rezil, "diye yanıtladı Bay Percivale, yanında oturarak." Devam et
Kalp, Bayan Willoughby, bu korkunç suçlamanın olacağından eminim
kolayca yanlış kanıtlandı. "

Ani bir umut spazmı ile baktı.

"O zaman gerçekten düşünüyorsun ----" Başladı ve durakladı.

"Bence?" sorgulayıcı.

"İçtenlikle Elaine'nin bunun oldukça masum olduğuna inanıyorsun-o
Olduğumuz gibi davanın gerçeklerinden cahil mi? "Bir
Ateşli, çılgın bir heves, konuşurken sesiyle.

"Bu kesinlikle benim sabit inancım," dedi sakince. "Nasıl olduğunu göremiyorum
Herkes başka türlü düşünebilir. Ne korktuğunu biliyorum-bu Bayan Brabourne
Öfkeye bir darbe vurdu ve sonra o kadar dehşete kapıldı ki
Ne yaptığını itiraf etmeye cesaret edemedi. Bir durum var
bunu davanın imkansız bir görünümünü oluşturur. Fakirleri kim öldürdü
Çocuk daha sonra çimlerde sığ bir delik açtı, kısmen gözden uzak
bir bramble altında ve vücudu içine koydu. Bunu olmadan yapmak
Kan ve kir ile kaplı bir mucize olurdu. Bayan Brabourne
Dün gece eve geldi, bu yüzden Bay Cranmer, elbisesinin önünde diyor
tebeşirle işaretlenmiş; Ama bence kanıtlamak için çok sayıda tanık var
Elinde veya elbisede kan lekesi olmadığını, ne de onun
Bir delik açmış olsaydı, mutlaka olması gereken eyalette eller
yetersiz araçlarla. "

"Bu doğru," dedi Bayan Ellen, hevesle. "Elbiseyi göreceksin
Seviyorsunuz-kirli, ama neredeyse bu kadar değil! Bu
Umut-bu hayat. Tüm bunları daha önce hiç düşünmemiştim. "

"Bana izin verirsen," diye devam etti yabancıya, "
Bayan Brabourne'un elbisesinden daha fazlasını görün-onunla röportaj istiyorum
kendini. Onu görmeme izin verir misin-birer? "

Hafif bir duraklama vardı. Sonra Bayan Charlotte konuştu.

"Yeğenimi neden özel olarak görmek istediğinizi sorabilir miyim?" diye sordu.

"Sana açıkçası nedenini söyleyeceğim. Korkusuzca sahip olan tek kişi benim
İlkinden onun masum olduğuna inandığımı iddia etti. Sanırım
Sonuç olarak, bana bir güven alacağı muhtemel
başka birinden alıkoyardı. "

"Haklı," dedi Bayan Ellen, gözyaşlarıyla. "Bir kelime konuşmayacak
bize. Asla ona güvenmedik-onu görmesine izin verdik; Biz bulunduk
çok yanlış. Bay Percivale'i okul odasına götürün, Emily ve görün
Elsa'yı aşağı inip onu görmeye teşvik edebilirsiniz. "

Percivale, rehberini küçük, donuk odaya kadar takip etti.
Elsa'nın hayatı geçti. Her gün enstrümanları vardı
işkence, kara tahta, küreler, levhalar ve ders kitapları,
Çıngırak, ahlaksız piyano. Dışarıda vadinin daldırma idi,
Ormanlık yükseklik ötesindeki ve daha yakın, geniş güneşli terasın, şimdi bir alev
Dahlias ve krizantem. Pencereye yürüdü ve durdu
Orada-çok hala ve ihanet etmeyen gözlerle bakmak
düşüncelerinin ne olabileceğinin sırrı. Kapağı küçük masaya yatıyordu
yakın; Ahşap işlerine yaslanmış, kollarını katladı ve böylece
Tutum veya ifade değişikliği, sanıkların girişini bekliyordu.

Elsa, saatin yaklaşık dörtte bir aralığından sonra geldi. O idi
beyaz ve açıkça ağlamıştı; Ama bu kazalar görünüyordu
Garip olanı artırırken, güzelliğini bozmak neredeyse hiç
onu olduğu gibi, onu bir atmosferle çevreleyen ilgi
sahip olmak. Yavaşça arkasındaki kapıyı kapattı, hemen içinde durdu, çünkü
Hala o gibi ve gözleri sorgulayarak, sanki
ona ilk inanç mesleğinin sarsılıp sarılmadığını sormak
O zamandan beri duyduğu şeyle.

Kilitin hafif sesi onu canlandırdı ve onu geri çekti
Yüzüne sabitlemek için ufuktan bakış. Ağız, yanaklar ve
Gözleri onun üzerine dinlenene kadar gözleri titredi; Ve birkaç kişi için
Anlar böyle kaldılar, sadece birbirlerini gördüler. Kız görünüyordu
onu bir sayfa okuduğu gibi okumak-mahkemen bir suçlu gibi
Masumiyetinin kurulduğunu söyleyen çizgileri yutun.
Yavaş yavaş hüzünlü yüzünde bir gülümseme-kutsanmış bir ışın
güvence. İki adım ileri doğru hareket etti, durdu, düştü, yüzünü sakladı.

Hızlı bir şekilde ilerledi, yanında durdu ve dedi ki,

"Teşekkür ederim."

Aceleyle bakmasını sağladı.

"Sen-teşekkür ederim?"

"Evet; bana verdiğin için bu röportaj bana olduğunuzu gösteriyor
Yan-size yardımcı olmak için kötü çabalarımı onaylayacağınız. İle
Böyle onurlara ne borçluyum? Bazı değerlerin kısmı olmalı
Şövalye benden; Ama benim gibi, bana mal olursa senin için savaşacağım
hayatın kendisi. "

"Sen--" Başladı, ama sesi onu başarısızlığa uğrattı. "Söyleyemem"
diye bağırdı O-"Sana seni nasıl düşündüğümü söyleyemem. Sen bir yabancısın
Ama yapabildiklerinden daha net görebilirsiniz. Bunlardan hiçbiri inanmıyor
Ben-vaftiz babam bile değil. Ama sen-sen- "sanki içgüdüsel olarak tuttu
Her iki elinden de.

Onları alarak, üzerlerine eğildi ve yaptığı gibi hafifçe öptü
Plaj, oldukça İngilizce olmayan bir lütuf ile. Sonra yanıp sönüyor
Odanın etrafına bakış, en az agresif olanı seçti
sandalye ve içinde oturdu. Piyanoya yaslanmak, böyle
duruşunun tüm düştüğü ve yatan ellerin
Kucağında ona bakarken açıkça görülebiliyordu, dedi ki:

"Sizi burada oturtun ve kendinizi konuşmaya zorlamaktan çok utanıyorum
Kendini çok keskin hissettiğinde yabancı. Ama bana yardım etmeni istiyorum
Bazı olayları olabildiğince açık bir şekilde hatırlamaya çalışıyorum. Mısın
denemek?"

"Bana söylediğin her şeyi yapacağım."

"Bu senin için çok iyi. Şimdi seni acelememi affet ve daldırma
Aniden konumun ortasında, ama zamanım kısa-"

Başladı.

"Uzaklaşıyor musun?"

Percivale'in yanaklarına monte edilmiş en çok wonmed renk acele ve o
Cevabından bir süre önce tereddüt etti.

"Hayır; masumiyetiniz kurulana kadar gitmiyor; ama soruşturma
yarın ertesi gün burada yapılacak ve ben bir pozisyonda olmak istiyorum
O zamana kadar suçsuz göster. "

Başını kaldırdı ve ona gülümsedi.

"Yapabilirsin. İnanıyorum _Anything_ yapabileceğine inanıyorum," dedi yumuşak bir şekilde.

Yanıtladığı gibi ona sürekli baktı,

"Şu anda sanki büyük bir şey mümkün görünüyor."

Salon saatinin yüksek sesle vurduğu etkili bir duraklama vardı.
Sesi Percivale'i canlandırdı ve sorgulamaya başladı.

"Her şeyden önce, yürüyüşün sırasında tam olarak ne olduğunu bilmek istiyorum
dün kardeşinle. Hatırlayabiliyor musun ve bana söyleyecek misin
Dikkatle, ne zaman başladın, nereye gittin ve nasıl ayrıldın?
Bütün bunlar büyük önem taşıyor. "

"Evet; sana tam olarak ne olduğunu söyleyeceğim. Yaklaşık yarı iki
Teyzelerim Godfrey ile dışarı çıkacağımı söylediğinde saat. İstemedim
Gitmek-her ikisi de size söyleyeceğim iki neden için. Birincisi
Kendimi çok sefil hissettiğimi çünkü sadece güle güle demiştim
Arkadaşlar Londra'ya giden Allonbys ---- "

"Seni bir anı kesmemi affedeceksin," dedi çok
Hala ses ve sabit bir ifadeyle, "ama bu sabah Bayan Orton
evli olacağını söyledi. Nişanlandığını sorabilir miyim
Bay Allonby, çünkü eğer öyleyse bence telgraf edilmesi gerektiğini düşünüyorum-
Benim yerim olmaz-ayrıcalıklı değilim ---- "

Kırıldı ve bekledi. Bir andan sonra dedi ki

"Bay Allonby ile nişanlanmıyorum."

"Teşekkür ederim. Umarım gereksiz yere meraklı olduğumu düşünmedin mi?"

"HAYIR."

"Ve şimdi devam etmek. Gitmek istemediğiniz için başka ne sebep oldunuz?
Godfrey ile mi çıktı? "

"İki hafta önce çok kaba olmuştu ve Bay Allonby onu cezalandırdı.
Bay Allonby olur olmaz kendimden intikam almaya çalışacağını biliyordum
Gitti-dedi. "

"Kesinlikle; ama gittin mi?"

"Evet, gitmek zorunda kaldım. Bu yüzden taş ocağı yolunda ve ne zaman başladık
Kavga etmeye başladık. Benimle bir kitabım vardı Bay
Allonby bana vermişti ve Godfrey onu almaya çalıştı. İzin vermezdim
O ve çok kızdı. Başımın üstünde tuttum ve o yayıldı
Ve bana asıldı ve bir şekilde ayağını benim altına almak için başardı, bu yüzden
Yolda kaydım ve kitabı aldı. Kendimi çok hissediyordum
Düşük ruhlu ve ağlamaya başladığım yorucu yollarından çok yorgun. Biz
ocaklardan uçurumun yanına giden yoldaydı,
Bayan Parker'ın yaşadığı yazlık. Saul adında bir oğlu var
Idiot ve Godfrey'den nefret ediyor, çünkü eskiden boğa deliğini ona koyuyordu.
Geçen gün Saul bir ağacın arkasından Godfrey'e bir taş attı ve vurdu
bacağı ve böylece Godfrey ona ödemeye kararlıydı. Gördüğünde
Yazlık ona bunu hatırlattı, bu yüzden eve koşması gerektiğini söyledi
ahır avlusu ve venom, köpeği olsun. Geri döndü ve koştu
eve doğru yol ve ben onu takip etmek için çok yorgun ve mutsuzdum. BEN
Ona kaymayı vereceğimi düşündüm, bu yüzden gittim ve kendimi sakladım
Boveney Hollow tarafından The Woods. Ormanda oturdum ve uzun süre ağladım
zaman ve sonunda rüzgar böyle yükselmişti ve gökyüzü çok siyah görünüyordu ve
Korktuğumu tehdit ediyor ve Godfrey'in gittiğini tahmin ettim
O zamana kadar ev, bu yüzden ormandan en kısa yolla çıktım ve
Yüksek yola ulaştığımda Bay Fowler ve Bay Cranmer ile tanıştım, bu yüzden gittim
onlarla ev. "

"Ve kardeşin en son gördüğün buydu?"

"Evet."

"Saul Parker'a ayarlamak için köpeğini almak için eve koştu
salak?"

"Evet. Daha önce yapmıştı. Saul'a davranmayı öğretmek olduğunu söyledi
kendisi; Zavallı Saul'un hiçbir şekilde bilmediğini biliyorsun ve o
Yabancılar için her zaman kaba, onlardan nefret ediyor. Gördüğü kadar çok
Tanımadığı bir kişinin arkasında, öfkeyle çığlık atmaya başlar. "

"O-bu aptal-düşünülmüş tehlikeli mi?"

"Tehlikeli? Oh, hayır, bence onu kızdırmadıkça oldukça nazik.
En azından Clara Battishill'in acımasız büyüdüğünü söylediğini hatırlıyorum.
O büyük bir çocuk. Bay Fowler, annesini gitmesine izin vermeye ikna etmeye çalıştı
ona kendini işgal etmeyi öğretecekleri bir eve; Ama ağladı
onu kaybetme fikrinde çok acı; Sevmesi gereken tek şey o. "

Bay Percivale sessizdi; Gözleri yıpranmış desenini inceledi
halı.

Elsa göz kapaklarını kaldırdı ve yüzünü eleştirel olarak inceledi. A
Yüksek, asil görünümlü kafa, bir hayalperestin gözleri, bir şairin çenesi,
hem kararlı hem de saf bir adamın ağzı.

Fuar bıyığı dudaklar arasındaki sıkı tatlı çizgiyi gizlemedi;
Onun hakkında on dokuzunculara ait olmayan bir şey vardı
yüzyıl; Yüce amaç ve ideal sadelik atmosferi. Onun
İfade, görmeye alışkın olan hiçbir şeye benzemiyordu. Oradaydı
Sinizm yok, kin yok, yarı ameliyat yok, bir önemsiz toleransı
dünya-koşullar için tam olarak donanımlı olma havasından hiçbir
kendini bulduğu, bu da tamamen Claud'a aitti
Cranmer.

Bu çevresinden oldukça ayrı bir doğaydı-
bir ideal oluşturdu ve asla karışmaz ama bunun gerçekleşmesi ile
ideal. Bu adam için mutluluk şansı çok azdı; yapabilirdi
Asla kendini adapte edin, asla daha az veya daha az bir şeye katlanmaya izin vermeyin
hayal ettiğinden daha. Eğer kaderin gizemli çalışmalarıyla yapabilirse
ruhu saf olan, standardı kadar standardı olan bir kadınla tanışın ve kazan
Kendi, burada birçok kişi tarafından aşağıda ayrılmamış bir mutluluğun tadını çıkarırdı
sıradanlığın üstünde olmayan binlerce; Ama eğer-eğer-çok korkunç olduğu gibi
Muhtemel, bir hata yapmalı; Sonuçta, Leah'ı alırsa
Rachel'ın, eşit derecede bilinmeyen bir sefalet ve umutsuzluk derinliğine dokunacaktı
insanlığın genelliğine. Onun için var olmadı
anlaşmak; Bir Felicity umudu, basit kazaya dayanıyordu
Kime aşık olması gerekir. Ve garip bir paradoksla,
doğasının ve zihninin tek başına onu çok daha az hale getirdi
Claud gibi bir adamdan daha gerçek bir yargı oluşturabilir,
"Hayatın mücadelesine daldı ve tekrar dışarı çıktı"

            "... bir potada denedim
    'Altın Gibi Konuşmalar' azaltılabilirdi,
    Ve en cesurun bakır olduğunu kanıtladı. "

İnsan doğasını kendi başına yargılamak, az ya da çok bir zorunluluk gibi görünüyor
bakış açısı; Ve sadece zihninin bükülmesi değil, aynı zamanda koşulları
hayatı, percivale'i her zaman acele eden acele etmekten uzak tutmuştu
Modern toplum, entrikalardan veya aldatmacalardan veya aslında
Dünyanın bilgisini herhangi bir biçimde olarak adlandırdı.

Dolayısıyla ifadesinin heykelsi sadeliği. Anlamlılık, tutku,
Rekabet, anlamı anladığı ama asla
Gücü hissetti. Yüzü Thorwaldsen'in heykelleri gibiydi-Chivalrous,
Sakin, kararlı.

Yumuşak saçlarının ve kısa sakalının kırmızımsı altın, derin menekşe mavisi
derin gözlerinin ve profilinin hassas karakterinin hepsi
Bu fikirle uyum içinde. Sanatsal ve pitoreskti
Boyunca bir yaşın bilinçsizliği, incelenen süzme ile değil
günümüzde elde edilen etki.

Elsa'nın gözlerini çok dikkatli bir şekilde incelerken hissetmedi ve
cahil bir şekilde. Yukarıdaki özelliklerden hiçbiri görünür değildi
kıza; Sadece nasıl bu kadar yakışıklı olabileceğini merak etti ve
o garip renkli saçlarla ilginç; Ve kaç yaşındaydı; Ve ne
Onu düşündü; Ve o bölünebilir
Korkunç korku, şüphe ve korku ve korku
Yakından etrafında.

Sonunda başını kaldırdı, sabit saygısı ile tanıştı ve tanıştı,
gülümsedi.

"Bana ne istediğimi söyledin-ne duymayı umduğumu," dedi.
"Şimdi şimdiki zamana izin vermeliyim. İlk şeyi ortaya çıkaracağım
ilerlemeyi bildirmek için yarın sabah. "




Bölüm XXIX.

                          Gurur
    Günün-kuğu-ilk fleck'in düşüşü
    Beyaz harikası üzerine Unswan, geri al!

    _ En kötüsü ._


Percivale Willoughby'nin kenarından ayrıldığı ve yavaşça yürüdüğü akşamdı
Terastan aşağı, sevgili küçük Bayan Fanny'nin eşlik ettiği
ona ayak yoluna giden stili göstermek için üstlenildi
Taşlara en yakın yol.

Chough, Jackie, çakıl boyunca çok fazla dikiyordu
öz-önem, vücudu her tarafa doğru, parlak gözü
Yabancı ve onun anlamsız çığlığını, "Jack-ee! Jack-ee!"

Genç adam durdu, eğildi ve kuşu okşadı,
Müthiş görünümlü turuncu gaga.

"Ne kadar queer yaşlı bir adam!" dedi.

"Evet, o bir evcil hayvan. Elsa ona çok düşkün," dedi Bayan Fanny,
herhangi bir konuşma konusunda yaptığı gibi hevesle ele geçirmek
Mümkün olmak için duygulardan çok fazla suçlanmıyor.

Korkunç meselelerin eldeki bu kadar yakın konuşmaya cesaret edemedi. Güya
Bir öğleden sonra çağrısından daha olağandışı bir şey yoktu, percivale
Jacky'nin yaşı ve ekstraksiyonundan soruldu, onun bir Cornishman olduğunu öğrendi.
doğum ve eksantrik eğilimin ve böylece
Geniş çakıl yürüyüşü, bir tarafında bahçenin aniden yükseldiği,
diğerinde aniden aşağı eğimli, kendini bir labirentte kaybediyor
krizantemler, bektaşi üzümü, patates ve kırmızı koşucular,
Bahçeyi ayırmak için uzun boylu bir diken çiti müdahale edene kadar
"Besler" in her yöne dağılmış olduğu mısır tarlası,
Dün gecenin fırtınası tarafından dağıldı ve sürüldü.

Böylece stile kazandılar ve burada Bayan Fanny durakladı.

"Ayak yoluyla tepeden aşağı inerseniz, ana başa çıkacaksın
Yol, "dedi, sevgili küçük şişman parmağıyla işaret ederek.

"Teşekkür ederim. Bay Cranmer benimle yolda bir yerde buluşacak-dedi
istemek. Ben-seni en kısa sürede tekrar göreceğim-doğrudan-dediğim gibi
Kız kardeşi, "genç adamı, bitmemiş, parçalanmış bir şekilde kekeledi.

Tümünü karakterize eden zarif yerçekimi ile elini tuttu
Kadınların selamları.

"Teşekkür ederim," dedi tekrar ve şapkasını kaldırarak,
Stile ve hızla ayağından aşağı doğru yürüdü.

Bayan Fanny, şu anda bir gözyaşı sisi ile baktı, şu anda
taze yanaklarından uzaklaştı ve terasa geri döndü
umuttan yoksun olmayan bir ifade.

Güvercinleri onun etrafında uçtu; Beslenme zamanının geçmiş olduğunu biliyorlardı. .
Pırıltılı kanatlar parladı ve ışıkta dolaştı ve şu anda
Çakıl, güzel şeylerle kaplıydı, dikenleri başını salladı
Sheeny Necks ve birbirlerine yumuşak bir şekilde kıkırdayarak.

"Jack-ee! Jack-ee!" Chough'u çığlık attı, uyumsuzca, arasına acele etti
onların safları ve onları yönlendiriyor.

"Jackie! Buraya gel, sen yaramaz kuş!" diye bağırdı Bayan Fanny,
Evcil hayvanlarının korunması. "Orada! İşte! Devam et, yap!
Yapmak!... Nasıl olduğunu gerçekten bilmiyorum-böyle bir şey yaptığımı hissediyorum
O genç adama güven! Oldukça yabancı! Çok garip! Ama ben
Sanki özel bir Providence bu yatı günümüze göndermiş gibi hissedin.
Sanki kasıtlı olarak gönderilmiş gibi görünüyor-gerçekten öyle. Bir şekilde,
Gece, sanki yardım yakınmış gibi hissediyorum. Hiçbir güç fakir canlandıramaz canım
Godfrey, bu doğru; Ama Elsa'yı kurtarabiliriz, umut ve güven yapıyorum. "

Claud, bir dokunuş olduğunda, Highroad'ın alçak taş duvarına yaslandı
Omzunda onu canlandırdı ve yukarı bakarak Percivale ile tanıştı
toplanan bakış.

"Şimdi, hızlı!" hepsi percivale dedi; Ve bir anda, her iki genç adam da
taş ocağı yolunda bacaklarının taşıyacağı kadar acele ediyorlardı
onlara.

Sadece bir kez konuştular; Ve sonra sessizliği kıran Claud'du.

"Fowler bunun umutsuz olduğunu düşünüyor-tamamen yanlış bir yolda olduğun,"
dedi.

"Göreceğiz," diye cevap veren gergin bir sesle
çok gergin sinirler.

Claud, o yol boyunca son yolculuğunu düşündü, körü körüne şaşırtarak
Karanlık ve yağmur, çığlık atan rüzgar ve gürleyen deniz
kulaklar. Dün gece! Sadece dün gece olabilir mi? Bin yıl görünüyordu
o zamandan beri geçen. Hayat, şimdi, krizden yapılmış gibi görünüyordu;
Ve nefretle kalpsiz olduğu için kendine korkuttu, çünkü yapabilirdi
Belli bir heyecan hissine yardım etmiyor, neredeyse
Zevk, ilişkinin _denouement_'ini tahmin ederek.

_Swan_'ın garip sahibi için artan bir hayranlık onun
baskın his. Percivale'in gözünde bir amaç ışığı vardı,
başarısız olamayan tüm tarzı hakkında mahkumiyet havası
arkadaşını etkiler.

Her iki genç adamın duyguları durduklarında yüksek bir sahadaydı
Bayan Parker'ın biraz uzak kulübesinin kapısından önce ve vuruldu.
Kadın kapıyı açtı ve ziyaretçilerine şaşkınlıkla baktı.
Ona bir bakış, karakterini bir anda ölçmek için yeterliydi. O
Ülke insanların "fakir bir şey" dediği şeydi. Onun ifadesi
Meek Folly ve sürekli bir özür havası giydi. Kırmızı kenarı,
Belirsiz gözler, çok yıllık bir gözyaşı akışı önerdi,
en kısa bildirim ve zayıf parmakları onun düzensiz boğazına girdi
harap bir kahverengi ipek mendil bir arada tutmak için meyvesiz çabalar
ki bu açılmamıştı.

"İyi akşamlar beyler," dedi, "Senin için ne yapabilirim?"

Havası hafifçe şaşırdı.

"Biz aradık," dedi Claud, onun tarafından bilinmeyen Claud, "diye sormak için
Uçurumlardaki keşifle ilgili korkunç haberleri duydunuz.
Sabah?"

"Tanrım, hayır! Asla bir şey duymamıştı-
Bakmak ve ona gidebilecek herhangi bir haber söyleme sorunu; o
Dışarı çıktığı tüm rahatlık için de ölebilir ve gömülü olabilir
_her_ hayatı, "diye homurdandı, açık bir şekilde.

Bu noktada bile Claud alaycı bir yansımadan kaçınamadı
Kadınlıkta, dul Parker'ın kişisinde, sakin bir şekilde hesaba kattı
Hayatın rahatlığı arasında bir cinayet haberi.

"Oğlun Saul-o nerede? Sana haberleri getirmiyor mu?" diye sordu.

"Tanrım hayır! O değil! Çoğunlukla her şeyi eve giderken unutuyor,
Üç dakikadan fazla bir süre kafasında hiçbir şey tutmayın. Bir'
O, günün dışında değildi, çünkü ile korkunç bir gece geçirdim
O, "Bayan Parker'ı sızladı, bir sandalyeye oturup bir
Kömür-siyah cep handçesi gözlerine.

"Ne, başka bir uyum?" diye sordu Claud.

"Dün gece tüm o gale ile dışarıdaydı, eğer bana inanırsan efendim. Ne
O beni geçtikten sonra, onun için bir 'set' ayarladım 've onun için
Rüzgar içeri girdiğinde kapıyı açarak ateşimi çekiyor
Blind yer'e uyuyor, sonunda o geliyor, üzerinde her iplik
Drippe 'Islak ve Lord'un bildikten sonra ne olduğu, çünkü tek kelime etmez
Akşam yemeğini çağırmak için ama üçünü yutmuştu
Ağız dolusu alındı ​​---- "

"Alınmış?" Keskin bir şekilde percivale koy. Dul durakladı, son çifti yanaklarında gevşemedi ve
ona baktı.

"Zinde, efendim-uyumlardan muzdarip, zavallı oğlum yapıyor" dedi.
"_Epiplexy_ Doktor bunu arar ve her neyse, bu kötü
acı çekecek şey. Onu sorft, zavallı delikanlı ve diğer ahbaplar yapar
Ona gülüyor ve ona çok zor, gördüğün için, şimdi büyüyor '
Yukarı, hissediyor. Ben bir Devonshire kadın değilim-Londra'danım, ben
AM ve diyorum ki bu Devonshire bayanlar çok kaba bir manzara anlaşması ve
kaba. Hep birlikte küçükken, onları incittiği gibi kelepçeyebilirim,
Ama şimdi bunun için çok büyükler. "

Dilini durdurmak yoktu. Zavallı ruh! Yalnız bir hayat sürdü
Onun peevnessity,
Görgü ve gümrüklerini ellerinde bir araya getirdi. Asla yapamazdı
Londra kökeninde ısrar etmeden kimseyle beş dakika konuşun;
Ve sonuç olarak, nadiren bir izleyici kitlesi alabiliyordu
Tümü.

Döneminin taşkın kapıları şimdi açıldı ve bir
Uzun şikayet dizisi.

"Benim gibi bir kadın için çok zor, çünkü en iyi ihtimalle hiç güçlü değildi
Zamanlar, elimde böyle bir çocukla bir vidalı bırakılmak! O bir
Daha uzun boylu 'anne ve güçlü-Bless yer! O vurabilirdi
Ya sen beyler aşağı inip hiçbir şey düşünmezsin ve
Eğer uyumlarıyla aldığında yönetilmesi kolaysa! "

"Onu göndermelisin," dedi Claud, Gravely. "Hiç düşünmedin mi
Bu, o kadar güçlüse, birine uyum içinde biraz zarar verebilir
Temper? "

Kadın dikkatli görünüyordu.

"Şey," dedi, "Hiç bir düşünce verdiğimi söyleyemem; ama
Belki haklısın. Ama oh! "Yeni bir gözyaşı erişimi ile," diyorum
Zavallı bir vidayı tek oğlundan ayırmak zor! Ben sert diyorum! "
Kendini gözlerini silmek, el sıkışarak, yineleyerek yeniden koydu
Saul'u yönetmenin zorlukları hakkındaki tutarsız şikayetleri,
ve bir ayrılık önermenin zulmü; Aniden onu durdurduğunda
Mızrak ve yukarıya bakarak, "Ama sen bana biraz söylemedin
Haberler henüz var mı? "

"Bize pek şans vermedin, iyi kadınım," dedi Bay Percivale.
"Haber şu ki, genç Bay Godfrey Brabourne,
Bu sabah uçurumlar. "

Kelimeler dudaklarını terk ederken, karıştırıcı, fırlatma sesi duyuldu,
Küçük odanın arkasındaki kapı açıldı ve orada durdu
Saul, duvara yaslanmış, sadece gömleğine ve
Pantolon, eskisi boğazda açık. Ayakları çıplaktı, kalın
Sarı saçlar paspaslandı, yanakları pembe ve kızardı; tamamen o
o anın uykudan uyanma görünüşünü giydi.

Devon mavisi olan harika gözleri, karışık dalgaların altından dışarı baktı
utangaç bir gülümsemeyle saç. Claud'u tanıdı, ama bakışları düştüğünde
Percivale'de tüm yüzü değişti. Korku ve itme bakışı geldi
onun üzerinde-boğuk bir ağlama ya da daha çok körük ve geri döndü,
Küçük bir karanlık geçitten aşağı indi ve görüntülemek için kayboldu.

"Şimdi orada! Hiç yaptın!" Ebeveynini öfkeyle ağladı. "Tanrım! Ne
Aptal delik! Bu hayatta hiçbir şey için değil ama seni gördüğü için-- "
Percivale'e hitap ediyor "ve şimdi deliğine gitti ve hiçbir şey olmayacak
Onu belki beş ya da altı saat boyunca tekrar dışarı çıkarın ve onun üzerinde hiçbir şey
Ama gömleği ve pantolonları! Oh, canım, beni uzun zamandır öldürecek
Yapmazsa karluyum! "

"Onun deliği ile ne demek istiyorsun?" diye sordu percivale.

"Çok kısmi olduğu için bir odun dökün, bir 'tüm hazinelerini gizler
Orada bir 'çöp, o' erişimim. Çünkü orada çok karanlık ve
Çok iyi giremiyorum, en azından 'yapabilseydim faydası olamayacağım,
Çünkü onu dışarı çıkaramadım. Onunla hiçbir şey yapamam
Kontrir ve gerçek bu, beyler. "

"Ama ormanlık içine girmek imkansız mı?" Devam Percivale,
Claud Marvel'i yapan bir sabırla onu noktasında tuttu. "Hayır, efendim, ama sadece sürünene kadar tahtayı yığıldı ve
O zaman muhtemelen seni kafasına vurmayacak kadar, "diye döndü Bayan
Parker, cesaret verici bir şekilde; "Ve o karanlık, ne zaman hiçbir şey göremiyorsun
Sen _e_ in, bu yüzden görebildiğim gibi denemek mantıklı değil. "

"Neden yeryüzünü dışarıdayken çivilemiyorsun, böylece
_can't_ içeri giriyor mu?

"Şey, bunu hiç düşündüğümü söyleyemem,"
kadın.

"Saul'un şimdi orada kalması halinde ürperteceğinden korkuyorsun?"
sorgulanmış percivale.

"Olacağından eminim efendim!"

"Çok iyi, gidip onu senin için getireceğim."

"Biraz kullanmıyor, efendim," diye bağırdı hevesle, "asla karışmayacak
Sen. Ölümlü, garip insanlardan korkuyordu. "

"Asla korkma, onu yöneteceğim," diye havalı cevaptı. "Bana bir
Mum, olur mu? "

Elindeki ışığı aldı ve kadını kasvetli olarak takip etti
Küçük kulübenin arka bölgeleri odun dökün, kapısı
Bu, belirttiği gibi, kütüklerle, bir tür kemerle barikat oldu,
Böylece sadece alt yarısı uygulanabilirdi.

"Saul! Orada mısın?" diye bağırdı annesi, shrilly.

Bir kahkaha ve hafif bir hışırtı aptal bir gurgeni,
gerçek.

"Bu barikatın üzerinden geçersem, ona zarar vereyim mi?" diye sordu percivale.

"Hayır, efendim, hayır-ötesinde çok fazla alan var."

"İşte o zaman," diye yanıtladı; ve omzunu kütüklere yerleştirerek,
Işığı Claud'a teslim etmek ve ayaklarıyla bir sağlam tutma yapmak,
Güçlü bir ağırlık verdi ve kütükler aşağı doğru yuvarlandı ve
kulübe.

Saul'dan bir çığlık vardı, o kadar yüksek ve delici ki her iki genç adam
incinmesi gerektiğini düşündüm. Mumu kapmak, percivale acele,
secde savunmaları üzerinde. Saul duvara karşı duruyordu,
Kaçabildiği kadar, bir köşeye doğru nişlenmiş, yüzü onun içinde gizlenmiş
kollar.

"Gel, Saul, oğlum-bu karanlık yerden gelen," dedi.
Nazım tonlar. "Gel-bana bak-korkacak ne var?"

Çocuk tarama kolunu güzellikle gözlerinin önünden çıkardı
utangaç bir bebeğin coquetry. Görünüşe göre öfkesini unutmuştu, çünkü
güldü-düşük, kıkırdayan bir kahkaha-ve görünüşünü itiraz ederek
yabancı.

"Seni kaçmasına neden oldu-evet?" diye sordu percivale, nazikçe.

Ancak Saul'dan hiçbir cevap verilemez. Sadece güler, saklardı
Uzun kirpiklerinin altından, Coy görünümüyle yüz ve tekrar göz atın.

Percivale ona bir bakış attı ve bir girişim yapmaya karar verdi
biraz bilinç uyandırın. Tuttuğu mum ışığında, her
Ladin yüzünün çizgisi belirgin bir şekilde görülebilirdi. Dışarıda Bayan Parker
Söyleyebileceğini duymak için Claud'a çok gönüllü konuşmak.

"Saul," dedi, "Usta Godfrey nerede?"

Bir an için bir terör spazmı güzel yüzü geçti-
Her nasılsa bir zamanlar zekanın loş geri dönüşünü önerdi; onun için
Saul'un her zaman kesinlikle aptalca olmadığı açık görünüyordu, ama
Beynin yavaş yavaş epilepsi tarafından yok edildiği. Onun
Gözler, sorgulayıcısının spekülasyonlarına baktı ve
Dudakları sanki ondan bir cevap zorlanmış gibi ayrıldı.

"Orada!" Fısıldadı.

"Ne, uçurumlarda?"

Başını salladı.

"Öldü-Usta Godfrey öldü mü?" dedi percivale, hala onu tutuyor
Gözler güçlü bir irade çabasıyla sabitlendi.

Saul tekrar başını salladı.

"Ölü," dedi, "Oldukça ölü! Yaramaz çocuk!"




Bölüm XXX.

                            Doğu, Batı,
    Kuzey, güney baktım. Yalan öldü
    Ve lanet olsun ve bunun yerine gerçek ayağa kalktı.

    _Count gismond._


Henry Fowler ahırlardan ağır yürüyüşle çıktı ve yüz
hangi güler yüzlü eğriler kaçtı. Gece onu tüm yerli olarak gördün
sade,-onun kurşun renkli gözleri,
Genellikle orada yaşayan neşeli hayırseverlik-kabaca kesilmiş,
kötü biçimlendirilmiş özellikler, nazikçe barış önerisiyle çözülmemiş
Kazanmış ifadeleriydi. Mecazi olarak konuşursak, dünyaya vuruldu-perdeli, abartılı,
Olabileceğini hiç hayal etmemişti. Şüphe için akılda yer yoktu. O
hayal ettiği gibi, sadece çok açık bir şekilde,
Cliffs-Saw Elsa'nın çok tutumu ve ifadesi, Fury'ye gitti
Çocuğun önemsizliği, ona vahşi, kör bir darbe almıştı,
Haftalar ve haftaların sonucu, pent-up öfke ve sevmeme.

Ona sadece bir kerede söylemiş olsaydı! Onunla tanışmış olsaydı ve
Lane, sadece onu ele geçirdi, ona yapıştı, yardım için ağladı ve onu sürükledi
Kurtarma, çok geç olsa da. Ama hayır! İlk dürtüsü
Yaptıklarını sakla. Fikriyle birlikte bir parça kadar ölümcül bir
onun karakteri. Ne yapmalı-bayanlar ile yüzleşebilir Willoughby
Söylemiyorum.

Daha önce bir kez-yirmi yıldan fazla bir süre önce-hayatı atılmıştı
Alice Willoughby'nin nişanlanmasının haberleriyle ayağında kalıntılar
Albay Brabourne. Şimdi, Alice'in çocuğu tarafından, bu ikinci acı darbe
ilkini çok iyi doğuran kafasına indi ve
Şikayetsiz.

Hayata olan ilgisi Elsa Brabourne merkezli. Sabah
Zeka onu felç ediyor gibiydi. Aniden içeri giren bir adam gibi
Yüz, nefes nefese kaldı-ralli veya herhangi bir planı düzeltmek için değil
eylem.

O yeni Philmouth'dan döndü, burada röportaj yapmıştı
Coroner ve hangi düzenlemelerin gerekli olduğunu yapmak. Ama şimdi
Yapıldı, yapıp yapmadığını hatırlayamadı. Bütün
Oraya sür ve arkası kafasında karışık bir bulanıklıktı-merak etti
kendini rasyonel olarak yürütmeyi başarmış olup olmadığı, kendini açıklamak
yeterince. Gözlerinden önce, açık bir şekilde görüyormuş gibi,
Bir çocuğun soluk yüzünün resmi, zirve ve gri ölümle, kesik
burada ve orada kanla ve ifadesinde korkunç bir şekilde, ölümcül
Elsa'ya benzeyen.

Olduğu yere dön, gördü, dudaklar renksizleşti, büyük gözler
geniş açık, küçük çocukça eller aniden acı içinde sıkıştı
Ölümle meyvesiz güreş.

"Eğer görürse," diye tekrarladı kendi kendine, "görürse
Ona deli mi gönderdin? O kadar genç-hiç ölüm görmedi! Ah,
Merhametli Tanrım, ona bakıp onu tutabilmesi mümkün mü?
sebep?"

Karanlıktı: Ay henüz siyah yamacın üzerinde yükselmemişti ve
Ahırlar her şey çok hareketsizdi. Damat George'a taşındı
yukarıdaki kablo demetinde istikrarlı bir fener ve ışık şaftı
merdivenden aşağı parıldayan tek ışıktı. George
Efendisinin başının belada olduğunu ve onu rahatlatmayı özlemiş olduğunu biliyordu. Bay Fowler
her zaman sevilen ve her zaman iyi hizmet verenlerden biriydi
inferiors. Evi ve mülküyle ilgili her şey mükemmel sıradaydı.
Sesini asla yükseltmedi, ama emirleri her zaman anında
itaat etti.

Burada, ahırda, her şey düzeltici ve taze, yeni biçin kokusu
saman. Dart, oldukça küçük siyah kısrak, efendisinin
Yakın bir yerde, onu aramak için başını özlemle çevirdi. Ama gördü ve
Çevresinden hiçbir şey duymadım. Süs olarak, üzerinde duruyordu
Cliff, rüzgar ve güneş ışığında, bir çocuğun cesedine bakıyor.

Sanki boğulması gerektiğini hissetti.

Kendini canlandırdı, kapıya doğru dolaştı, açtı ve izin ver
Gece Air hayranı. Bahçenin içinden derenin acelesi geliyordu
kulakları. Aşağı, vadinin karşısında, koydaki karanlık su vardı,
Yatın hulk'u hafif sis yoluyla fark edilebilir. Vahşi
Fikir, almanın mümkün olup olmadığı konusunda aklını geçti
Elsa gizlice _swan_ gemisinde, geceleri çapa tartın ve
kızı başka bir ülkeye taşıyın, burada bir evin yapılabileceği
o. Bir an yansıması, böyle bir saçmalık göstermeye hizmet etti
şema ve fark ettiği için acı bir şekilde güldü
kızın hayatında böyle bir rekor kırmasının imkansızlığı ve
Yeniden yeni başlıyor. Oh, yirmi dört saat geri dönebilmek için! tekrar olmak, eğer ama için
Bir dakika, Claud'un yanında yürüdüğünde mutlu adam
Brent'e fırtına. Aradan geçen dakikalar silinebilirse,
Biri bir çocuğun toplamını ıslak bir süngerle bir arduvazdan siler!

Kaçınılmaz olanlara karşı ağlamak için faydası yok, faydası yok. Bir şekilde ya da başka bir
Üzerine gelen bu dehşet yaşanmalıdır. O yapmamalı
Sadece taşıyın, ancak başkalarının da buna dayanmasına yardımcı olun.

Ahırdan yavaşça ortaya çıkan, arkasındaki kapıyı bir
tıklamak; Ve öyle olduğu gibi, acele eden bir sesin farkına vardı
Ayak sesleri, bazılarının tahta köprünün üzerinden hızlı bir şekilde gelmesi
dere ve tüm hızda ev için yapmak.

Claud'du ve onun gibi olağandışı hız vardı ve
Bay Fowler'ın ileriye başladığı ve aceleyle peşinden koştuğu arzu.

Salonda buluştular. Claud sadece kapıyı genişledi ve yapıyordu
Kirişler, "Fowler! Fowler, diyorum!" Sahibi ne zaman
Beyaz yüz ve istekli gözlerle koştu, bildiğini bekliyor
Ne değil.

Claud, ev sahibinin daha önce hiç tanık olmadığı gibi bir eyaletteydi; onun
Şapka kapalı, yanakları parlıyor, yakası ve kravat, genellikle
Tertemiz saçların hepsi ayakta duran bir tüy kütlesi, üflenmiş ve bu
Rüzgar tarafından ve sessiz gözleri parlaklıklarında iki yıldız gibi ve
heyecanlanmak.

"Cranmer, iyi arkadaşım, nedir?" Bekar Henry.

"Nedir? Neden, tüm hayatınız boyunca duyduğunuz en iyi haber! Bu
Olağanüstü arkadaş her şeyi yaptı! Yok
şüphe. Saul Parker, Allonby ve katilin saldırganıydı
Zavallı küçük Godfrey! Her şey gün ışığı kadar açık! "Henry
Duvarın desteğini hissetmek gibi belirsiz bir şekilde bir el koyun.
Claud ona daldı, elini aldı ve kendi omzuna yerleştirdi
yerine. "Bak, yaşlı adam," dedi dudaklarını tutamıyor
Gülümsüyor, gözleri dans ediyor. "Bütün bunlar müjde olduğum kadar doğru
sana söylüyor. "

Henry boğazını bir veya iki kez temizledi. Daha sonra--

"Olamaz," dedi, huskily, "olamaz. Zararlı. Ne
kanıt var mı? "

"Saul'un paltosunun kanıtı ve kanın kanıtı-
Godfrey'in cep handkerçisi de kanla battı, bir topun içine yuvarlandı
ceketinin cebinde; Ve her şeyden önce, ne düşünüyorsun, benim
Arkadaş mı? Bayan Clapp'ın Pudding-Basin'in kanıtı, orijinaline bağlandı
Ve gerçek mavi mendil! "

Bay Fowler'ın konuşmacıya döndüğü ajitasyonun yüzü zavallıydı
görmek için.

"Sen-bunu kastediyorsun," dedi sarhoş bir adam gibi kalın bir şekilde konuşuyor; "Sen
Asla böyle bir konuda jest yapmaz mı?

"Jest? Muhtemelen mi? Jesting yapıyormuşum gibi mi görünüyorum? Sana söyleyebilirim
Hissetme. Bir jest için bu hıza giremedim. Boğazım
Sanki kırmızı ateş için rahatsız ediyormuşum gibi ağrıyor ve kalbim sanki
Kaburgalarımdan patlardı. Parker'ın
Cottage-Size bundan bahsetmek için. "

Henry onu şimdi her iki omuzla kavradı ve sanki ona yapışıyordu
Zemin ayaklarının altında kararsızdı.

"Bana söylemek için koştun," diye tekrarladı, mekanik olarak-"Bana ne?
Claud, eğer bu doğruysa, bu benim için hayat demek-bu iyi kadınlara hayat
Yonder-onun için _salvation_, zavallı küçük kızım için
Elsa! "

Alnı uzanmış kolunda battı ve geniş omuzları
titredi.

Claud, sırtını yumuşak bir şekilde okşadı, kendi parlak yüzü ile
Bencil sevinç.

"Her şey doğru," dedi, "inançsızlık etme gücünüzün ötesinde. Bu
Percivale harika bir adam. Kokuyu vurduktan sonra,
Sleuth bir pamuk gibi. Her kanıt tam olarak öyle. .
Her şey gün ışığı kadar açık. Şu an hayret ettiğim tek şey Saul
Parker'ın bu kadar uzun süre büyük olmasına izin verildi-
Kimse kapanması konusunda ısrar etmedi. "

"Ama onun gerçekten tehlikeli olduğunu hiç bilmiyordum," dedi Henry. "Böyle bir şey
Öldürücü bir saldırı, yani-son zamanlarda atmaya başladığını biliyordum
Taşlar ve geçen gün ona bulursam onu ​​çırpmam gerektiğini söyledim
tekrar dışarı çıktı. Ne yapmayacağını bilecek kadar duygusu var-yani
Onunla başa çıkmayı bu kadar zorlaştıran şey. Ama denemesi gerektiğini
cinayet!"

"Onu çok iyi hatırlıyorum, Battishills 'mutfağında, neredeyse
Zavallı Allonby için yaptı, "dedi Claud."
Pudding-Basin, içeriği yedikten sonra, bir çit içinde bir yerde ve
ilkinden hemen sonra yürüdü, sakince gülümseyerek, çiftliğe kadar
katliam deneme. Ugh! Keşif bir düşünce, değil mi, hepimiz
bu yaz bu kadar kılıçla sakince yürüyorlar
Başlarımızın üzerinden Damocles. Neden, bu kızlar-Bayan Allonbys-olabilir
her an onlara saldırdı; Hepsi yabancıydı. "

"Evet, ama onunla konuşmuşlardı ve ona karşı naziktiler. Zavallı Godfrey
Korkarım, kaderini kendi malignitesine borçlu, "dedi Henry,
Uzakta ağır bir iç çekiş. Elini sanki temizliyormuş gibi kaşının üzerinden geçti
ve sonra gözlerini Claud's'a kaldırarak ilk kez gülümsedi
saatlerce. "Beni bir kabustan uyandırmış gibi hissediyorum"
dedi-"ezici bir korku-her şeyi kapatan, hatta
Umut ... ve Tanrı. Şimdi bittiğine göre, nasıl getirebileceğimi merak ediyorum
Kendim ona böyle bir şeye inanmak için. "Yavaş konuştu ve
Her bir düşünce onun için olduğu gibi aralıklar. "Zavallı çocuk! Zavallı iftira
çocuk! Claud, geceyi bilmeli. Onu çok fazla kurtarmalıyız
Acı çekiyor-şimdi ona söylemeliyiz. Bay Percivale nerede? "

"O oraya gitti-düz-kenara. Ondan ayrıldım
Çapraz yollar ve burada sizin için koştu. "

"İlk olma hakkı var," diye düştü Henry. "Yapabileceğim bir şey olacak mı
Elsa için haksız şüphem için hiç kefaret ettiniz mi? Tanrı affı
Ben! Ben suçluydum. "

"Güçlü gerekçeleriniz vardı."

"Zavallı Allonby's ile hiçbir şekilde bağlamayı hayal etmedim
felaket. Bunu başka bir şeyle bağlantılı olarak hiç düşünmemiştim.
Sadece bir çatışma gibi üzerimde parlıyor gibiydi, leke
Dünyadaki diğer her şey. Fakültelerimi uyuşturdu. "

"Yaptığını biliyorum. Boş ver, şimdi, sorun değil, karanlık bitti
Geçmişte, korku katledildi. Gel, Edge'e gidecek miyiz? "

"Evet, Claud. Tanrı seni korusun, oğlum-beni düşündün-gitmezsin
bensiz. Bundan sonra tüm hayatımızdan sonra yakın arkadaş olmalıyız. "

"Biz-umarım ve inanıyorum."

Genç adam kapıyı genişletti. Salondan gelen lamba aktı
sessiz geceye. Ağaçların yumuşak hışırtısı ile karıştı
Düşen dere acele. Çimenli yamaçta yürürken geldiler
Köprü üzerinde. Üzerine eğilerek sessiz, yalnız bir figür duruyordu
korkuluk ve görünmeyen ama vokal sulara bakıyorlar
acele geçmiş.

"Percivale!" dedi Claud, bir başlangıç ​​ile.

"Evet." Kendini canlandırdı ve sanki o gün sanki sakin olarak cevap verdi
en sıradan rutine geçti. "Bir
İkinize de yürüyün, bu yüzden seni burada takip ettim ve bekledim. "

"O zaman Edge'e gitmedin mi?"

"Henüz değil."

Başka bir kelime olmadan olabildiğince hızlı yürümeye başladılar. Henry
Kelimelerin yanındaki genç adama teşekkür etmek ve kutsamak için özlem duydu; ama
Dil her zaman iradeye uymaz ve hiçbiri bulamadı.

Çiy meralarda ağırdı; Rüzgârın son kalıntıları
Uykuya dalmak. Hayat ve dünya şimdi sakatla dolu görünüyordu
Bu sabah trajedi ve hızlı bir şekilde içgüdülerdi,
korkunç hareket. Hiçbir kır evinde parıltı yok, ayağın yanında yok
Deniz saran zengin mor, karanlığın girintileri. Henry Led
sargı ayak yolları arasında yol-
Gözler-diğerleri tam bir sessizlik izledi.

Eve yaklaştıklarında yalnız bir ışık ortaya çıktı,-Bayan
Ellen'ın penceresi. Henry cama biraz çakıl taşladı ve şu anda bölme
açıldı ve geçersiz ortaya çıktı. Hala oldukça giyinmişti.

"İçeri girelim, Bayan Ellen," dedi Bay Fowler, bastırılmış aksanlarla. "Hadi
İçinde-sabaha kadar dinlenemedik. Bay Percivale'in sizin için haberleri var. "

"Bir an-sana bir tane göndereceğim."

Kayboldu ve birkaç dakika boyunca beklediler
sundurma. Büyük bir limon kokusu verbena çalı orada büyüdü. Claud eskiden
Bir yaprağı çekin ve içeri girdiğinde veya dışarı çıktığında eline ezin.
Şimdi, hala gecede, güçlü koku ondan geriledi ve
Üç adamın her biri orada bekleyen, her zaman daha sonra bu koku
o sahneyi hatırladı.

Sonunda cıvatalar çizildi ve geceleri Jane Gollop'u durdu
En harika yönün kıyafetleri.

"İçeri gel beyler," dedi, bastırılmış aksanlarla ve husky bir sesle
Acı ağlama anlattı. "Üst kata bayana gelmelisin
Onu görmek istiyorsan Willoughby'nin odası; Bildiğiniz gibi gelemez
sana aşağı. Lütfen çok yumuşak bir şekilde basar mısın lütfen? "

"İkiniz için burada bekleyeceğim," diye fısıldadı Claud.

"Hayır, hayır, oğlum. Benimle gel," diye döndü Bay Fowler.

Tek dosyada Jane'i merdivenle takip ettiler, kırıldı
Sadece merdivenlerde büyük saatin işaretlenmesi ile.

Bayan Ellen, kanepesine dik oturdu ve onları bekledi. Girdiklerinde o
Bir uyarı parmağı tuttu ve "Hush!" Dedi.

Gözlerinin yönünü takiben, bir ekranın
Yatağın etrafına çekildi, görünümden saklanıyor. Beklediler ve çok sessiz
onlar, bu ekranın arkasından düşük, normal bir nefes alıyor muydu
Sesli.

Bayan Willoughby, ziyaretçilerine bir tür meydan okuma ile baktı-asil bir
DEĞIRLIK-yıpranmış yüzünde. Gözleri aydınlık ve kararlıydı.

"Burada gecenin işin ne olduğunu bilmiyorum," dedi.
Neredeyse bir fısılın üstünde,-"Çok önemli bir şey, eminim; ama,
Herhangi biriniz tek bir kelime konuşmadan önce söyleyecek bir şeyim var ve bir şey
sana göstermek için. Henry Fowler, Elaine'yi yanlış yaptığımıza inanıyorum. "

Başladı ve ona doğru döndü.

"Evet; onu yanlış yaptığımızdan eminim-o kadar eminim ki,
Ben, masumiyetinin ahlaki bir inancına. Sana söylemek istiyorum
Üç, bir kelime söylenmeden önce-herhangi bir şey kanıtlanmadan önce
yol-yeğenimin tamamen masum olduğundan eminim. İsterim
Bir jüri onu ölümüne kınadıysa da aynı şeyi söyleyin. Payı yoktu
Bu suç. Hepinizin burada olmasına sevindim-fikrinizi alacağım. Henry,
Ekranı mümkün olduğunca gürültülü bir şekilde geri katlayın ve bana söyle
Siz, eğer bu uyku bilinçli suçlulukun uykusuysa. "

Ölü bir sessizlikte Henry öne çıktı ve ekranı uzaklaştırdı.

Yatakta gerilmiş Elsa, tüm altın saç duşu gevşek ve
yastıkların üzerinden akar. Soluk mavi bir sargı giydi ve Bayan Ellen
bir ürperti almasını önlemek için ayaklarına bir şal atmıştı. .
Kızın tüm tutumu yorgunluk ve derin, sağlıklı,
Doğal yas. Yumuşak, sıcak uyku gülü her yanaktaydı,
Siyah saçaklı kapaklar büyük gözleri sakladı, nefes alma kadar düzenliydi
bir bebek ve ifade zarif tatlı.




Bölüm XXXI.

                                           Baktı,
    Okyanus ve Dünya, dünyanın sağlam çerçevesi
    Ve Ocean'ın Altındaki Sıvı Kütlesi
    Sevinç ve derin sevinçle. Bulutlara dokunuldu,
    Ve sessiz yüzlerinde okudu
    Düzenlenebilir aşk ....
    Hayır, nefes aldı, hiçbir talep vermedi;
    Aşan hala cemaatle rapt
    Dua ve övgü kusurlu ofisleri,
    Zihni güce bir Şükran Günü idi
    Bu onu yaptı; Kutsallık ve aşktı!

    _The Gruption._


Büyü bağlı, üç beyefendi uyuyan kıza bakıyordu,
Duraklama Bayan Ellen tarafından kırılana kadar.

"Kuyu?" "Ne düşünüyorsun?" Dedi.

Henry Fowler konuşmak için dudaklarını açtı, ama onları tekrar kapattı
PERCIVALE'e bakış. Bakış açılmamıştı, genç adam ona bir göz atarak ayakta duruyordu
açıklanamayan bir nedenden dolayı Henry'nin kalbini sıçradı
taraf. Adam da ilk uyurken Havva'ya bakabilirdi-bir
neredeyse bir saygıyla karıştırılmış yoğun hayranlık görünümü
tapmak. Her şeyi unutmuş gibi görünüyor ama gerçeği
Orada durdu, harika bir şansla, bu kutsanmış kıza bakarak
uyuklama.

Yanında duran Claud, sonunda elini söndürdü ve hafifçe dokundu
kolu. Başladı.

"Bayan Willoughby'ye söyler misin?" Fısıldadı Claud.

Başını salladı.

"Bay Fowler ona söyler," diye yanıtladı nazikçe.

"Soruma cevap vermedin-masumiyetine inanıyor musun?"
dedi Bayan Ellen, üçüne de hitap ediyor.

"Masum olduğunu biliyoruz, sevgili Bayan Ellen. Bay Percivale bunu kanıtladı."

Çok fazlaydı; Bir ağladı ve ağlamada Elsa
uyu ve dik oturdu, bulutlu saçlarını geri itti ve suskun
Kendini teyzesinin odasında bulmaya şaşkınlık, hala yarı giyinmiş,
ve üç beyefendinin varlığında. Güzel koyu kırmızı yüzünü sular altında bıraktı
Düşüncelerini toplamaya ve yükselmeye çalışırken.

Biraz karışıklık sahnesi ortaya çıktı.

Bayan Ellen, ajitasyonunda, bir açıklama istemeye çalışıyordu.
Sesi gözyaşları içinde çözüldü. Elsa, yataktan yayılan, taşındı
Ona doğru, hala yarı uyanık, belirsiz bir şekilde sorunlu-biraz taze
felaket; Ve sonra Bay Fowler onu kollarına yakaladı, onu öptü ve
Biraz tutarsız bir şekilde onu affetmeye teşvik ederken, percivale
Sadece gözleriyle konuşarak biraz uzakta durdu. Ve o gözler
Kızın kalbini zonklamaya koyun ve içinde vahşi bir kargaşa yetiştirdi. Yani
Dereceler her şey açıklandı, kimse tam olarak nasıl olduğunu bilmiyordu; Ama içinde
Yarım saat, Elsa kurtarıldığını ve borçlu olduğunu biliyordu
Kurtuluşu sadece önünde duran, başı alçaldı,
ve saçlarının yumuşak, alçaltıcı, kıvırcık kütlesini yalvarıyor.
Uzun kalmadılar. Onları acele eden oydu, yapabilirler
Kızın dinlenmesine çok fazla girmeyin.

Bayan Willoughby gitmesine izin veremezdi. Bu genç hakkında bir şey
İnsanın tüm görünüşü ve tarzı ona harika bir şekilde hitap etti
sempati. Elini uzun süre onun içinde tuttu, ona gözlerle baktı
minnettar gözyaşlarıyla yüzmek.

"Biliyor musun," dedi, gülümseyerek, "
yaptığım şeyi abartmak; Oldukça basit ve açıktı; Ben sadece
bir soruşturmaya ayakta. "

"Basit ve açık olabilirdi, ama hiç kimseye gelmedi
Ama sen, "dedi Claud, açık bir şekilde.

"Hayır; çünkü hepiniz önyargılıydınız. Sana söyledim. Çok üzgünüm
O zavallı anne-Bayan Parker için. Ertesi sabah erkenden ona gideceğim.
Onu görmek zavallıydı. En azından tamamen yoktu
Ne sürdüğümden şüphe duyduğum, hain gibi hissettim, soluyor
Kendim onun güvenine giriyorum. İyi geceler, Bayan Brabourne. Uyuyacaksın
Yine umarım. "

"Bilmiyorum, en az uykulu hissetmiyorum," dedi Elsa
ateşli bir şekilde; "Ve şimdi neredeyse sabah, biliyorsun."

Henry başladı.

"Çok geç mi? Hiçbir fikrim yoktu. Gel, hemen kapalı olmalıyız."

Dışarıda, gecenin karanlığı azalıyordu. Bulutlar
Akşam toplanan hangi boşlukları dolu bırakıyordu
soluk yıldızların. Soğuk bir soğuk, uzuvları ve ağır çiyini deldi
Sonbahar tüm bitki örtüsünü yıkadı.

"Elbette bizimle eve gelecek misin?" dedi Bay Fowler, Percivale'e.

"Hayır, teşekkürler, yapamam. _Swan_'mde gitmeliyim. Erkekler bekliyor
Kıyıda benim için. "

"Bunca zaman? Emin misin?"

"Oldukça emin. İyi geceler."

"Hayır, hayır; seni plaja kadar göreceğiz. Mürettebatın büyümüş olabilir
Beklemekten bıktı, bu durumda alt eve gelmelisin. "

Bir süre için yürüdüler.
Aniden Henry Claud'a dikkat çekti,

"Zavallı Allonby bunu bilmeli."

Percivale ona doğru döndü ve ona bakarak baktı. Oldu
Şimdi birbirlerinin yüzlerini görmeleri için yeterince hafif.

"Bay Allonby ve Bayan Brabourne arasında bir nişan yok mu?" O
sordu.

"Hayır, yok. Artık her zamankinden daha fazla görüyorum ne kadar akıllıca izin vermeyi reddediyordum
BT. O iyi bir adam, ama onu gerçekten umursamıyordu-
Sevginin ne anlama geldiğini bilmiyorum-bu kadar genç bir adamla hiç tanışmamıştı
yaz. Ona zaman vermesi gerektiğini söyledim. Şahsen onu seviyorum. O var
Para yok ve beklentisi yok, ama onun bir
Fal-avcı. Londra'da bir yıl ateşinden geçmesine izin ver ve
Tatlarının ve eğilimlerinin gerçekte ne olduğunu öğrenin. "

Percivale tüm bunları perçinlenmiş bir dikkatle dinledi, ancak hayır
cevap vermek; Ve şimdi sahildeydiler, adımları kırılıyor
shingle.

Bir denizci durdu, geniş sırtı onlara döndü,
Deniz pürüzsüz, kurşun genişliği. Teknede ikinci bir adam hızlı uyuyordu.
Körfezde, zarif gölgeli anahat gösteren bir lamba parıldadı
yat.

"Mueller!" dedi percivale.

Adam hemen döndü. Efendisi ona Almanca, memnuniyetle hitap etti
İlişkili haberlere dair çok az şüphe bırakan ses. Yurt dışı
sırıtma yavaş yavaş adamın yüzünün üzerinde kırıldı ve şapkasını salladı
Kendinden geçmiş, bağırmak hurray! Sonra arkadaşını canlandırmak için koştu,
yakında neşeli haberler ve büyük bir el sıkışmasıyla tanıştı
Tüm tur gerçekleşti. Sonra Percivale, Henry ve Claud'dan ayrılmak,
tekneye adım attı ve omurga plajda kayarken rendelendi
Soğuk, çelik renkli sular. Sahilde ikisi durdu
Birlikte, kürek batarken izliyor ve dalgalar yumuşak bir şekilde kırıldı. BT
izlemeye değer bir manzaraydı, çünkü muhteşem bir değişiklik geliyordu
Dünya, çok gizemli, o kadar heyecan verici, o kadar güzel bir değişim, onlar
hepimizin zamanımızda merak ettiği gibi merak etmeye başladılar, neden
Günün kırılmasını görmek için sık sık uyanık değil.

Kırmızı bir sifon doğuyu rimliyordu ve bir parıltı üzerinde sürünmeye başladı.
donuk deniz. Daha ileri ve daha da yayıldı, etraftaki her şey aldı
açık ve kesin form. Uçurumlar, toprak kayması, sahil koruması
istasyon, kıyı, hepsi yavaş yavaş büyüdü ve yine de
Karanlık ve her an renk daha parlak mumlu ve gökyüzü,
çok yoğun görünüyordu, yarı saydam ve koyu mavi, biri
Biriyle soluk yıldızlar dışarı çıktı, pembe parmaklı EO'lar tarafından söndürüldü.

Soğuk taze bir esinti ıslık çaldı ve Claud geçerken titredi. BT
Ona eski Tithonus'un üzücü iç çekmesini hatırlattı, içinde çaresiz kaldı
Karanlığın soğuk bölgeleri, Aurora, sıcak ve çiçek açarken,
Güneşle tanışın. Bilinçsizce kendisine, Wynifred Allonby'yi diledi
O şafağı izlemek için onun yanında durdu-anlardı. Yapabilirdi
Tithonus'tan Henry Fowler'a konuşmayın. Gözü dolaştı

    "Doğu'nun sürekli sessiz alanları,
    Uzak katlı sisler ve sabah ışıltılı salonlar. "

Ah! Sıkıcı bir gümüş ok gibi titreyen neydi?
halsiz suların üzerinde düşünen pus? Sis olmuştu
şeffaf, altın, aydınlık-her an kırılabileceği gibi bir ihtişam
Cennetin dışına çıkan yeni Kudüs'ü açıklamak için uzakta
gökler.

Ve şimdi bütün deniz bir kitle inci ve gül ve kehribar ışığı,
henüz "ortak günün ışığına" girmemişti. Hepsi
İllüzyon-Günün Bebekliği, Masalların Zamanı, bunun gibi
Harikalar gerçekleştiğinde dünyanın çocukluğu ve "Ilion, sis gibi,
kulelere yükseldi. "

Henry'den hafif bir ünlem musluğunu kırdı ve onu çevirmesini sağladı
KAFA.

_Swan_ hareketsiz yatıyor, beyazlığı ısındı ve yumuşattı.
Hala gizemli ışık, neredeyse tüylere benzeyene kadar
adı taşıyordu kuş. Radiance hareketsiz yelkenlerde parladı,
Ve her yerde denizde parladı.

Provaya yakın durdu. Ceketini çıkarmış ve bakmıştı
parıltı içinde dururken beyaz. Şapkasını kaldırarak,
Kıyıdaki gözlemciler, muzaffer bir jestle ve,
Bunu yaparken, güneşi denizin üzerinde bir sıçrama ile daralttı ve ilk
Ray, pırıl pırıl suyun karşısında, adil kafasında dinlenmek için
Bir Benediction gibi.




Bölüm XXXII.

    Ama en önemlisi sevginin acımasız deliliğinden kaçardım.

    _Maud._


Fowler ve Claud arasında yürürken derin bir sessizlik vardı
Bu nemli sonbahar şafakta ev. Her an güzelliğini arttırdı
yürüdükleri sahne-sürekli
yollarını şiddetle koştu, şiddetli yağmurla şişti
fırtına gecesi düşmüştü. Durgun bir his vardı
Hava-dolu, olgun bir sonbahar hissi ve şimdi bile güneşin kirişleri
sıcaktı. Sıcak bir gün olacaktı, atıcıların sevdiği bir gün
Anız arasında-Blackberry'yi tatlı bir şekilde şişiren bir gün
toplu ve lezzet. Sonbahar sıcaklığı ve güzelliğinde ve onun panoply
değişen ruh halleri; Yine yaz değil. Claud'un bölündüğü gibi
Bu yıl için gitti, tekrar geri dönmemek; Çığlık atarak öldü
_swan_'ı Brent Körfezi'ne sürükleyen fırtına ve vahşi sou'-wester
onun objeleri söylendi.

Doğada zengin nemden daha harika bir şey var mı?
hangi bir İngiliz sonbahar gecesi her sprey ve her yaprak ve
Her çim bıçağı? Bu sabah meralar inci ile derikti
damlalar, kayınlar ve küller tam anlamıyla ıslak, duş alan
Bir hafif kuş olarak ikisinin kafalarında dalgıya yapıştı ve
sallanmayı ayarlayın. Zaten güneş onu buhar gibi çiziyordu
Vadinin sargılarını saklayan bir sis yapmak
onların görüşü.

Eski Dünya'nın tuvaletinde olduğunu hayal etmek claud'dan memnun-
Matutinal küvetinden damlayan, damladı. Bu kibir hatırlattı
Güçlü bir özlemi olan kendi küvetinden. Hissetmedi
uykulu; Bir banyo ve puro istediği tek şeydi.

Ne garip bir gece olmuştu!

Bu yaz ona daha fazla yeni duyum getirmişti, daha fazla
Hayatının geri kalanından daha fazla deneyimler bir araya getirdi. Sanki hissetti
bir şekilde onu değiştirmişti. O olan aynı kişi değildi
Philmouth Yolu boyunca korkmuş yüzü olan bir kız tarafından giderken durdu
ve saç akıyor. Görünüşe göre çok fazla
Çok az kontrol onu bu vadide burada kalmaya zorlamıştı ve
Bir yaz alanı, hayata tamamen yeni bir bakış açısıyla bakın. O
sürüp sürmeyeceğini merak ediyordu. İlk kez erkeklerle tanışmıştı
ve sosyal duruşta aşağılıkları, henüz eşit olan kadınlar
üreme ve tavır-Henry Fowler gibi bir adam, muhtemelen bir oğlu
toprak, şövalyelik ve içinde olan nesil çiftçilerin soyundan gelen
Zihnin saflığı, birçok Lord Harry'i tanıdığını utandıracaktı;
Yaşamları için çalışan, henüz incelikte çalışan Allonbys gibi kızlar
ve incelik-b ve görünüyor,-hepsine eşitti ve çoğunu aştı
Hareket ettiği "set" i oluşturan kadınlar.

Kendini her zaman kalbinde bir seviyeye çıkaran, görmezden gelen biri hayal etmişti
Sosyal ayrımlar. Şimdi ona koyma fırsatı verildi
uygulamaya teoriler; Ve çoğu insanın yaptığı gibi, bu teoriyi ve
Uygulama gizemli bir şekilde farklıdır. Bir mücadele devam ediyordu
Zihninde, neredeyse bilinçli olduğu ve bunun bir mücadelesi,
Kelimelere koysaydı, yürekten utanırdı. Mesele
Sorun küçüktü, ama meşhur saman gibi
Akım hangi şekilde aktı.

Şehirdeyken Allonbys'i aramalı mı? Bu nokta buydu
Aklını canlandırdı-asla tam olarak gözden kaçmayan nokta,
Son iki günün sıkışık heyecanı. O yürürken
Meadow patika gününe, alt eve doğru, sabit niyetiydi
onları aramak için; Ama bu niyet bir ay tutar mı, çünkü
Portland Place'de Ebeveyn Konağı'na doğru yürüdü mü? Buydu
bela. Şimdi ona sahip olan bu fantezi miydi-bu bir hayat için fantezi
ülkede, sadece küçük bir gelir ve bir kadının toplumu ile
Sadece fantezi? Yoksa daha fazla bir şey miydi? Yıkar mı? Böyledir Lango
ama ifade ettiği zorlu bir yol. Emin olamadı. Onun
Zihin o kadar atılmış ve rahatsız olmuştu ki sanki her iki şekilde de hissetti
Karar verdi, yanılmaz bir şekilde pişman olmalı.

Wynifred'i bir daha asla görme fikri hoş bir şey değildi; .
Onu her zaman onun yanında tutma fikri tamamen olamayacak kadar belirsizdi
rahatlatıcı. Orta bir kursu sevmesi gerektiğine inanıyordu-ne zaman toplumu
Bunun için eğimli hissetti, ancak ara sıra, ancak
konu. Ve yine de bu fikrin işe yarayamayacağını hissetti,
Tam olarak ve bu birden fazla nedenden dolayı. Birincisi, çünkü emin hissetti
Bu, onu hiç görürse, onunla ilgili duyguları olabilir
sabit kalmamak. Onu daha az ya da daha fazla istemek için büyümeli.
İkincisi, çünkü onur kavramları katı ve bunu hissetti
Bir Earl'ün oğlu, Allonbys'i aradı ve
Özellikle Wynifred Derneği, eğer onun için hoş olmayabilir, eğer
Hiçbir şey gelmedi.

Ve sonra, aniden, tüm bu akıl yürütmenin
Bayan Allonby'nin yapabilseydi ona sahip olacağı varsayımına dayanarak;
düşünmeye geldiğinde, hiçbir şekilde hissettiği bir nokta
kesin.

Bu aşağılayıcıydı. Aşağı evin küçük kapı kapısına geldiklerinde
Sonunda Mansfield Road'da aramaya karar verdi. O olmayacaktı
aptalca yaptı.

Ve bu çözümü yapsa bile, vahşi gitme arzusunu ortaya çıkardı ve
Wynifred'e Şahsen Geçmiş Kırk Sekiz Trajik Detayları
saat. Bunu takdir ederdi ... Zihninin her üzerinde nasıl ele geçireceği
nokta, o istekli ifadeyle onu nasıl dinleyecekti
başka bir konuda her zaman uyanabileceği faiz ama
kendisi.

Bu, aklını Elaine hakkındaki konuşmalarının anısına getirdi
O öğleden sonra teknede. Korumalı cevaplarını hatırladı ve
sahip olduğu fikirleri vermek için ona baskı yaptığı haksız yolu
Tutmak zorunda kaldığım için üzgün görünüyordu.

"Bayan Brabourne konusunda yanılmıştı," diye yansıtıyordu. "Hepimiz
Onun hakkında yanlış, hepsi onu yanlış değerlendirdi-hatta Fowler, onu tanıması gereken
Çok iyi. "

Yukarıda belirtilen konuşma tarihinde, Elsa'ya olan güvensizliği
Wynifred'in ötesine gitmezse kesinlikle eşitti; Şimdi tiksinti
duygu tamamlandı.

Bu dünyada hiçbir şey, kurban olarak insanlığın sempatilerini bu şekilde anlatmıyor
haksız bir şüphe. Elsa en karanlık gölgesinin altındaydı
suçlamalar. Şimdi gün olarak masum olduğu ilan edildi. Claud's
Kalp ona döndü, çünkü kendisine erkek diyen herkesin kalbi
yanılmaz bir şekilde yap. Kesinlikle nötr konumunun
hakaretlerin en
giysisinin etek. Percivale nötr değildi-görmüştü,
korkunç yükün yanlışlığı biliniyor; Claud isteyeceğini düşündü
sadece dört ve yirmi saat boyunca onun yerinde olmak. O olmalı
Elsa kahraman olduğu için o anın kahramanı.

Ve ne bir kahraman! Uyurken kızın anısı,
Saç zenginliğiyle çerçevelenen, ulaştıklarında ona canlı bir şekilde parladı
Salon kapısı.

"Jove tarafından! O güzel!" dedi, konuştuğunu oldukça bilinçsiz
yüksek sesle.

Henry durakladı, mandal anahtarı elinde ve ona baktı
Gözlerinde eğlendirilmiş parıltı.

"Ne!" dedi ki, "Sen de!"

Claud başladı, güldü, derinden kızardı ve başını salladı.

"Ah, hayır-bu değil," dedi. "Hiç bu değil. Tabii ki ben bir
yaralı masumiyet tapınağında ibadet eden ve zulüm gördü
Güzellik-Her Şövalye-Eyalet olmalı, bilirsiniz; Ama daha fazlası yok. BEN
Acaba neden? "

"Neden ne olduğunu merak ediyorsun?"

"Acaba neden Bayan Brabourne'a deli gibi aşık olmadığımı merak ediyorum.
bir zamanlar olması amaçlanmıştır. Neden olmamalıyım? Anlamıyorum. "

"Sana neden olduğunu söyleyebilirim, eğer bilmeyi umursuyorsan," dedi Henry, sessizce gülümseyerek
Kapıyı açarken ve eşiğini geçti.

"Ah, sonuç yok; teşekkür ederim," dedi Claud, şüpheli
Acele et ve hafifçe kızarıyor.

"Hayır? Peki, belki de akıllısın," diye ciddi bir cevaptı. "Bunu buldum
Gençler bu günlerde çoğunlukla çok ihtiyatlı. Oldukça
Ara sıra bir adam, onun gücüyle taşınan bir adamı görmek
duygular. "

Claud ona ciddiyetle baktı.

"Bir adamın kendini iyi elinde tutması gerektiğini düşünmüyor musun?" diye sordu.

"Oh, sanırım öyle; ama ben evrenselliğine böyle inanan değilim
Günün genç erkeklerinde öz disiplin. Onların kontrol etmiyorlar
Yüksek oyun, pahalı puro, at, şarap veya zevk arzuları
genel olarak. Sadece evlilik meselesinde bunu fark ettim
Tekil takdir onları geçer. Birinin güvenle olabileceğini düşünmüyor musun
Kendini kontrol etmekten başka bir güdüye mi atfetmek? Dikkat sık sık
sadece bencillik için bir isim. "

"Ve bunun benim için geçerli olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Claud, yavaşça,
müzakere ile kapak. "Yanlış olduğunu söylemiyorum. Ama bu güzel bir nokta,
benim için yerleşmek istiyorum-ki bu en az sevimli
kurs? Kalbinizin diktatörlerine itaat etmeyi reddetmek için
ihtiyat veya duygularınızın öncülüğünü takip etmek ve böylece
Yoksulluk Sevmeyi dilediğiniz kadın, ama gerçekte sadece arzu
elinde bulundurmak?"

"Sevgili dostum," dedi Henry, sevgiyle, "Bunu sen de alıyorsun
Cidden. Bu özette iyi tartışılamayacağı bir soru,
Özellikle şimdi, bir hayalet kadar haggard göründüğünüzde ve
Yorgunluk ile bırakın. Gel, gerçekten biraz dinlenmelisin. Yedi
Saat, ilan ediyorum ve dört ve yirmidir bacaklarında bulundun
saat."

Claud, şimdi yüksek günün tam ışığı nedeniyle kesinlikle upged görünüyordu
solgun yüzüne düştü. En alçak merdivende oturdu, esnedi,
gerildi ve sordu, uykulu,

"Soruşturma saat kaç?"

"Saat on iki. Doğrudan yukarı çık, sana kahvaltınızı göndereceğim
Saatte çeyrekte ve sonra uzanmalı ve iki tane almalısın veya
Üç saat uyku. Seni zamanında arayacağım. Gel, kalk. "

Claud taşınmaz kaldı.

"Kim olduğunu merak ediyorum," dedi sonunda.

"Kime?"

"Percivale. Bilmek istiyorum."

"Merdivende oturarak öğrenmeyeceksin, oğlum. Gel, git."

"Tamam-ben gidiyorum. Kim olursa olsun, o bir koz ve bu bir şey
bir adam hakkında bilgi edinmek. "

Söz konusu "Trump" ışıltılı olarak şiddetle yüzüyordu,
Saatte çeyrek boyunca canlı deniz. Sudan çıktı
Kırmızı altın saçlarındaki damlalarla canlandırılmış ve parlıyor.

Mürettebatı onun için hazır sıcak bir kahvaltı yaptı, giyindiğinde yaptı
bol adalet; Ve sonra emir vermek için ve teknenin
On birde hazır olun, kendilerini bir kanepeye uzattı.
güverteye getirildi ve uyumaya hazırlandı.

Ancak bu, yapılmadan daha kolay söylendi. Hiç daha fazla hissetmemişti
hayatında geniş uyanık. Sırtına gerildi, kolları başının altında,
Mavi suların hafif hareketi onu nazikçe durdurdu, yattı ve
olan her şeyi düşündü. Güneş ışığı ona döküldü,
Ve her şey çok hareketsizdi. Beyaz flaş vardı
Havada şaft benzeri geçen bir kuşun; ara sıra düşük,
Mürettebatı bu son tartışarak birlikte otururken guttural Alman kahkahası
fitil ustalarının macerası.

Elaine'nin yüzü onun fantezisine hazırdı-o kadar canlı bir şekilde
Her detayını görmek için gözlerini kapat. Ürkütücü ifade,
Toplu bakış, zarif ten, çerçevelenen altın duş
o.

Onun favori şiirinin sözleri,
Beyni:

    "Ve eğer herhangi bir ressam onu ​​çekerse,
    Onu farkında değil, alacaktı
    Saçın etrafında bir aureole ile. "

Kalbi onu tekrar görme düşüncesinde yüksek sesle atmaya başladı.
yakında. Ne kadar güzeldi! Dursaydı nasıl olurdu
Orada-sadece _swan_'ın beyaz güvertesinde, bir arka planla
Titreyen deniz ve eritme havası ve korku ve çekiciliğinden bir yüz
Gitti, sadece kızlığın adil nezaketini mi bıraktı? Düşünce
lezzetli. Kendini dirseğinde yetiştirerek etrafına baktı. Nasıl
Güzel yattı! Bunun böyle olduğunu hissettiği için ne kadar mutluydu. İyi miydi
Küçük ayağının baskısını taşıyacak kadar mı? Onu davet etmeye cesaret
Gemiye gelin, sadece bir an için bile, her zaman ahiret olabilir
Varlığının orada olduğunu bilmenin sevincini hissediyor musunuz?

Ve ne zaman tekrar gittiğinde-birkaç an bittiğinde ve
Gökyüzünden tüm ışığı alarak ayrıldı ve hepsi
Hayattan Kalp mi?

Duygularının ne olabileceğini süslemeye çalıştı, çapa tekrar
tartıldı ve sahili Swift _swan_'ın arkasında geri çekildiğini görmeli.
Taşıyabilir mi? Bu soru gibi görünüyordu. Mümkün miydi
Bu vadiye güle güle teklif etmeli
Daha önce adil bir nokta?

Kendini sabırsızlıkla fırlattı. Bunu yapamadı. Hayır, hayır, ve
Yine hayır! Vanderdecken miydi, bir yerden bir yere uçmalı
Ve dinlenmiyor mu? Sonuçta bu fitil çok hoş muydu? ...
Onun cazibesi miydi? ... ve kesinlikle çok yalnızdı. Şüphesiz
Bencil bir hayattı. Bunu iyi bir şekilde kabul ettiğini biliyordu ve
Yeterli-kendi arayışına sahip olmayan bir sebep. Ama şimdi ----

Kanepesinden fırladı ve güvertede geri döndü. O
Aniden biziz, hepimize gelen huzursuzluk vardı, aniden
şimdiye kadar yeterli bulduğumuz hayatın
Bundan sonra bizim için imkansız. Sürekli olarak geleceğe bakıyorum, yüzleşiyor
Kare olarak, tarzı olduğu gibi, bir an için geri tepti. Çünkü öyle görünüyordu
Bakın, tek bir flaşta, tüm hayatı bir ucuyla doruğa ulaşıyor-hepsi
Kalbinin sevgisi bir nesneye sabitlendi.

Ondan ne kadar istedi? Diyelim ki-oppose ---- oh, kader, kader,
Ruhunu canlandırmak için birçok olasılık ortaya çıktı! Allonby'yi sevdiğini varsayalım.
Diyelim ki ona asla bakamamalı-portvale. Ve daha sonra
kalbinde güçlü ve kararlı bir irade bu şeyi taşıma
ve onu sevmesini sağla. O anda bir güç artışı hissetti
İçinde hiçbir şeyin dayanamayacağı. Orada güvertede dururken
Zaten bir fatihti;-Canavarı öldürmüştü-
Tüm Doughty şampiyonları yapmayacak gibi, Maiden'in kalbini kazanın.

Sis şimdi kırıldı ve Edge Willoughby'nin çatısı-çatı
Elsa'yı koruyan. Söylenmemiş bir gönderdi
su boyunca ona doğru kutsama.

Huzursuzluk azalmaya başladı.

Kendini tekrar kanepeye attı ve bu sefer wooing havası görünüyordu
beynine sürünmek ve onu uykulu hale getirmek için. Düşünceleri kaybetti
süreklilik ve çırpınmış, ayrık, puslu oldu. Sonunda yorgunluk
Sonunda imparatorluğunu iddia etti. Kapaklar kararlı gözlerin üzerinde kapandı;
Ve genç şampiyon uyudu, yanağı kolunda yastıklı ve
Güçlü uzuvları lezzetli bir lassitude içinde uzanıyordu.

Denizciler, birbiri ardına uyurken ona bakmak için sürtündüler.
Onu bebekken kollarında tutan yaşlı Mueller ona baktı
Fond Triumph ile. Yapamayacağı çok az şey vardı, bu genç usta
onlarınkine, gururla düşündüler ve Mueller'in asil olduğunu belirttiği gibi
uyuyan yüzün masumiyeti, ona ölüm yatağını canlı bir şekilde hatırladı
On sekiz yaşındaki genç annenin, kırık yürekli olduğu, battığı gibi
Kuzey Almanya'nın uzak bir köyü olan Littsdoff'un uzaktaki hayattan. A
Gözyaşı hava lekeli yüzünü aşağı kaydırdı,
Duygusal Alman Yolu O zavallı çocuğun ondan ne kadar gurur duyacağı
Oğul geleceğini bilmek için yaşayabilirdi.




Bölüm XXXIII.

    Hava çanlarla sise girdi,
    Çan kulesi kalabalıkla sallandı ve ağlıyor;
    "İyi millet, sadece gürültü itiyor olsaydım,
    Ama bana gökyüzünden güneşini ver, "
    "Ve daha sonra başka ne?"

    _The Patriot._


Soruşturma okul evinde yapıldı.

İki saat boyunca köydeki heyecan bir şey olmuştu
muazzam. Okul dışında büyük bir kalabalık toplandı.
Bildiriler ve çeşitli gelenleri nefes nefese tanımıştı
huşu. Her şeyden önce Bay ve Bayan Orton, Stanton'dan kiralanmış bir sinekle
Tüm düşmanları için hasta olan bayanın karanlık ve tehditkar kaşları.
Onun tarafından en çok yönlendirilen Bay Fowler'ın özel isteği ile
Nazik doğasının yetenekli olduğu öfkeli bir adım, Bay'ın tüm haberleri
Percivale'in keşifleri onlardan tutulmuştu. İçeri girdiler, selamladılar
Kırsal nüfusdan hafif bir tıslama ile ve Bayan Orton kırıldı
Zavallı küçük kapsayan sayfayı gören yüksek keder içine yeniden
Godfrey'in vücudu.

Daha sonra, Bay Fowler tarafından kendi köpek arabasında sürülen Coroner geldi ve
Mr.
Fowler, yakın duranların bazılarına, sabit bir şekilde başını salladı
neşe dünkü ezilmiş depresyonundan farklı olarak, aniden
Birçoğunun kalbinde tanımlanamayan umut dalgası ortaya çıktı.

Sonra, mürettebatının dört üyesi olan yabancı Bay Percivale
sessizce tepeden yukarı ve küçük kapı kapısında yürüdü. Çok solguntu
Ve gözlerinin altında uyku isteğini söyleyen mor izler vardı; Ancak
Onun tarzının hala güveni hiçbir şekilde kıvılcımı söndürmedi
Bay Fowler'ın yönü yaktığı için. Onu gibi hafif bir tezahürat izledi
okul evinin iç kısmına kayboldu; Ama bir anda o
Yeniden ortaya çıktı ve tepeden aşağıya bakan kapıda duruyormuş gibi duruyordu
birisi.

Ve şimdi tam anlamıyla nefesini durduran bir gösteri görüldü.
Anlık olarak artan kalabalık-çok beklenmedik, çok hesaplanamayan bir manzara
O yaşlı bir kadın şaşkın çığlık attı, "Lord Ha 'bize merhamet!" Ve bir
Bir araba ortaya çıktıkça montajın üzerinden garip heyecan geçti ve durdu
girişten önce. Arabada sadece Edge Valley Constable değil,
ama Stanton Constabulary'den iki kişi ve onların sorumluluğu dul vardı
Parker, histeriklerde ve Saul, yüzünde bir gülümsemeyle oturdu ve onun
Sadece rüzgarın kaldırılmış güzel saçları.

Duygu muazzamdı; ve ne zaman büyük ölçüde arttı
hıçkırık, çılgın dul yoldan körü körüne sendeledi, Bay Percivale
ona nazikçe kolunda dokunduğunu gördüm ve birkaç kelimeyi fısıldadı
yüksek sesle sıkıntısını kontrol etme ve onu beslemeye teşvik etme etkisi vardı
Kendisi biraz.

Ama onun için beklemişti, çünkü hala yerini korudu
kapı; Ve şu anda tekerleklerin sesi tekrar duyuldu ve tepeden yukarı
Misses Willoughby'nin vagonunu geldi. Yaklaştıkça bazıları
Seyirciler Bay Percivale'in parlak saçlarını ortaya çıkardığını fark ettiler ve
Taşıyıcı duruncaya kadar durdu, öne çıktığında, elinizle,
bayanları selamlayın.

Bayan Charlotte, Bayan Emily, Bayan Brabourne ve Bay Cranmer
Wagonette, ve bir kerede, üzücü olsa da,
Umutsuzluk içinde görünüyor. Üç bayan da siyahtı ve özledim
Willoughby, Bay Percivale'i belirli bir nezaketle karşıladı ve
ayrım.

Ona gelince, sadece "binlerce kişiden bir yüz" gördü. O idi
Orada, elleri ona dokundu, yanında parıltı yoluna doğru yürüdü.
Gözleri güven ve şükran ile dinlendi. Yeterliydi.
Şimdilik Guerdon'u kazanmış gibi hissetti. Kayboldular
okul evinde ve dışarıdaki kalabalık spekülasyon yapmak için yüksek sesle başladı
İşlerin aldığı sırayla. Şu anda yolun üstünde acele etti
Clapp, "çeşme kafasının" ev sahibi, karısı kolundaki, ikisi de içinde
Pazar günleri en iyileri ve her ikisi de işlenen gibi bir heyecan durumunda
neredeyse çılgınca. Komşular şaşırtıcı olanı duymak için toplandı
Bayan Clapp'ın davada tanık olarak mahkum edildiğine dair haberler,
Onunla ne yapmaları gerekse de, bilemeyeceklerse,
Sadık William'ın Bay Almayı Yasadışı Reddetmesi ile bağlantılıydı.
ve Bayan Orton bir önceki gün konukları olarak.

"Bana bir foine gi '," diye bağırdı, diye bağırdı. "Bir kutu
Ödemeye neden olmak, dostlar, bir anlaşma daha iyi 'n' nin
MA HOOSE! "

Bir alkış mırıltısı bu ruhlu konuşmayı selamladı ve William katlandı
sağ ve sol sorularla. Ama sadece onlardan daha fazlasını bilmiyordu, sadece,
Gizemli bir şekilde, aralarında bir fikir kazandı
Beyaz yatın garip sahibi bir mucize ya da başka bir şey
Çok gibi, Bayan Elaine'nin korunması için.

"Eğer bir aout güvenliğini 'saound'u getirirse ne yapalım?" ağladı
William. "Atları al ve sürükle 'Eve, ben deyin."

"Bir` `sandalye 'onları engeller," diye önerdi başka bir istekli ruh;
Ve sonra memur kapıya geldi ve emir olarak Bay ve
Bayan Clapp; Kaybolduklarında kapı kapandı ve nefes nefese
Hush kalabalığa düştü.

Oh, terasla eski evde güneşli sessizlik! Oh, yavaş,
Saatin ellerinin yavaş hareket ettikleri sırada. Bayan Ellen's
Kanepe güneş ışığında uzanıyordu, Wan elleri sıkıldı, gözleri
Okul evinden inen beyaz yolda düzeltildi.

Okul vadinin diğer tarafındaydı. Binanın kendisi
Kalın bir ağaç kümesi tarafından gizlenmiş, ancak aşağıda, uzun bir yol vardı
açıkça görülebilir, kenarın alt ekstremitesinden geçer
Willoughby Grounds. Burada Smithy durdu ve bunun tam tersi,
Yol, bir köy salonu olarak kullanılan üçgen bir alana genişledi
Akşam havanın iyi olduğu. Her yaz bir okul vardı
Ziyafet ve tüm çocuklar bu yolda yürüdü.
Bay Fowler'ın bayramın yapıldığı çayırlar; Ve bir gelenek olmuştu
Elaine küçük bir çocuk olduğundan beri, tüm alayın durması için
Smithy'nin karşısında, sallanan afişler ve uçan bayraklar ile,
ve terasla yüzleşmek, solgunun düzenlenmesi için bir ilahi söylemek için
Kanepesine uzanırken geçersiz.

Günümüzde Elsa'nın çocukluğunun düşünceleri Bayan Ellen'in
akıl. Sınıfında dururken onu bir kez daha gördü.
Beyaz kıyafetleri ve mavi kurdeleleri temizleyin, saçları onun hakkında her şeyi sallıyor.

Şimdi, Bayan Ellen'in açıkça gördüğü gibi, geçmiş tamamen ve tamamen
Geçmiş-GENE ve sonsuza dek bitti. Gelecekte hiç olmazdı
Bu kadar eşit akan hayata devam etmek mümkün
Yaklaşık on beş yıl. Zaten kız kardeşler değişimden, seyahatten bahsetti.
Elsa, çok fazla acı çektiği yerden alınmalıdır.
Sahnenin değişmesi; Yapılabilecek her şey olmalı
Son birkaç günün dehşetini unutması ve geri yüklemesi için yapılabilir
Sinir sistemine genellikle sakin tonu.

Kardeş şirketini tutmak için evde kalan Little Bayan Fanny,
Açık kapının içinde ve dışında gergin bir şekilde paça çekiyordu, şimdi birkaç tane takılıyor
solmuş sardunyalar, şimdi Chough'un yemeğini karıştırıyor ve
Cakduoo'nun kafesi gölgeye. Jackie'nin kendisi kariyer yaptı ve
Güneş ışığında memnun bir mephistopheles gibi. O vardı
Ördek havuzuna düştü ve tüm ördekleri kovaladı,
onun için derin memnuniyetin nedeni; Hangisinin üstünde, kakadu
kafesli ve özgürdü, böylece yukarı ve aşağı yürüyebildi
Esir kuşun burnunun altında, onu hem kelimeyle ve
jest yapmak.

"Canım," dedi Bayan Fanny, hasta iç çekerek otururken, "
Görünüşe göre! "

"Uzun? Evet! ... Oh, Fanny, eğer bir şey yanlış gitmiş olmalıysa, varsa
Öngörülemeyen kanıtlar ---- "

"Canım," dedi Bayan Fanny tekrar kendine güvenen bir şekilde, "
Biraz kanıt bizim davamıza yardımcı olacaktır. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Öyle mi? Neden, konu hiç şüphesiz itiraf ediyor.
Zavallı anne bunu inkar edemez; Çocuğun kendisi itiraf ediyor. Bay dedi
Darbenin vurulduğu cudgel'i nereden arayacağını düşünün. "

"Bayan Orton'un yüzünü görmek istiyorum. Nasıl alacağını merak ediyorum,"
Bayan Ellen'i mırıldandı.

Saat vurdu.

"Ne kadar geç!" İç çekti.

"Hark! Bu nedir?" diye bağırdı Bayan Fanny. "Ne kadar garip bir ses!
duyuyor musun? "

"Bir şey duyuyorum," diye cevapladı geçersiz, büyüyen beyaz ve kavrama
kanepenin yanları parmakları süzerek.

Bir an için rüzgar olmaları gereken boğuk derin bir kükreme idi
ya da deniz, tekrarlandığı gibi ve yine daha yüksek sesle, bunu biliyorlardı
hiçbirinin daha önce hiç duymadığı bir ses için-
heyecanlı bir çokluk. Belki dünyada başka hiçbir şey yok
Böylece bakliyatları karıştırır veya kanları damarlarda çok çılgınca akarsar.
Hiçbir kız kardeşi bir kelime konuşmadı. Nefeslerini tuttular, süzüldüler
kükreme yaklaşırken ve hacimde şişti gözler ve bekledi
Ve sonunda kendini muazzam bir "kalça-kalç-hip-hurrah!"

Sonra, karşı tepeden aşağı doğru beyaz yolun üzerinde, bir
Boys Flying Company, havada çılgınca sallayan kapaklar. Bunlar ama
Arkasındaki Büyük Kalabalık'ın öncüleri. Edge Combe, öyle de olsa
Görünüşe göre küçük, bin ruhtan oluşan bir nüfusa sahipti ve oldukça
Bunların yarısı o sabah mevcuttu, iyi bir serpme
Brent, Philmouth ve Stanton. Onlar geldiler, büyük bir şekilde ilerleyerek,
Düzensiz dalga, her şapka sallıyor, her boğaz bağırıyor; Ve sonra orada
bir düzine kadar şişman arkadaş,
omuzlar genç bir adam, Throng'un başlarının üstünde yükseldi,
başı çıplak olan ve göze çarpan adil başı yakalanan genç adam
Her güneş ışığının ışığı.

"Fanny! Fanny!" Histerik gözyaşlarının ortasında nefes nefese Bayan Ellen ve
kahkaha, "Bay Percivale, ona başkanlık ediyorlar. Kim olabilir?
Sessiz köyümüzde böyle bir şeye inanıyordum! Ve Fanny-gör-var
Taşıma-bizim arabamız! Elsa var-Tanrı çocuğu korusun! Tanrı
Onu korusun, zavallı sevgilim! ... Atları çıkardılar; bunlar
onları zaferle eve sürüklemek. Bakmak! Taşıma çiçeklerle doludur;
Kadınlar ve kızlar onları atıyorlar-hepsi ne olduğunu biliyorlar
acı çekti, hepsi sempati duyuyor, hepsi bizimle seviniyor ... ve
Harika genç adam her şeyi yaptı. Onu nasıl geri ödeyeceğiz? "

Ve şimdi kalabalık Smithy'nin karşısındaki alana gelmişti ve burada
Liderleri, yörülebilir William Clapp'dan başkası, onu salladı
Çılgınca durma için kollar. Arkasındaki insanları acele eden kitleler
aniden durdu; Bekleyen bir üfürüm vardı, bir merak duraklaması
şimdi ne olacaktı. Her şey çok dramatikti; .
istekli yüzlerle kaplı dik yamaç eğimi,
Orta Çiçeklerde boğuldu ve ön planda figür
Percivale, köy meraklılarının kollarında tutulan bir
Derin mavi gökyüzünün arka planı.

"Bayan Willoughby için üç tezahürat!" diye bağırdı William, o kadar yüksek sesle ki
Ses, tahtının en arka sınırlarına ve nereye kadar taşındı
Bayan Willoughby oturdu. Cevapta ortaya çıkan tezahürat
sağır edici ve Bayan Ellen o kadar üstesinden geldi ki zorluk çekti
Mendilini sallayarak cevap verebilirdi.

Dışarı çıktığında, çanları patlattığında
Kilise Kulesi, Ringer'lar onları devam etmez onları yapmak için yarışan
Sonuç hiç biliniyordu. Sanki bir sesle kalabalık patladı
"fethetme kahramanı görünce" içine girer; Ve böylece ayakları damgalayın ve
Akciğerleri bağırarak, güneş ışığında tepeye doğru yola çıktılar.
Edge Willoughby'nin sürüş kapıları.




Bölüm XXXIV.

     İnsanlar çekmek istedikleri yerde, her zaman cahil olmalılar ...
     Kadın, özellikle bir şey bilmenin talihsizliği varsa,
     olabildiğince iyi gizlemeli.

     _Northanger Abbey._


Kar yağıyordu-ya da daha doğrusu, yarı yürekli, uygun şekilde,
Hangi Londralılar alışkındır. Kapılardan, lambalar ıslakta alevlendi
Parlak kaldırımlar, burada ve hızla çözülme kütlesi,
Yürüyüşü tatsız kılan buzlu buz. Yine de zifiri karanlıktı
Henüz saat beş değil ve atmosfer çiğ soğuk algınlığı ile doluydu
Frost'tan daha nüfuz ediyor.

Woodstead'in banliyösünde, sokaklar slush içinde yüzüyordu.
omnibüsleri yuvarladı, içeride dolu ve sazdan
altında bunu hisseden şanssız yolcuları kesen şemsiyeler
Her an üşüyorlardı. Crowley Road, ana
cadde, ince, sağlam evler içeriyordu,
Sokak-çoğunlukla ve kendi bahçelerine sahip olmak.
Mansfield Road, Crowsley Yolu'ndan çıkıyordu ve burada evler
küçük, yarı, az ve iddiasızdı, bunlar da olduğu gibi
Woodstead'deki moda, önünde bir bahçe şeridi vardı.

Yedi numarada, panjurlar çekilmemiş, ne de aydınlatılmış lambalar,
Çok karanlık ve dış beklenti çok davetkar olmasına rağmen. Yangın
küçük yemek odasındaki tek ışık ve ocağın kaldırımında
Bir kız oturmadan önce kolları dizlerinin etrafında, gözleri sabitlenmiş
parlayan kömürler.

Titreyen alevlerin belirsiz ışığı, küçük odanın
yakışıklı eski meşe, iyi bir şekilde döşenmiş
kitap temini ve birkaç yağ boyası ile kalitesi
Karanlıkta neredeyse yargılanamazdı.

Yangında yerde bir dizi gevşek makale, bir
kalem ve Inkstand, öyle düzenlendi ki aniden odaya giren herkes
zorunlu olarak onları yıkmalı. Wynifred Allonby, ancak-
Yalnız oturdu-çevresine dikkat etmeyecekti. Kilometrelerce uzaktaydı
kendi rüya dünyasında.

Yüzünün ifadesi geçen yazdan beri değişti. .
Bağımsız, cesur, özgür görünüm gitti. Yerine bir
Tutmasızlık, belli bir huzursuzluk, ki bu da üzülse de, henüz
Kesinlikle yeni bir ilgiyi aşıladı. Görünüşe göre bir mücadele devam ediyordu
Zihninde, kaşları bir araya getirildi ve sonunda,
közlere baktı, biraz güldü ve yüksek sesle konuştu.

"Sevgili kızım, eğer seni sadece ne kadar aptalsın ikna edebilseydim," dedi
o. "Hiçbir şey-kesintisiz hiçbir şey seni kendinden utandırmaz mı?
Faugh! Senden bıktım-sen her zaman çok yüksek ve güçlü, sen
Bu nefret eden ve nefret eden aşk-sick bakireler, güzelsin, hizmet ettiniz,
Şimdi ... Bir adam birkaç hafta boyunca toplumunuza fırladı,
Sosyal duruşta üstünüzde bir adam-ailenin büyük olduğunu düşünürse
Onunla evlenmesi için bir komed, evleneceğini düşündüğünüz gibi
Kasap! ... Gerçekten sana sabrım yok. Sen okumadın
Clough? _Amours de voyage_'ı hatırlamıyor musunuz? Evet, bu bir
Claud da; Ve bence benimki gibi bir şey olmalı-buna benziyor
Bir, yani. 'Yan yana,' benim iyi genç kadınım, 'çok fazla.' Ve ne
Yan yana değil mi? Oh, her zaman bilmiyor muydum-bunu biliyordum
O kadar süremezdi, o zaman için maskeli bir
Country Romantizm, Piccadilly dünyasına geri dönmesi gerekiyor
ve hakemler .... ve yine de, ---- oh, çok zor,
Çok zor! Onu istemeliyim ve itiraf etmem gerek
Kendim, onu istediğim ve unutamamam nefret dolu gerçek-
Bana hiç gerek yok! ... "

Yüzü, şu an için artık solgun değil, ellerine düştü ve o
Bir kahkaha ve hıçkırık arasında biraz ses verdi.

"Bu çok hafta önce, şimdi-aylarca, öyle görünüyor. Sahip olmam gerektiğini düşündüm
Kışın başladığı zaman oldukça tedavi edildi. Dünyada ne beni çekti
O adama, başkası için geçen bir fantezi kadar hiç hissetmediğimde
Örneğin, fakir Bay Merritt için. Neden onunla evlenemedim? O
zengindi ve ben de onu sevdim; Osmond ve kızlar da öyle; Ama bir şekilde
Yapmazdı. Ve yine de, şimdi .... çoğunlukla, sadece bazen, dayanabilirim.
Blindman'ın tatilinde üzerime geliyor. Gasura, öyle
Korkunç bir şekilde aşağılayıcı. Beni ortaya çıkarmalı ve kendimi engellemeli
çok kadınsız olmak. Beni görmek istemediğini biliyorum
en az; çünkü olsaydı, gelirdi ... ve yine de-eğer-eğer
o kapıyı açacak ve bu an orada duracaktım, çünkü ben
Zaman, kesinlikle ve tamamen mutlu. Oh, ne düşüyor, ne düşüyor
Benim için. Çok emin ve çok güvenliydim. Ve şimdi, bu acı devam etmek
Her zaman? Kullandığım gibi asla kalbimi kitaplarıma fırlatamayacağım mı?
Oh, elbette, yeterince sağlamsam, onu durdurabiliyorum. Yapacağım! BEN
Ben kararlıyım! "

Ön kapı basamaklarını koşan bir ayaklanma, duraklattı ve
Aptalca nefesini tutun; Sonra aşağılayıcı bir şekilde güldü
Mandal anahtarı kilidi içine itti. Damgalanma ve sürtünme vardı
Salondaki paspas üzerindeki botlar, bir Mackintosh'un sesleri kaldırıldı,
Şemsiye standa itti ve sonra Jacqueline içeri girdi, gözleri
Yıldızlar gibi, yanakları dışarıya batan soğuk ile parlıyor.

"Orada mısın Wyn?" Diye sordu alacakaranlığa bakarak.

"Evet. Mürekkebe dikkat et," dedi yazar iç çekerek.

"Neden dünyada perdeleri çizip lambayı yakmıyorsun?" sorulan
Jacqueline, öne çıkıyor ve karanlık kürkü açığa çıkarıyor
boğaz. "Neden çay hazır değil? Osmond nerede? Hilda henüz içinde değil mi?
Ne hakkındasın, ha? "

"Ah, bilmiyorum," dedi Wyn, geriliyor ve kendini ve onu seçiyor
Yerden materyal yazma. "Çok yazıyordum
Sabah ve bu öğleden sonra çok korkunçtu, dışarı çıkmayacağımı düşündüm;
Bu yüzden daha çok mope yapıyorum. Osmond dışarı. Hilda içeri girmeyecek
Yarım saat-henüz beş değil. "

Konuşurken perdeleri çizdi, lambayı yaktı ve zili çaldı
çay; Sonra yangına alçak bir sandalye çizmek, oturdu ve baktı
Jacqueline.

O genç bayan dış kapı kıyafetlerini çıkarmıştı ve diz çöküyordu
Hakingi, ellerini yangına tutarak. Şiddetli hava vardı
Yüzüne muhteşem bir parıltı getirdi ve aşırı baktı
Güzel ve zarif. Wyn onu büyük gururla izledi. Oradaydı
JAC hakkında açıkça iyi yetiştirilmiş bir şey; Parlak bir şey
gözler, cazip gülümseme, ona bir stil veren uzun ince figür
kendi başına. Tam olarak şık değildi, ama tuhaf bir şeydi
Kendisi, nereye gittiği her yere fark etti, yadsınamaz güzellik
Akademi okullarından ve sadık ailesinin gururu.

Bir şey onu günümüzde memnun etmişti. Wyn bunu kolayca böldü,
Büyük, gülen, fındık gözlerinde ve hoş eğrilerinde parıldayan
Güzel ağız. Ama en büyük kız kardeşi sormak için çok diplomatikti
sorular. İnce eller ısındığında güvenin
akmaya başlardı, bu yüzden sadece hala oturdu ve rahatça belirtti.

"Günümüzde okullarda kötü ışık, düşünmeliyim."

"Korkunç", samimi cevaptı. "Çıkmam gerekecek olmasını bekliyorum
Yaptığım her şey-çok üzücü! En garip görünüyordu ve
Zengin Bezelye-Koup atmosferinde Rembrandtesque, ama ne yazık ki! Yarın
Kirli ve opak gerçek renklerinde ortaya çıkaracak. İşte çay geliyor. Nasıl
Güzel! Buraya getir, Sally, bir canım var. "

Sally itaat etti. Orta yaşlı, kibar, yetenekli bir kadındı,
eski günlerde hemşireleri ve olduklarından beri factotumları
yetimler. "Bayan Jac," dedi, haklı gazapla, "onları ıslak botlar çıkar
dakika, sen yaramaz kız. Eğer bakmayacak olsaydım, hepiniz güzel soğuk algınlığı
Önden buyurun. Bay Osmond'un bu sabah resmini '
Skylight tamamen açık ve kar yağışı 'Ed'. Öldürmek istiyor
Kendisi, _i_ düşün. "

"Sally," dedi Jac, yere otururken ve hızla kaldırıldı
Botlar, "Söyleyecek çok özel bir şeyim. Orada ne var
Akşam yemeği için? Evde bir şey var mı? "

"Çok soğuk sığır eti var ve bildiğim gibi Bayan Ilda Soğuk Soğuk
Et, biraz sosis aldım. "

"Puding var mı?"

"Evet, bayan."

"Sosis ve patates püresi belki de kaba, ama çok
Güzel, "dedi Jacqueline, meditatif olarak." Biraz hamsi yapabilirsin
Tost, sal-ve biraz ıspanak almamamız olamaz mı? "

"Kim geliyor?" diye sordu Wyn, ilgi ile.

"Bay Haldane. O kömür taslağımı bitirmeye geliyor, bu yüzden ben
Akşam yemeğine gelmesinin daha iyi olduğunu söyledi, "diye yanıtladı Jac, Airy ile
Karşılıksız.

"Ah, senin kulağını korusun, ben için bolca var;
Çoğu zaman ağzına koyarak, "dedi Sally, ıslaklığı alarak
botlar ve emekli.

"Sadece ben geldiğinde güzel şeyler olmayı seviyorum, çünkü elbette o
işlerin doğru şekilde yapılması için alışkındır, "diye belirtti Jacqueline,
boğulmuş bir iç çekerek. Kendilerini hisseden dört kişiden sadece biriydi
Bu şekilde yoksulluk.

"Bay Haldane'nin çikolata dışında bir şey yediğini asla görmüyorum," dedi Wyn
gülmek. "Belki de yemeğimizi sevmez."

"Sally gerçekten iyi bir aşçı, bu benim konforum," diye döndü Jac. "Ve
Şimdi senin için iki haberim var. Birincisi, Bay
Haldane, altın madalya aldı. "

"HAYIR!" diye bağırdı Wyn, muazzam bir heyecanla. "Öyle demiyorsun?
görkemli! Hepimiz onu nasıl tebrik edeceğiz! Bana her şeyi anlat-nasıl
Önümüzde birçok oy değil mi? "

Jacqueline, en çok hevesle takdir edilen bir detay kitlesine başladı.
dinleyicisi.

"Yarın dağıtımında onu nasıl neşelendireceğiz!" Ağladı. "BEN
Her zaman yapacağından emin oldu. "

"Bu konuda pek bir şüphe olduğunu sanmıyorum", cevap
Boşuna Jac'ın mükemmel sakinleştirmeye çalıştığı ses. "O çok
Akıllı, değil mi? "

"Zeki ve güzel," dedi Wynifred. "En güzel adamlardan biri
Bilmek. Ve şimdi, diğer haberlerin diğer parçası nedir? "

"Ah-sadece Ortons kasabaya geri döndü. Sefton Lodge'u geçerken
Omnibus, hepsi aydınlandı. "

"Ah-Acaba fakir yaşlı Osmond'un onu alması için bir şans olup olmadığını merak ediyorum
şimdi para? "

"Bilmiyorum, eminim; denerdim, eğer olsaydım. Bir mektubun var mıydı
Bu sabah Bay Fowler'dan mı? "

"Evet," diye cevapladı Wyn, cebinden çekerek. "Her zamanki gibi çok güzel.
Elsa hala teyzeleriyle yurtdışında, ama Alt House'a geri döndü. BT
Elsa'nın yazmaması çok garip-ondan duymadım
altı hafta. "

"Zavallı eski Osmond'u çok endişeli hale getiriyor-oldukça haggard görünüyor,"
dedi Jacqueline, kızgın bir şekilde. "Bu adama aşık olduğuna inanıyorum
Yat ait. "

"Ah, böyle bir şey söyleme, Jac!" Ağladı Wyn, hızlı bir acı sesiyle,
"Böyle bir şey olursa Osmond'u aklında bırakacak.
Zavallı çocuk! Sadece ne yaptığını gör-nasıl mükemmeldi
Bu umuduna ve eşyalarının nasıl satıldığı için resim! Nasıl
Makaleler enstitüdeki 'Avilion Vadisi'ni gözden geçirdi. Neden Bay Mills
gelecek yıl R.I. olmasından neredeyse hiç şüphe duymadığını söyledi. Elsa ise
Başarısız, başka bir vuruş yapacağına inanmıyorum. "

Jacqueline ateşe baktı.

"Görüyorsun," dedi, "bu adamla tanıştığı koşullar
çok romantikti-çok olağandışı. Ve sonra öyle görünüyor
Zengin, göz kamaştırıcı bir kişi-bir yat ve bir Alman _schloss_
ve aynı türden diğer süslemeler. Görmüyorum, eğer gelirsen
Bunu adil bir şekilde düşünün, fakir Osmond'un bir adama karşı ne kadar şansı olabilir?
onu dünyanın sonuna kadar takip edebilir. "

"Elbette paralı olmak için çok genç-yaşının kızları genellikle tercih ediyor
Zavallı! "Diye bağırdı Wyn, protesto ederek.

"Paralı? Oh, tam olarak paralı değil; ama göz kamaştırıcı. İşte
Büyük bir personel ile aniden ona parlayan gizemli bir kahraman
Teydil edenler onun kıyafetlerini yapmak için ve içeri ve dışarı kayan sihirli bir yat
Rüzgar ve gelgit ne olursa olsun ve ortada bir viking gibi bir yüz
Çağlar, eğer _graphic_ içindeki resmine güvenilecekse. O
bir tür ragnar lodbrog. Adreslerini reddettiyse,
büyük olasılıkla yatında yalnız yelken açtı, ateşe verdi ve bulunabilir
Bazı kanal buharlıçılarıyla kendini yakma eyleminde ve
Sıçrayan alevler onu kuşatırken bir savaş çığlığı bağırmak. Şimdi fakir
Osmond bu tür şeylerle rekabet edemez; Aksesuar yok
ona yardım edecek her türlü. "

"Jac, çok saçmasın," dedi Wyn, gülmeye yardım edemiyor
biraz; Ama gülüşü çok doyurucu değildi.

"Yakında Londra'ya geldiğinde göreceğiz," dedi Jacqueline,
pokeri gelişmek.

"Bizi görmeye gelirse! Neden yapması gerektiğini anlamıyorum. Leydi Mabel
Wynch-Frere ve erkek kardeşi bizi tamamen düşürdüler, "dedi Wyn,
biraz acı. "Avilion Vadisi bir şeydi, Londra
bir diğer."

"Eminim onları istemiyoruz," dedi Jacqueline, kayıtsız bir şekilde. "İtibaren
Hesabınız, Lady Mabel, almam gereken türden bir insan değildi
Tümü."

"Çok yapaydı, ama tamamen ilgisiz değildi,"
Wyn'i trenchant şekilde gözlemledi. "İkisi de Osmond'a çok nazikti,
Ama bu onların insanlıktı, bilirsiniz-aynı şeyi yaparlardı
Herhangi bir köy Yokel. Lady Geraldine gibi,

    "" Zalim olamayacak kadar nazik ve affetmek için çok kibirli,
    Ben böyle bir adam-'nefretine düz olmak için bir şey!' '

Jacqueline gülmeye başladı.

"Anna Teyze gibi," dedi.

Anna Teyze bir dekanın karısıydı ve asla hiçbirini davet etmeye cesaret edemedi
Londra yorgun yeğenleri onunla kalmak için, farkında olmadan
Başlıklı arkadaşlarından herhangi birine,
yaşamları için çalışın. Bu sırrın söz konusu yeğenleri mükemmeldi
farkında ve ondan çok eğlence elde etti.

"Ah, o günden buna hiç düşünmediği için cesaret ediyorum," dedi
Wyn, dikkatsizce. "Hilda vuruyor. İçeri girin."

Hilda bir düşes gibi yürüdü. Doğa kesinlikle amaçlamamıştı
Günlük mürebbiye için Miss Allonbys ve çoğu zaman zayıf Hilda vardı
"Korkarım, Bayan Allonby, sen
çok çarpıcı bir görünüm, "bir endişeli anneden,
Hayat o kadar onurlu bir mürebbiye ile ağırlıklandırıldığında hayat bir yük olur
kedinin diş hekimine veya Jack'e alması gerektiğini öne sürmek için
Botları denedi, çirkin bir hakaret gibi görünüyordu.

"Eğer sadece nasıl uysal ve hafif bildiklerini biliyorlarsa gerçekten!" Zavallı çocuk
Söz, uysal bir şekilde. "Eğer yapabilseydim ama kendimi üç inç daha kısa sürse veya
Ben hiç şekil olmadan kendimi bel yolunda yastık! Ama olurdu
Çok korkunç ol. Ve gerçekten _can't_ giyiyorum
Şapkalar-İçimdeki bir şey fikre karşı isyan ediyor! "

Geceye, Wyn'in kucağına düştüğü bir mektup vardı.

"Postacı ile tanıştım," dedi açıklayıcı bir şekilde. "Aç, yap-hissediyor
Sert, bunun bir davet olduğuna inanıyorum. "

Wyn açtı, yaldızlı kenarları olan kare bir kart çizdi ve okudu.

    Bayan Allonby, Bayan H. Allonby, Bayan J. Allonby,
    MR. Allonby.

                  BAYAN. Miles evde.

                  5 Ocak Salı.

                    Dans 8.30,
                    _R. S. V. P._

           Innisfalle, Cadde.

"Miles'daki bir top '! Oh, Wyn, ne kadar muhteşem!" diye bağırdı Jacqueline
ecstasies.

"Bildiğimiz her yaratık orada olacak," dedi Hilda.

"Ah, Hilda, bu elbiseler yaptık ne kadar mutluyum," dedi Jacqueline,
zıplamak ve ruhlarını aşan masanın etrafında kariyer yapmak.

Hilda, "Üçüne de adıyla sormak ne kadar güzel," dedi.
kartın üzerinde. "Bir seferde asla ikiden fazla dışarı çıkmadığımızı biliyorlar
özel olarak davet edildi. "

"Bu iyi bir uzun davet," dedi Wyn.

"Wyn!" diye bağırdı Jac, aniden ondan önce durdu ve yumruğunu salladı
Yüzü, "Wynifred Allonby, ne giymelisin?"

"Hiçbir şey," dedi Wyn, çaresizce. "Giteceğimi sanmıyorum-sen ikiniz
bize kredi yapanlar. Güzel yeni önlüklerinize gidebilirsin. "

"Umarım anlarsın," dedi Hilda, "
Parquet zemine sahip o muhteşem stüdyoda ayak basar.
muhtemelen Willoughby'nin grubu,
Yeni Rig-Out_! Beni duyuyor musun? Sizi Oxford Street'e sürüklemem gerekirse
Kendim, iyi olmalısın ve iyi olacaksın! Aileni rezil ettin
O eski siyah bezde veya tenpenny'den yapılmış bir şeyde yeterince uzun
muslin! Sahip olacağınız yeni bir elbise-şık, kalın, iyi ipek,
Kendi başına duracak kadar kalın! Şimdi yap, bir sevgilim var! "

"Sanmıyorum ----" Wyn'e başladı.

"Ah, evet, ne yaptığını biliyorum," dedi Hilda, sakin bir şekilde, "
Osmond tasarruf edebilir, böylece kendi paranızın dışında temizlik; Ancak
Buna bir mola vereceğim; Ve içinde yığın paranız var
Tasarruf Bankası. Cimri olma, çok nefret dolu. "

Wyn bu korkunç suçlamalarla biraz karışık görünüyordu.

"Şey," diye itiraf etti, tereddüt ederek, "Sana ikiye söylemiyorum,
Bu sabah Carter'dan bir çek aldım "(yayıncısı)."
Çok büyük olan-sadece 'Cicely''nin yaklaşık elli kopyasında kraliyet
Montfort. ' Ama onunla gerçekten iyi bir elbise alabilirim. Sence
belki?"

"Olabilir mi? Diyorum ki, bu senin görevin," diye bağırdı Jac, şiddetle.
"Innisfallen'deki herkes seni tanıyacak-her şey senin olduğunu bilir
yazar. Bize kredi yapmalısın-yapmalısın. Saçma olmamış olmayacağım
bu konuda."

"Neden yapmamam gerektiğini anlamıyorum," diye aniden Wyn'i patlattı. "Olacağım
Hayatımda bir kez iyi. Kendimden her zamanki gibi eğleneceğim
olabilmek. Kızlar, aklım uyduruldu. Gerçekten iyi bir elbisem olacak
olabileceği gibi; Ve bana iyi uyacak ve etek asacak
düzgün bir şekilde. Bunun için bir kez fırlamam var; Innisfallen'a gideceğim ve
İkinizi de tuttur. "

Burada Sally, çay-şeyleri almak için içeri girdi ve Hilda'nın üzerine geçti
Jacqueline'de yaptığı gibi botlar. Bundan sonra yemek pişirmek için emekli
Sosisler, mutfak merdivenlerinin başındaki kapıyı açtı,
Osmond'un mandal anahtarını duyabileceğini ve
Kurtta, eğer gelse geldiyse onu anlayışlarını soyun
stüdyosunun barınağı.




Bölüm XXXV.

    Yan yana, para cezası; Ve yan yana getirme nedir?
    Bak sana, demiryolu taşıyıcısında veya vapurda seyahat ediyoruz,
    Ve _Pour Yoldan geçen le temps_, sıkıcı yolculuk sona erene kadar,
    Bir sonraki kızla konuşmak için kağıt veya kitap bir kenara bırakın;
    Ve _Pour Passer le Temps_, Terminus ile Prospect dışında,
    Cennette yapılan ebedi bağlar ve evliliklerden bahsediyor.

    _Amours de voyage._


"Sally, Sally, ne yapıyorsun? Yazık olan aşkına buraya gel ve dantel
Ben! Asla hazır olmayacağım. Wyn ile ne zamansın! "

Jacqueline, beyaz işlemeli petticoat'ın tüm rahatsızlığında,
Satin pürüzsüz omuzlar ve bir zambak spreyli ustaca düzenlenmiş saçlar
Vadinin bobinleri arasında bir yerde, korkuluk üzerine asıldı
Sabırsızlık acısı.

"Wyn, Wyn, ne için saklıyorsun? Yirmi dakika oldu
korse üzerinde. "

Aşağıdan bir acı sesi cevap verdi.

"Etiket dantimden çıktı."

"Ah!" Bir şaşkınlık duraklaması; Sonra cesaret verici bir şekilde, "Bir saç pimi deneyin."

"Şu anda hepsi. Aslında bodkinimi buldum. Beş olmayacağım
dakikalar. "

"Beş dakika! Sevgili çocuğum, _osmond aslında kabin için gitti!"
diye bağırdı Jac, en ağıt yakabilir vesile için yeterince trajik tonlarda.

"Jac, buraya gel ve böyle bir yaygara yapma," dedi sakin sesi
Hilda, odasından çıkarken, en küçük ayrıntıya hazır,
Fan, eldiven ve kolunun üzerine sarın. Bu kadar görünmeyen bir rahatlama için bir sevinç çığlığı ile Jac ona daldı
Yine oda ve ince formu yakında kız kardeşinin ustası ile kaplandı
Düzgün oturan taze ve büyüleyici korse içinde parmaklar.

"Ne harika bir merak _your_ etiketleri ikisi de kapalı değil! Genelde"
Hilda'nın görevini yerine getirirken solgunlaştırma yorumu.

"Evet, bu bir harika, değil mi?" Jacqueline, şikayetçi bir şekilde iade etti. "Ah,
İşte sen, sal. Şimdi hazırım, böylece sevgilinize geri dönebilirsin
Wyn. "

Sally, "Ow Nice Bayan Wyn'in geceye baktığını düşünemezsin," diye gözlemledi Sally
Dağınık makalelerin bazılarını toplarken kendini meşgul etti.
Jacqueline'in küçük odasının zemini alan kıyafetler giyiyor.

"Çok memnunum. Elbisenin onun olacağını düşündüm," dedi Hilda
memnun ses. "Ah, Jac, hareketsiz dur, sevgilim, bir an: var
Osmond tekrar. "

"Çok iyi; hazırım. Sally, eldivenlerim nerede? Ve bileziğim ve
Hayranım ve benim küçük broşum ve-oh, canım! Koş ve wyn'e yapması gerektiğini söyle
Bana bir dantel mendil ve ayakkabılarım için biraz esnek ver. Acele et
Sally, lütfen elastiki unuttum. Neden bana hatırlatmadın
Hilda? Oh, benim için aldın mı? Sen sevgilim, sen ne nimetsin!
Orada her şeyim var mı? Oh, Sally, Hilda kadar güzel görünüyor muyum? "

"Çok temiz değilsin," diye gözlemledi Sally, korkunç mizahla; "Ama hiçbiri
Seni kibirli yapmak istemem de kötü görünüyorsun. "

"Sen kızlar geliyor musunuz?" diye bağırdı Osmond.

"Ah, evet; bir saniye bekle sevgili oğlum. _İs_ ön saçlarım doğru,
Hilda? Seninki gece çok güzel gidiyor. Gibi görünmüyorsun
Mürebbiye, bir şekilde. "Cesur, cazip bir bakış attı ve güldü
Aynadaki parlak yansımada omzu. "Merak ediyorum
Yap, "dedi.

Merdivenlerin dibinde Wyn, yeni beyaz ipekinde,
Annelerine ait olan küçük elmasların küçük hilali
saç.

"Sevgili kızlarım, huzurdayım," diye belirtti ağır. "Sonunda duruyorum
mükemmellik için _hangs_! "

"Ah, güzel değil mi?" dedi Jac, derin bir özlemeyle. "Gerçekten mi,
Wyn, iyi görünüyorsun; Pansuman için para ödüyorsun. Neden daha fazlasını vermiyorsun
Giysilerinize dikkat? "

"Osmond'un alt katta kıpır kıpır, koş!" diye bağırdı hilda ve üçü
Sally'nin uyarı çığlıkları tarafından takip edilen uçtu.

"Bayan Jac, Bayan Jac, o taze eteğin merdiven halılarını süpürmesine izin vermeyin!
Bayan Ilda, Ead'ini ört, üşüttü, üşettün, seni biliyorsun 'Ave!
Bayan Wyn, Bay Osmond'un yorganını göğsünden geçtiğini gör,
Bir canım var! "

"Innisfallen. Cadde," dedi Osmond Cabman'a; Ve dördü
Sonunda gerçekten kapalı.

"Kaç tane dans ettin, Jac?" diye sordu kardeş,
Teazingy.

"Küçük çocuklar", soğuk bir yeniden canlandı, "hiçbir soru sormamalıdır ve
Sonra hiçbir hikaye duymayacaklardı; "bundan sonra sessizlik hüküm sürdü
dört tekerlek.

Her Londralı, Bay'ın Ünlü Evi bilir veya duydu
Miles, R.A. Londra'nın gösteri evlerinden biridir ve
iç mekan dergilerinde zaman zaman görünür,
servet için övgü ve merakla dolu eşlik eden makale ve
Böyle bir mesken tasarlayan tat. On dokuzuncu yüzyıl alışkanlığımızla
Konularının yaşam boyunda biyografiler yazmak, şekillendirme
Yaşayan şairlerin çalışmalarını yorumlayacak toplumlar ve yayıncılık
Yaşayan ressamların yöntemini açıklamak için broşürler, neden extol olmasın
Yaşayan Akademisyenlerin Döşemesi? Kesinlikle daha tatmin edici
insanların zevkinize hayran olmaları ve gelirinize merak etmeleri gerekir.
Tüm et yoluna gittikten sonra ömür. Bugünlerde biri
Basılı olmasa da hiçbir şey. Ne! Anlatılmamış maliyetle döşemek; Halılarınızı Alın
Doğudan ithal edilen ve özel olarak tasarlanmış duvar kağıtlarınız sadece
Bu gerçeklerin bir gelenek, değişen bir ifade olarak devam etmesi gerektiği
Ağızdan ağza bantlanmış ve iradede kredilendirilmiş mi?

Yaş şüpheci; Duyduğuna inanmayacak, olmayacak
Hatta belirli bir yaştan fazla belgelere inanıyor-İncil,
misal. Ancak bir
Society Journal veya moda bir dergi. İsminiz blazonlu olursa
Orada, bir demir kalemle çekilmesine eşdeğerdir ve kurşun
sonsuza dek rock; Bay Miles'ın en azından itiraz etmediği açıklamada
"Salonu temsil eden hassas bir şekilde yürütülen gravürlerin ortaya çıkmasına,
ve Innisfallen'deki merdivenin bir kısmı, H. Miles, Esq.,
R.A. "" Studio'nun iç mekanı, batıya bakıyor. "" Çizim odası ve
Müzik-Gallery, büyük organı gösteren & c.
nesil ve okşama ve onurlardan iyice keyif aldım
Bu reklam biçiminden ona tahakkuk etti. Dahası, o bir
Nazikçe adam ve misafirperverliğe çok şey verildi. Hiçbir şey onu daha iyi memnun etmedi
muhteşem odalarını çok büyük meclislere atmaktan
Şimdiki gibi bir vesileyle çeşitli insanlar.

Olağanüstü tarafından ilginç bir gözlem teması sunuldu
Her iki cinsiyetin konukları tarafından giyilen çeşitli tuvaletler.

İlk olarak topluluğun sanatsal bölümü vardı,
Toplum sınıfları. Garip bir paradoksla, bunlar kostümler
en agresif olarak herhangi bir şeydi. Kir ve slovenlik
İkisi de pitoresk değil, ama bu tekil klik gibi görünüyor
Her ikisini de geliştirmenin insanın ilk görevi olduğunu kabul etti. Öyle görünüyordu
Gözlemciye sahip oldukları gerçeğini etkilemek için biri ve hepsi endişeli
Bu partiye hazırlanmak için hiç sorun çıkarmadı. Birkaçı yıkandı
yüzleri. Hiçbiri saçlarını düzenleme uzunluğuna gitmemişti.
Her şeyin ortak olanı olan bir başka özellik de
Dans, bazıları denemesine rağmen. Belki de büyük botları ve
kötü oturan giysiler, içinde lütuf sergilemesi için onları yetersiz kıldı
hareket. Sıçradılar, karıştırdılar ve akın ettiler, ama vals etmediler.
Bunlar elbette sadece daha genç bölümdü. Neredeyse herkes
kendisini kendi çizgisinde ayırt etmişti; Hangi
Gerçek, bir tür özel dikkat göstermenin
Gözlem, başka bir şeyi gözlemlediği için fakülteyi yok etmektir:
üzücü teorisi ve bir tanesi değeri için bir titreme yapan
Profesör Huxley'in kendi eyaletinin dışındaki tüm konular hakkındaki kararı. Olmak
Bu, bu gençlerin bu kalabalıkları olmaya devam ediyor,
Kimin güzellik, zarafet ve rafinasyona hayran kaldı
eski ustalar, ancak kendileri çok fazla yaşayan ihlaldi
ve güzellik yasası, arıtışlarını kesinlikle iç kullanım için tuttu.

Paralı klik de çok fazla kanıt_. Bunlar yanıyordu
Kadınlar için elmaslar, erkekler için sıradan ve boş. .
ikincisi, aslında,
Bir şeye çok yakın bir dikkat çekmenin kötülüğü. Onlar sadece
ileriye dönük olanlarla hafifçe ilgileniyor; Sohbetleri yoktu
Devleti tartışmak isteyen akraba bir ruhla tanışmadıkça
Temple Bar'ın doğusunda işler. Eşleri çoğunlukla
Yakışıklı ve hepsi aşırı giyinmişti, ama bu uç çok acı verici değildi
sanatçılarınki gibi, çünkü bu kıyafetler kural olarak iyi yapılmıştı
ve güzel malzemelerden oluşur.

Sonra profesyonel insanların büyük bir serpilmesi vardı-varliler,
Gazeteciler, Eleştirmenler, _savants_, bayan doktorlar, güçlü fikirli kadınlar,
Şarkıcılar, Reciters, Aktörler. Ayrıca sanatın büyük mücevherleri vardı
Dünya: İsimlerini veren akademisyenler derhal döndü
Filistin, eşleri ve aileleriyle, geri kalanı gibi giyinmiş
dünya, büyük evler inşa etti, topluma girdi ve saksı zammları boyadı;
Ve son olarak, aristokrasinin adil bir serpilmesi vardı: iyi doğmuş
insanlar, milyonerlerin eşleri kadar yakışıklı değil, bu ince ile
Elmasların veremediği üreme havası. Bütün bunlar basitçe
Giyinmiş ve müstehcen olmayan; ve Allonbys'i izleyen bir yabancı
Odaya girin onları bu ikincisi ile korkusuzca sınıflandırırdı.

Dört tanesi Almanların "doğduğuna" dediği şeye baktılar. Belli bir yol
Başlarını taşımak onları ayırt etti ve takip ederken
isimlerinin duyurulması ve hostesleriyle el sıkıştı, daha fazlası
evin genç adamlarına istekli bir sesle istekli bir sesle saldırıya uğradı
Giriş için.

Bay ve Bayan Miles dört yetimden düşkündü. Onları tanıyorlardı
yıllarca ve nazikçe ilgi ile izlediler.
servet. Wynifred'in başarısı onu oldukça küçük bir ünlü haline getirmişti.
mahalle ve o da yardımsever gayretine birçok tanıtım borçluydu
Akademisyenin sade, sade karısı.

"Canım," dedi Bayan Miles, fısıltıyla, "Gördüğümde bilmiyorum
Çok güzel görünüyorsun. "

Bu büyüleyici bir başlangıçtı. Wynifred'in ruhlarını yükseltti,
Zaten yüksek. O akşam gelmişti. O
Geçen yazın her anısını rüzgarlara atmayı amaçladı. Claud
Cranmer unutulacaktı-hayatındaki tek zayıflık. Olurdu
Özgürlüğünü ana güçle geri çekin ve bir kez daha özgür olun-
Devonshire'a gittiği ve bulunduğu sıcak Haziran günü
Platformda onu bekleyen hafif trim figürü.

Burada çok sayıda insan tanıyordu-sadece çok hazır olan insanlar
Ve onun bildirimi için endişeli. Wynifred çalışırken
Woodstead Sanat Okulu, romanları ödemeye başlamadan önce söylendi
onun ayağında tüm stüdyoyu olabileceği için öyle
seçildi. O bir etkiydi-bir güç. İki dakika içinde olmamıştı
Top programından önceki oda hızla dolmaya başladı-hızla.
Ayrılma noktasını yapmamak için çok deneyimli bir dansçıydı
"olasılıklar için" birkaç dans.

"Beni başka kimseyle tanıştırma-lütfen," dedi Arthur Miles'a,
yanında duran, adını kartına yazdı. "Sahip olacağım
Elimde çok fazla yabancı ve yabancılardan çok yoruluyorum. "

"Dramatik yazar, onu tanıtmamı isteyen kuzey var-o
'Cicely Montfort'u dramatize etmek istiyor. Bu kitap nasıl aldı! Umarım
Önemli faydalar elde ediyorsunuz, Bayan Allonby? "

"Evet, oldukça iyi, zamanlar geçtikçe, teşekkür ederim," diye cevapladı,
Güzel elbisesinin kazanıldığını hatırladığı kadarıyla
çalışkan ve popüler "Cicely".

"Onunla konuşmamı çok fazla kullandığını sanmıyorum," diye devam etti. "Ben var
Bay Hollis'in onu Korint için dramatize etmesine yardım edeceğine dair iyi. "

"O zaman sen ve Bay Hollis acele etmiş daha iyi olur ya da kuzeyde
senden başlangıç. O bildiğim en hızlı yazar ve inanıyorum ki
zaten bir prolog ve üç eylemde düzenlenmiş. "

Wyn, "Evet, bir prolog olmalı-dezavantaj bu," dedi.
"Ama," ani parlak bir görünümle, "Bana 'Mağaza konuşuyorsun,' Bay
Miles! "

"Ben mi? Çok üzgünüm. İşte seni çıkarmak için Dick Arden geliyor. Gitmeliyim ve
Güzelliğin burada olup olmadığını öğrenin-şık bir şekilde geç. "

"Güzel mi? Bay Miles, geceye yeni bir güzellik var mı?"

"Sadece olduğunu düşünmeliyim ve bu sefer bu konuda hiçbir hata yok. Sen
Onu duymadın mı? O büyük bir mirasçı ve tüm Londra delirecek
onun üzerinde. _Pater_ resmini R.A. için yağlarda yapıyor. O diyor
O sadece şimdiye kadar gördüğü en güzel yaratık. O
Geceye geliyor, bayanın eskortu altında biri ya da diğer. Hallo!
Orton var! "

"Nerede?" Wynifred başını hızlı bir şekilde çevirdi. Onları biraz tanıyordu
Osmond ve Frederick arasındaki iş ilişkilerinin hesabı. O
Yakınında duran kardeşi olarak biraz ilgiyle izledi
Kapı, el sıkıştı ve onlarla sohbet etti. Ottilie
Siyah kadife bir elbiseyle aşırı yakışıklı görünüyorsun, çok düşük kesilmiş
Korse, boynunu, kollarını ve kafasını dekore eden mücevherlerin bolluğu.
Son zamanlarda harcadığı aylarda biraz daha ince büyümüştü
Yurtdışında, ama rengi her zamanki gibi zengin ve canlıydı. Wyn Osmond'un sorduğunu gördü
Dans etmesi ve onu uzaklaştırması ve sonra Dick Arden, hoş
Genç sanatçının dirseğinde göründüğü, içeri girdi,

"Meditasyonunuz oldukça bittiğinde, Bayan Allonby, özlem duyuyorum
bir dönüş. "

Gülen bir özürle elini koluna koydu ve onu takip etti
dans odasına.

Innisfallen'deki çizim odası, stüdyoya bitişik,
Muazzam sürgülü kapılar ve ametist kadife hacimli perdeleri.
Geceye kapılar geri katlandı, perdeler kitlelerde döndü
Gözlüklü ışık ve gölge, böylece çizim odasında duran konuklar
Çiftleri dolaşırken görebiliyorlardı.

Wyn kendi tadını çıkarmaya başladı. Zemin mükemmeldi, grup, Hilda gibi
Willoughby's kehanet etmişti. Dans etmeyi sevdi ve Dick'i sevdi
Arden. Woodstead'in Londra'nın en ünlü banliyösü olduğunu herkes biliyor
Dans ve güzel kızları için. Woodstead'de "hayır
Dans eden erkekler! "Bilinmeyen bir şey. Bu gecede dansçılar
yüzlerce mahalleden çekildi, böylece valsing
Belediye Binası'nda olmayacak kadar kusursuz; Ama Wyn kimin yapacağını biliyordu
Kimi seçin ve kaçınacak ve mevcut ortağı olmak için çok az şey bıraktı
istenen.

Kim duygusal olarak etkilenebilirdi, kalbinde ağladı,
İyi bir zemin, iyi bir grup ve iyi bir ortak mı? Canlı anısı
Edge Combe'de haftalar daha önce hiç olmadığı gibi daha düşük görünüyordu. Sonrasında
Hepsi, sadece bir bölüm olmuştu ve şimdi geçmişte idi. Her gün
Daha da geri çekildi; Ölüyor, soluyordu, kayboluyordu.

Dansçılar geçti. Osmond ve Ottilie Orton, uzun ve komuta;
Jacqueline ve Young Haldane, ikisi de olabildiğince hızlı konuşuyorlar ve
birbirlerinin gözlerine gülmek; Hilda, sessiz ve kraliçe,
hayran ortak. Parlak, umutlu bir dünya gibi görünüyordu,
diğer insanlarla ilgilenen insanlar. İçinde kimse yok muydu
Wynifred için onun için ihale düşünce? Hayranlık istemedi veya
şöhret, bildirim ya da olumlu eleştiri. O bir kadındı ve istedi
Aşk.

Ama hayır! Bu yapmaz. Yansımalarının akışı onu taşıyacaktı
yanlış yol. İleri bakmalı-asla geri dönmedi, geçmiş zayıflık ve
eksik. Müzik, uzun süredir çizilmiş bir tel akoru ile durdu. .
Waltz bitmişti.

Wyn ve ortağı geniş stüdyonun alt ucundaydı. Onlar gibi
Kemere doğru yere doğru yürümek için döndü, kız görmeyi yakaladı
Bir kafanın-karanlık arka planına karşı rahatlamaya atılan adil bir kafa
ametist perde. Bir an için hasta, baygın ve soğuk hissetti. Daha sonra
Biraz içsel öfke patlamasıyla toplandı. Ne! Bir şansla üzgün
benzerlik?

Devam ettiler. Müdahale eden bir kalabalık o müstehcen
Görünümden kafa. Wyn koyu kırmızı hayranını açtı ve Dick Arden'e gülümsedi.

"Bu _was_ keyifli," diyordu, sıcak bir şekilde. "Bana vermeyecek misin
bir diğer? Yapacağını söyle. Ekstra-her şey-sadece bana bir tane daha veriyor. "

Bir sonraki an Claud Cranmer ile yüz yüze geçti.




Bölüm XXXVI.

    "Onun bu açıklamalı saçlı saçları,
            Ve mavi göz
            Sevgili ve nemli
    Ve onun o infantine temiz havası. "

    _A Güzel kadın._


Fantezi değildi. Orada durdu, süsledi ve her zamanki gibi taze, küçük bir grup
Napoliten menekşeleri düğme deliğinde, arkasındaki elleri ve
Her zamanki uyarı ilgisi ifadesini giyen şeylere
etrafında. Oldukça iyi bakıyordu ve tabaklanmış iyi bir anlaşma, bu yüzden
mavi-gri gözlerinin açıklığının daha güçlü bir şekilde gösterdiği
olağan. Yüzü tamamen Wynifred'e döndü, ama o değildi
Ona bakıyorum, ama ötesinde, odadan aşağı.

Bu önemsiz gerçeği kendine saygısını kurtardı. Gözleri onun üstünde miydi
Bir şey görmüş olmalı-bazıları ani kontrol edilemez flaş
Neredeyse neye öleceğini söylerdi
onun bilmesini önleyin. Ama ona verilen birkaç dakika içinde
kısmen ralli için, gözlerini yüzünden koparmak, ona dönmek için
Partner, söylediklerine gülümsemek ve bir cevap vermek için bile,
Ne uzun ne de parlaksa, en azından işaretin geniş olmasaydı. Onlar
İki dakika gerçekten iki saat görünüyordu. Önce ani şok, sonra
İyileşme, göründüğü kadar yavaş, başının bir inç dönmesi
Solda, set gülümsemesi, kısa cevap ve sonra onlar
kapı ... onu geçti .... hiçbir insan gücü onu yapamazdı
Geçerken gözlerini ona kaldırın; Yine de onu gördü
Bakıyor-ne kadar yakın olduğunu, elbisesinin ayağını fırçaladığını hissetti ve duydu
Sesi bir anda daha sonra boşal,

"Bayan Allonby!"

Gelmişti. Duraklatırken, başını çevirdi, bakışlarını ona kaldırdı,
Bu kadar kısa bir hazırlık bile olduğu her zamankinden daha minnettardı;
Bay Cranmer'ın yüzünün ifadesi tam olarak dikkate alınamadı
gurur verici. Birkaç malzemeden oluşuyordu, ancak utanç
baskın. Yanaklarında hafif bir renk vardı-tereddüt
onun tarzında. O hazırlıksızdı ve hemen toplayamadı
kendisi.

Kendi çılgınlığında gizli bir öfke öfkesi Wynifred'in yapmasına yardımcı oldu
Soğuk tatlı gülümse. Elini uzatırken hafifçe kemerli
Kaşları, tanışmayı beklediği son kişiymiş gibi;
Gerçekten olduğu gibi, üç dakika önce değil. Onu bazılarıyla selamladı
karışıklık, gözleri elbisesinin üzerinde dolaştı ve hayatı boyunca asla yoktu
O kadar dindar bir şekilde müteşekkirdi ki bu bir zamanlar geçmişte olduğu için
eleştiri.

Hiçbir şey bakmanın bilincinden daha fazla güven vermez
en iyisi. Kız Claud'dan önce dururken,
Avantaj onun oldu. Aramaya değer düşünmemişti
Mansfield Road; Allonby ailesinin hiçbir şekilde olmadığını görmeli
şansının iyiliğine bağlı.

Her zamanki ılık ve klişeleşmiş formaliteler geçti.

"Nasılsın, Bayan Allonby? Seninle tanışmak beklenmedik bir zevktir
Burada."

"Gerçekten! Sanırım şaşırtıcı olması gereken benim. Her zaman Bayan'dayım.
Miles'ın partileri ve ben daha önce hiç tanışmadım. "

"Hayır-bu benim ilk ziyaretim. Umarım hepiniz iyisin mi? Her ikisi de
burada kız kardeşler? "

"Evet, her ikisi de ve kardeşim de. Yalnız mısın?"

"Ah, canım, hayır: mab burada bir yerde ve Bayan Brabourne ----"

İşte Dick Arden dinlendirildi.

"Bayan Wynifred!" Murrumle mırıldandı, ileriye doğru bir adım attı.

Wyn başını başka bir küçük ve sivil gülümsemeyle eğdi ve
Yine de geçecekti.

"Bayan Allonby-Stay! Bana bir vals vermeyecek misin?" diye bağırdı Claud, aceleyle.

"Programın sonuna kadar hiçbirim yok ve korkuyorum
O zamana kadar eve gidecek, "diye yanıtladı Wyn, havacılık, omzunun üzerinden.

Claud kararlı bir şekilde ileri gitti.

"Bana bir tane verirsen, bunun için kalacağım," dedi bazılarıyla
enerji.

"Şey, on dokuz numaraya sahip olacaksın; ama
Tam olarak uygun değilse bekleyin. "

"Eğer başka biri sadece ayakkabılarınıza adım atmaktan çok mutlu olacak
"Güldü Dick Arden." Bayan Wynifred-umarım öyle
Vaat ettiğim dans değil, veriyorsun! "

Gittiler-ince, beyaz roblu kız ve partneri kaybolmuştu
Odayı geçit alan parti renkli çiftler arasında. Claud'un 'bakış
onları ölümcül bir hayranlıkla takip etti. Onların içinden geçtiklerini gördü
Gölgeli bir Konservatuar'a girdi ve sonra bir başlangıçla rouse
kendisi neyin geçtiğini düşünmek. Wynifred ile tanışmıştı
Yine Allonby. Beyazla ne kadar güzel görünüyordu. Ne kadar güzel görünüyordu
tamamen. Onun hakkında farklı bir şey yok muydu
Yaz-yüzünde değişen bir bakış mı? Gözleri! Edge'de hiç fark etmedi
Combe, ne güzel gözleri vardı; Ama şimdi ----. Huzursuzca aşağı hareket etti
gruba doğru. Neden vurmadılar? Bu sadece dört numaraydı
ve bir şekilde acı sonuna kadar var olması gerekiyordu. O
Dans edebilir, belki de zamanı daha hızlı geçerdi.

Bu fikirle harekete geçirilen Elsa'nın peşinde.

Bu arada, Wynifred ante odasının sığınağını kazanmıştı,
Aniden partnerine döndüğünde.

"Başka bir şey yapmadan önce Osmond'u avlamalıyız," diye bağırdı.
kalıcı bir şekilde. "Onunla hemen konuşmak istiyorum."

Bay Arden, onu kazanmaya çalışmak için çok iyi tanıyordu. Acele ettiler
Bayan Frederick'in bulunduğu çay salonuna ulaşana kadar odalardan
Osmond onu beklerken Orton eyalette oturuyordu.

"Osmond, sevgili oğlum," dedi Wyn, hevesle, ona gidiyor, "Sadece yapmalıyım
Size beş kelime söyle. Buraya gel-kafanızı aşağı bükün-liste! Elsa
Brabourne burada gece burada. Evet, "şiddetle başladığında", o, ben
Bilin, çünkü Bay Cranmer'ı gördüm ve bana söyledi. Ben düşündüm
Seni uyarırdım. Oh, canım, kızarıklık olma, sana ima ediyorum! Onu düşün
onu en son gördüğümüzden beri pozisyon değiştirdi-ne büyük bir varisi o
! Dünyası ayaklarında. Buna benzeme canım, yapmıyorum
Seni incitmek istiyorum-sadece seni uyarmak için. Senin nöbetçi ol! Ona izin verme
Seni çiğneyin! "

"Beni çiğniyor! O! Onu tanımıyorsun-asla takdir edemezsin-sen
Her zaman onu yanlış değerlendirdi!
nefes. "Hiç görmediğim daha masum, basit fikirli bir yaratık!
Onu şımartamazlar-evet! "

Cevapla titriyordu.

"Bana söylemeye geldiğin için teşekkürler," dedi aceleyle. "Gidip bulacağım
o. Benim için asla korkma. Ben aptal değilim. "

"Ama, oh, zavallı oğlum, bundan pek emin değilim," diye iç çekti kız kardeş
Gizlice, partneri ile tekrar odadan ayrılırken.

Hostes'in bulunduğu çizim odasından geri dönerken
Konuklarını alarak, dikkati bir
Arthur Miles ile konuşan, onlarla birlikte duran kız.

Dick Arden aniden ona döndü.

"Kim bu?" diye sordu nefes nefese.

Sadece arka, düz ve ince, beyaz ipek korse
Venus de Medici'yi bozmayacak bir boyun bırakarak. A
Dalgalanmış altın saç kütleleriyle taçlandırılmış küçük kafa bükülmüş
hafifçe bir tarafa, bir püskürtme lillies ve bir parlama
Elmaslar. Karlı devekuşu tüylerinin muazzam bir hayranı bir arka plan oluşturdu
Bu kusursuz kafaya.

Dick ve Wyn her ikisi de sanatçılardı. Aynı anda ilerlediler
Sırt'a ait yüzün tam bir görünümünü yakalayın,
nadiren.

Ona doğru geldikçe, güzellik yönlerine döndü ve
merakla iç çekerek Bay Arden'in göğsünü bakarken yükseltti. Oldu
Elsa.

Wyn onu aynı anda tanıyordu.
güzellik.

Bu sadece iyi görünümden çok daha harika bir şeydi. Düzenli
Özellikler, berrak beyaz bir cilt, büyük gözler, iyi dişler, bol saç-hayır
Bunların bir kadının yapısında önemli faktörlerdir, ancak Elsa
bunlardan herhangi birinden çok daha ince, daha tehlikeli bir şeye sahipti.

Sorun, geçtiği korku bir şey bırakmıştı
Arkasında-Tanımlanamayan ama gerçek bir etki-bir üzüntü çizgisi-bir gölge,
ağız ve gözleri veren bir müstehcenlik, hesaplanan bir pathos
En çok erkekleri duyularından uzaklaştırın. Yetiştirilmiş miydi
diğer kızlar gibi, kendi yaşının arkadaşları arasında-çocuk
Moda sulama yerlerinde kalan partiler bir seçime katıldı
yatılı okul, elbette yakışıklı büyüyecekti; doğa
bunun için büyük bir şekilde sağlanmıştı, ama güzelliği soyulmuş olurdu
Baş cazibesi neydi. Olduğu gibi, o sadece sevimli değildi, ama
eşsiz; Ve mükemmel fiziksel sağlığı ona taç bir dokunuş ekledi
Güzel, narin, az ya da çok yorgun ve
Onu çevreleyen aşırı eğitimli Londra kızları.

Gözleri Wyn'le tanıştıkça başladı ve bununla öne çıktı
Büyük noktalarından biri olan büyüleyici utangaç.

"Ah, Wyn! Lady Mabel, işte Bayan Allonby!"

Leydi Mabel Wynch-Frere hızla döndü.

"Neden-öyle! Seninle tanışmak için büyülenmişim," diye bağırdı çok
_empressement_. "Tabii ki, sadece düşünmüş olsaydım, Woodstead senin
Dünyanın bir parçası değil mi? Ne gibi görünüyor! Bu ev
çok güzel. Geldiğimiz için çok mutluyum. Bay Miles Elsa'nın resmini resim yapıyor,
Biliyorsun. Bence bu büyük bir başarı olacak. Ve işin nasıl
Devam ediyor mu? "

"Oldukça iyi, teşekkürler."

"Olması gerektiğini düşündüm! Herkes gibi, 'Cicely
Montfort. ' Dramatize edileceği doğru mu? "

"Ben inanıyorum."

"Ne kadar gurur duymalısın! Birinin gerçekten yaptığını hissetmek çok büyük
Bazı iyi işler ve yararlı kadınlar listesini şişirdi. Gelmelisin ve
Mümkün olan en kısa sürede bizi görün. Elsa benimle uzun süre kalıyor.
O sadece sadece İngiltere'ye geri dönüyor, biliyorsun. O seyir ediyor
Akdeniz'de iki teyzesi ile Bay Percivale'in yatında;
Ve kardeşim yaklaşık altı haftadır onlarla birlikte-o zamandan beri
İskoçya'dan döndü; O burada gece, onu gördün mü? "

"Evet, sadece konuşmak için. Sen ve Bayan Brabourne'un burada olduğunu söyledi."
geri döndü wyn, bunu tüm hesaplarla duymak için çok yumuşak bir şekilde hissettiriyor,
Claud yaz aylarında ayrıldıklarından beri Londra'da bulunmamıştı.

"Çocuğu çok iyi yaptı," dedi Lady Mabel, onu bırakarak
ses. "Hızlı iyileşiyor, ama sonra umutsuzca hastaydı-
Bu üzücü olay, biliyorsun. Onu bir topta görmeyi merak ediyorum
yakında; Ama onun mopa etmesine cesaret edemiyorlar. Doktorlar onun yapması gerektiğini söyledi
Riskler mutlu ve eğlendirilir. Yat onun kurtarılmasıydı, yapıyorum
inanmak. Bay Percivale'in önerisiydi. "

"Burada gece mi?" Wyn sormaya direnemedi.

"Evet, bir yerlerde. Onu şimdi görmüyorum, Bayan Miles onu götürdü.
Ah! Burada, Primrose elbisesindeki o kızla geliyor; Biri değil mi
Kız kardeşlerin? "

"Evet,-Hilda," diye cevapladı Wyn, çok ilgi ile. "Bu Bay Percivale mi?
Ne güzel bir kafa! "

"Değil mi?" dedi Lady Mabel, coşkuyla. "Sen bir sanatçısın, sen
takdir edebilir. Bazı insanlar kızıl saçlı olduğunu ve onun tarzını söylüyor
çok _utre_; Benim açımdan, diğerlerinden farklı olmaya cesaret eden bir adamı seviyorum
Men! Kendine ait farklı bir tarzı var ve bunu biliyor. O reddediyor
Klip ve kendini diğer herkesin seviyesine kesin! Ama var
Onun hakkında rahatsız edici bir şey yok. "

Bu doğruydu. Percivale ilerledikçe, Wyn bunu kabul etmek için kısıtlandı
Daha seçkin bir beyefendi asla yapmamıştı. Yüzü büyüledi
o. Ruhunun basit asaletini çok açık bir şekilde ifade etti. O geldi
Lady Mabel'in durduğu yere, Hilda Allonby kolunda ve sonra
Giriş sayısı gerçekleşti.

Aniden, aceleci bir ayak izi ile bir beyefendi gruba yaklaştı.
Elsa yüzünü çevirdi ve yavaş, güzel gülümsemelerinden biri şaşkına döndü
Gözler ve ağız, mükemmel kendi kendini doldurmakla, onu uzattı
Selamda el.

Osmond'du; Ölüm kadar beyazdı ve yapamayacak kadar heyecanlıydı
Bağlantılı konuşun. Küçük beyaz eldiven elini aldı ve
hemen çevresinden habersiz olmak için görünüyordu. Wyn zorunluydu
ona davranışlarını hatırlatmak için.

"Osmond, işte Lady Mabel."

Bay Percivale, adın sesiyle aniden döndü ve
Birkaç saniye iki adam yüzüne bakmaya devam etti.

Bir çift rakibin biraz sıra dışı gösterisini sundular, her ikisi de
fuar savaşmaya oldukça kararlıydı. Ama percivale
Sakinlik, Osmond'un yıkanmış ve tezahürü ile güçlü bir tezat oluşturuyordu
düzensizlik. Wyn için acımasız bir şey vardı-zengin
Yat sahibi, fakir, mücadele eden sanatçı. Asla eşit olamazdı
yarışma.

"Tanıtmalıyız, Bay Allonby," dedi Percivale,
an.

"Gerçekten mi? Onur yok ----" Osmond'a başladı,
kayıtsız bir şekilde.

"Benim adım percivale," dedi _swan_. "Belki de yapabilirsin
duydum. "

Osmond eğildi. Elsa'nın huzurunda,
Yatı Combe'yi kenara getiren olaylar.

"Seninle tanıştığıma sevindim, Bay Percivale,"
sertlik. "Bayan Brabourne, bir dans onurunu umabilir miyim?"

Yine kız ona gülümsedi, gülümsemeye bir bakışla eşlik etti
yaramaz, yarı yalvaran ve tamamen davetkar, sanki
Adresinin formalitesi.

"Evet, elbette olabilirsin," dedi utanarak. "Buna sahip olacak mısın?"

"Yapar mıyım!"

Rapturous tek heceleri komuta edebileceği tek şeydi. Sonraki Anında
o beyaz eldivenin hafif dokunuşunu palto kolunda hissetti-
Onunla uzaklaşmak, tüm gözlem yapan gözlerin ulaşamayacağı; O öyleydi
Ani, vahşi mutluluk cennetinde yüzüyor. Ne olacaktı
hiçbir şey düşünmedi. Şimdiki onun için yeterliydi.

"Elsa!" Kesti, konuşabildiği anda, "Ben sanıyordum
Beni unuttum! "

"Ama ben, görüyorsun."

"Ama sen değilsin! Bilmiyor olabilirim. Nereye gideceğiz-ne yapmalı
Biz yapıyor muyuz? Dans etmemize izin vermeyin, bir yere oturalım; Binlerim var
Söylemem gereken şeyler. "

Ancak bu öneri Miss Brabourne için en hoşnutsuzdu.

"Ah, ama lütfen, dans etmelisin," dedi hayal kırıklığına uğramış tonlarla. "BEN
çok dans etmem gerektiğinden pratik yapmak istiyorum ve
Bana öğretmen için iyi bir fırsat! "

"Sana öğretmek için! Öğrenci olacağımı umuyorum," diye bağırdı Osmond; ama
Bu yanılmıştı.

İlahi valsiyeti hiç vals olamazdı. Ona bir süre talimat verdi,
Asla yapamayacağı akılda karanlık bir şekilde büyüyen inanç
Bu ince sanatta ustalaşın. Ama ne var? Pişman olabilir mi?
Sakin bir şekilde,

"Seninle birçok kez dans etmek istiyorum, lütfen, eğer
aldırmayın. Çok fazla öğretime ihtiyacım varmış gibi hissediyorum. "




Bölüm XXXVII.

    "Ah, efendim, gülümsedi, şüphesiz,
    Ne zaman onu geçtim; Ama onsuz kim geçti
    Aynı gülümseme mi? "

    _ Son Düşes._


"Dansımız, inanıyorum. Bayan Allonby."

Partneri tarafından sessizce oturan Wynifred, gözlerini kasıtlı olarak kaldırdı.

"Sen, Bay Cranmer? Bir süre önce gittiğini sanıyordum."

"Gerçekten mi? Sözümü kırma alışkanlıyım?" diye sordu Claud, sertçe.

"Ah," dedi kız, yükselip kolunu alırken, "bir dansı kesmek için
S'ennuie_ _le monde ou l'on s'ennuie_,
Özellikle ne zaman tutulmalı, atların içinde durmasını
soğuk!"

"Atlar şimdi durmuyor, bu yüzden bu skorda kolay.
kahramanlığımı bu ölçüde taşıdı. Şimdi, seni düşündüğünü ne söyledi
gitmiş miydi? "

"Lady Mabel bir süre gitti."

"Bu benim gitmemin de olmasını gerektiriyor mu? Katılan bir beyefendi değil mi?
Londra'da hansom taksi yok mu? Sence MAB'lere bağlı mı
Önlük telleri? "

"Ben genellikle seninle tanıştım."

Claud cevap vermedi. Biraz pikişti. Bu birkaç dakika boyunca kolundaki kızın olduğunu nasıl bilebilirdi?
tüm akşamları aç ve özlem duyuyor, diğer tüm ilgi alanları görünüyordu
Bir soruda birleştirilmek için-kalır mıydı yoksa olmaz mıydı? Nasıl
Şimdilik bir mutluluğu kısa kadar tattığını biliyor olabilir mi?
Ve daha kontrollü olmasına rağmen, fakir Osmond'unkinden daha fazla?

Çoğu erkek gibi, sadece ona göstermeyi seçtiğini gördü-
tarzı, keskin bir dil ve onun geleneksel ilgisizliği.

Onu kızdırdı. Ne! Onun görüşü onu bu kadar hareket ettirdiğinde
Alışılmadık bir şekilde, ona kalabalıktan herhangi biri gibi davranıyor muydu! Ne aptal
onun üzerine bir düşünce harcamaktı! Yaklaşan bir zihin çerçevesindeydi
Vindictive. Onun acı çekmesini isterdi; O gibi fakir
Çocuk, her anı zorlanıyormuş gibi hissediyordu
Şiddetli-sanki kendi kendine hizmet etmiş gibi,
kendine ihanet edin.

Dans etmeye başladılar.

Gerçekten çok valslerimizin melankolik olduğu söylendi.
Bu göze çarpan bir şeydi. Wynifred'in
çok ruh. Sanki işe yaramaz özlemin yükü tartılmalı
Açık ayaklarından aşağı ve kolay hareketini tıkadı. Konuşamadı ve
Birkaç dakika boyunca sessizce vals yaptılar. Sonunda--

"Seni tutamayacağımı düşündüğün için seni affetmedim
Randevu, "dedi.

"Konu üzerinde çok egzersiz görünüyorsun," diye güldü. "Ben
Üzgünüm, çok fazla çaba ve kendini inkar etti. "

"Darcy'nin Elizabeth Bennett'e söylediği gibi, kasıtlı olarak yanlış yorumluyorsun."

"Darcy'ye benzemiyorsun."

"Şimdi neden?" dedi Claud, hesaplanamayan bir nedenden dolayı netleşti, "Neden ben
Darcy gibi değil mi? Sebepleriniz, eğer istersen. "

"Benden kişisel açıklamalar yapmamı isteme."

"Üzerinde ısrar ediyorum! Karakterimi karanlık bir şekilde ortaya koymayacağım."

"Şey, kendinize getirdin. Fark şu ki,
Bay Darcy, ilk önce aşırı derecede kibirli ve ulaşılamaz görünüyordu
Tanıdık, yine de gerçek benliğinde, en alçakgönüllü, alçakgönüllü ve
Kendisini yanlışlıkla kabul etmeye hazır; Bay Cranmer, aksine,
Kolay, Debonair ve herkesle kardeşlik yapmaya hazır görünüyor; ama
Yakın bilgi aşırı gururlu, münhasır bulundu,
Ve-ve-bir akranın oğlunun olması gerekir. Orada! Bana ne borçlu değilsin
Bu hassas bir övgü için mi? "

"Sana ne borçluyum? Derin ve korkunç bir intikam, hemen alacağım
Çizim yaparak, bir kontrast değil, sizinle Elizabeth arasındaki benzerlik
Bennett. Sığ, samimiyetsiz ve derinden çekildi ve
Hileli Wickham. Zavallı Darcy'yi büyük ölçüde küçümseyerek başladı ve
Ona en kötü güdüler; Onu abartarak sona erdi
haksız yere. Başka bir deyişle, karakter tahmini her zaman
yanlış. Bu bağlamda sizin arasında çarpıcı bir benzerlik var. "

"Sizce dilimlenmemiş kabalık, sizi neredeyse affedebilirim.
'Gurur ve önyargınızı çok iyi bilen "diye bağırdı Wyn, zevkle.
"Ama ne yazık ki! Böyle bir ezilmeye cevap olarak söylenecek fakir bir romancı nedir?
şarj! Hakim değilsem, aynı anda işten emekli olmalıyım
karakter."

"Ah, sen gençsin, sen de senin için umut var ama alıyorsan
tavsiye."

"İsteyerek! Ama tavsiyede bulunmak için bir yetkin olmalı!"

"Peki bunu kim çözecek?"

"Ben, ben, elbette!"

"Büyük güvenin var," dedi Claud, "bu kararda, ben
Sadece söyledim, tartışmasız hatalı. "

"Bir an duraklayın! Bir adım daha ileri ve biz baş aşağı koşmuş olacağız
özel yargı hakkı hakkında bir tartışmaya girdi ve bir kez başladı, kim
Nerede biteceğini biliyor musun? "

"Sorunlu konularda bir trendimiz var, değil mi?" söz konusu
Claud, eşcinsel bir kahkaha ile.

Kendini merak etti-iyi mizah oldukça restore edildi. Sadece birkaç
Dakika'nın Wynifred ile önemsiz sohbeti ve ona büyülendi.
En iyi ruh hali. Aynı anda rahatsız etti ve büyüledi, davrandı
Bir tonik gibi, her zaman uyarıcı, asla cloying. Sırada ne söyleyebilir
Asla emin değildi ve belirsizlik onu her zaman _qui'de tuttu
Vive_. Zevk daha ince hayal edemezdi.

Şimdiye kadar tehlikesini daha iyi anlamaya başladı.
Geceye, Bayan Allonby ile sürekli bir tanıdık olduğunu fark etti
Bir son olabilirdi. Kendini kurtarmak için henüz zaman var mıydı? Yapar mıydı
Öyleyse yapabilirse?

Varlığının ruhuna döktüğü cazibe kendini gösterdi
dış ve görünür işaretler, gri gözlerin güler yüzlü ışığında,
Hoşun tüm ifadesinde ağzın gülümseyen eğrisi
yüz. Toplumunda en iyisiydi ve hissetti. Her şey
daha keyifli, oradayken hayat daha canlı, o zihinseldi
ihtiyacı olan uyaran.

Her birinin paylaştığı bu mutlu ruh halini vererek,
Müzik durduğunda koltuklar, dansın bittiğini neredeyse hiç belirtmiyor.
Aniden, hafif konuşmasının ortasında Claud kısa kaldı,
sürpriz içinde boşalma,

"George tarafından, trajedi kraliçesi var!"

Wyn, yukarı bakarken, Bayan Orton'u cilalı zeminin merkezinde gördü,
Hostesine "İyi Geceler" i zararlı bir şekilde teklif etmek.

"Merak ediyorum-oh, ben _wonder_ Percivale ile karşılaşırsa," dedi Claud,
Onu dikkatle izliyor. "Onların buluştuklarını görmek için en iyi şapkamı verirdim! Nasıl
Ondan nefret ediyor! Gerçekten hayatımda öfkeli bir kadın görmedim, ben
soruşturmada Bayan Frederick Orton'u gördü. "

"Ah, sen oradaydın! Keşke," dedi Wyn, "bana hepsini anlatacaksın
bu konuda. Çok az ayrıntı duydum. Duyduğum tek şey
Bay Fowler. Çok nazik, ama akıllıca bir mektup yazarı değil. Bence
Buna alışık değil. "

"Muhtemelen. Yani sana yazıyor! Sanırım," diye keskin bir şekilde ona baktı.
"Daha iyi birinci sınıf bir adam görmedim."

"Jac'ın dediği gibi seninle her uzunluğa gidiyorum. O iyi. Sanırım ben
Elsa'nın masumiyetine her şey kadar sevindi. "

"Evet. Soruşturmada muhteşemdi. O ve Percivale için bir çift
Herhangi bir provokasyon altında asla temponlarını kaybetme. O kadın
onunla çelişti, hakaret etti, istismar etti, ama asla almasına izin vermedi
Bir an için daha iyi. İnsan doğası ne kadar meraklı bir şey! O
Bayan Brabourne'a karşı o kadar kinli bir şekilde emzirmişti ki
hayatının iktidar tutkusu olan yanan bir nefret haline geldi. BEN
Dürüst olmak gerekirse, kızın cinayetten suçlu olduğunu kanıtlamanın
ona en keskin memnuniyeti sağladı. Olmaktan öfkeliydi
intikamını baulk yaptı. "

"Oh! Böyle bir şey insanlık dışı-dikkate alınamaz! Böyle bir karakteri koyarsam
Kitaplarımdan biri, insanlar buna olmayan bir şekilde aşırı çekilecekti, "dedi Wyn,
dehşet içinde.

"Caresay; ama bu doğru. Umutsuz bir çerçevede olduğunu hatırla
tamamen zihin. Kelimenin tam anlamıyla parasızlardı ve aşağı indiler
Orada tek para şansı gelen çocuğun,
öldü. Birinin acı çekmesi için sadece adil görünüyordu
Bayan Orton'un rahatsızlığı aşıyor. Hepsi buydu. Ama inanıyorum ki
Yapabilseydi kötü bir dönüş yap. "

"Kim _is_ Bay Percivale?" diye sordu Wyn.

"Tam da kimsenin bilmediği şey bu," dedi Claud, şaşkın bir kahkahayla.
"Onun hakkında bildiğim tek şey, kelimenin en gerçekte bir beyefendi olması
algı. Çok ayrılmış; Asla kendisinden bahsetmez ve biri yapamaz
Bir adama tam olarak babasının kim olduğunu sor. O iyi bir anlaşma
Tahmin edebileceğiniz gibi toplumda ve toplum dergilerinden bahsetti
Ayda bir kez onun hakkında yeni bir yalan üretin. O
Açıkça tanıtımdan hoşlanmıyor, çünkü asla o güzel yatla yarışmaz
onun veya kamu kurumlarına büyük bağışlar verir veya pazarlar açar,
veya temel taşları koyar veya başka bir şekilde dikkat çeker
kendisi. Bu, Bayan Miss'i benimsemesini daha cömertleştirdi
Brabourne'un nedeni çok açıkçası. Ona ne getireceğini biliyordu. Sen
Gönderilen aptallardan ne kadar muzdarip olması gerektiğini düşünemiyorum
onunla röportaj, fotoğrafı için onu ilan eden mektuplar
Kaptanlarının ne olduğunu söylemek için mürettebatına rüşvet vermeye çalışan gazeteciler
sakat. Gizli gazete sanatçılarını önleyemedi
Anchor'da yatarken _swan_ eskizleri yapmak; Ama onun tam öfkesi
_pen ve pencil_ bir kafa sayfası ürettiğinde alevlendi-gördün
Tabii ki-onun portreleri de dahil olmak üzere, Fowler, kendim, salak
Saul, zavallı Godfrey ve Bayan Brabourne. Onları nereden aldıkları
Bu gün bir gizem. Birçoğunun yapılması gerektiğini varsayalım
soruşturma. Ah! Bu heyecan verici bir gündü. Onun coşkusunu hissedebiliyorum
Şimdi. İyi adamın kollarında tutulan iyi adamın
Fisher-Lads, güneş ışığı onu yanıyor ve çanlar çatışıyor
Kule'den çık!-Bir ömür boyu sadece bir kez gördüğü bir şey.
Biraz eski bir romantizm gibi geliyordu. Sık sık onun bir
Anakronizm. "

"Harika bir yüzü var; ama o kadar garip bir şekilde vuruyor
çok gizemli olmalı, "dedi Wynifred."
İlişkiler-ev yok mu? "

"Yakın ilişkileri yaşamıyor-bana bunu söyledi," diye cevapladı
Claud. "Ayrıca bana annesinin doğduğunda öldüğünü söyledi ve
iki ay önce baba. Bavyera'da bir kalede yetiştirildi
Ailesini tanıyan İngiliz din adamları. Bu adam bir münzevi idi ve
büyük bir bilgin. Birkaç yıl önce öldü. Percivale'in çok az olduğu
bayanlar toplumu sanki bir keşişmiş gibi. Şimdi tam olarak çok biliyorsun
Öncülleri gibi, Bayan Allonby. "

"Korkarım çok meraklı görünüyorum; ama orada bir kurgu yazarına
böyle sıradışı bir tarih hakkında belirli bir cazibe. "

"Ve böyle alışılmadık bir kişilik. Tanıdığım herkesten farklı.
Merak ediyorum, "dedi Claud, ceplerinde hissediyorum,"
sana gösterebileceğim. Evet. Burada, bunu okuyun. Çoğu gibi değil
insanların notları. "

Wynifred sert kağıdı açtı ve okuyun. Eldi
Oldukça küçük ve çok tuhaf. Sanki yazar gibi görünüyordu
Yunanca yazmaya alışkın. Özellikle açıktı.

     "Sevgili Cranmer,

     "Lütfen bana yardım edin. Alman opera şirketi Londra'da ve Bayan
     Brabourne sık sık Wagner'ı duyma isteğini dile getirdi. Eğer alırsam
     Bir kutu, kız kardeşini getirebilir misin, Lady Mabel Wynch-Frere ve
     Bayan Brabourne dolduracak mı? Eğer gelmeyi önemseyeceklerini düşünüyorsan,
     Hangi gece özgür olduklarını bana bildirin. "Meistersinger"
     Salı ve Perşembe günü "Lohengrin". Keşke buna cevap verseydin
     Şahsen, yazılı değil. Bu akşam 7.30'da akşam yemeği
     Daha sonra tiyatroyu önemsiyorsunuz. Tanıştığımızdan bu yana bir hafta.

     "Sevgiyle senin,

     "Leon Percivale.

     "7, St James'in yeri, Perşembe."

"Bunda benzersiz bir şey yok mu?" diye sordu Claud, verdiği gibi
geri. "Her zaman kendimi sevgiyle, en doğal olarak imzalar
mümkün. Bundan memnunum; Onun için çok samimi bir sevgim var. "

"Notunu çok seviyorum," dedi Wyn, gülümseyerek. "Teşekkürler
görmeme izin ver. Sen ve o harika arkadaşsın. "

"Onunla yedi ya da sekiz hafta içinde _swan_.
İngiltere'yi halka açık hale getirdiğini bulduğu anda terk etmek
karakter."

"O İngilizce mi? Notu böyle okuyor."

"Babasının İngiliz ve annesi Almanca olduğuna inanıyorum;
onun aracılığıyla güzel _schloss_ miras aldı. "

"Gördün mü?"

"Evet, orada bir hafta geçirdim. Bu, en kuzey mahmuzları arasında
Tirol Alpleri. Oradayken, Percivale'in öyle olduğunu merak etmeyi bırakıyorsun
diğer insanlardan farklı olarak. Geçmiş yaşa geri dönmek gibi. .
köylülük bir dereceye kadar arcadian, spot uzaktan kumanda
İngilizlerin hayal gücü. En yakın tren istasyonu size bir
Schwannberg'den günlük yolculuk. DeFregger'ın Tirollusunu biliyor musun
resimler? Bütün insanlar böyle. Her odanın kapısında
Kalede aile kreti olan kuğu oyulmuş. "

"Ama babası İngilizceydi, sanırım dedin?"

"Neden-evet-bunu hiç düşünmedim. Kollar diğerine ait olmalı
Sanırım ailenin tarafı, "dedi Claud,"
Oldukça garip, kesinlikle. "

Bir başlangıçla döndü. Osmond Allonby onların önünde duruyordu.

"Wyn, seni kesintiye uğrattığım için üzgünüm ama gerçekten gitmeliyiz. Biz
neredeyse son. "

Kız hemen ayağa kalktı ve elini Claud'a tuttu.

"İyi geceler Bay Cranmer. Keşke daha fazla şey duyacak zamanım olsaydı
soruşturma. Haber için özlem duyuyordum ve söylemenin biraz
ben çok. "

O da ayağa kalktı ve teklif edilen eli aldı.

"Gitmeli misin?" dedi ki, bunu söylediğini neredeyse bilmiyordu.

Başka bir anda elini serbest bıraktı ve sakin bir şekilde yürüyordu.
Onu tekrar görmeyi umduğunu söylemişti. O bilinçliydi
gitmemesi gerektiği yoğun bir dilek; Yeterince güçlü değildi, o
Bulundu, bu şekilde ayrılmasına izin vermek için. İleri adım attı.

"Bayan Allonby."

Durakladı.

"Birkaç hafta boyunca şehirde olacağım, muhtemelen. Gelip görüşürüz
Mansfield Road'da mı? "

Kardeşine döndü.

"Bay Cranmer'ı görmekten memnuniyet duyarız, eğer gelmeyi umursarsa,
Değil, Osmond? "

"Kesinlikle," dedi Osmond, samimi bir şekilde.

"Hangi gün sizin için en uygun?"

"Osmond'u Pazartesi veya Perşembe günleri bulamayacaksınız, çünkü
O günlerde Woodstead Sanat Okulu'nda hayat sınıfı; başka bir gün.
İyi geceler."

O gitmişti. Onu o kadar kolay sürdüğü yarısı hissetti
Kayıtsız konulardan bahsetmek için zaman kaybı. Yine de onu terk etmiş olsaydı
Bir konu seçin, seçimi ne olurdu?




Bölüm XXXVIII.

    Onu sevmemem gerektiği anlamına gelirse bana asla bakmamalıydı!
    Bollar var ... erkekler, sanırım, sanırım ... keşfedebilir
    Bütün ruhu da, eğer hoşlanırsa ve yine de onları bulduğu gibi bırakırsa:
    Ama ben öyle değilim ve beni sabitlediğinde, etraflarına bakarak biliyordu.

    _Cristina._


Çeşitli nedenler Allonbys'i eve götürürken çok sessiz tuttu
O gece.

Mansfield Road'a ulaşıldığında, salona girdiler, hala
aynı sessizlik. Osmond Cabman'ı reddetti, onları takip etti ve yaptı
Gece için çubukları ve cıvataları hızla.

"İyi geceler, yaşlı adam," dedi Jac, bir öpücük için geliyor.

"İyi geceler, genç kadın," diye yanıtladı, yapmayan birinin havasıyla
sohbete çekilmeyi planlıyor.

"Kızlar," dedi Hilda, merdivenlerden. "Sal bana ateş etti
yatak odası. Gel. "

Jac yukarı uçtu. Wyn bir an devam etti.

"Yatağa mı geliyorsan Osmond mu?" Dedi, endişeyle, onu gördüğü gibi
Stüdyoya giden kapının kilidini açın.

"Sanırım önce bir boruya sahip olacağım," diye cevapladı kısıtlı bir sesle.
"Yatağa koş ve zahmet etmeyin."

Bir an tereddüt etti, ancak müdahalenin işe yaramayacağını görmek,
Üst kata çıktı ve _seance_ yuvarlak Hilda'nın ateşine katıldı.

"Şey," dedi Hilda, uzun bir iç çekerek, "bu _was_ keyifli bir dans,
değil mi? "

"Şimdiye kadar bulunduğum en güzel," diye döndü Jac, gülümsemeler etrafında dönüyor
ağız.

Wyn bu yorumları tekrarlamadı. İç çekerek oturdu ve çekti
Eldivenlerinden.

"Zambaklarımız ne kadar iyi sürdü, Hilda," dedi Jac, kendi başına casusluk yapıyor
Camda başa çıkın. "Biraz soluk değil, değil mi? Wyn, sen yaşlı sefil, sen
İyi görünüyordu. Herkes seni nasıl övdü. Kafanın olduğunu düşünmeliyim
döndü. "

"Humph!" Wyn'in hoşnutsuz cevabı oldu.

Jac'ın Hilda'nın programını güvence altına aldığı bir duraklama vardı ve
Gizli bir şekilde inceledi.

"Kuyu!" dedi Wyn, aniden. "Şimdi Lady Mabel'i gördün, ne yapıyorsun
Onu düşün. "

"O tam olarak beklediğim şey," diye gözlemledi Jac,
Önemli olan zeka. "Bu dürtüsel, açık bir şekilde büyük bir hizmet
ona. Hiçbir şey ondan kaçmaz, size söyleyebilirim! Karar vermedi
bizi bir aile olarak almak için. Ne olduğumuzdan tam olarak emin değil
yapabilir. Belirsiz bir şekilde Hilda ve ben zorlu ve fakir olduğumuzu hissediyor
Osmond, elbette, sürekli cesaret kırılacak. Sana soracak Wyn,
Çünkü şimdi bir ünlüsün; Ama başka kimse. "

"Jac-sanırım yanlış değerlendiriyorsun ----"

"Tamam. İki hafta bekle. Osmond için bir davet gelirse, Hilda,
ya da ben, Bruton Caddesi'ne, hayırseverim için alçakgönüllülükle özür dileyeceğim
yargı. "

"Jac haklı," dedi Hilda, aniden. "Lady Mabel'in gözünü üzerime gözetledim
Bay Percivale ile yaklaştığımda! "

"Bu arada, Bay Percivale'i seviyor musunuz?" diye sordu Wyn.

"Ben öyle düşünmeliyim!" empatik cevaptı.

Wyn elini kaşının üzerinden yorgun bir şekilde geçti.

"Çok yorgun görünüyorsun, sevgili çocuk," dedi Hilda, sempatik bir şekilde.

"Endişeliyim-Osmond hakkında," diye iç çekti. "Çok şey verirdim-hepsi
Bu-onun ve Elsa arasında hiç gerçekleşmedi. Biri şimdi nasıl görüyor
Umutsuz-_insane_ çıplak fikir; Ama korkarım o değil
Öyle düşün, zavallı adam! "

Jac, "Leydi Mabel onunla çok elden çıktı," dedi. "O zaman yakındım
Gitmeye hazırdı ve Elsa Osmond ile dans ediyordu. Biliyor musun, o
onunla beş kez dans etti. "

"Onun için çok kötüydü!" diye bağırdı Wyn.

"Onunla evlenmek istemiyorsa, kesinlikle öyleydi," dedi Hilda.

"Onunla evlenmek anlamına geliyor! Ona izin vermezlerdi! En azından minnettarım
Nişan yoktu, "Wynifred'i enerjiyle geri döndürdü."
Sadece haysiyetini kurtar, zavallı adam, eğer onu kısıtlayabilirse, ama ben
Mumuna bir güve gibi acele edeceğini ve korkulu bir snub alacağını bilin
Lady Mabel'den. "Yüzünü elleriyle kapladı." Düşünebilirim
Başka hiçbir şey-unutamam, "dedi." Asla üstesinden gelmeyecek.
Tüm hayatı boyunca daha önce hiç aşık değildi. "

"Gururu ona yardım etmeyecek mi? Hiçbir şey yaparım-her şey," dedi Hilda,
Şehvetle, "Kalp kırıldığımı görmesine izin vermeden daha erken .... i
Diyelim ki Bay Percivale ile evlenecek. "

"Ya da Bay Cranmer," diye önerdi Jac, elden. "Bu bayan bu
Mabel, düşünmeliyim. "

Wynifred acı çekti. Osmond'un davası itilmiş gibi görünüyordu
Ne beklediğine dair bir uyarı olarak gözlerinin önünde. Örgü-I.
onu yaklaşan mücadeleye sinirlendirdi. Asla aşktan bıkmazdı;
Ve bildiği uykusuz geceyle yüzleşmeye cesurca karar verdi
Bekledim-çok çalışmak, partilere gitmek, her şeye, her şey
o ölümcül emme zehir için bir panzehir görevi görebilir
yaz.

Sonunda kızlar gece için ayrıldığında, Osmond hala onun içindeydi
stüdyo. Wyn'in uyanık kulaklarını vurmuş olan saat altıa kadar değildi
Merdivenlerde ayak izini ve yatak odası kapısının mandalını duydum
sessizce kapat.

Jac'ın kehaneti yerine getirildi. Birkaç gün bir davetiye getirdi
Bruton'da akşam yemeğinde birkaç arkadaşla tanışmak için Lady Mabel'den Wynifred
Sokak. Osmond ya da kızların notunda hiçbir söz edilmedi.

"Gitmeyeceğim!" diye bağırdı Wyn, şiddetle.

"Wyn, sevgili çocuğum, beni dinle," dedi Hilda, otorite ile. "Sen
_Must_ git. Dilenciler seçici olmaz. Buraya ne dediğine bak-'tanışmak için
Size faydalı olabilecek birkaç kişi. ' Oh, sevgili çocuğum var
Başarılı bir roman yayınladı, ancak servetiniz henüz yapılmadı, değil mi?
Zavallı eski Osmond'u düşünün-hepimizin ne kadar önemli olduğunu düşün
Kendimiz için elimizden gelenin en iyisini yapın. Bence gitmelisin. Ne yapıyor
Dediniz, Jac? "

"Sanırım yapmalısın; ama Lady Mabel'in fikrimi bildirmesine izin vermek istiyorum
onun, "dedi Jac, acımasızca.

"Sadece ol," diye çağırdı Hilda. "Leydi Mabel büyük olasılıkla bizi almayı düşünüyor
bizim alanımızdan ve bizi birkaç saat boyunca onun içine dikmek
işimiz için bizi karşılamıyorum. Haklı olduğuna inanıyorum. Bize ne iyi olur
masasında oturup bizi tolere edecek erkeklerle konuşmak için
Biz onun misafir miydi? Bana cevap ver. "

Jac hiçbir şey söylemedi.

"Haklı olduğumu görüyorsun," diye devam etti Hilda, zafer kazandı. "Sadece düşünür,
Anna Teyze, mütevazi istasyonumuzda kalmamız daha iyi olur; Ve o
Osmond'u mevcut altında davet etmesi için basit bir zulüm olurdu
durumlar. Ona cesaret vermekle eşdeğer olurdu,
değil mi? "

Osmond'un kendisi, bir şekilde kız kardeşinin sürprizine, duyduğunda
Davet, onu kabul etmesi gerektiğinden çok endişeliydi. Sanki
İki aileyi dolaylı olarak bir araya getiren herhangi bir şey,
onun için hoş oldu. Kendisi ve Elsa konusunda,
Konuşmayı oldukça reddetti; Ve onun bu rezerv tehlikeli bir şeydi
semptom. Ancak çok sessizdi ve henüz öneride bulunmamıştı
Kız kardeşleri, bunlardan birinin araması için onunla gitmesi gerektiğini korkuttu
Lady Mabel'de.

Bazen Wyn neredeyse onun boşluğunu fark ettiğini umuyordu.
arzular, Elsa aşağıdakilere kadar yirmi bir olmazdı
Noel ve Bay Percivale'in yapamayacağını varsaymak delilikti
O zamandan önce takımına basın. Bazen bunu korkuttu, dediğimiz gibi
çocuklar, sessizdi çünkü yaramazlık içindeydi-başka bir deyişle,
Elsa'ya karşılık geliyordu ya da başka türlü ilgi çekici; Bu olmasına rağmen
Osmond gibi değil.

Ancak, içerik dinlenmek zorunda kaldı. Davetiye
Akşam yemeği kabul edildi ve sonra günlerce tereddüt etti ve
korkaklık-sürekli duygu dalgalanmalarına katlandığı günler
Bir an, tüm geleceği o akşam yemeği partisine asılmış gibi hissediyorum,
Bir diğerinde, zaman geldiğinde onu gitmeye teşvik etmemelidir.

Ancak, sadece bu konuda yansıma için çok fazla boş zaman yoktu
dönem. Aylık dergilerden biri, bir seri hikaye sormak için yazdı.
onu çok kısa sürede ve dikkatini çekmek zorunda kaldı
Bitmemiş bir parçanın genişletilmesi ve tamamlanması, daha önce
"Cicely Montfort" un görünümü, bir yayıncı bulmaya çalışmıştı
boşuna. Mil'lerin topundan sonraki üçüncü gün,
Yürüyüş, salonda Claud'un kartını buldu. Keen'in ilk anından sonra
Hayal kırıklığı, onu görmediği için mutluydu.

Bir alevi beslemek için ne kullanıyor?

Sal'dan ziyaretçinin stüdyoya girdiğini öğrendi ve gördü
Bay Osmond ve stüdyoya göre adımlarını büktü. Osmond
çalışmıyor. "Taht" ın kenarına oturmuştu, paleti ve
Fırçalar yanında boşta, yüzü elinde gizlendi. Sesiyle
Açılış kapısı, ayağa kalktı ve kız kardeşi yarısıyla yüzleşti
öfkeyle.

"Beni korkuttun," dedi.

"Üzgünüm. Günümüzde bir ziyaretçinin olduğunu duydum, bu yüzden ne olduğunu öğrenmeye geldim
söz konusu."

"Ah, evet-Kranmer. Çok fazla şey söylemedi. Hepinizden sonra sordu; dedi
Dansdan sonra çok yorgun olmamanızı umuyordu; baktığını söyledi
Sizi kız kardeşinde görmeyi dört gözle. Çok fazla değil. O çok görünüyor
bununla kalın Bay Percivale. "

Bir kenara dönerek, amaçsızca kuru bir fırça aldı ve bir
Yavaş süpürmelerle bitmiş tuval.

"Wyn," diye sordu, "Bu Bay Percivale kim?"

Wyn elleriyle cehalet bir jest yaptı.

"Bilmiyorum," dedi. "Kimse onun hakkında çok şey bilmiyor. Bay Cranmer söyledi
Geçen akşam bildiği her şey. "
Claud ona vermişti. "Ama herkes onun çok fazla olduğu konusunda hemfikir görünüyor
Bu istenebilir, "dedi." Sana soran ne canım? "

"Ottilie Orton ile konuşuyorum" dedi; ve durakladı.

"Bayan Orton'a! Peki ne söylemesi gerekiyordu, eğer biri sorabilirse?"

"Görünüyorsun," diye gözlemledi Osmond, bayandan hoşlanmamak için
soru."

"Şey, beni büyülediğini söyleyemem. Çok büyük ve cesur ve o
Yapay görünüyor. Bana o korkunç orta yaşlı özledim
St. Mary's'in küçük, utangaç genç küratıyla evlenen Walters. "

"O çok yakışıklı bir kadın," dedi Osmond inatla.

"Pekala, görünüşünü boşver. Sana ne diyor?"

"Ah, sadece belirtti" diye cevap verdi Osmond onu alırken
palet ve renkle temiz bir fırça şarj etti. "Sadece bir söz yaptı
Bu konuda herkesin kabul etmeye çok hazır olduğu Bay Percivale. "

"Açıklama neydi?"

"Onunla ilgili birkaç çirkin hikaye olduğunu söyledi ve bu ..."
Neredeyse tamamen bitmişine kasıtlı bir dokunuş yapmak için durdu
Resim-"Öncülleri en şüpheli."




Bölüm XXXIX.

    Aşk kahramanlar için bir erdemdir-yüksek tepelerdeki kar gibi beyaz,
    Ve ölümsüz, her büyük ruh olduğu gibi, bu zorlanır, dayanır ve yerine getirir.

    _Lord Walter'ın karısı._


Düşük düz tavanlı uzun, karanlık, panelli bir oda ile oyulmuş
kollar ve fantastik kaburga ile geçti. Çok büyük bir oda ve
Küçük bir parti sadece bir ucunda yaşayabilirdi. Yaşı
Küçük pencerelerin büyük taş mullions tarafından gösterildi
Bir taraftaki duvar boyunca. Bu pencerelerin dördü vardı, her biri
Onları üç ışıkla. Üç kişilik her grubun altında bir derindi,
Yastık girintisi.

Pencerelerin karşısında iki şömine vardı, özenle oyulmuş siyah
Tavana ulaşan meşe mantelleri. Bunların ötesinde harika bir
Ateş kırmızı ve parlayan, tuhaf, müstehcen yarım ışıklar dışarı fırladı
odanın loş girintilerine ve ani parıltılarla flecking
Her köşenin saklandığı çok sayıda meraklı şey.

Oda çok hareketsizdi, çiçek kokusu ile ağır hava; .
Ocak ayı başlarında karanlık büyük şehrin üzerine düşmüştü, ama bir şey
Londra'nın aksine bu yerin sıcak, kokulu sessizliği vardı. Bir
Elmaslı kılıfların açıktı, ama boyunca boğuk gelmedi
Sepet veya vagon gürültüsü. Mutlak bir barış her şeyi katladı. Şu anda
Odanın yakın ve en yoğun karanlık ucundaki kapı açıldı ve
Yumuşak bir şekilde kapalı. Katlanmış büyük kabartmalı ekranın arkasından
Girişin etrafında canlı bir ışık parıltısı parladı. Bir adam hizmetçisi
büyük bir gümüş lamba taşıyan ortaya çıktı. Tüm uzunluğunu geçti
oda ve lambayı ağır bir siyah meşe masaya koyun
pençe-feet.

Radiance çemberi, sahneyi aydınlatarak görünür hale getirerek
panelli duvarlarda yumuşak yağ boyaları, zengin oryantal halılar
kakma ahşabın zemini ve tüm yerlerinden hazineleri kapladı
dolaplarda veya raflarda değişen veya
Braketler ve masalar. Büyük bir piyano ateşten uzakta olmayan açık durdu ve
pencere gruplarının ötesinde, köşede, bir perde geri döndü
Küçük kemerli bir giriş, hizmetçiye kadar karanlık gizemli görünüyordu
iki küçük lambada taşındı ve onları bir para cezası açığa çıkardı
Konservatuar ve yerin bahçe benzeri kokusunu hesaba katmak.

Sessizce adam ve çeşitli ışıklar düzenleyerek harekete geçti.
şimdiki modaya göre gölgeli; Sonra pencerelere adım atmak,
Onları kapattı ve gürültülü bir şekilde titian benzeri geniş perdelerin düşmesine izin verdi
Broces altın ipliklerle vurulur.

Bu başarılı, odanın aydınlatılmış ucunun genel yönü
görkemli zarafet, sıcaklık ve konfor; Gölgeler
Yavaşça derinleşiyor, kapıya doğru bakarken karanlıktan ayrıldı
belirsiz sınırlar ve gizemli bir mesafe fikri ve
kasvet.

Tıpkı hizmetçinin düzenlemeleri tamamlandığı gibi, bir çan çaldı ve
Odayı girerken aceleyle ayrıldı ve bir kez daha sessizlik bıraktı
onun arkasında. Öyleyse hala öyle oldu ki, tiz notlar zarif notlar
Louis Quatorze Escritoire'deki ayçiçeği saati saati çaldı
Müzikal çanlar, ölmekte olan gladyatörünü beyaz olarak korkutuyor gibiydi
Mermer uzuvlar, büyük standart lambanın pembe ışıltısına sarktı.

Yine o kapı açıldı, orada gölgeler arasında; Ve yavaş yavaş
Oda, gece elbisesi, ezme şapkası ve kaçınılmaz
Napoliten menekşeleri, Claud Cranmer geldi, sanki ona bakarak
Bu romantizm benzeri alanın ustasını görmesi bekleniyor. Percivale
Ancak orada değil; Yani, zevkle, Claud bir tane battı
Sandalyelerin geniş ocağının yakınında davetkar bir şekilde yerleşti ve geri eğildi
memnun bir şekilde. Görünüşe göre, yalnızlık ve ateş ışığı ciddi düşünceler önerdi,
Yavaş yavaş genç adamın gözlerine uzak bir görünüm geldi-bir ihale
Meditasyonlarının nesnesinin biraz olduğunu gösteren ışık
Kalbinin çok yakınında yatan kişi veya şey. Şu anda öne eğildi,
ellerine katılmak ve çenesini üzerlerinde dinlendirmek; ve çok tamamen
Percivale'i duymadığını, kimin ilerlemesini emdi
Konservatuar, eşik üzerinde durdu, ziyaretçisine bir
gülümsemek.

Sardunum çiçek açması için uzanarak, bu kadar kesin olarak attı
yüzüne claud vurduğunu, onu fırlatması için onu şaşırtacak şekilde
anında ayağa
Saldırganının yüzü.

"İyi atış," dedi Percivale içeri giriyor. "Seni beklemeye üzüldüm, yaşlı
Adam."

Elleri, bir
küçük masa ve sonra misafirini selamladı.

"Bana erken gelmemi söyledin," dedi Claud.

"Evet," cevaptı. "Senden önce seninle konuşmak istedim
Bayanlar geldi. "

"Memnun. Ne hakkında konuşmak istiyorsun?" diye sordu Bay Cranmer,
İki genç adam kendilerini rahat yerleşti.

"Bu daha önce hiç dokunmadığım bir konu," dedi Percivale
tereddüt ederek. "Sana ya da herhangi bir erkek için değil. Neden beklemem gerektiğini bilmiyorum
Dinlemelisin. Dikkatiniz hakkında hiçbir iddiam yok. istiyorum
Hakkında konuşun-MySelf. "

"Kendin?" Claud, uyanık bir ilgiyle kurdu.

"Kendim. İlginç bir konu değil ..."

Kırıldı, öne eğildi, çenesini sol elinde destekledi
Ateşe baktı. Kırmızı kütleyden küçük alevler fırladı, döküm
Ciddi yüzünde titreyen ışıklar ve koyu mavi gözlerinde parladı.
Claud, hayatında hiç bu kadar ilginç bir adam görmediğini düşündü.
_Swan_, beyaz gömleğinde ve koyu kırmızı kanatta olsun veya
Burada bu ilginç Londra odalarında, modern Philistine'de
Dress-Clothes, evde eşit derecede görünüyordu, ama aynı derecede seçkin.

Bay Cranmer ne dediğini bekledi-
meditasyonlar.

"Hiç," Yavaşça konuştu, "
Evlilik konusuna gerçekten ciddi bir dikkat? Yani,
soyut?"

Claud başladı, başını kombine fırlattı, istekli bir ışık kırıldı
yüzünün üzerinde.

"Evet, var," diye yanıtladı çabucak. "Çok az şey düşündüm
Hayatımda, ama bu ciddi düşündüm. "

"Memnunum," dedi Percivale, basitçe. "Bunu nasıl gördüğünüzü bilmek istiyorum.
Bir erkeğin hayatında hangi yer evliliği almalı? Bu bir bölüm mü?
Şansa bırakılmalı mı? Yoksa kasıtlı olarak olmak bir şey mi
Birinin varlığının tamamlanması olarak zorlandı ve planlandı mı? Ki
Evli olmayan bir adam için mutluluk mümkün mü?-Demek istediğim, mutluluk
En derin ve tam anlamıyla? Yaşam deneyimi olan bir adam olabilir mi
Kısmi ve kusurlu, bekar bir adamın olması gerektiği gibi-
Hiç yargıç, en önemli yönüyle denememiş mi? Ne yapıyor
sence?"

"Keşke," dedi Claud, sinirli bir sesle, "
Sorunuz bu şekilde. Keşke örneğini takip etmeyeceksin
Evlilikten bu kadar saçma bir şekilde konuşan insanlar, sanki
sabit bir durumdu, semptomların aynı olması gereken bir şey
Her vaka, kızamık veya kırmızı ateş gibi. Her zaman düşündüm
Evlilik konusu genelleme için çok az yer bıraktı. Bir
Evlilik bir başkasından başka bir insan gibi değil. Jones
Evlilik esasen Smith'ten farklıdır, çünkü onlar Jones,
Ve Smiths Smiths. Yine de insanlar tartışacak kadar saçma olacak
Bunun nedeni Jones mutsuz olduğu için Smith'in evlilik denemese iyi olur. Eğer o
Aynı kadınla evleneceklerdi.
Böyle bir argüman; Ama o zaman bile takip etmezdi, çünkü o değil
aynı adam. "

Percivale'in gözleri konuşmacıya sabitlendi.

"Anlıyorum," dedi yansıtıcı bir şekilde. "Senin görüşünüz, bireysel tarafın
Doğamızın başarısını veya başarısızlığını belirleyen taraftır.
evlilik."

"Kesinlikle-özellikle bu ayrıntı çağında. Orta Çağ'da, ne zaman
Hayat kısaydı, insanlar daha geniş görüşler aldı; Ve ayrıca, yoktu
sinirler. Genç olan herhangi bir kadın ve itici olan herhangi bir şey
Görünüşü, belki de sadece
Dükü takip etme aralıklarında birkaç hafta boyunca toplumunun tadını çıkarın
Savaşlara ya da komşusunun sınırını umutsuzluğa kapılıyor. Buluştuklarında
Bir dizi hizmetçi, silahlı erkek, kötü ilişkiler, âşıklar arasındaydı
ve hizmetliler; Birbirlerini sıkmak için bir kapsamları yoktu. Bir Adamın Değeri
her zaman açık bir soru olduğu zaman karısının gözlerinde geliştirildi
Bu dünyada tekrar tanışsalar da, ona bir kez daha iyi oldu.
Dahası, o günlerde bir kocanın korunması kesinlikle
bir kadın için gerekli. Bir dul bıraktı, fakir olursa, bir av oldu
Vicious-eğer zenginse, tasarım için. Öfkenin eksantriklikleri
böyle sorunlar olduğu zaman arka planda harika tutuldu
Neredeyse her zaman tehlikede; İnsanlığın geniş sempatileri, genellikle
Konuşma, aynı. Herhangi bir kadın ve erkek bir sorunla birlikte olacak
yaşam veya ölüm; Ama günümüzde ne kadar farklı! Hizmetçi, karısı veya dul olabilir
Erkek koruyucuya ihtiyaç duymadan Güney Kensington'da bir dairede yaşayın
"Kocanın ceketini ve şapkasını harekete geçirecek
Bahçesinde gagalamaktan "-Romney Leigh'in bir olduğunu düşündüğü,
en düşük olanı, bir kocanın görevleri. Ve bir kadın seçiminiz
Kişi Londra'da yaşayamadığında daralır, diğeri olmaz
göç edin, üçüncüsü siyasette sizden farklıdır, dördüncü dördüncü
Sosyal görevler, beşinci sadece belirli bir vaiz altında oturabilir ve yine de
Bir diğeri aile doktorunun ulaşamayacağı olmaya cesaret edemez. Zamanlar
Değiştirildi, efendim. Günümüzde evlilik bireye bağlıdır. "

"Tabii ki, büyük ölçüde olmalı ve gereksinimlerini karşılamak için
yaş, kadınların artık nerede evlenmelerine izin veriliyor, nerede değil
emredilir. Yine de, evliliklere bakarken
Bilir, "Devam Percivale," Evlilik hakkında bir eşlik var. "

"Sadece öyle," diye hevesle Claud'da kırıldı. "Çünkü etrafına bakarken görüyoruz
Sadece dış yaşam. Londra'daki evler hakkında bir eşlik var
sokaklar; Ama duvarı soyun ve ne fark bulacaksın
her biri! Size Roma ve Manchester arasında benzerlik noktaları bulacağım.
Her ikisi de şehirler, her ikisinin de evleri, sokakları, dükkanları, kiliseleri, yoldan geçenleri,
Saraylar, Hovels. Jones ve Smith ile. Her ikisi de evli, ikisi de var
Hizmetçiler, çocuklar, evler, faturalar, evliliğin olağan nitelikleri.
Yine de Jones'un genel atmosferinin kesin olarak bahse girebilirsiniz.
Hayat, Smith'in havası gibi değil, havaya benziyor
Manchester. Beni oldukça kızdırıyor, "diye gitti genç adam, ısı ile,
"Aptalların genç bir damat gülümsemesiyle söylediğini duymak" diye düşünüyor.
Evlilik, başkalarınınkinden farklı bir ilişki ortaya çıkacak. ' Eğer
Öyle düşünüyor, mükemmel doğru. Farklı ol. O
kendi başına bir deneyime sahip olacak; Ama ona hak vermeyecek
Hepsi daha sonra avantajları veya dezavantajları konusunda genellemek için
Özette evlilik-evlilik diye bir şey yok
soyut!"

"Kalbine götürüyorsun," dedi Percivale, ciddiyetine gülümseyerek.

"Yapıyorum. Böyle Balderdash şu anda bu konuda konuşuluyor. Sanki yapabiliyormuşsun
Herkese uygun bir düzenleme kodu yapın-sonsuza dek değişen
On dokuzuncu yüzyıl İngiliz halkının mizaçları! "

"Yine de, genel olarak konuşan bir yasa kodu buluyoruz.
Bu sonsuz çeşitler. "

"Tam olarak! Dış yaşamları. Ama evlilikteki mutluluk bana öyle geliyor
tamamen ezoterik bir şey olmak. 'Bu çılgınlık,' diyor biri, '
küçük bir gelirle evlen. ' Kimsenin en az uzanma hakkına sahip olmadığını kabul ediyorum
genel bir öneri gibi herhangi bir şeyi aşağı. Yüksekliği olabilir
Folly-dünyadaki en mantıklı şey olabilir. Kimse Yapamaz
Adımı düşünen her iki tarafı bilmedikçe telaffuz edin.
Bana öyle geliyor ki, sadece doğru erkek ve kadın bir araya geldi,
Mutluluğun Baharı içeriden. Bir ideale inanabiliyorum
Evlilik-Bir Durmaya tercih edilen bir kadınla açlıktan hoşlanabilirim
diğerleri ile öküz; Ama bu bir kadın olmalı "-yine en çok
Gözlerinde yumuşaklık-"Beni asla hayal kırıklığına uğratmayacak bir kadın
Bazen beni rahatsız edebilir; kim istediği kadar hatalı olacak, ama asla
temel; Ve sonra-o zaman-'Kalbimden bayanın tutulmasına pes edeceğim,'
Gerçekten de, yıldızlar düşecek ve melekler ağlıyor
onu sevmek için:-bir kadın, dikkat et, kusurlu, tek taraflı, insani şey
Benim gibi!-Soyutlama yok, ama sadece beni tamamlamak istediğim şey-
Geri kalanım, olduğu gibi, Tanrı tarafından dünyaya yerleştirilmiş, benim için aramam için
ve bul. "

Bu patlamadan sonra odada tam bir sessizlik vardı. Claud,
kendiliğinden İrlanda duyarlılığının yarı amacıyla baktı
yangın güvenle. Percivale'in eli gözlerinin üzerindeydi. Sonunda o
söz konusu,

"Sen ve ben çok benziyorum; ve henüz ----"

"Henüz?"

"Sevginizi ortak yaşamın geniş gün ışığına çıkarmak istiyorsunuz;
Yükün yarısını taşımak için onu kendinizle boyun eğmek istiyorsun. Benim için ben
Sanırım benimkini yukarıda yerleştireceğim-her zaman onun arasında dururdum
Daily Fret-Beatrice'in Dante için ne olduğunu bana olmalı: Vizyon
tüm mükemmellik. "

"Onunla evlenmemelisin," dedi Claud, açık bir şekilde.

"Onunla evlenmiyor mu?"

"Yaşayan hiçbir kadın böyle bir teste dayanamaz. Evliliğin ne anlama geldiğini düşün!
Birlikte günlük yaşam. Beatrice'iniz aşağı inmek zorunda kalacaktı
onun kaidesi. Servetin bile onu bazı dikenlerden koruyamaz ve
Briars; Ve sonra, biraz öfkesi olan sadece bir kadın bulduğunuzda
Bir tanrıça yerine kendi, hayal kırıklığına uğrayacaksınız. "

Başka bir duraklamadan sonra--

"Sana katılmıyorum," dedi Percivale. "Hayatı böyle yapardım
Sevdiğim kadın için cennet ideal bir hayat sürmesi gerektiğini-benim
Deneyim, dediğiniz gibi yalnız olacaktır. Belki diğer erkek evlilikleri
Asla benimki gibi olmayacak. Güvenle konuşuyorum, görüyorsunuz;
Çünkü "-yükseldi ve mantel parçasına karşı durdu, başı dinleniyor
elinde-"çünkü fantezimin gerçekleşmesini gördüm. Bu bir
Gerçek kadın ibadet ediyorum ve rüya yok. "

Claud, ciddiyetle, hevesli yüzle ilgili olarak gözlerini kaldırdı.

"Söz konusu bayan çoğu zeminde kıskanılıyor" dedi.
"Sadece sizin standardına göre hareket edebileceğine inanıyorum.
gereksinimler. "

"Benim gereksinimlerim? Ondan ne istiyorum? Sadece onun aşkı! O yapacak
Denemeniz yok, rahatsızlığı yok, yalnızlık yok, daha fazla ihmal yok-eğer
Sadece o bana izin verecek, onu mutlu edeceğim! ---- "

"Aslında," dedi Claud çok ciddiye, "sen ona ne soruyorsun
Tanrı insanlardan sorar-bölünmemiş bir sadakat, bilgeliğe mükemmel bir inanç
güdülerinizden ve ellerinize istifası. Sen soruyorsun
Onda olumlu erdem yok-sadece seni hararetle sevecek; içinde
Ona, ona durmaksızın, hassas bir bakım ve sınırsız söz verdiğiniz geri dön
mutluluk. Zor görünmüyor; Yine de insanlar onu buluyor gibi görünüyor
Şaşırtıcı bir şekilde; Ve sevgiliniz maalesef insan. Birinin yaptığını görüyorsun
İlk başta aşkın ne ima ettiğini fark etmiyorum. Hiçbir aşk olmadan mükemmel değildir
Kendi kendine inkar ---- "

"Kendini inkar etmiyorum," diye bağırdı Percivale.

"Sana iki kişinin onsuz birlikte yaşayamayacağını söylüyorum."

"Yine de deneyeceğim. Bir yıl evlendiğimde ve
Gün, teorinizi gösterdiğim ve bir
Kendimi deneyimle! "

"Kabul edildi", dürüst gri gözler koyu mavide yaşadığı için cevaptı
hafif bir pişmanlıkla dolu görünen sevgiye sahip olanlar. "Ancak
Başarısızlığı itiraf edecek misin-eğer şans eseri başarısız olması gerekir mi? "

"Başarısızlık sorusu yok,"
"Her zaman sağlanan ruhumun arzusuna ulaşmam sağlandı. Ama biz saptık
Bu ilginç tartışmada geniş. Gerçekten ne istedim
Size danışın-benim zorluğumdu. "
Birkaç dakika düşündü ve konuşmak için kendini hak ediyor gibiydi.

"Merak ediyorum," dedi sonunda, "eğer gerçekten bir zorluksa ya da ben
köstebek tepelerinden dağlar yapıyor. Ya da belki diğer yandan
El, yeterince düşünmedim ve ciddi bir
engel...."

Claud'un dikkati şimdi iyice uyandırıldı.

"Bu-öyle--
Tabii ki sizden bu konuşmayı kesinlikle düşünmenizi istememe gerek yok
özel?"

"Tabii ki-elbette," dedi Claud aceleyle.

"Şey-bu bir sır-benim ile bağlantılı bir sır." Görünüyordu
Bu kadar çok şey söylemesi bile büyük çaba. "Dudaklarımı hiç açmadım
Bu daha önce herhangi bir insana maruz kaldı; "Gergin bir şekilde konuştu.

"Daha fazla söyleme, eğer olmasaydın," diye çağırdı Claud, nazikçe.

"Sana söylemek istiyorum ve hızlı bir şekilde yapabilirim. Percivale benim
Babasının Hıristiyan, onun sur adı değil. Sur-isim sen biriydi
Bahsetecek kadar iyi bilirdim-kötü şöhretliydi
Avrupa'nın çoğu. Bu isim hak edilmemiş utançla birleşti; "
Bir an durdu, sesini güçlendirmek için devam etti: sonra devam etti:

"Sizi utançtan tamamen hak etmediğine inanmaya zorluyorum.
kalbini kırdı. Zavallı genç annemle yurtdışına gitti; gömüldüler
Kendileri küçük, uzak bir Alman köyünde. Orada öldü; Ve o
Ben doğduğumda onu takip etti. Taahhüt ettiğine inanılıyordu
İntihar: Bu da yanlıştı; Öldürüldü, gerçeğin yapması gerekiyordu
ortaya çık. Bütün bunları Dr. Wells'den duydum, bir din adamı
Babamın öğretmeni. O gerçek bir arkadaştı-babamın tek adamı
sorununa itiraz etti. Benim doğumda beni Schwannberg'e götürdü,
Kalesi, annemin varisi olduğu. Babamda yetimdi
Onunla evlendi-kendisinden yirmi yaş küçük. Dr. Wells tek başına her şeyi biliyordu
Tüm meselenin kesin detayları. Yazılı olarak bir açıklama yaptı,
benim elimde olan, babamın bilgisini ortaya koyan
suçsuz davranış ve ölüm şekli. Sana bunu gösteremedim
Babamın adını bilmeden kağıt-ve umarım,
gerekli mevcut. Şimdi, noktaya gelmek için. Her zaman kullandım
Percivale'in adı, çünkü annemin en ciddi katılımcılığı
Ölüm yatağı, büyümek için yaşarsam, bunu yapmalıyım. Ben yok
İlişki yaşamak, bildiğim kadarıyla. Olmam gerektiğini düşünüyor musun
Size söylediklerimden bahsetmeden evlenmede haklı mı? Yapmalı mıyım
Hikayeyi anlatarak kimse yanlış mı? Bunu göreceksin
Half Tell, daha az yaptığım gibi, imkansız olurdu. Yapmalıyım
isimlerden bahsetmek; ve-ve ---- "Bir sandalyeye düştü, yüzünü kapladı
elleriyle.

“Dr. Wells benim için baba ve anneydi” dedi. "Onun sağlığı
Başarısız, hayatının uzatılabileceğini inşa ettim. O
Güçlü deniz havasında yerden bir yere dolaşmayı severdi. Sanırım yaptı
Onu bir süre yanımda tutmaya hizmet et. Onu kaybettiğimde yoktu
bir .... bana annemin dileğine saygı duymasına söz verdi ve
Babamın derin bir sır olarak bilindiği isim. Nedenler
Çünkü bu kısmen politik. Bence haklıydı, ama bunu düşünüyorum,
Dünyada çok az yaşamadan, her zaman düşünmüyorum
diğerleri yapar; Bu yüzden sana danışmaya karar verdim. Sürüklemek için herhangi bir neden görüyor musun
Bu Cerberus gün ışığına mı? Yoksa yalnız bırakmalı mısın? "

Claud oturdu.

"Sen bahsetmedikçe, bununla ilgili olma olasılığı yok
Sonunda o? "Dedi.

"Hiçbiri, görebildiğim kadarıyla. Hat bile benim yatımda,
Annem öldüğünde evde hizmetçi, babamın
İsim veya yanlış suçlama değiştirildi. İngiltere'de bilenlerin kimse
Kendi adı altında evliliğini biliyordu, hala daha az kaldı
bir oğul. Son yedi yıldır tüm Londra'nın zihinlerini kullandım
yıllar, ancak hiç kimse,
gerçek. Toplumda yüksek sesle, böyle bir oğlu olduğumu ilan edecek miydim
Biri, kimse bana inanmazdı. Sır utanç verici bir şey değil. Mıydım
Bir suçlunun oğlu, hiçbir kadının elini söylemeden sorardım
benim davamın arkadaşları; Ama babam yüksek doğumun beyefendi ve
paslanmaz onur. Gözlemlediği sessizliğe saygı duymayalım
Adı? "

"Bence," dedi Claud, kararla. "İpucu bile etmemeliyim
Ebeveyninizi çevreleyen bir gizem var. "

"Doğal olarak hayır. Her şeyi söylemeliyim."

"O zaman hiçbir şey söylememeliyim. Neden olmanız gerektiğine dair hiçbir neden göremiyorum. Senin
Babanın sırrı kendinizdir; Dünyaya blazon olmazdım. "

"Bu senin kasıtlı görüşün mi?"

"Kesinlikle-kasıtlı görüşüm. Onur duyuyorum, percivale, sen
bana çok cömertçe güveniyordum. "

"Güvenilir olacağını biliyordum," dedi Percivale, basitçe; Sonra döner
Yüzü tamamen ona doğru güzel bir gülümsemeyle, "Yapacağım,
Tabii ki, eşime evliyken tüm hikayeyi söyle. "

"Ne, isimler ve hepsi?" dedi Claud endişeyle.

"İsimler ve her şey. Güvenli bir şekilde yapabileceğimi hissetmedikçe kadınla evlenmeyeceğim
Hayatımı ve onurunu eline bırak. "

Claud'un yapmak için bir cevabı yoktu; Takip eden sessizlikte, kapı
Odanın belirsiz ucu açıldı ve hizmetçi,
Lamplight sınırları, açıkladı,

"Leydi Mabel Wynch-Frere ve Bayan Brabourne."




Bölüm XL.

    Beat, mutlu yıldızlar, aşağıdaki şeylerle zamanlama,
    Kalbimle çırpın, kalbin söyleyebileceğinden daha kör,
    Blest, ama bazı karanlık yetersiz kederli
    Bu çiziyor gibi görünüyor-ama öyle olmayacak:
    Her şey iyi olsun, iyi olsun.

    _Maud._


"Aynı anda akşam yemeği, Fritz," dedi Hizmetçisine Percivale, ilerlerken
misafirleriyle tanışmak için.

"Geç mi?" diye bağırdı Lady Mabel, ipeksi eteklerini süpürürken
Uzun oda ve ev sahibini genişletilmiş elle karşıladı. "Elsa'nın
O zaman-o zaman-çok uzun giyinmişti. "

"Ah, bayan Mabel!" diye bağırdı Elsa, güzel karışıklıkla, öne çıkarken
sırayla.

Siyah geceye sahipti-bazıları narin, yapışan, yarı şeffaf
Harika kıvrımlarla düzenlenmiş malzeme, burada parlaklık parıltıları
Ve orada. Boynunun ve kollarının bir adalet mucizesi gibi görünmesine neden oldu;
Altın saçlarının düzenlenmesi mükemmeldi, bir elmas ok
kitlelerinden sıkıştı.

Sevgilisinin şövalye şiirsel zihnine, bir güzellik hayaliydi-bir
Çok ölümcül bir şey-bu kadar ruh ve ruhla aktarıldı, düşünülmedi
sıradan ya da sıradan bir
o.

Hayal kırıklığına uğramış! Herhangi bir insan hayal kırıklığına uğramış olabilir mi?
Göl benzeri gözler içine bakacak mı?

Ona küçük elini verdi --_ bien gantee _-- ve o gözleri kaldırdı
onun. Leydi Mabel kardeşi ile konuşmak için geçti.

"Çiçeğim yok," dedi Elsa, yumuşak bir şekilde "bana giymememi söyledin."

"Sana benimkini giymeni diledim, olur mu?" dedi percivale.

Göz kapakları istekli bakışından önce düştü: ama küçük bir hareket yaptı
rıza.

Masaya döndü ve kokulu lillies buketini aldı,
eline koydu; Sonra başka bir karışık çiçek kaldırarak
Yanında, Lady Mabel'e teklif etti.
O gece taşıyarak onu onurlandırın.

Konuşurken, üst ucunda asılı bir çift karanlık perde
Oda, üniforma iki adam tarafından geri çekildi; ve Fritz,
diyafram, ciddiyetle açıklandı,

"Akşam yemeği servis edilir."

Percivale, Lady Mabel'e kolunu teklif etti ve onu kemerden geçti,
ardından Claud ve Elsa.

"Claud, masanın ayağını benim için alacak mısın?" dedi. "Ayağa hangisine diyorsun?" onun karşısında otururken güldü claud
Daintily atanan yuvarlak masaya ev sahipliği yapın.

Oda, bıraktıklarından çok daha küçüktü, ama oldukça
Yolunda bir çalışma. Vanbrugh tavanı ve oymaları tasarlamıştı ve
Duvarları süsleyen iyi bir resim seçimi. Güzel Bir Procaccini
şöminenin üzerindeki duvara bırakıldı; Bir Sasso Ferrato
zıt. İki Ruysdael, derin kasvetli odunlarının cazibesini ödünç verdi ve
gökyüzü ve sihirli şelalelerinin köpüğü. Bütün oda yakıldı
mumlar ve masayı oluşturan menekşelerle kokulu
dekorasyonlar.

"Seni acele ettiğim için çok üzgünüm," dedi özür dileyen Percivale;
"Ama Bayan Brabourne'un Uvertürü Duymasını İstiyorum; Biri Kaçırmamalı
'Lohengrin' ın Uvertürü, İngiltere'de moda olduğunu görmeme rağmen
ilk eylemin ortasında saunter. "

"Ah, canım, evet; ama İngiltere'de müzik duymak için operaya gitmiyoruz,"
Lady Mabel. "Yeni _prima Donna_'sini görmek veya incelemek
Tezgahlardaki bayanların kostümleri. "

"Eğer bu övgüye değer nesnelere ulaşılabilirse, hiçbir itirazım olmamalı
yeterince güncel olmayanların zevkini bozmadan
performansı dinlemek istemek, "diye yanıtladı Percivale."
İngiltere'de öfkeyle dayanamayacağım şey! Olmaz
Almanya'da izin verildi. "

"Almanya, müziği sevenler için asalın ülkesidir."

"Evet, gerçekten;
büyük ve büyük bir filistin saldırısı olamayacağı, süpürme
Onun geniş sargıları, ayak parmaklarınızı tekmelemek, dizlerin arasında mücadele etmek,
Tutulma ve leke içeren bir raporla duraklarının koltuğunu vurarak
Bir düzine narin akor. Yüksek sesle fısıldamış yorum yok, nefes nefese yok
Pantingler duyulabilir, kirli kancalar ve tokalarla güreş yok
Dişlerinizi kenara koyar. Unmbelical ve gürültülü İngilizler için
Kadın, geç gelmişse, kapıda zorla gözaltına alınacak
İlk eylem bitene kadar ve o zaman bile çoğunun umutsuzluğuna girecek
bir rahatsızlık yarattığı için silahlarının ayrılması zorundaydı
_Garde-robe_'deki gereksiz kıyafetleri. "

Percivale'i hiç bu kadar eşcinsel ya da konuşmayla dolu görmemişlerdi. O sohbet etti
Bir konu ve diğeri, çoğunlukla Lady Mabel'e hitap ediyor,
Claud dinlemek için kısıtlanmışken, Elsa daha da sessiz olduğu için
ondan daha fazla.

Akşam yemeği mükemmel pişmiş ve servis.

"Sen Monte Cristo'nun mükemmel bir sayısısın, Percivale," diye güldü Claud. "BEN
Eğlencenin taçlandırma noktasını beklerken kendimi hissediyorum. İrade
Köleleriniz şu anda Rusya'dan getirilen canlı bir balık getirmiyor
Tuzlu su masada ölmek? Her biri bir Koh-i-noor elmas bulalım mı?
Parmak kasamızda saygınızın hafif bir işareti olarak mı? Veya verilen bir
sinyal, konuklar gibi gül yapraklarından oluşan bir duşa gömülebilir miyiz?
Heliogabalus! "

Percivale güldü ve kızardı.

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için özür dilerim, ama hileler hazırlamadım
Geceye, "dedi." Belki de daha fazla boş zamanımız olduğunda.
Lady Mabel, sunmayı sevdiğim eğlenceyi yargılamamalısınız.
Bu acele küçük yemekten konuklar; Bana geri dönme onurunu yapacaksın
İşte operadan sonra ve biraz akşam yemeği mi var? Korkarım zamanımız yok
şimdi kaybetmek. "

"Mabel ne kendisi yemez ne de diğer insanların
"Claud'dan şikayet etti."
Eminim Bayan Brabourne'da canlandırma belirtilerini algılamaya başladım. Sen
Bakın, aşçıyı demoralize ediyor. Havada yaşamanın
üst onun tuhaflığı ve boyutta bir pirzola yemek yememi istiyor
üstte bir domates ile yarım taç, ardından bir bacağı
bıldırcın."

"Nasıl olabilirsiniz efendim?" diye bağırdı Lady Mabel, sahte öfkeyle, onu sallayarak
kardeşine yumruk.

"Sana bunun gerçek gerçek olduğunu söylüyorum; fakir olmasının gerçek nedeni bu
Edward yurtdışında kışlıyor. İştahını azaltamaz
Gerekli zarafet. "

"Elegance hiçbir şey yemeden oluşmuyorsa, Bay Percivale
Geceye Ödül, "diye gözlemledi Lady Mabel, o ve Elsa gibi önemli ölçüde
masadan gül.

"Ben-gece iştahım yok," diye kekeledi genç adam
Karışıklık, bayanların geçmesi için perdeyi tutarken
başından sonuna kadar.

Birkaç saniye sonra yükselen kol ile ayakta kaldı.
Elsa'nın siyah eteklerinin süpürülmesi sessizce ölmüştü; Daha sonra,
perdenin aniden yerine düşmesine izin vermek, geri döndü ve attı
Masanın üzerine ezilmiş serviette. O oradaydı-bunlar yalnız
ideal için hazinelerle her yıl hangi odalarda yer almıştı
Gelecek Gelin. Şimdi fantezi şekil almıştı-vizyon
gerçekleştirilmiş; Hayallerinin güzel kadını onun önünde bedensel olarak duruyordu
biçim. Tüm bu değerli, depolanmış sevgiyi ve özlemi alır mıydı
Ayaklarına dökmek için hangi ağrıyordu?

Claud reverie'ye girdi.

"Sana şans diliyorum, Leon," dedi, gelip elini kavradı.

Arkadaşı parlak bir gülümsemeyle döndü.

"Bu bir başkent omen," dedi, "beni benim adımla aramalısın.
Kimse beni ismimle aramadı-beş yıl için. Teşekkürler Claud. "

Elin baskısını fervor ile geri döndürdü; Sonra başlayarak, şöyle dedi:

"Gel, ceketini al, geç kalacağız" ve acele et
Archway, ardından Bay Cranmer.

Opera evi o gece kalabalıktı. Alman vardı
tüm ucuz yerleri işgal eden meraklılar, onların altındaki puanları
kollar, yüzleri beklenti ile ışıltı; Moda vardı
En pahalı yerlerde İngiliz kalabalığı, çünkü
"Lohengrin" ü duyduklarını söylemeliler ama kendilerini teselli etmeliler
çok sıkıldıkları takdirde ayrılabilecekleri düşüncesiyle ve
ikna edebileceklerin eksantrikliğinde hafifçe şaşkın
Wagner'i gerçekten sevdikleri. Ve son olarak,
Aşırı kültürlü İngiliz klik, müziğin elçilerinin
Gelecek, genç cruditions'a nazik toleransla bakmak
"Lohengrin" ve sadece sahip olamadıkları için oturmak
"Siegfried" veya "Goetterdaemmerung".

Çok titiz bir alkış orkestrasının şefini selamladı
oturdu. Elsa'yı izleyen percivale, gözlerinin dillendiğini gördü, bütün
_baton_ olduğu için ilk notu beklentiyle hazırlanmak
yavaşça yükseldi. Yumuşak bir keman titremesi vardı-
Ses sinirler boyunca titredi. Herhangi bir operasyon yazarını hiç umabilir mi?
Müstehcen uyumun ilk yavaş süpürmesini aşıyor mu? Andan itibaren
Uvertür başladığında, Percivale'in sevgili oturdu.

Perde barbar kalabalığın üzerinde yükseldi-operanın dramatik eylemi
başlamak. İsminin görünüşünde, yanlış suçlanan Elsa
Brabant, bir his fırtınası modern Elsa'yı bakarken tedirgin etti.

Sonunda artık sessizliği koruyamadı. Yüzünü açmak
Yanında oturan Percivale's:

"Ah," diye fısıldadı, "benim gibi-ve Lohengrin gibi geldin
Beni kurtar. "

Gözlerine gülümsedi.

"Hayır," dedi, "Ben ölümsüz ya da mucizevi bir şampiyon değilim;
Beni olduğu kadar kolay ayrılmaya teşvik et. Ayrıca, onun olduğunu sanmıyorum
sağ-elsasının çok fazla istedi-herhangi bir kadının yetenekli olduğundan daha fazla
ile ilgili. Bir sonraki eylem başladığında ne demek istediğimi göreceksiniz. "

Bu ikisine, birlikte otururken-çok yakın-neredeyse el ele
Müzik, yapamayacağı zarif bir anlam derinliği ile doluydu
diğer kulaklara katlanın.

Uzak organın notları orkestradan kırılırken ve
katedral kapılarından sonoorlu yuvarlanmış,
Gelecekteki mutluluğunun gözetlenmesi. Ve ne zaman, odalarının alacakaranlığında, Lohengrin ve Elsa kaldı
Yalnız ve harika aşk-duet'in gizemli heyecan verici melodisi
Havaya su basıyordu, bilinçsizce dinleme kızının eli düştü
sevgilisinin içine ve böylece oturdular, hiçbir şey
Perde düşene kadar eylemin önemi.

"Şimdi göreceksin," diye konuştu percivale, "
yapamadı; Ondan ayrıldı-elsa. "

Cevap vermedi; Yapamadı. Geç eyleminden utanıyor ve
Kalbine karışan garip yeni duyguların bir kargaşası, onu çevirdi
ondan uzaklaşın ve sonuna kadar tekrar konuşmazdı
opera.

"Bir özür sunmak istiyorum," dedi Lady Mabel'e Percivale
pelerini düzenledi. "Bir Hansom'a geri dönmek için küçümseyecek misin?
Antrenör romatizmi var ve ona bizim için gelmeyeceğini söyledim. "

"Kesinlikle. Hansomlar için büyük bir kısmi var," diye yanıtladı Lady Mabel,
kolayca; Ancak, bir dakika sonra bulmak için oldukça rahatsız edildi
dirseğinde olan kardeşi.

"Elsa nerede? Claud, onu almalıydın," dedi, daha ziyade
sinir bozucu.

"Ben? Teşekkürler, hayır. Şirketimi genç bir bayana zorlamak umrumda değil
diğer adamla birlikte olmayı tercih ederim. Acele yok mab. Aydınlatmak istiyorum
puro."

"Saçmalık, Claud. Bana aynı anda bir taksi getir.
yer?"

"Bu ayakkabılarda yürümeye hazır değilseniz,
Sokağın sonu. "

"Ama diğer ikisi nerede? Geride mi?"

"Hayır; bize başladım, fantezi," dedi Claud, bıkkınlıkla
sakinlik. "Bir dakika. Kalacaksan dışarı çıkıp taksi yakalayacağım
Burada."

Buna göre kayboldu ve kız kardeşi onu beklemek için kısıtlandı.
Sonunda geri döndüğünde, hala bekleyen tek bayandı.

"Hiçbir fikrin yok," dedi Claud, özür dilerim, "
Taksi bulmanın zorluğu. Hepsi nişanlandıklarını söylüyorlar. Kendimi oldukça hissediyorum
modası dışında, mab; Sanırım nişanlanmalıyım. "

"Saçmalık için bir havada değilim efendim. Seninle ve Bay ile uğraşıyorum
Percivale de. Bana bu gibi davranmak isteyemezdi-yoktu
Bu şekilde başa çıkma ve beni zorla bırakma hakkı. "

"Lurch _is_ bazen şaperonların kaderi kalacak,"
onu tiyatrodan çıkarırken kardeşi pencial olarak gözlemledi.
"Korkarım maliyeti neredeyse hiç saymadın, mab, teklif ettiğinde
Bir güzellik şaperonu. Senin _role_, yaşlı bayan. "

Bu hoş olamayacak kadar doğruydu. Lady Mabel erkeğe çok alışıktı
genellikle onun olduğunu kabul ettiği hayranlık
cazibe. Bruton Caddesi'ni kaldıran büyük genç erkek akını
sadece birkaç gün önce, onu tebrik etmesine neden olmuştu
Takılar hala güçlüydü. Percivale'nin güzel görünüşü, zenginliği ve genellikle
Olağandışı _entourage_ onu platonik bir dostluğun hayal etmesine yol açmıştı
Onunla kışı canlandıracaktı. Kardeşinin önerdiği fikir
Kelimeler soğuk su doue gibiydi. O kadar aptal olsaydı
Aptal Elsa'nın güzel yüzüne aşık! Ama o öyleydi
Büyüleyici kişi pişman olmaya yardımcı olamazdı! O tüm yetiştirildi
Genel olarak adorers kalabalığından çok daha yüksek bir değere ani
Ladyship'in mahkemesini kurdu. Elbette gidip bağlamayı düşünemedi
Kendisi onun yaşında! Düşünce onu büyük ölçüde rahatsız etti.

"Claud, o puroyu atmalısın ve ona
Cam-Dondum. "

Claud uydu.

"Çok tuhaf bir yöne gidiyor," diye gözlemledi. "Hallo,
Arkadaşım, bu St. James'in yerinin yolu değil. "

"Aziz James'in Meydanı dediğini sanıyordum, efendim."

"Şey, ben yapmadım; tam tersi, aşağı
nehir----"

"Doğru, efendim. Biliyorum."

"Sanırım yarın sabah biraz zaman alacaksın," diye gözlemledi
kız kardeşi, icily.

"Bunu yapma çabalarımda ciğerlerimi parçalara ayırıyorum"
cevap.

Percivale ve Elsa lamba ışığında bir arada durdular. Claud'un nazik manevraları sayesinde, değerli bir yarım saat
onlarınki. Genç adamın kolları, sevgilisinin ince formu etrafında idi ve
Gözlerinde bir bakış vardı, sanki ona göre hayat gerçekten olmuştu
Maud'un sevgilisinin onu benzettiği "parfümlü sunak aleti".

Derin bir sus tüm yerin üzerindeydi ve tutarken asil ruhunun üzerindeydi
Hazinesi ona şefkatle.

Şu anda, rapturous rüyasını kırarak onu
Pencere ve onu açarak, geniş karanlık sulara baktılar.
Thames, bir milyon lamba ile aydınlatıldı.

"Lohengrin ve Elsa gibi birlikte duruyoruz." "Ah,
Seni nasıl sevdiğimi söyleyebilirsem, aşk, aşk, aşk, aşkım! "

"Sevilmek tatlı," dedi kız. "Asla çok sevmedim
Tüm hayatım. İlk olarak yurtdışına gittiğimde ve roman okumaya başladığımda kullandım
Bana böyle bir şeyin gelip gelmeyeceğini merak etmek. "

"Ama-ama,"
Onun bilinci, "Biri sizinle daha önce aşktan bahsetmedi-
Seni hiç gördüm tatlı? "

"Ah, Osmond Allonby. Zavallı Osmond!" Koluna yaslanarak
Güzel yüzünü ona çevirdi. "Sevginin ne anlama geldiğini bilmiyordum
Sonra, "dedi.

Ağzını onunkine eğdi.

"Şimdi biliyorsun, Elsa?"

Onu öptüğünde bile, Claud'un uyarı sözlerinin ani bir anısına
Acele etti ve sadece o okşamanın mutluluğunu patlattı.

"Herhangi bir kadının verebileceğinden daha fazlasını mı soruyorsun?" Hayır, şiddetle kendini söyledi, o
Ona sadece olduğu gibi olmaktan başka bir şey sormadı. Bu onun hatası mıydı
Osmond sevmeden ona bakamadı mı? Kesinlikle değil.

Aşk ve mutluluk, bu zengin genç adamın sahip olduğu iki şey
Debarred, sonunda kendi başına görünüyordu.

Yalnız seyir ve amaçsız seyahatlere veda. Kalbinin çekirdeği, onun
Hayatın amacı bulundu; Hayatının doğum günü gelmişti.




Bölüm XLI.

    Peki, bana yapmalısın
    Hayat olan aşk, aşk olan hayat;
    Dudaklarınızın kararnamesinde nefes alma süresi,
    Düşünceleriniz onayladığında durma tutkusu,
    Ayağınızın olabileceği yere düşecek bir tecavüz.

    _James Lee'nin karısı._


Lady Mabel ona hızlı bir şekilde çaldığı için "İçeri Gel,"
Genç Konuk Yatak Odası Kapısı.

Lady Mabel saatlerdir kalmıştı. Üzerinde bir şey olsaydı
Kendini gururlandırdı, örnek bir anne olmaktı. Kahvaltı yapmıştı
Küçük kızları ve sekiz yaşında mürebbiye ile onu görmüştü
Temizlikçi, o gece akşam yemeği partisi için düzenlemeler yaptı, gönder
Uzun bir komisyon listesiyle onun için alışveriş yaparken, yazılmış
Birkaç not ve şimdi, Trim, Taze Giyinmiş ve Enerjik, Sunulan
Onun yorgunluklarından sonra nasıl hissettiğini bilmek için Elsa'nın kapısında kendisi
İlk Opera.

Elsa sadece yatağının dışındaydı. Derin bir lüks içinde yatıyordu
Koltuk, tüm altın saçları onun hakkında akıyor. Odası içindeydi
en üst düzey bozukluğun durumu ve Fransız hizmetçisi onun arkasında durdu
Derin ve göze çarpan kükürtlü bir ifadeyle.

"İyi çocuğum, tüm bu karmaşanın anlamı nedir?" diye bağırdı Lady Mabel,
biraz acımasız. Bayan Brabourne'un alışkanlıkları her gün tüm dişlerini koydu
kenar; Rahatlıkları muhtemelen sadece doğal ribaund olmasına rağmen
içinde bulunduğu baskı ve hapsetme durumundan sonra
gündeme getirildi.

Edge Combe'de dükkan yoktu ve ona izin verilmedi
cep parası; Sonuç olarak şimdi asla yürüyüşe çıkmadı
cömertçe yüzlerce işe yaramaz ve pahalı bir önemsiz satın almak
Odasını aldı. Misses rejimi altında Willoughby hayır
Düzensizliğe izin verilmişti; Bayan Brabourne kendi başına
çoraplar ve kendi eldivenlerini onardı. Şimdi doğal bükülmesine izin verdi
Düzensiz eğilimi tam bir oyuna sahip, her şeyde şeyler fırlattı
Talimatlar ve asla bir iğneye dokunmadı. Çocukluğunda o olmuştu
yedide yükselmek ve bir saat önce yetenekli bir
kahvaltı. Şimdi bu kısıtlama kaldırıldığına göre, asla yükselmedi
Kahvaltı, ama genellikle tüm sabahı sallayarak geçirdi
Yatak odası gevşek bir sargı içinde ve saçları onun üzerinde asılı
omuzlar.

Lady Teazle gibi, daha hoşgörülü ve çok daha fazla sorun çıkardı
hizmetçisine, en büyük alışkanlıklarda yetiştirilmiş olmasından daha
lüks. Tüm zevkleri pahalı ve zarifti. Elbise neredeyse bir
onunla mani ve en kısa sürede kendi planını planlamasına izin verilmedi
Harika doğru bir tat gösterdi. Rustik perisi, kim
Percivale'in gözleri ilk olarak Edge Plajı'na indiğinde düşmüştü,
Sadece moda için yaşayan Bayan Brabourne'da tamamen kayboldu,
hayranlık ve eğlence.

Tam olarak neye uygun olduğunu biliyordu-nasıl mükemmel ten rengini cesaretlendiriyor ve
İnce şekil onun renk ve stil seçiminde olmasına izin verdi-
En büyük ciddiyet sadece daha fazla güzelliğini geliştirdi ve geliştirdi.
Tüm zamanı yeni tuvaletlerin planlanmasına adanmıştı; o
En uzun ziyaretler terzisi içindi.

Henry Fowler, son derece büyük bir şey yapmanın ihtiyatlı olduğunu düşünmemişti
daha önce hiç harcayacak parası olmayan bir kıza izin; Ama bu
Elsa'nın hareketlerini sınırlamadı, çünkü bir hafta geçmeden
Londra'da sınırsız kredinin onun olabileceğini öğrendi.

Charlotte Teyze tarafından dikkatlice hazırlanan hesap kitapları almadan önce
Genç yeğeninin ayrılması gövdesinin dibinde yatıyordu, bakire
Sayfalarının beyazlığı tek bir girişle işaretlenmemiş. O gelmişti
Londra'nın tadını çıkarmak için ve bunu yapmak istedi. Ziyareti yapamadı
Birkaç haftadan fazla sürdü ve sonra kenara geri dönmesi gerekecekti.

Bu düşünce korku ve sefaletsizdi. Yeri nefret etti.
Her dernek ondan nefret ediyordu. Asla görmek istemedi
Tekrar. Her gün onu iğrenç umudu yaklaştırırken,
Ruh ondan daha fazla küçüldü. Londra'da başka bir ev yoktu
Ortons ile mola olduğu için ziyaretçi olabileceği yer
Kurs tamam ve son. Ve tüm teyzelerde umut yoktu
onu şehre getiriyor. Geçen yazın ajitasyonları büyük ölçüde
Bayan Helen'in zayıflığını ağırlaştırdı ve Bayan Charlotte ve Bayan Emily vardı
yurtdışından dört ayından döndüklerinde,
Fanny'yi tekrar tek şarjla bırakmaya cesaret etmeyin.

İlkbahar ve yaz boyunca yaşama düşüncesi yalnız kaldı
Hayatın ve zevkin sarhoş edici tadı sonrasında kenarda esaret
Sahip olduğu, minnettarlıkla karşılanamayacak kadar korkunçtu.

Elsa, ikilemden değil, evli olmaktan başka bir yol göremedi.

Ama Osmond Allonby ona burada yardım edemedi. Evlenmeyi göze alamadı
henüz; Ve aynı anda evlenmek onun amacı vardı. Ve şimdi aniden,
Beklenmedik bir şekilde, göz kamaştırıcı bir şekilde, burada harika sahibi Bay Percivale
Yat, görkemli beyefendi, zengin, gizemli yabancı,
Ona bir İmparatoriçemiş gibi alçakgönüllülük gibi kalbini sunuyor.

Kız, doğasının her lifinde zaferini hissetti. Yapmamıştı
Percivale'i sevgilisi olarak düşünmek için ona geldi.

Görkemli nezaket ve uzak saygısı ona gurur gibi görünüyordu.
Iffatuation vardı Osmond gibi hiç kölesi olmamıştı
Toplantının ilk anından itibaren patentti. Onun hayranlığı
Kahraman her zaman belirli bir korku ve büyük utangaçlık ile karıştırılmıştı.

Londra'da da gittikleri her yerde tartıştığını duymuştu
Akdeniz'in her yerinde-ne zaman, yat nerede olursa olsun,
sınırsız heyecanın ve ilginin nedeni oldu,
Yalnız ve gizemli sahibinin keşfedildiği zaman ateş ısısı
Gemide arkadaşlar vardı.

Toplumun "yakalamalarından" biri olarak kabul edildiğini biliyordu-
Onunla samimi olmak, bazı liderlerin amacı
moda dünyası. Kasaba dedikodu asla isminden bıktı ve ne olursa olsun
Elsa tarafından istekli kulaklarla dinlendiğini söylemek zorunda kaldı. Dedikodu ve skandal Edge Willoughby'de hiç duyulmamıştı; Hepsi vardı
İçindekileri emen başlatılmamış kıza yenilik cazibesi
alabileceği her toplum dergisinden ve
Lady Mabel'den daha son morganatik evlilik veya mahkeme hissi,
Kim, gerçekten bir istihbarat kadını olmak, genellikle böyle bir çöpe izin verdi
yalnız.

Böylece Elsa'nın eğitiminin içinde bıraktığı boş alanlar dolduruldu.
akıl. Wynifred'in dictumu mükemmel bir şekilde doğru olmuştu. Bilmeden
yeğeninin eğilimleri en azından, Willoughby'nin bilmemesi
Eğitiminde neye karşı korunmalı. Onu bu kadar çok görmüşlerdi
Hammadde, hangi kumaştan memnun olduklarına dönüştürülecek; şimdi o
Doğal dürtüler kendilerini özgür özgürlükle göstermeye başladı.

Fetihinin önemine karşı çok yaşıyordu, ama öyleydi.
Ona, bildiği kadarıyla, ona, mükemmel dürüst, anlatarak verilmesine izin ver
Onu sevdiği için. Onu çok sevdi; Ona hayran kaldı
kişisel görünüm son derece; Ona gurur duyan ölçünün ötesinde
tercih; Onu her yerde Osmond'a tercih etti
Allonby veya şimdiye kadar gördüğü başka bir adam.

En yüksek ve en derin anlamda sevginin ne anlama geldiğini-
Percivale ona teklif etti-o yoğun bir şekilde cahildi; Ama az sayıda erkek olacak
Sadece güzelse, anlaşmazlık ile kavga; ve ne kadar güzel
o idi! Lady Mabel bile, kız onu rahatsız ettiği gibi itiraf etti,
Ondan önce sırtüstü otururken, hafifçe tutarak
el-mirror.

"Sevgili Elsa, Bay Miles'ın yarım saatte burada olacağının farkında mısınız?
oturmak için? "

"Biliyorum," dedi Elsa, laconic yoluyla; sanki bir
sonra düşünce. "Bu benim hatam değil; Mathilde bu sabah çok aptal. Ben
Bay Miles geldiğinde saçlarımı düzgün bir şekilde yapmalı ve ben
Onu iki kez aşağı çekmesini sağlayın. "

"Tatmin edici bir matemoiselle yok," diye mırıldandı Mathilde.

"Mathilde, kaba olma," dedi Elsa sakince.

Zavallı Mathilde! Ona, gün geçtikçe yutuldu, her gün sayısız
Küçük kinleri genç metresi tarafından Jane Gollop'a borçluydu. Her şey gibi
ezilen insanlık, baskı kaldırıldığında Elsa
zalimce. Hizmetçi, aydınlık esnek kitleleri kaldırmaya devam etti.
dişli altın ve onları küçük kafanın üstüne yeniden paketlemek için
Sanatsal döngüler, kız aynadaki her hareketi izliyor.

"Bekleme, lütfen, bayan Mabel," dedi soyut bir şekilde,
Kaşında yumuşak kısa kilitler. "On dakika içinde düşeceğim; istiyorum
Özellikle size bir şey söyle. "

Lady Mabel, odaya önemli bir bakıştan sonra onu silkti
omuzlar ve dışarı çıktı.

"Kocasının zengin olması gerekiyor," diye sordu,
merdiven.

Claud sabah odasında, en küçük yeğeni dizinin üzerine oturuyordu.
Yaşı üç olan bu büyüleyici kişi amcasına güveniyordu
Bir polis olduğu ve amaçladığı gerçeği biraz
O anı hapse at. Eğer direnirse, anında ölüm olmalı
onun kısmı. İki tombul beyaz yumruk onun hatasız olarak sıkıldı
gömlek yakalı ve kız kardeşinin girişini bir boğmaca ile selamladı
rahatlama.

"Tam zamanında, mab! Son saatim gelmişti," diye bağırdı, düştü
Yasanın Hearth-Rug'a gayretli kolu ayağa kalktı ve salladı
kendisi. "Çocuklar neden her zaman trajediyi seçiyorlar, değil
Oyunları için hayatın komedisi? Düşünmeliyim, mab, bir zamanlar sen
Ve yüz infaza katıldığımız bir düğünde yardım ettim-
önde gelen parçalar da; Ölümün acılığı bizim için geçmiş olmalı
iki."

"Bu maymunla ilgileniyor musun?" dedi mab, yüzünü ovuşturarak
sevgiyle koluna karşı. "Evde ne kadar rahatsın
sevgili çocuk; Örneğin, ziyaretçimden çok daha kullanışlı. O
Çocuklarla kullanışlı değil, en azını söylemek. "

"Uzun çıraklık benim yoktu," diye döndü Claud,
iyi zırhlı bir şekilde. "Hallo, Kathleen Mavourneen, çizgiyi şuraya çiziyorum
Poker, genç bayan. "

"Bebeğim, iyi ol," dedi bebeğin annesi, kızı isteksizce
Silahıyla ayrılmaya teşvik edildi. "Elsa için mazeretler yapıyorsun, Claud; Neden
Benim kadar hayal kırıklığına uğradığını itiraf etmiyor musun? "

"Çünkü onu hiç hayal kırıklığına uğratmıyorum. Biliyorsun, ilkinden sonra
Birkaç gün, beni en azından hiç çekmedi. "

"Biliyorum. Nedenini merak ederdim. Şimdi sana çok şey için kredi veriyorum
ayrımcılık. Asla iyi bir eş yapmayacak. "

"Diyorum ki, bu çok ileri gidiyor, Mab. Gelişebilir-umarım--" O
durakladı ve sesi derin bir duygu çekti-"Dixtole
Umarım olabilir. "

"Neden?"

"Çünkü tanıdığım en iyi adamın mutluluğu kesinlikle bağımlı
o."

"Claud! Sana mı söyledi?"

"Evet."

Genç adam kolunu şömineye yasladı ve meditatif bir gözü düzeltti
Yeğeninde bacağını sürünürken.

"Sen-onu herhangi bir şekilde çıkarmadın mı?"

"Hayır," yavaş cevaptı.

"Sanırım, Claud, eğer senin fikrini sorarsa--"

"Şey, o yapmadı-yani bayanda değil. Ondan bahsetmedi bile
isim. Ona, genel olarak, her şeyin bağlı olduğunu düşündüğümü söyledim
eğilim uyumluluğu üzerine; Ama ne zaman kullanımı, mab,
Aşık kulakların üzerinde olan bir adamı, olduğu gibi mi uyarı mı? Olabilirsin
Niagara'yı durdurmaya çalışın; Akıl yürütme aşamasının ötesinde. Ayrıca,
Ne çağırabilirim? Seçtiği hanımın bencil olmasına inandığımı,
boşuna ve çok tatlı değil mi? Bunu söyleyemedim, biliyorsun; ve
Tabii ki benim kadar çok bileceğini düşünüyor; O
sonbahardan beri açık ve kapalı onunla birlikte. "

"Ah, sen erkekler, sen erkekler!" diye bağırdı mab. "Güzel bir yüz tarafından yakalandı, hatta
En iyisi ve en asil sen! "

"Değil," diye kesintiye uğradı Claud, kısa süre içinde. "Hayır! Üst katta o güzel kız
Karımın beni sevmesi gibi sevmenin ne anlama geldiğini bilmiyor. O
Onun içinde tutkusu yok! Ve sevginin değerini bilmiyor! O yapar
Bunun tek, sadece yaşamın merkezi gücü olduğunu bilmiyorum-şey
Hangi herhangi bir parti zordur-herhangi bir sıkıntı sadece bir
Teyzetle fark edilmeye değmez. Gücünü nasıl bilmeli,
Bir zamanlar aydınlatılan alev ilk başta yavaşça yanar,-belki soğuk, ve
Hafifçe-bir kerede parlama olan aşklar için saman yangınları, yanıyorlar
dışarı. Demek istediğim, tüm kalp olana kadar yavaşça büyür, istikrarlı bir şekilde büyür
Parlayan, zonklama kütlesi, sürekli ısınma ve ışıltı etrafında kaçmak.
Bu aşk. "

Lady Mabel'in duyarlı İrlandalı gözleri ıslaktı. Hayatının kaçırmıştı
Amaç, kendi hatasıyla değil: hangi gerçek onu yapmaya yardımcı oldu
Kardeş, başarısızlıklarına çok ihale, mutluluğu için çok endişeli.

"Hakk edici bir şekilde konuşuyorsun, Claud," dedi.

"Yaparım mı?" dedi genç adam. Gözlerini halıya indirdi ve
Kızardı, biraz gülümsedi.

"Claud!" Kız kardeşini şiddetle ağladı, "Aşıksın!"

"Eğer öyleyse, gözlerim açık. Ben çocuk değilim, mab."

"Hayır, gerçekten; ama kim olabilir. Bana söylemeyecek misin canım?"

"Sana söyleyemem, çünkü korkarım cahil sevgi dolu durumdayım
Dönmeden. Görüyorsun, "o boşa çıktı", çok kahramanca bir şey yok
Hakkımda-bildiğim kadarıyla söylemiş ya da yaptım, bildiğim kadarıyla
Bana yüksek bir standart olan herhangi bir kadından en ufak bir saygı duymaya hak kazan.
Hayatıma bak. Onunla ne yaptım? Sadece hiçbir şey. Neden Kathleen
Mavourneen, "diye bağırdı, halıya dalıyor ve sıcaklığı yakalıyor
kollarında beyaz çocuk, "görevlerimin en zahmetli olduğu
Seni omzumda yatağa taşıyın, değil mi? "

"Claud, sevgili yaşlı adamım, yapmalısın! Neden, ne kadar anlatılmamış bir rahatlıksın
Edwar-ne zaman yaşayamadım ama senin için! "
diye bağırdı mab, gözyaşları yanaklarına sıçradı. "Karını kıskanıyorum! O
Cennet altındaki herhangi bir kadının en sabit, sevgi dolu bakımı olacak-sen
İdeal bir koca olacak-ne kadar uzun sürerse o kadar iyi olur
Seni takdir etmeyi öğrenin! "

"Asla bir karım olmayacak, mab, eğer bunu alamazsam," dedi
Claud, sesinde oldukça yeni bir kararlılık yüzüğü ile.

Leydi Mabel onu bir an için düşündü.

"Zengin mi Claud?"

"Hayır," dedi biraz gülerek.

"Yani ben bekliyordum. Asla zengin bir kadını sevmediğine güven. Oturacaksın
ve biraz emin oluncaya kadar duygularınızı analiz edin
Sevginizle karışan kazanç açgözlülüğü. Ama sevgili oğlum, affet
soruşturmanın pathos'u, ancak nasıl kurulmayı önermelisiniz?
Temizlik? "

"Bir post almalıyım-çıtayı kes ve bir yazı almalıyım."

"Büyüleyici, ama gönderiyi kim sunacak?"

"Bir arkadaşım," gizemli bir cevaptı.

"Percivale, elbette. Sanırım etkisi var. Zavallı adam! Ben
Bana daha önce yalan söylememden daha mutlu bir geleceğe sahip olmasını isteyebilirdi
o."

"Söyle, mab, çok ciddi bir manzara alıyorsun.
sizin için kariyer. İlk altı hafta mutluluk duyulabilir, çünkü
Kendisi her şeye kendi gül renkli ışığını açacak ve
Herkes ve gelini güzel, sevimli ve pasif olacak. Daha sonra
hayal kırıklığı, keskin ve acı gelecek. O en korkuyla olacak
bir süre üzgün, boş bir korku dönemi olacak,
şaşkınlık, inanılmazlık, neredeyse umutsuzluk. O zaman şafak olacak
Damadın karısının ne olduğunu keşfedeceği dönem
Melek onu ilk aldı, ne de daha sonra göründüğü şeydi, ama
Çok orta, dünyevi genç, gençliği ve güzelliği onun lehine.
Bir kez sonsuza dek sürecek olan rüyadan uyanık bir
Kendini bir araya getirin ve hayatı önce tolere edilebilir, sonra hoş bul; Ancak
Günlerinin geri kalanında asla karısına aşık olmayacak
Yine, bir an için bile. Şimdi benim durumumda ---- "

Daha önce kimseye olan sevgisinden hiç bahsetmemişti; Aslında, sonuna kadar
Gecenin Percivale ile konuşması kendisinden neredeyse hiç emin değildi. İle
Kendi metaforunu kullanın, arkadaşı için yanan sıcak kömürleri karıştırmıştı,
Ve sonunda Blaze'ye patlamışlardı. Dünya ve hava doluydu
Wynifred. Hayatın sonu şu anda oluşmak için görünüyordu.
O gece yemek yemeye geliyordu.

Kız kardeşinin düşünceleri hala Percivale'de koştu.

"Claud," dedi, "Gerçekten bu kadar kötü olacağını düşünüyor musun?"

"Az ya da çok, korkuyorum. O kadar yüksek bir adam
İdeal-bir amaç doğrultusu, bir güdü saflığı ile
Yüzyılımıza ait. Bayan Brabourne _Must_ onu hayal kırıklığına uğrattı. Ama o
Çok genç ve kişi asla tam olarak peygamber olamaz ... bazen evlilik
Bir kızı tamamen değiştirir ve doğası çok güçlüdür,
onun etkisini etkiler. Bence biraz huşu içinde, bu bir
mükemmel şey; Böylesi huşu ne kadar sürecek olsa da
evlilik tavrının ondan önce secde olduğunu, yapamam
söylemek. Ayrıca, onu gerçekten sevmesini gerektirmiyor, sadece
onu istediği kadar sevmesine izin vereceğini; Şu anda
En azından, böyle bir düzenleme ona uygun olacak. "

Kelimeleri konuşurken, Elsa'yı kendisini kabul etmek için kapı açıldı.

Giriş ve tatlılığın böyle bir resmine girdi
Percivale'in boyun eğdirilmesinden daha fazlası. O giydi
Bay Miles'ın seçtiği yarı klasik beyaz ve altın bornoz
onu boyayın; Ve bir gece elbisesi olduğu için onu kaplamıştı
Omuzlar uzun beyaz bir pelerinli, soluk yeşil ipek ile kaplı.

"Ah!" Kısa durdu, güldü. "İyi sabah Bay Cranmer! Yapmadım
Burada olduğunu biliyorum. Kendimi çok çılgın hissediyorum, geniş bir şekilde böyle giyinmiş
gün ışığı. Acaba senden çıkmanı isteyecek kadar kaba olabilir miyim?
Birkaç dakika? Lady Mabel ile konuşmak istiyorum. "




Bölüm XLII. Ya kaderinden çok korkuyor
      Ya da çölleri küçük,
    Bu onu dokunmaya başlamak korkuyor
      Hepsini kazanmak veya kaybetmek için!

    _Marquess of Montrose._


Lady Mabel'in akşam yemeği partisi çok kültürlü ama aynı zamanda bir şekilde
alışılmadık olan. Oniki misafir sayısıydı ve hepsi
genç, canlı ve edebi, bilimsel, sanatsal veya
aksi takdirde profesyonel.

Jacqueline'in penetrasyonu bölündüğü için Wynifred davet edilmişti,
Sadece "Cicely Montfort'un" başarısının skorunda.

Lady Mabel'in sevdiği bir şey olsaydı, bunun bir toplantısıydı
Sıralama: Antropomorfizmden akla gelebilecek her şeyin tartışıldığı yer
İngiltere'de tütün büyümesine-Mısır hiyerogliflerinden
Son _opera Bouffe_. Ladyship'in kocasının ilişkileri
bir uyum sağladılar, İngilizcelerinin yüksekliklerinden gözetlediler mi
Bruton Caddesi'ndeki _Mixed_ Company'de nişasta ve uygunluk. Ama değil
Karısının pişmanlığına büyük ölçüde, Albay Wynch-Frere'nin sağlığı gerektirdi
Mısır'da kış için bir ikamet ve ilişkileri göze çarpıyordu.
yoklukları. Claud, alışılmadık, mutlu şanslı kardeşi,
Tüm ev sahibi gerekli. Ne kadar az ama gençleri önemseyebilir
Kız kardeşine hayran olan aktörler ve gazeteciler, her zaman penilikti
El sıkışmaya ve onları gördüğüne sevinmeye hazır; Ve ne zaman
En büyük kardeş, Earl, Mabel'in kaprisinden şikayet etti, o
sadece zavallı kızın neden olması gerektiğini görmediğini sakin bir şekilde cevaplardı
Hayatından biraz zevk almayın-nasıl memnun olduğunu al.

Ladyship, elbette, bu yazılı olmayan akiyomun bir sahibiydi.
Modern kültürü yönetir, _intelligence Infidelity_ anlamına gelir.

Herhangi bir konuda okuyan veya düşünen herhangi biriyle tanışırsa, her neyse,
İncil'in olduğuna karar verdiklerini kabul etti.
sahte ve Festus'un keşfettiği gibi St. Paul, yanında. Elbette
Eşit derecede aydınlanmış herkesle ortak olarak, nazikçe kabul etti
İncil anlatısının aşırı güzelliği ve St.'nin Büyük Gücü
Paul'ün sahte tesislerde akıl yürütmesi-bir tür bahane sağlamak için
Onları cahil bir şekilde ilahi bir mesaj olarak kabul eden insanlar
uzun.

Bu görüşleri elinde tutmanın en büyük cazibesi,
Ona sempati duyun ve bunlardan bir seçimini yemeğe davet etmişti
O gece, konuşmanın en ilginç olacağından emin olun ve
öğretici. Wynifred'in bu noktaya ilişkin görüşleriyle ilgili olarak
kesin bilgi. "Cicely Montfort" Hıristiyanlıktan hala bir
hayati güç ve Kilise Katolikinin ilahi bir tüzük taşıyan
zamanın sonu; Ama elbette, Hıristiyanlık çok sanatsal bir temadır,
son derece dramatik olasılıklarla ve en mutsuz olanı olabilir
Kurgu amaçlarına uyacak şekilde etkili bir şekilde kullanın. Her neyse, Lady Mabel'in
görüş genişliği onu en iyisini ummak için kısıtladı-beklemek için
cehalet ve batıl inanç açıkça ortaya çıkana kadar aydınlanma;
Bu yüzden Bayan Allonby'yi yemeğe davet etti.

Güzel çizim odası, tadı yapabileceği kadar eksiksizdi; o
Kendisi, kürk ocakta dururken, onu alarak bir çalışmaydı.
Arkadaşları, tüm İrlanda tarzı ile.

Wynifred, geldiğinde yüksek ruhlardan başka bir şey değildi. Başlamak için
Bu, aşırı çalıştı. Osmond'u bağımsız hale getirme endişesinde,
Gücünü tüm kış boyunca azami sınırlara vergilendiriyordu
başından sonuna kadar. Bir sonraki yerde, sahip olduğu için kendisine kızdı
davetiyeyi kabul etti; Uygun bir istek gösterdiğini düşündü
onun kendi adına gurur. Sonunda kendi üzerinde çok mutsuzdu, hesapta
Claud Cranmer'ın düşüncesini ondan sürdürememesi
kalp. Öz kontrol gitmiş gibiydi. Çok fazla şey çıkarmıştı
Kızlığın Hafif Kalbi-Konsantrasyon güçlerini de kullandı
seçici bir şekilde. Şimdi ana spring aniden başarısız olmuştu; Zayıf hissetti ve
korkmuş. Kendi üzerinde tutunması tamamen yol vermelise ne yapılır?
Onun üzerine gergin bir korku vardı. Eğer duyguları üzerindeki eski gücü
Gitti, neye güvenebilirdi? Bruton Caddesi'ne kadar
Gururunu, kızlığını, aklına gelebileceği her şeyi çağırıyor
onu sürdürmek; Yine de her zaman gizli bir bilinçle
mahmuzun yorgun bir ata uygulanması gibi-sooner veya daha sonra
Tökezleyin ve bitkin düş.

Odaya girerken yıpranmış ve solgun görünüyordu. Claud bunu not etti.
Aşık düşmenin eşiğinde olsaydı, onu kontrol etmiş olabilirdi;
Ancak, zaten umutsuzca bu durumda olduğu için, sadece ilham verdi
hassasiyetle kaldırılabilir. Artık onun için önemli değildi
Sade ya da güzel, genç ya da yıpranmıştı; Ne olursa olsun, sevdi
o.

Öyle oldu ki, sadece selamladıktan sonra, bir
odanın sonraki tarafında oturun ve nezaket onu
Swinburne ile ilgili tartışmaya devam ettiği tartışmaya devam edin.
Son yeni şiir, yumuşak gözleri ve sert ağzı olan oldukça küçük bir kadın,
kim yaşıyordu kocasından ayrıldı, ama en dokunaklı bir şekilde adanmış
iki çocuğuna. O bir maneviyatçıydı ve bir kitap yazmıştı
Shakespeare'in aynı aşağıda olduğunu kanıtlayın, böylece onun
Konuşma, bölünmüş olacağı gibi, derinden ilginçti.

Wyn, birkaç dakika boyunca, kimseyle konuşmadan oturdu, onu aldı
Çevre yavaş yavaş. Sanki işler farklı görünüyordu
Temel-sanki eski günlerden beri her şey değişmiş gibi. Claud, içinde
Pürüzsüz adil kafası ile basit kusursuz akşam kıyafetleri
Sarı ipek lamba gölgesinin ışığı ve son yeni kitap dengeli
Düşük sandalyesine doğru eğilirken parmaklarının arasında dikkatsizce,
bir şekilde, duran bir şekilde, duran farklı bir claud
Onunla birlikte Poole Çiftliği Bahçesi'nde parlayan alacakaranlıkta
Osmond'a hayatı geri getiren yaz gecesi erken saatlerde.

Oda küçük lükslerin bir kütlesiydi-çok hafif ve çeşitli yollar
açıklanabilir olun, modern yaşamın tüm isimsiz zarafetleri,
üstünlükler, akıl iddiası, ayrımcı tadı. BT
tam olarak aktarılan büyük servet izlenimi değildi-bu,
Kural olarak, kendi kendini iddialıdır. Burada düzenleme kesinlikle
bilinçsiz; Ekran yoktu, oldukça tam bir cehaletti
Paranın değeri-yoksulluğun
Detay bilinmiyordu. Lady Mabel sık sık para isteğini yaşamıştı,
Ancak bu büyük miktarlarda para anlamına geliyordu; O çağrılmıştı
Londra sezonundan vazgeç; Kendini inkar etmenin gerekli hissetmemişti
Gine değeri sıcak ev çiçekleri.

Wynifred, hassas ışık çemberinde oturdu, her lifinde hissediyorum
Doğası çevresinin geri kalanı ve lezzeti. Özlem
Güzel şeyler, kolaylık ve lüks için, her zaman çok dikkatli bir şekilde boğuldu,
Geceye kadar uyanıktı. Lady Mabel, bir atmosferde çevreli görünüyordu
kendi. Kullandığı kısa etekler ve kalın botlar
Devonshire geçmişin şeyleriydi. Kalın beyaz ipek elbisesi süpürdü
Halı ayağa kalktı, zümrütleri parladı, menekşeler kümeleri yaptı.
Hava tatlısı onu etrafında. Kusursuz taraftan yabancı bir şeydi
Kızın çok iyi bildiği hayat. O gün seyahat ettiği gün
Holborn, bir omnibusta, yorgun ama umutlu, onunla bir röportajdan
yayıncı. Şimdi o pis omnibus, sarı sis, çamurlu fikri
Sokaklar, kirli botlar ve yorgun uzuvlar;-yalnız, cesurca
bağımsızlık için savaşmak, ona zayıf bir yanlış hareket gönderdi
utanç. Hissedar yapmaz tövbe etti; Ama sokma kaldı. BT
Bruton Caddesi'nde ziyaret etmesi akıllıca değildi. O ortak ne vardı
Lady Mabel ile mi yoksa-Lady Mabel'in kardeşi? Onun iddiasız siyahı
gece elbisesi, iyi otursa ve narin cildi gösterdi
Kesin cazibe merkezlerinden biri olan, daha düşük bir seviyeye ait gibi görünüyordu
Dantel, ipek, parıltı ve hafif parfüm sisi daha şeylerden daha
Hostessini kapladı.

Hayır, akıllıca değildi, kendi kendine, onun bozulmasında
ruhlar. Burada hoşnutsuzluğun yanı sıra ne olabilir?

Bu mutsuz zihin çerçevesi saatte bir çeyrek sürdü. O zaman o
Sipariş vermek için kendini aramaya başladı. Lady Mabel'in dikkati bir
Paha biçilmez derinlikleri üzerinde onunla övünmeyi özlemiş genç adam
Gerçek en son kâfir romantizminde ve korkusuz bir şekilde ortaya çıktı
sadık yazarın batıl inançlarından Hıristiyanlığı soyduğu,
tüm ilhamsız sadeliği ile dünyaya vermek. Gibi
Söz konusu kitabın yazarı Lady Mabel, Strauss'u emmişti
Ve onun hegel, hayatın biraz geç yanı sıra,
yüzyıl. Doktrinler, tüm yenilik gücüyle onu patlatan,
1858 yılında, bir Hıristiyanlık şampiyonu sakin bir şekilde
"Birkaç yıl çok popüler olan bir itiraz sınıfı olarak tanımlayın
önce ve henüz tamamen söndürülmüyorlar. "

Bayan Allonby'nin doğal olduğunu bulduğu sakin onaylamama
İki konuşmacıyı dinlemek için ona biraz azaltılmasından biraz geri döndü
kendine saygı. Bir barış dalgası ruhuna süründü. Sosyal ayrımlar
o tanrısallığın düşüncesiyle birleştiğinde çok küçük görünüyordu
Bu güzel çizim odasında hafifçe tartıştı ve reddedildi. Bir hareket
Yanında düşüncelerini kesintiye uğrattı. Claud daha sonra koltuğa taşınmıştı
o.

"Belfont'u 'Shrew'un evcilleştirmesinde' nasıl sevdiğinizi merak ediyorum" dedi.
Kasıtlı olarak dikkatini kaçınamadığı şeyden çeviriyormuş gibi
işitme.

Tüm zarif küçük eylemlerinin olduğunu öğrendiği için yapıldı.
Tamamen bilinçsiz bir şovla yapıldı; Ama minnettarlığı yaptı
Cevap veren görünüşü, ona olan canlı ifade ile parlak
karşı konulmaz.

Yine de, nazik gözleriyle tanışsa bile, bir pang yaşadı. Bu neden
Adam ulaşamayacağı-sempatileri böyle olan bir adam
Kendi başına harika bir şekilde benziyor mu? Düşüncelerini yorumlayabilirdi; .
Onu kavradığı en az şey onu da üzüyordu.

"Sen aradın, aradığımda," dedi birkaç dakika sonra.

Cevapta çıplak bir "evet" den daha çarpıcı bir şey bulamadı.

"Kardeşini gördüm," diye devam etti. "Bizimden bahsetti
sana konuşma mı? "

"Hayır; yani, belirli bir şey yok."

"Ah! Ayağımı içine koyduğumdan korktum," dedi Claud,
Siyah dantel fan dizinden ve onunla oynuyor.

"Ne dedin?" diye sordu kız, istekli endişeyle.

"Bu nankör bir görevdi-biri genellikle kendi parmaklarını yakar
diğer insanların işlerine karışmak; Ama düşündüm, "dedi genç
Adamım, "Geçen yaz Allonby'yi çok iyi gördüğüm gibi,
Eğer işlerini bilmesine izin verirsem ona iyi bir dönüş mi yapıyorsun? "

"İşlerin durumu?"

"Evet: Arkadaşım Percivale ve Bayan Brabourne ile ilgili olarak. Görüyorsun
Kardeşin geçen yaz onunla konuştuğunda hiçbir şey bilmiyordu.
Talihsiz bir durumdu ... ama yardım edilemedi ... uzun ve kısa
Ancak, korkarım ki fikrini değiştirdi. "

Wynifred kendini kontrol etti; Sonuçta, bu sadece kesin bir ifadeydi
Bildiklerinin durum böyle olmalı.

"Sen-Osmond'u anladın mı?" Saldırdı.

"Denedim; Bungling'e cesaret ettim; her neyse çok kötü bir şekilde aldı.
Yabancıların bu şeylere karışmasının üzücü olduğunu söyledi, özellikle
Bu kadar kusurlu bir şekilde bilgilendirildiklerinde. "

"Ah!"

"Bu tamamen benim hatamdı; ama düşündüm,
Beni kötüye kullanıyorum, kendimi seninle haklı çıkarmalıyım .... Yani, seni istiyorum
güdünün nazik olduğuna inanmak. "

"İnanıyorum. "

Odanın insanlarla dolu olduğunu hissetti! Olsaydı
Yalnız o parçalanmış olmalı. Olduğu gibi, gözlerinin
gözyaşlarıyla doluydu; Ve hayatı buna bağlı olsaydı, yapamadı
İhale sempati bakışlarını cevaplamaya yardımcı oldum
Ona daha önce hiç vermemişti. Bu bir mutlak, savunmasız bir bakıştı
Zayıflık-kız gibi çaresizliğin bir görünümü-kalbini çaldı
çılgınca onun tarafına karşı. Nefesini keskin bir şekilde çizdi, setiyle
dişler. Hiç izleyici olmasaydı, kaderini orada denerdi ve
Daha sonra.

Elbette kendisine hitap eden bastırılmış kadının kalbi idi
acıklı gözler. Ah, sadece yetersizliğini göz ardı eder mi?
Kısa dönüşler ve ona bir iç bilincin söylediği ne olmasına izin ver
O yalnız yapabileceği! Ona bakarak oturdu, şu an habersiz
onun çevresi; Rüyasını acele bir soru ile dağıttı-
Etkili sessizlik, taşıyabileceğinden daha fazlaydı.

"Sorumu affet,-ama-henüz karar verilen bir şey var mı?"

"Bence konunun benim kadar bilme hakkınız var.
Percivale dün gece önerdi ve kabul edildi. Elbette,
Misses Willoughby yaptırımına kadar hiçbir şey ilan edilemez.
nişanlanmak. Bu öğleden sonra yazdı; Ama bunu hayal edemiyorum
Kendi adına zorluk verilecek; O çok çok
Kararsız. "

Konuşurken, karşısındaki bir kapı açıldı ve Elsa ortaya çıktı.
kapı. Gülümsüyordu-yumuşak rüya gibi gülümsemesi-ve elleri doluydu
çiçek. Sevgilisi onun hemen arkasındaydı, yüzü mutlulukla taranmıştı
ve memnuniyet. Birlikte geldiler; Ani bir gölge düştü
Elsa'nın gözleri Wynifred'in gözleriyle yüzleşti. Hafif bir renk yükseldi
Yanakları ve tereddüt etti.

Wynifred Rose, ileri gitti, el sıkıştı ve özledikten sonra sordu
Willoughby mükemmel doğal bir şekilde; Ama güvence veremedi
Aceleyle cevap veren kız, suçlu bilinçle ve
Odanın diğer tarafına olabildiğince girmez kaçtı.

"Çok doğal," dedi Wyn, Claud'a üzücü küçük bir gülümsemeyle, "
Benden utangaç olmalı; Ama gerekmiyor. Onu suçlamıyorum
en az; Eğer kimse bu konuda suçlanacaksa, bu fakir Osmond. Ben onu seviyorum
ihtiyatsızlığı için oldukça ağır acı çekmesi muhtemeldir. "

"Bayan Allonby," dedi Lady Mabel, sahip olduğu genç adamla yaklaşarak
"Sizi en ilginç kişiyle tanıştırmak istiyorum
Seni yemeğe götürmek için. O ezoterik bir Budist-çok ciddi ve
adanmış ve yoğun bir şekilde aydınlanmış. Bay Kleber-Allonby'yi özlüyorum. "




Bölüm XLIII.

    Hiç kimse yaşamadı ve sevmedi, bu özlem duymadı,
    Bir kez ve sadece bir kez ve sadece biri için,-
    Ah, ödül!-Sevgisine bir dil vermek.

    _ BAŞKA DAHA FAZLA._


Kariyerinin önceki bir döneminde ezoterik Budist
Tedbir Ötesinde Wynifred. Onu maddi olarak görürdü
bir karakter çizimi için ve onu böyle bir niyetle çekti; Ama o
Geceye geçti.

Tüm engelleri patlatmıştı-profesyonel kariyerine olan her şey
gitmiş; Bir daha bir çizgi yazıp yazmadığını düşünmedi;
Günlük varlığının toplamını oluşturan her şey unutuldu,
ya da hatırlandıysa, şimdiki zamanın yanında fakir, önemsiz, önemsiz görünüyordu
Masanın dibinde oturan Claud, maneviist ile
sağındaki şiir ve solunda bir bayan politikacı, her biri konuşuyor
aralıksız, göründüğü gibi ve bazen açıkça
Onu eğlendirdi, çünkü zaman zaman önceden işgal edilen bir gülümseme gülümsedi. Ancak
Göz kapakları soluk kızı siyah oturdu yere kaldırdı
izin verilen koşullara kadar ondan ayrıldı, tutuldu ve
Yanında oturan genç aktrisin canlı rengi tarafından lekelendi,
ve Elsa'nın tam tersi güzelliği ile. Genellikle, Wynifred iki kez kadınlar arasında kolayca kendi tuttu
Charms, konuşmasının büyüsüyle; Ama gece oldu
Sessiz-kısaltılmış-komşusuna en iyi dikkati vermeye çalışarak,
Ama düşük, doyurucu İrlandalı aksanları yakalamak için kulaklar gerildi
Masanın sonunda ses. Bir şeyler duyan bayan mabel
Kızın parlaklığı oldukça döküldü. Wyn kesinlikle reddetti
_role_, yazarın gecesi ve bazılarında neredeyse aptalcaydı
Astral sıvıya inanmadığı için cevaplar ve
Çarpıcı olan avatarlar konusuna umutsuzca mahvolmak
Aklına Browning'in şiirine, "Savaştan ne oldu?"

Hareket yapıldığında ve bayanlar masadan yükseldiğinde, neredeyse
Claud'un kaldığı odadan ayrıldığı bir pang ile. Cesaret etti
Onların kapısını tutarak dururken gözlerini ona kaldırmayın
Dosyalama, ama bükülmüş, utangaç kafa daha önce bir umuttan ilham verdi.
Sonunda bilinç uyanık mıydı;-kendi başına bu bilinç
Eğlence Edge'de karışmaya çalıştı ve onu bu kadar rahatsız etti
Büyük ölçüde tekrar uykuya dalarak ve rouse edilmeyi reddeterek mi? Bir rüya
Tamamen kişisel mutluluk onu katladı ve onu daha ihmal etti
ev sahibi onun olmasın; Ve Percivale de içinde olmak için ağrıyordu
Çizim Odası, erkek birliği yakında ortaya çıktı,
bayanların ve profesyonel beylerin üzüntüsü,
Çoğu, onları desteklemek için gerekli olan iyi bir şarap buldu
muazzam ve sürekli beyin çaba.

Ancak Claud için Bayan Allonby ile başka bir kelime mümkün değildi.

Lady Mabel'in zihninde ani bir şüphe parlamıştı-
Olası değil, ama yine de onu belirlemek için yeterli ağırlık bırakıyor
aralarında gereksiz kelimelerin geçmemesi gerekmez. O sevmedi
Wynifred ve kardeşinin yaptığı bir an için hiç hayal etmemişti,
Geceye kadar. Şimdi bile bundan emin değildi; Sadece Claud
soyutlanmış gibi görünüyordu ve kendisinden farklı görünüyordu. Onu çok zorla çalıştırdı
İlk bir kişi ile, sonra diğeri, aynı taktikleri kullanarak
Kız, acımasız kısa akşam geçmişe kadar Wynifred yükselmek zorunda kaldı
Ve onu yapmış gibi bir şey hissederek
Cerrahi operasyon-bitti-ve hala yaşıyordu.

O evi bir daha asla ziyaret etmeyecekti, sürüklerken gerçekten yemin etti
Yorgun uzuvları üst katta. Bu onun dayanıklılığının sınırı buydu. Hiç değil
Kişisel çıkar veya aptalca, aptaldan daha kötü güdü
İnfatasyon, onu oraya sürüklemeli. Aşağı inerken Claud durdu
Merdivenin dibinde salon, bekliyor.

"Eve yalnız mı sürüyorsun, Bayan Allonby?"

"Evet; Osmond'u beni bu evden almasını isteyemedim, değil mi?
Gergin değilim, teşekkürler. "

"Ama ben, senin için. Seninle gelmeme izin vermeyecek misin?"

Şimdi, eğer varsa, güç anı olmalı-şimdi son bir çabası
öz -omomand. Bırak ağlamak için kanıyor, "Gel!" olmak
susturulmuş-bakalım şiir Gurur adım. Ne! Claud Cranmer'ın sürmesine izin ver
Bu ruh halindeyken sizinle ev-bir tür kelime çizerse
Taşkınlardaki zayıf gözyaşları-oh, asla, asla, asla!

"Benimle gel, Bay Cranmer? Hiçbir hesapta, teşekkür ederim,"-soğuk bir şekilde,
Teklifte bir sürpriz baharat. "Kız kardeşinizin partisini parçalayacak.
İyi geceler."

Aynı anda yukarıdaki çizim odası kapısı hızla açıldı ve bayan
Mabel'in sesi duyuldu.

"Henry! Bay Cranmer orada mı? Onu istiyorum."

"Görüyorsun," dedi Wynifred, küçük bir gülümsemeyle. "Yine iyi geceler."

O gitmişti.

Bir dakika sonra ve gözyaşları gelmişti-yağmur olarak özgürce fışkırdı.
Londra kabinde yalnız olan kız,
acının ekstremitesi. Nedenini tartışmak veya sormak için bir faydası yoktu; sadece
Her şey bitmiş gibi hissetti. Doğru yapmış mıydı? Gerçekten akıllı mıydı
Çok gurur duyuyor musun? Sonuçta, onu sevmesi mümkün miydi?
Onu sevdin mi? Eğer öyleyse, soğuk reddetmesiyle onu nasıl incitmiş olmalı! Ve
Yine de-evet-Earls oğulları Wynifred'in pozisyonunda kızlarla evlenmez.
Aşağılamadan daha iyi kırık bir kalp, acı bir şekilde ağladı. Değil mi
Zavallı Osmond'un iğrenç yanılgısının uyarısı ondan önce karanlık mı geliyor?

Yine de sağ yapmanın rahatlığı neredeydi? Hiçbir yerde. Bu doğru olsaydı
Binlerce kez yanlış yapmıştı. Oh, ona sahip olmak
Yanında, herhangi bir terimle-onun zevkinin tadını çıkarmak için
varlık, peşinde olanları önemsemiyor. Yani Love Love azalır mı? o
sorgulandı.

Birkaç dakika sonra vahşeti biraz sakinleşti. Temyiz vardı
Lady Mabel'in inancında kurtarmak için güçsüz olan Tanrı'ya gitti,
Yine de bu sefalet için tek çare gibi görünen düşünceler; hissetti
gerçekte ne pervasız ne de bozulmamıştı, sadece yıpranmış
Dışarı, zihin ve beden.

Claud için vahşi özleminin nedeni kadınsı arzuydu
zayıf özlem olarak erkeksi bir doğanın gücüne dayanmak
sevgili. Osmond ile her zaman destekçiydi, asla
desteklenir; ışığında durmaya zorlandığı kızlara
baba ve anne ve kız kardeş; Ve bir aile olmaya gelmişti
Wyn'in bir şeye kayıtsız olduğu geleneği
Aşk-İfaz-Kendisi söz konusu olduğunda,
Başkalarının zaferlerinde yeterince sempatik.

Gerçekten, hem erkek hem de kız kardeşi için zor bir dağıtım gibi görünüyordu,
Sonunda kıskançlıkla korunmuş ve nadiren bir duygu depoları
Bir nesne buldu, her durumda ulaşılamayacak bir nesne olmalıdır.

Sanki bir doruğa ulaşılmış gibi Wynifred gibi görünüyordu. Nokta vardı
Daha fazla dayanamadığı zaman gel; Oturmaktan başka bir şey yapamazdı ve
bir yıl önce kendini görmediği bir keskinlikle acı çekmek
yetenekli.

Sonunda Mansfield Road'a ulaşıldı.

Biraz sürprizine, ışıklar yemek odası penceresindeydi ve
Aracının tekerlekleri durdu, bir el körü bir kenara çekti ve,
Bazıları hevesle dışarı çıktı. Neredeyse bir kerede salon kapısı fırladı
açık ve wynifred acı ve şişmiş göz kapaklarının bilincinde,
yavaşça içeri girdi.

Osmond, çok hoş, mutlu bir gülümsemeyle kapıyı geri tutuyordu.
Kalbine yeni bir bıçak sürdü. O, haberci olacak mıydı
Dudaklarından neşe fincanı ve umutlarının harabeye yattığını söyle
Çevresinde mi? En azından henüz imkansız olduğunu hissetti; Ve,
Daha fazla düşünmek için zamanı bulamadan, Hilda'nın sesi içeri girdi.
Yemek Odası:

"Sen misin Wyn? İçeri giriyor-bazı haberler var-
olmuş! Osmond ve ben sana söylemek için bekledik. "

İçeri girdi, sert hissetti, sevimli ve tanıdık oda sanki
ona garip. Aynı zamanda ayakta duran Sally,
Genel heyecan, patladı

"Beni korusun Bayan Wyn, sorun ne olursa olsun? Bir hayalet gibi görünüyorsun!"

"Yorgunum, Sally-Dead Beat-aktaran tek ifade bu
Benim anlamım. Başlamadan önce bittiğimi söyledim, değil mi? ...
tekrar yarına kadar. Haber nedir? "

Hilda'nın gözleri yumuşak ve neredeyse gözyaşı.

"Tahmin edemez misin?" dedi.

Wyn, Jac'ın yokluğuna dikkat çekerek bir bakış attı.

"Jac!" Dedi, istemsizce.

"Sana kendini söylemek için kalmayacaktı," diye gülümsedi Hilda.

"Değil-Oh, Hilda, değil-Mr. Haldane?"

"Evet; nişanlandılar," dedi Osmond, parlak bir şekilde. "Bu bir anahtar olacak
Birincisi, Jacqueline'i evden kaybetmek; Ama ne eşleştiğini düşün
onun için olacak! Ne kadar keyifli bir adam! Ah, Wyn, ben çok bencil değilim
mutluluklarına sevinebilmek. Bekleyecek hiçbir şeyleri yok!
Eğer onu memnun ederse yarın evlenmeyi göze alabilir. O bir
Şanslı kız! "

"Bunu hak ediyor!" diye bağırdı hilda, sadakatle. "Ah, Wyn, onlar çok
Birbirlerine lezzetli aşık! "

Bu aile hissinin ortasında, Wyn onu başlatmak için dayanamadı
yıldırım. Tek kelimeyle, tüm Osmond'un barışını yok etmek ondan daha fazlaydı
kendini eşit hissetti. Küçük balsam damlası birkaçı künt gibi görünüyordu
Kendi acısının keskin kenarı dakikalar.

Jac'ın küçük odasında, kolları esnek genç form ve
Boynunda gizlenmiş çiçek açan baş, o zaman neredeyse hissedebiliyordu
Kızın sevgisinin susturulmuş yoğunluğundan mutlu.

Diğerlerinin özlem duyduğu şey buydu, ama neredeyse umut etmeye cesaret edemedi. İçinde
Gerçek, Young Haldane'yi sevdiği gibi, Wynifred onu asla teşvik etmemişti.
Jacqueline'in kalbini kırma korkusu için çok ziyaret ediyor. Ama şimdi hepsi
Sağ. Genç adam aşk için seçmişti, kazanç için değil. Jacqueline
İngiltere'deki en eski ilçe ailelerinden birinin üyesi olacak. HAYIR
Nişanlığın hain bir hain bir umut ışını döktüğünü merak ediyorum
Osmond'un yolunda. Ted Haldane aşkla evlenebilirse, diğer insanlar
Eşit derecede yüceltilmiş de aynısını yapabilir.

Birkaç saat boyunca aptal cennetine devam etmesi gerekiyor. Wynifred _Could
Hayalinden onu uyandırması gereken kelimeleri konuşmayın.

Bütün gece boyunca gözleri kış ay ışığına açık olarak yatıyordu,
Soluk yıldızların karanlık yumuşak gökyüzünde hareketsiz kalmasını izlemek, parlak
Her gözün üzerine bakabileceği şeyler, ancak hiç kimse yaklaşamaz. Onların
Ölçülmeyen mesafe onu eziyormuş gibi ağırladı. Bir kurşun kelepçe
Ağrılı tapınaklarının etrafına bağlı görünüyordu. Yaşamak acı çekmekti, ama
Uykunun rahatlaması ulaşılamazdı. Düşünceler döndü daha hızlı ve daha hızlı
işkence beyninden. Onları durduracak bir güç yoktu. Ve üzerinde
Geçen akşam olaylarında tekrar yaşadı; tekrar tekrar
Yine Claud'un söylediği her kelimeyi duydu; Yine açık gördü
Kapı, çiçekleri olan regal kız, dudakları kahkahalarla kavisli,
Sevgilisi onun yanında. Birbiri ardına resimler kovaladı
Birbirimiz zihninden, hiç bitmeyen ardıllıkta, görünene kadar
sanki deliriyor olmalı. Müdahale yoktu, mutlu bir an yok
Laggard Ocak Dawn gelene kadar bilinçsizlik ve Sally
Banyosunu geleneksel sabah sıçramasıyla dolduruyor.

Acı bir ironi gibi görünüyordu. Bu sabah, o zaman diğerleri gibi miydi
Sabah, evin alışkanlıkları ve geleneklerinin devam edeceği
olağan?

"Ben kalkacağım mıyım?" diye sordu, şaşkın bir şekilde. "Neden evet, elbette. Yapmalıyım
Kalk, sanırım. "

"İyi değilsin, Bayan Wyn?" Şüpheli bir sesle Sally'yi sorguladı.

"Tam değil, sal. Çok çalışıyorum, sanırım. Ama şimdi ben
Unutmayın, kalkmalıyım, çünkü kanıtlarım düzeltilmiyor. Onlar ne zaman
Bence bitti-sanırım biraz dinlenmem gerekiyor. "




Bölüm XLIV.

                                  Akılsız
    Sevdim ve düşük, sevdim ve istekliydim,
    Seni kızdırana kadar sevilen, yas tutan veya memnun
    Ve nefret etmeyi ve hor görmeyi istedin,
    Oysa beni kandırdın, sordun.

    _ En kötüsü ._


Lady Mabel'in akşam yemeği partisinden sonra ikinci sabahtı. Claud ve onun
Yeğen sabah odasında birlikte oturdu ve işlerini tartışarak
ulus. Genç bayanın üzerine büyük bir resim kitabı yayıldı
dizler ve en ciddi ilgisi bir resmine veriliyordu
Amcasını bir yorumla açıklığa kavuşturan çukurda Joseph
Scriptal doğruluk için tam olarak dikkat çekici değil.

O meşguldü ve rahatsız edildi ve çocuğun konuşmasını bulamadı
Her zamanki gibi etkileyici, çünkü aklında birçok şey vardı.

Sokak kapısında zorunlu bir çalma geldi. Duydu ama
belirli bir kaygı olmadan. Hiçbir ziyaretçi mab'a nüfuz etmeyecek
Sanctum. Butler'ın basamakları boyunca ses çıkarana kadar değildi.
Kathleen ile birlikte ayağına sıçradığı döşemeli pasaj
kollar, kahverengi kadife shabbiness bilincinde
Sabah kat. Kapıda keskin bir rap vardı, sonra genişçe açıldı ve
Diyaframda sağlam kare figürü, güneşte kahverengi yüz ve
Henry Fowler'ın Grizzled Saçları.

"Herhangi bir giriş var mı?" dedi nazik sesi, neşeyle. "İzin vermezdim
Dışarıda iyi beyefendi beni duyurdu. Sanırım beni bir ülkeye götürdü
Çiftçi, saygılarını ödemeye gel-ve daha kötü bir tahmin yapmış olabilir.
Nasılsın delikanlıım, nasılsın? "

Claud ona çarptı, içeri sürükledi, kapıyı kapattı ve şimdi
Sarmallı doe derisi eldivenlerinde iki sağlam eli sallayarak durdu
Yine de onları sallayacaktı.

"Dünyadaki bir şey beni bu konuda iyi huylu hissettirebilirse
An, bu senin görüşün! "Diye bağırdı neşeli." Nerede yaptın
Bahar mı? Seni ne getirdi? Ne kadar kalabilirsin? Söyle bana
her şey. Bu doğru türden bir sürpriz ve hata yok! "

"Çok şaşırtıcı değil, değil mi?" diye sordu Henry, bir mektup çizerken
Percivale'nin göğüs cephesinden eşsiz eli. "Yapmam gerektiğini düşündüm
Gelin ve bunu bizzat yerleştirin. Ben Willoughby'nin delegesi olan özledim. "

"Sermaye! Sizi neyin getirdiği umrumda değil. Sadece gördüğüm için ne kadar mutlu olduğumu biliyorum
Sen."

"Seni görmek benden daha fazla değil, delikanlı. Yine de görünmüyorsun
Alt evden ayrıldığınızda yaptığınız gibi. En kısa sürede tekrar aşağı inmelisin
Her zamanki gibi dağılmalardan kurtulabilirsiniz. Sandalyeniz hala boş görünüyor
ve atınız başını ahırda yiyor. George
Geçen gün dörtnala gitti ve hafifçe toparlamayı başardı.
'Eh,' diyor, 'Bay Cranmer geldiğinde ödeyecek şeytan olacak
aşağı!' Yani her zaman beklediğinizi görüyorsunuz. "

"Bu ne kadar iyi geliyor!" diye bağırdı Claud, masada oturuyor ve sallanıyor
Bacakları çocukça. "Ah, şu anda orada olmak istiyorum! Sen
Brent Körfezi'nde yuvarlanan güzel denizler vardı, kefaletle gideceğim! Ben ben
Birlikte karşılaştığımız o sou'-wester'ın tuz acısını hissedebilir. Ve
_swan_'ın onu _debut_ yaptıkları heyecan! "

"AY! O fırtınanın çok az düşündüğümüz sonuçları oldu," dedi Henry,
Elindeki mektubu düşünceli bir şekilde parmaklamak. "Küçük Elsa'yı düşünmek!
Kuyu! Bayan Ellen her zaman öyle dedi. Her zamanki gibi haklıydı. O bir kadın
Yetenek, Bayan Ellen, aynı zamanda yeryüzünde bir aziz olmak. Ama şimdi,
Claud, söyle bana, meseleler nasıl düzenlendi? Ben yaşlı bir Stager'ım
Gördün ve şüphesiz The Times ile yürümem; Ama bu bana öyle geliyor
Çok hızlı bir iş ol! 'Eski sevgiyle ve yeniyle kapalı!'
Genç Allonby ne oldu? Listeleri mi bıraktı mı yoksa nasıl
O atıldı mı? "

Claud, umutsuzluk jestiyle ellerini kulaklarının üzerine koydu.

"Nefesinizi de boşa harcayamayabilirsiniz," diye bağırdı alaycı öfkeyle, "
tek kelime değil, Bayan Brabourne's konusunda benden çıkacak mısın
Aşk-Affires! Ben bıktım! Sabahtan Dewy Eve'ye kadar duyuyorum
Başka hiçbir şey! Kız kardeşimin tek konuşma konusu ve percivale
Bundan çıkmadan konuşuyor! Bu sabah zaten buradaydı
ona bir kolye ya da bir oyun yapmak için onunla gitmem için beni rahatsız ediyor ya da
bir şey! Yaparsam astım! Benimle hiçbir ilgim yok
Madde-Dahası, beni çok ilgilendirmiyor! Ve şimdi gelsin
herkesin zirvesi ve fikrimi veya tavsiyemi ağır bir şekilde sor,
Lütfen herhangi bir şey. Cidden, Fowler, beni affetmelisin; Sahip olacağım
Genç bayan işlerinde ya karışık ya da yapmak için söyleyecek bir şey yok. BT
seninle ya da başbakanla evlenip evlenmediği benim işim yok,
Ya da bir geçiş süpürgesi ya da seçtiği herhangi biri. Yeterince endişem var
Bütün gün boyunca onun üzerinde şaşkına dönmeden kendim! "

"Zavallı adam! Endişeleniyor musun?" diye sordu Henry, nazikçe, şüpheyle bakıyorum
ona. "Gelip benimle yaşamalısın-eminim hayat uygun olacak
Sen. Gözetmenimi kaybettim-Preston-onu hatırlıyorsun! Onun işi
Senin için takdire şayan olurdu, genç adam-uzanmaktan çok daha iyi
Burada Londra'da sıcak odalarda, hiçbir şey yapmıyor. "

"Hiçbir şey yapmıyor mu? Bebeğe bakıyorum," dedi Claud, ama
Renk adil yüzüne uçtu ve şaşkın görünüyordu. "İyi değil
Beni reform yapmaya çalışıyorum, "dedi, bir an sonra sıcak yanağına karşı
Kathleen'in diş ipi çırpısı bukleleri; "Ben düzeltilemez bir avara."

"Bir adamı senden daha az boşta bırakmadım,"
Cevap, Henry onu bir keresinde şımarık ve
onaylamayan.

"O zaman evlenmeyi mi düşünmüyorsun?" Diye sordu, sonra
aralık.

"Evli-ben? Hayır," diye kekeledi, tutarsız bir şekilde, yükselirken,
Halıdaki çocuk ve pencereye doğru yürüdü.

Kısa, rahatsız edici bir sessizlik vardı. Henry'nin şaşkın bakış
genç adamı takip etti. Sonunda, konuyu elinde istifa ediyormuş gibi
Umutsuz, sordu, aniden:

"Elsa nerede?"

"Bayan Brabourne? Oh, yatakta."

"Yatakta? O hasta mı? Bana söylemeliydin."

"Ah, sevgili hayır, o hasta değil. Bunlar sadece şık alışkanlıklar.
Percivale, sizin gibi hasta olması gerektiğini düşündü; Harika vardı
En sonu elde etmek için acele etmesini engellemede zorluk
Bülten. "

"Ama-kız kardeşin-Butler onun dışarıda olduğunu söyledi!"

"Ah, kız kardeşim erken bir yükseltici. Her zaman sekizde kahvaltı ediyor."

"Çok kullanılmış Elsa-o dakikliğin ruhuydu."

"Belki de zorunlu bir dakiklik?"

"Şey-sanırım öyle; ama neden-Dünya'da kalmaya neden olabilir
Bu saate kadar yatak? "

"Eminim bilmiyorum. Belki de onun teniyle ilgilenmektir."

"Cildine dikkat et! ... çocuk değişmiş olmalı
Garip bir şekilde ---- "

"Hayır; çok fazla değiştiğini sanmıyorum; sadece gelişti."

Konuşurken kapı açıldı ve Bayan Brabourne
Binicilik-habit, girdi.

"Leydi Mabel, atım yine geç kaldı ----" Kaşları öldü
Güzel aln, büyük mavi gözler şaşkınlıkla büyüdü.

"Tanrı-baba!"

"Şey, tanrı-kızı! Şaşırdın mı? Benden daha fazla değil. Küçüküm
Kız şimdi moda bir kadın! "

"Ah, nasıl yapabilirsiniz? Zavallı küçük beni," dedi kız, etkilenen
Sinirleri üzerinde duran küçük bir kahkaha. "Seni gördüğüme çok sevindim!
Burada kalmaya mı geliyorsun? "

"Tabii ki," diye aceleyle Claud'a koy.

"Teşekkürler Elsie, belki birkaç gün boyunca şehirde olacağım, ama tercih ediyorum
Langham'daki kendi eski odam. "

"Kız kardeşim böyle bir şey duymayacak," diye çağırdı Claud.

"Leydi Mabel kibar olmaktan daha fazlası, ama ben eski bir bekarım ve ben de benim
özgürlük. Ve böylece, Elsie, çok iyisin ve çiçek açıyor musun? "

"Ah, çok, çok! Burada kendimden çok keyif alıyorum!"

"Sana söyleyeceğim çok şey var ama şimdi dışarı çıkıyorsun, anlıyorum?"

"Evet," dedi, besteci, "Şimdi dışarı çıkıyorum ama elbette yapacaksın
Öğle yemeğinde kal, daha sonra görüşürüz. Bay Cranmer, gördünüz mü
Bay Percivale? "

"Evet; seni görmemek için çok hayal kırıklığına uğradı."

"Öğle yemeğinden önce gelmemeli. Ona söylemeliyim;
Görünür olmamalı, "dedi Percivale'nin nişanlanması serin bir şekilde.

Butler ortaya çıktı.

"Kaptan ve Bayan St. Quentin kapıda ve atın yuvarlak,
kayıp."

"Sonunda!" Onunla altın uçlu binicisini yakaladı.
elini tuttu ve Tanrı Babası'na neşeyle salladı. "Gidiyorum
St. Quentins ile parkın etrafında bir dörtnala için ve sonra göreceğim
Yine sen, "diye bağırdı." Bay Cranmer, gel ve bana monte, lütfen,
Damat çok garip. "Kapıda bir an durdu." Harika bir
Sana söylemek için anlaşma, "dedi, başını salladı," o yüzden buradasın benim
geri dönmek! Arkadaşlarımı bekletmemeliyim. "

O gitmişti.

Mekanik olarak Bay Fowler salona çıktı ve baktı. Sayesinde
Açık kapı eşcinsel kış güneş ışığı parlak atlarda parladı ve
Genç, iyi giyimli biniciler. Claud varisinin eyerine yardım etti,
dizginleri topladı, ellerine verdi, eğildi, okşadı
Mare'nin parlak boynu ve parti başladı.

"Teyzelerinin peşinden asla sormadı," diye yansıtıyordu. "Bir değil
kelime. Ve onu yetiştirdiler. "

Claud, yavaşça salona dönerken gözünü karşılamayı pek sevmedi. Yaşlı adama olan sempatisi o anda derin ve yoğundu.
Henry asla Elsa'nın başarısızlıklarına kör olmamıştı, ama her zaman atfedilmişti
Onları büyütmeye ve daha güler yüzlü bir atmosferde buna inanıyordu.
yok olurlardı; Bu, sevgiyle tedavi edildiğinde, kız büyüyecekti
Sevgi dolu. Her zaman eski günlerde ona çok düşkündü, ona yapıştı,
ayrılışında ağladı. O zamanlar sadece onun olduğunu unuttu
Aldığına dikkat ederken, şimdi herkesten daha fazla fark vardı
ne yapacağını bildiğinden. Kendini bir çaba ile toplamak, o
Claud'a döndü.

"Şimdi görmem gereken bazı işlerim var," dedi. "Muhtemelen miyim
Yaklaşık beş tane gelirsem Lady Mabel'i bulmak için? "

Claud, şimdiki zamana gitmesine izin vermenin daha nazik olduğunu düşündü. O vardı
Kızdaki değişimin ne aniden ortaya çıkacağı konusunda unutuldu
Onu birkaç aydır görmemiş olan biri.

Henry evi o kadar derin bir reverie içinde bıraktı ki,
nerede olduğunu bilmek. Gizemli, sendeliydi, Fransızca çağrı
_bouleverse_. Bir kız birkaç ay içinde bu kadar gelişebilseydi, ne olurdu?
Başka bir yıl içinde mi? Herkesin böyle bir evlenmesine izin vermek güvenli miydi
Olağanüstü belirsizlik? Sorun çözülmeye daha yakın değildi
Saat ikiden geçtiğini keşfettiğinde. Pang'ların duyarlı
Bir ülke iştahı, bir restorana gitti, yavaş öğle yemeği ve
Sonra kendini Mansfield'da sunmak için çok erken olmadığına karar verdi
Sabah çağrısı için yol.

Ruhlarının nasıl yükseldiğini ve düşüncelerinin daha hoş büyüdüğü garipti
Hızlı bir şekilde yürürken. Gittiğini düşünmek çok hoştu
Wynifred'i görmek için. Tabii ki dışarıda olabilirdi;
Fakat cesaretini kırmamalı. Onu görmek istiyordu; Günümüzde değilse
sonra yarın; Ve nadiren ve sıkıca çözülen bir insandı.

Küçük evin yönü onu memnun etti. Küçük bahçe şeridi
Kışla siyah ve çıplak, ancak pencereden iç mekanlarda görülebilir
Bloom'da bir dizi sümbül ve donuk kırmızı serge sıcak bir perdesi
Salonun karşısında çizilmiş, önün cam ışıklarından görülebilir
kapı.

Zevkli bir beklenti parıltısıyla, elini kullandı.
Knocker. Nefes almak için zamanı olmadan, kırmızı perde bir kenara bırakıldı,
Bir kız ileri doğru daralmış, sapı ele geçirmiş ve "Peki?"
Bir tonda, hayatı cevaba bağlıymış gibi
Kafanız karışmış tanıma ve özür.

Wynifred-ama ne bir wynifred! Tüm gözlere baktı. Yüzü
Sac-beyaz, saçları alnından düzensizliğe geri döndü; o
İfade, ziyaretçisinin çok
Kalp Riven.

"Bay.-Fowler," dedi hafifçe. "Ah, affı yalvarıyorum. Gel. Biz
içinde-zor. "

Kapıyı kapattı, çubuğunu bir köşeye attı ve her ikisini de aldı
Kızın elleri, onu küçük yemek odasına çekti.

"Bayan Allonby," dedi, sevgi dolu sıcaklığı olan tonlarda
Kendisi bir rahatlık-"Bayan Allonby, eğer başım belada iseniz, sana yardım etmeliyim.
Doğru anda geldim. Şimdi, nedir? Yapabileceğini hissediyor musun
Söyle bana?"

Bir sandalyeye battı, titreyen yüzünü gözünden uzaklaştırdı.

"Ah!" "Sana nasıl söyleyebilirim? Nasıl yapabilirim? Hepsi bu kadar sefil,
Yani .... Seni almanın ne bir yolu! ... Beni deli düşünmüş olmalısın. "

"Not hakkında hiçbir şey düşünmemiştim. Tamamen olduğunu görebiliyordum
aşırı yüzlü. Yazık olmak için özür dileme-bana gibi davranmayın
Eğer bir yabancı olsaydım. Bana sorun ne olduğunu söyle. "

Gözlerini kaldırdı, kirpikler düşemeyen gözyaşlarına boğuldu.

"Sana göstereceğim, sanırım," dedi. "Gelmek."

Yükseliyor, aceleyle dışarı çıktı, takip etti, ne bilmediğini umuyordu.
Onu stüdyoya götürdü.

Küçük evin arkasına inşa edilmiş adil büyüklükte bir odaydı. Genellikle
büyüleyici bir yerdi. Kızım parmakları şirin seramik düzenlemişti ve
sanatsal perdeler-koyu köşelerde lambalar, vazolardaki çiçekler ve
Parki mobilyaları renkle renklendirme. Piyano orada durdu ve yakınında
Ateş iyi giyilen bir kanepe ve iki veya üç geniş hasır sandalye.

Günümüzde isimsiz bir ıssızlık çok havayı aştı. Bay Fowler
girdi ve doğrudan onun önüne baktı. Muazzam bir tuval monte edildi
Odanın sağladığı en iyi ışıkta bir vida şövale. Manzara vardı
ustaca özgürlüğe girdi ve neredeyse bitti. Ama bir delik
resmin ortasında yer alan ayak karesi ve tuval
Hacked ve şeritlerde yırtıldı, bazıları altında yer alan. Yakın
Bu harabe yaldızlı bir çerçeveydi, portre temizlenmiş portre
Dışarı, yırtılmış ve karşısında parçalandı ve parçalarda kaldı. Yani her yerde
oda. Resim duvardan yırtılmıştı ve
zemin sanki çılgın bir el gibi. Bir yığın hassas su rengi
Kağıt üzerinde yapılan çalışmalar ızgarada yatıyordu, yarı kömürleşmiş, tamamen yok edildi. .
Tüm sahne mutlak ve umutsuz bir enkazdı. Yaramazlık
rahatsız edilemez.

Ziyaretçi bir şaşkınlık ünlemini söyledi. "Ne yapar
demek? "Diye sordu.

"Sana söylemem gerektiğini sanmıyorum," dedi kız duran kız
Duvara karşı destek için, başı geri atıldı, gözleri
onu çevreleyen ıssızlığı görmekten kaçınmak gibi yetiştirildi.

"Saçma. Sen söyle bana," dedi Henry, açık bir şekilde.

Yavaş yavaş cebinden bir mektup aldı, ileri gitti ve bir
odanın merkezine yakın duran masa. Masa yığıldı
Fırçalar, renk tüpleri, palet bıçakları, vernik şişeleri karışıklığı,
ve hepsi aceleyle birlikte itilmiş olan terebentin kupaları,
Mektubun kendi başına önemli bir pozisyona sahip olabileceğini.

"Bu sabah kardeşimi aramaya gittiğimde," dedi Wyn, ona itaat ederek
Sanki kendine yardım edemiyormuş gibi, "Onu duyamadım.
En son girdim. Odasında değildi; Hiç yatmamıştı.
Bana korkunç bir şok veriyor gibiydi: ben-tahmin ettim ...
ona söylemiş olmalı; Ama ben .... "

"Kendini kınama-doğrudan devam et," dedi Henry, endişeyle.

"Buraya koştum: çünkü bütün gece oturmak gibi bir şey yaptı.
O gitmişti; Oda gördüğünüz gibi oldu. Bu mektup masanın üzerindeydi. "

Kendisini zarftan aldı. Aceleyle çırpılmış
Dışarıda kalemle, "Wynifred için." Bir endişe titremesinde çizdi
muhafazadan çıkın. Elsa'nın el yazısındaydı.

     "Sevgili Bay Allonby,

     "Korkarım bu mektup sizi çok kızdıracak ve bu
     Yazdığım için üzgünüm, benden her zaman çok sevdiğim gibi, benden beri
     Seni biliyordu. Ama sanırım öğrendiğimi size bildirmeliyim
     Senin gibi bir gün seninle evlenecek kadar iyi sevmediğimi
     Umut etti. Çok nazik olan Bay Percivale ile evlenmek için nişanlandım
     Ve herkes kardeşimi öldürdüğümü düşündüğünde iyi. BEN
     Umarım bu seni çok fazla hayal kırıklığına uğratmaz ve yapacağız
     Her zaman arkadaş ol. Sevgimi kız kardeşlerine gönderiyorum ve kalıyorum

     "Saygılarımla,

     "Elaine Bradbourne.

     "P.S.-Gördüğüm gibi, Bay Percivale'i yapacağımı söylediğimde görmedim
     Seninle evlen. "




Bölüm XLV.

    Şimdi konuşabilirim; Hepsi için aptal
    Senin irfan! Boşuna kimler sade yaptı?
    Deniz ne içindi? Gri ne
    Üzücü kilise, o yalnız gün,
    Haçlar ve Mezarlar ve kırlangıçlar çağırıyor mu?

    Onları zevk almaları daha iyi oldu muydu
    Bitti, zaman molası verecek
    Ve yaratıkları bastıralım
    Sonsuzluğa, bizim için mi?

    _Dis aliter visum._


Bu mektupta Bay Fowler, sanki bazı manyetik güçler perçinledi gibi baktı
Gözleri kağıda.

Sonunda Wyn'e düzeltmek için bakışlarını yavaşça kaldırdı.

Diyerek şöyle devam etti: "Bu tek niyet mi-ona verdiği tek açıklama?"

Kız kabul etti.

"Bu benim hatam," dedi. "İki gün önce biliyordum, Bay
Cranmer bana söyledi, ama kalbim ya da anlatacak gücü yoktu
Osmond; Yapamadım!"

"Korkunç, kalpsiz. Anlayamıyorum," dedi bir
taciz edilmiş ses. "Bir şey yapılmalı-hissetmek için yapılmalı-ben
Percivale'in bu mektubu görmesi gerektiğini düşünün! "

"Ah, hayır! Hayır! Böyle bir şey düşünmemelisin!" Sıçrayan kız
Mektubu elinden yakaladı. "Bu onun hatası değil-onun hatası değil-
Zavallı Osmond'un! ... söylediği doğru. O zaman kimse görmemişti
onunla konuştu. Ne anlama geldiğini anlamadı! Zihni bir
Çocuk-bilgilendirilmedi. O zaman olduğu gibi kalamazdı. Öyle
Doğal, geleceğini hissettiğim şey bu. "

"Ama bu doğal olmayan, küstah kısalık!" diye bağırdı Henry, öfkeyle. "Görmek
İşte: 'Evlenmek, _you_ umduğu gibi.' `` Umarım _You_ olmaz
hayal kırıklığına uğramış.' Değişikliğini yazmanın ve sahibi olmasının maliyeti hiçbir şey
hissetmek. Ben buna dayanılmaz diyorum. "

"Ah, daha iyi! Her ne kadar kaba olsa da, içi boş, her ne kadar kaba olmaktan daha iyi
meslekler, ya da-ya da işe yaramaz pişmanlık. Onu suçlamamalısınız, lütfen, Bay
Fowler. Güvenli olduğunu duyduğum anda, yakında iyi olacak, "
Soluk dudaklarını ısırarak zavallı wyn nefes nefese.

"Burada, burada neden olduğu harabe içinde rol alabilirsiniz?" istenen
Henry, şiddetle.

"Buna neden olmadı. Sadece olacağım," dedi Wyn, hafif ama sıkıca.
"Osmond kendini kandırdı. Onu asla sevmedi-bilmeliydi
BT. Bir ay içinde onu unutmuştu. Buraya hiç gelmedi, hiç yazmadım
Bize, samimiyeti yenilemek için asla adım atmadı, ama devam ederdi,
Ona ne olacağını söylesem de, çılgınlığına sarıldım. "

Ajitasyonunda bile, ateşli bir his için zamanı vardı
Sadece böyle bir krizde olabilecek kadına hayranlık.

"Dökülen sütü ağıt yakmak için daha fazla zaman harcamam" dedi.
Sana yardım edemeyeceğime bakın, Bayan Wynifred. Sanırım kardeşinin
Yokluk başlıca sorun mu? "

Başın bir hareketiyle cevap verdi.

"Hangi adımları attın?"

"Jacqueline ile nişanlanan Bay Haldane, İskoçya Yard'a gitti.
Geldiğinde onun vuruşu olduğunu düşündüm-bu yüzden kapıya gittim.
Kızlar, içinde yaşayan bir arkadaşına telgraf etmek için birlikte gitti
küçük bir uzak köy; Bazen oraya gidiyor, bunun olduğunu düşündük
Bunu günümüzde yapmış olabilir. "

"Sadece öyle; o zaman nereye gittiği ya da ne demek istediğine dair hiçbir fikriniz yok
Yapmak?"

"Hiçbiri. Oh," gergin bir şekilde titremeye başladı, "diye düşünmüyorsun
var mı? İnsanlar bazen böyle korkutucu şeyler yapıyorlar ... ve o bir
o nazik, pasif adamlardan, bir zamanlar korkunç bir öfkeyle
roused; Bu odada ne olduğunu söyleyebilirsin.
Bunun böyle olacağını biliyordu! Dedim ki, eğer başarısız olursa, asla yapmazdı
tekrar iş inme. Oh, eğer bu gerçekten gerçek olacaksa! "

Çaresiz acı ağladı.

"Diyelim ki bunu yaptığını sanmıyorsun!" Nefes nefese kaldı.

"Eminim yok. O cesur bir adam ve bir Hıristiyan.
Ona bırakılan sevgin kendi hayatını alacaktı, "diye bağırdı Henry,
tutarsız. "Cesaretini sürdür, Bayan Wyn, çok fazla sinirin var."

"Şimdi değil-şimdi değil. Gitti. Gel, bu odadan çık, ben
dayanamıyorum, beni boğuyor. "

Neredeyse grope ediyormuş gibi belirsiz bir şekilde kapıya doğru hareket etti.

"Kafam neredeyse hiç görene kadar ağrıyor," diye boşladı, özür diledi.

Gözleri, hareket eden hafif figürde endişeli bir şekilde sabitlendi
ondan önce. Tıpkı yemek odası kapısına ulaştığında sallandı
çaresizce. Demir kaslarıyla birlikte sağlam Henry'nin iyiydi,
onun arkasındaydı. Onu biraz sanki kollarına aldı
Bebek, onu kanepeye koydu ve suyu büfe getirdi.
Bununla birlikte, zayıflığı tahmin ettiğinden daha derindi ve ondan sonra
mutlak bilinçsizlik tutanakları, zirveye çıkmak için kısıtlandı
Mutfak merdivenleri ve Sally'yi arayın.

"Yine bayıldı, değil mi?" dedi iyi kadın, korkunç bir şekilde. "O onun
istemek. O abartılı, Bayan Wyn ve bu burada usta saçmalık
Osmond'un son dokunuşu oldu. Benimle konuşma! Haklı değil
Böyle gitmek, ne de bir deli gibi devam etmek için
hayal kırıklığına uğramış. Ama erkekler fakir şeylerdir ve bilmiyor ya da ne
Kız kardeşlerinin acı çekmesini sağlıyor. İşte bu sabah Miss'i görmek için aşağı iniyorum
Wyn, stüdyodaki tüm bu rummage'ın ortasında ölü öldü
zemin; Ve sana söyleyebilirim efendim, bana bir dönüş veriyor, çünkü düşündüm,
Odanın durumu, biri onun bir öldürücü olduğu için. Canım,
Sevgili, öldü. Sanırım onu ​​yukarı taşıyamadın efendim,
yapabildin mi?"

"Ağırlığının yarım düzine," dedi Henry, lakonik olarak.

"Benim güzel canım, kuzuum," dedi Sal, ağır saçları yukarı iterek. "Yapıyor
Hasta görün, değil mi efendim? "

"Çok," dedi Henry, konuştuğu gibi konuştuğu kadar iyi
boğaz. "Ona dehşete düştüm. Onu üst kata götürmeme izin ver. Daha iyisin
onu doğrudan yatağa koy. "

Bilinçsiz kızı güçlü, hassas kollarında kaldırdı ve taşıdı
Sally tarafından yönetilen, kendi başına küçük odaya.
İsteksizce onu yatağa bıraktı, zavallı sevgiyle baktı
İnce tatlı yüzün beyazlığı. Ne kadar verecekti
Acıklı ağzın saf çizgisini öp! Ulaşamaya ne kadar uzakta
Görünüşe göre, diğer erkeklerin fark edilmeden geçtiği bu solgun, çalışkan kız
ile. Soğuk bir el dudaklarına kaldırdı ve onu orada tuttu
an.

"Şimdi," dedi Sally'ye, "Gidip doktoru getireceğim, eğer istersen
Beni yönet. Her bakıma ve bir kerede sahip olmalı. "

Doktorla bir mesaj bırakmaktan doğrudan oteline gitti.

Ani olayların acele etmesi onu biraz karıştırdı ve yapamadı
Yapılacak en iyi olanı söyleyin. Avlanmaya gitmek için bir faydası yoktu
Osmond, kız kardeşleri en ufak bir ipucuna sahip olmadığında
Nerede. Yine de kötü olabileceğine dair huzursuz bir inancı vardı
Wynifred Kardeşinin canlı ve güvenli olduğu kanıtlanamazsa,
Ve ona hizmet etmek için sağ elini keserdi.

Oh oturma odasına ulaşarak, bir puro kokusu saldırdı
Duygular ve sürprizine pek fazla değil, Claud'u keşfetti, içeri girdi
Ateşin yakınında derin bir kolluk.

"Sadece senden sonra polis istasyonuna gitmeyi düşünüyorum," dedi genç
Beyefendi. "Londra'da kaybolduğunu düşündüm."

Henry cevap vermedi. Ateşe yaklaşarak yavaşça kendini elden çıkardı
ağır palto ve eldivenleri. Claud, ona bir bakış, yakalandı
yüzünün ifadesi.

"Çok ciddiye alıyorsun, Fowler," dedi.

"Ah, çok ciddiye alıyorum, öyle mi? Elbette her şeyi biliyorsun.
Siz ve Bayan Allonby arasında var olan yakınlıktan sonra
Yaz-Sizi bir araya getiren olağanüstü koşullardan sonra,
Doğal olarak ona büyük ilgi duyarsınız ve onu görmeye gidersin
sıklıkla; Ama bence meseleler aldığımı söyleyecek olacağını düşünüyorum
çok ciddiye. "

"Fowler! Bayan Allonby!"

Genç adam öne oturdu, iyice ürküyor, puroların süresi doldu
Parmakları arasında tutulmamış.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu nefes nefese.

"Demek mi? Seni hayal kırıklığına uğrattığım için Cranmer. Evet, hayal kırıklığına uğradım.
En azından seni rahatsız edersem umrumda değil efendim-ötesine geçtim
geleneksellikler. Ne olması gerektiğine kaçırdın
Hedef-amaçsız trifling ile kaçırdı, bu suçlu modern alışkanlık
içgözlem, bir tutkuyu yırtıp tutma, tutma ve
Yapmak istediğiniz şeyin maliyetini saymak, bunu yapana kadar
geçti. Efendim, hayatındaki her erkeğe bir an geliyor,
Bu olsa bile, sadece temiz ve onurlu bir kurs, doğrudan ileri gitmektir.
Sorumluluk Olmak-Neden cennetin adına, söyle bana, değil miyiz
Sorumlu olmak için mi doğdu? Bu erkekliğimizin gururu değil mi? Arar mısın
Kendiniz bir adam, şimdi yaşadığınız gibi yaşamak, amaçsız, umursamaz,
Her neyse hayatından geçiyor mu? Bu bir curun hayatı, söylüyorum
Sen-ignoble, olmayan, temel. "

"Senden çok iyi durmaya hazırım, Fowler," dedi Claud, çok
Beyaz, "ama sizden kendinizi daha iyi açıklamanızı isteyeceğim. "

"Beni yeterince iyi anlıyorsun delikanlı," dedi yaşlı adam, sert bir
bir şekilde bir eksiklik bilincini gönderen düz bir bakış
kurbanının zihni; "Ama bunu açmak için kendime aldığım gibi
Konu, açıkçası aklımda olan her şeyi söyleyeceğim. Sanırım
Kör şans seni bu yaz Combe Edge'e mi götürdü? Sadece bir
Kaza yakınınızda bir kadın gibi bir kadın-hepsiyle ismini konuşuyorum
Saygı-Wynifred Allonby? Şimdi beni dinle. Güzel değildi
sığ kız, herhangi bir boş genç adamın dikkatini çekmek için. Onun bir
Sadece birkaçının hissedebileceği cazibe; Ve Claud, _ onu hissettin_. İnkar etme
Efendim. Ne olduğunu biliyordun; en üst düzeyini takdir edebilirsin
Aklının güzelliği ve kişiliğinin garip cazibesi. Yapıyor musun
Yüce Tanrı'nın böyle bir sempati vermediği hiçbir şey olmadığını varsayalım mı?
Şimdi beni daha fazla duy. Sana ihtiyacı vardı, yalnızdı, fakirdi. O
bir adamın onun ve dünya arasında durmasını istedi, onu karşıladı
onun içindeki gizli hassasiyeti ortaya çıkarma ve verme fırsatı
Tanrı'nın onun için anlamı olan nazik sevgi dolu kadın olma şansı. Değildi
Göreviniz Ovası mı? Yine de okumazsın-ve neden? Nedenlerle
bir ve hepsi aşağılıktı. Ben düpedüz aşağılayıcı diyorum. O
Zengin değildi, tam olarak toplum rütbesinde değildi. Senin
Kendine hoşgörüsel bencillik, bir çalışma hayatı beklentisiyle uyandı
onun uğruna. Böylece, mutluluk şansını bir kenara bırakıyorsun
Gözlerin önünde orada açık bir şekilde uzan. Ve hissetmek için yapılması gerektiğini söylüyorum
BT. Tüm kendi kendini incelemelerinizi, tüm sofistiklerini çıkarın ve bana söyle
Kendin hakkında ne düşünüyorsun, Claud Cranmer. Seninle gurur duyuyor musun
iç yüzü? Kendinizi ihtiyatlılığınız için tebrik ediyor musunuz? İnanç, bu bir
Bana ne kadar az erkek okuduğunu bana hayret ediyor. Neden yap
Kadınların zayıfladığını, ama onların gücü olması için mi olduğunu düşünüyorsunuz? Ne
Bir erkeğin doğasındaki en yüksek noktaları çağırıyor ama bir kadının ihtiyacı
ondan mı? Wynifred'in senden kaçan bir lütfu olmadığını söylüyorum,
Sizi etkileme gücü olmayan bir kelime değil; Yine de sen
Bu etkiye kasıtlı olarak direndi ve bu zarifleri unutmaya çalıştı.
Gözlerimde aşağılıksın. "

Oda düşük, gergin tonları ile çaldı. Kendini bir sandalyeye atmak,
Güçlü, iş sertleştirilmiş eliyle ve uzun bir süre ile gözlerini gölgeledi.
Sessizlik hüküm sürdü.

Claud hareket etmedi. Ateşe bakarken yüzü taşlı görünüyordu. İçinde
Ana, Fowler'ın söylediği her kelime doğruydu; için olsa da
Son birkaç gün, genç adamın sevgisi kesin bir şekil almıştı, ancak
Eski kolaylık ve dikkatsizlik alışkanlıkları hala onu geri tutmuştu. Aniden
Engebeli bir konuşma, şimşek gibi bir parlama gibiydi, titriyor
parçalara sanrılar ve önünde çıplak bırakma
Ona sunulan yüksek olasılıklarla karşılaşmıştı.

Anlar devam etti ve yine de oturdu, bir kelime söylemedi. Diğeri
pozisyonundan hareket etmedi. Odada hiçbir şey hareket etmedi ama eşit
Saatin sarkaçı. Sonunda Claud konuşmak için kendini sinirlendirdi.

"Bayan Allonby başını belaya sokuyor mu?" dedi, kısıtlı bir şekilde,
Purolarını kurtarmak için, ama gerçekte sifonu gizlemek için
sözlerine eşlik etti.

"O hasta. Onu yalnız, acı keder içinde buldum. Kardeşinin var
kayboldu-nereye gittiğini bilmiyorlar. Sonuç olarak
Elsa'nın nişanı. Allonby'yi özlüyor. O
Ben oradayken bayıldım ve doktora gitmeye gittim. Var
Haksızlığımı duydum. Şimdi kararlılığımı duy. Deneyeceğim
Bir tarafa attığınız hazine. "

Claud şiddetle başladı ve gözlerini arkadaşınınkine kaldırdı
şaşkınlıkla.

"Evet, şaşkın olabilirsin. Bir şansım olmadığını biliyorum, ama ne
fark yaratıyor mu? Bunu biliyorum, ama bir kere olur
İçimde onu hayal etmek için dayanılmaz varsayım; Ama beni duy. O yalnız
Ve korumasız-evet, bir erkek kardeşi var, biliyorum, ama gör-kardeşim
Kendi uçları var, o bir endişe, yardımcı değil. İhtiyacı var
Biri onun ve yaşamın acı ihtiyaçları arasında duracak. .
Uzun mücadele gençliğini yıpratıyor. Onu alabilirsem "-Ses
Yoğun bir duygu ile titreşti-"ve onu Devonshire'ime koy
Vadi, güneş ışığı ve tatlı havayla ve sevginin her bakımı olabilir
Tasiye, rengin beyaza geldiğini görmek ne kadar cennet olurdu
yanaklar ve kızlığın doğal bükülmesi
Doğal olmayan sorumluluk. "Eliyle etkileyici bir jest yaptı.
"Yeğenime bak Elsa! Harcadığından daha fazla parası var,
Tüm erkekler övünüyor, tüm hayatı boyunca düzinelerce olacak
TIPERS'tan asla sadık köleler istemeyecek, ona itaat etmek
en hafif gözlükler. Ve yine de, tüm güzelliği ve parasıyla, o değil
Bu üç Allonby kızından birinin küçük parmağına değer. Gelince
Wynifred "... bir an durdu ve boğazını temizledi"
Bana sahip değil, "dedi." Evlenmek için çok vicdanlı
Sevmediği yer; yine de onu rahatlatabilir-biraz-
Bir insanın-mecazi olarak değil, kelimenin tam anlamıyla-onun için öleceğini bilin
bir adama kadınlığının hiçbir unvanın veremeyeceği bir asalet olduğunu ve onu
Mutluluk kalbinin en ateşli arzusu. "

Aniden durdu. Büyük kalbinin duyguları için çok derindi
söyleme. Bir başka etkili sessizlik başarılı oldu. Claud'un yüzü gizlendi
Her iki elinde. Onu kaldırdığında beyaz ve sabitti.

"Fowler," dedi, "buna dayanamıyorum."

Ayaklarına spazmodik olarak fırladı, elini yukarı itti.
Saç, o zaman, her iki eli de ceplerinin derinliklerine doğru iterek hızla yürüdü
Odanın karşısında ve geri.

"Sanırım bir tarafta durmamı ve benim almana izin vermemi beklemiyorsun
Şans? "Diye sordu, dişlerinin arasında.

Henry de yükseldi ve onunla yüzleşti.

"Bilmiyorum," dedi yavaş küçümseme ile konuşarak, "Neden sahip olmalıyım?
Sana nasıl bir başkasının nasıl olduğunu göstermek dışında niyetimi söyledim
İnsan bu kadar hafif tuttuğun şeyi ödüllendirebilir. Yara korkum yok
Sen; Yaptığınız gibi shilly-shilly olabilecek bir aşk,
Sahip olmak-incinemez. Belki sitemlerim var
bir tür hayata dönüştü; Ama yine ölecek
Sürtünme durur. "

"Şimdi bana haksızsın," dedi Claud, keskin bir şekilde. "İlk başta ne dedin
esas olarak doğruydu. Ne kadar derin gittiğini bir kerede fark etmedim ve,
Yaptığımda, düşüncelerimi döndürmek için durdurmaya çalıştım. Ama tüm bunlar
Geçmiş-konuşmadan önce geçmişti. Kasıtlı niyetim
Bir aydır, Bayan Allonby'ye onun için ne hissettiğimi söylemek için. "

"O zaman neden niyetinizi gerçekleştirmedin?"

Genç adam bir an sessiz kaldı; Sonunda:

"Aşk bir adamı mütevazı yapar," dedi. "Bana sahip olacağından emin değildim."

"Ve dua et ne önemli? Hiçbir şey riske atmaya hazır mısın?
onu elde et? Lad, aşkın ne olduğunu bilmiyorsun ya da kendini yatırırsın
hanımının ayaklarında ve bunu yapmak için kendinizi daha iyi bir adam hissedin
Seni boş gönderse de. Wynifred gibi bir kadınla biliyorsun
Tam iyi, gereksiz bir avantaj elde etmekten korkmaya ihtiyacınız var. Gözlerimde sen
mazeretsiz. "

"Her olayda, dilinize kızmamak için çok fazla batık değilim,"
Öfkeli Claud, öfkeyle. "Kendini özlemek için teklif edecek misin
Allonby iç belasının ortasında mı? "

"Evet, kesinlikle. Madrigals'ı Leydimde Söylemek için Fantezi Bir Aşık değilim
Bower. Gözlerinde herhangi bir değerim varsa, yardım etmeye hazır olacak
ihtiyaç duyduğu saatte. En azından ona, 'İşte ben, benim
ev, topraklarım, param, hepsi hizmetinizde harcanacak; onları kullan
Hepsi, çünkü onlar özgürce senin. '"

"Ve ben," diye düşmüş claud, bir alt tonda, "sadece 'Ben yok
Ev, toprak yok, para yok; Tek teklif edebileceğim kendim ve ben
yapabildiğim kadarıyla saklandı. ' Seni tebrik ediyorum Fowler. Yapmalısın
Bir tanterde kazan. "

Henry biraz acı güldü.

"Olmalıyım? Belki, eğer Bayan Allonby böyle bir şey tarafından sallanacak olsaydı
düşünceler. Ama aşk için ve sadece aşk için evlenecek. Claud,
Beni sana karşı trene neden olan şey, seni sevdiğine inanıyorum. Sen
Bunu hak etmeyin, ama korkarım. Ve sen-değer vermiyorsan
Olması gerektiği gibi ---- "Durdu, çünkü kapıya bir vuruş vardı.
"Gel," dedi sinirli bir şekilde.

Bir garson Claud için bir telgraf getirdi. Aceleyle gençleri tarıyor
Adam rakibine döndü.

"Seni Bruton Caddesi'nde akşam yemeğine getireceğim," dedi bir duraklamadan sonra.
"Korkarım gelmelisin. Percivale orada olmak."

"On beş dakika içinde hazır olacağım," diye yanıtladı Henry; Ve kayboldu
iç odaya.

Claud, ızgarada kırmızı közlere bakarak bir korkunçla durdu
Kalbin batması-daha önce hiç hissetmediği korkunç bir depresyon.
Şimdi Wynifred'i kaybetme olasılığını hissettiğine göre, sonunda biliyordu
Sevgisinin değeri olan şey-onun hayatının bir olasılığı olduğunu yuttu
tamamlama. Yine de onu kaybetmeyi hak etmişti.

Kollarını şömine parçasına dinlerken, adil kafasının düşmesine izin verdi
Onlara rahatsız edici bir şekilde.

"Aşkım canım," diye fısıldadı, "senden daha layık;
Yine de bana ait olduğuna inanıyorum-tüm hatalarımla
Seni olabildiğince mutlu et. Beni seç, wynifred-Sevgili, seç
Ben!"




Bölüm XLVI.

    Aslanının ipeksi bir ağda yuvarlanması için,
    Ve bir Victor'un ayaklarında.

    _Maud._


Ertesi sabah Mansfield Road'dan gelen haberler bir süre yenildi
Wynifred Allonby'nin elinden sonra her iki aday tasarımı.

Ted Haldane, Hilda'ya belirli bir miktarda rahatlık getirebilmişti
ve Jacqueline. Osmond'un bankacılarına gitmişti ve
Genç adam o sabah kayda değer bir miktar çıkardı. Bu kesinlikle
İntihar niyetleri hakkında herhangi bir fikir olumsuz görünüyordu. Ama başka ipucu yok
gelecekti. Porter, Bay Allonby'nin ayrıldığına inanıyordu.
Banka, bir hansom selamladı ve yola çıktı; Ama bu kafada bile hayır
emin demek.

Ancak hem Henry Fowler hem de Bay Haldane'nin görüşü
Osmond, birkaç gün içinde şimdiki zamanında haber gönderir ''
Zaman, biraz soğuduğunda. Ama Wynifred yapamadı
Haberlerden, olduğu gibi, iyileştiği zaman
Uzun bayılma uyumu oldukça çılgındı. Önümüzdeki birkaç kişi için
İki fakir kızın korkunç bir kaygı geçirdiği günler. Üçüncüsü
Morning, Paris'teki Osmond'dan kısa, pervasız bir not getirdi. Oldu
sadece hayatta olduğunu bildirmek için. Ne zaman olduğunu söyleyemedi
Geri dönme veya ne yapması gerektiği. Hiçbir adres vermedi.

Bay Fowler'ın karşılayabileceği rahatlığı hiçbir kelime ifade edemez
ıssız kızlar. Wynifred'in Londra'da en iyi tavsiyeye sahip olduğunu gördü,
Ve paranın temin edebileceği her şey; Ve bir hafta içinde ne zaman,
Doktorlar, korkunç olduğunu güvenle beyan edebildiler
Beyin-feverers önlenmişti, kimin en çok sevildiğini söylemek zordu
gerçek.

Bu arada, Elsa'nın Bay Percivale'e katılımı herkese açıktı
duyuruldu. Evlilik Paskalya'dan hemen sonra gerçekleşecekti ve,
Genç bayan Devonshire'da tamamen evlenmeyi reddettiğinde, ikisi
Misses Willoughby hemen hemen kasabaya geliyordu
Birkaç ay boyunca mobilyalı ev. Sonuçta, doğaldı
kızın bu kadar korkunç bir yerden küçülmesi gerektiğini
onun için dernekler.

Percivale, bu konuda tamamen ona sempati duydu
her şey. Yabancıların ifadeyi izlemesi olağanüstü
Güçlü doğasının sevgisinin gücü ile boyun eğdirilmesi. Sadece bir
Şey kesinlikle onu rahatsız etti. Onun nişanlısı tuhafı taşıyamadı
nehre bakan eski karanlık ev. Tam olarak uygundu
Claud'un dediği gibi, her zaman
Bir şekilde kendi yüzyılından kaçmaya çalışmak. Geliştirmişti
ev, üzerine büyük miktarda para harcadı ve gerçekten de
Londra'nın modern kükremesinde, tamamen kendini evinde hissetti. Onun
İnzivanın hayatı elbette onu utangaçlaştırmıştı. Çok Gidiyor
Toplum onun için bir sorundu. Ama Elsa'yı kim bulmak isteyen gitmeli
onu aramak için topluma ve geri ödemekten daha fazlasını düşündü
çaba. Tabii ki, evi donuk bulursa, satılmalıdır; Ama o
birkaç ay boyunca yaşamaya rıza göstermeye ikna etmişti
İlk olarak, sadece denemek için. Hemen evliliklerinde alacaktı
onu Schwannberg'e, şanlı olanın patlamasını görebilir
Güney Alman Baharı; Ama burada yine arasında küçük bir fark meydana geldi
onlara. Oyuncaz olmak isterdi, ama bu onun geline uymadı.
Korkunç olurdu, bu değerli ayları işbirliği yapmak için boşa harcamaya çağırdı
Dünyanın böyle uzak bir köşesinde. O tarafından şehirde olmalı
Mayıs ortasında, bir Londra sezonunun ilk tadına sahip olmak için.

Bu Leon için kesin bir denemeydi; Ama tüm zevkleri yavaş yavaş
O kadar tam bir devrime girmek, hepsine istekli
Kendini yanlış düşünmek için durumlar. İlk Elsa sabit olduğunda
Bir ayın acı çekeceği en uzun balayı olduğunu ilan etti,
Fikir onu büyük ölçüde karıştırmıştı. Çok suçtan ayrıldılar
Lady'nin parçası ve beyefendinin için bazı mutsuzluk.

Ertesi gün kendisine Burton'da bir duygu karışımı sundu
Sokak. Kader elverişliydi. Lady Mabel bir sakallı sınıftaydı
çocukları ve mürebbiye ile. Elsa Boudoir'de yalnızdı,
narin ipek çay gibi takılmış ve ateşin yanında oturmuş
Doktora üstlendiği küçük hasta terrier. Ona
Sevgilinin girişi yarısı yukarı baktı, sonra yavaşça döndü ve sadık kaldı
Köpeğe dikkati. Percivale kapıda durdu, eli
Kilit, ince başı geri atıldı.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu.

"Dua et," dedi küçük ve soğuk bir ses.

Kapıyı kapattı ve öne çıktı, günlük çiçek teklifi
eli. Ondan önce duraklamak--

"Bana kızgın mısın Elsa?" Diye sordu, sefil bir şekilde.

"_You_'nin _me_'ye kızgın olduğunu düşündüm," dedi düşük ve yaralı
tonlar.

"Sevgilim, hayır." Yanında diz çöktü. "Sadece ben biraz
Düşünmek için hayal kırıklığına uğradım-yalnız mutlu olmayacağınızı düşünmek için
Ben----"

Ağır kirpiklerinin altından ona utangaç bir bakış attı.

"Seni henüz çok iyi tanımıyorum," dedi yumuşak bir şekilde.

"Benden korkuyor musun Elsa?"

Her değişikliğe nefessiz kaldığı müstehcen bir duraklama
hangi güzel yüz üzerinde süpürdü.

"Seni tam olarak anlamıyorum," diye düştü.

"Sadece kendimi açıklamaya izin verilmeyi yalvardım," diye mırıldandı. "Nedir
Aşk? Kadınlar için çok kullanılmıyorum, bana iyi olmalısın ve bana yardım etmelisin
Ve yeterince nazik değilsem beni affet. Ne yapmıyorsun
anlamak?"

"Balayımız sadece düğün yolculuğumuz kadar uzun sürecek mi?" yavaş yavaş
diye sordu kıza. "Tyrol'da olduğu gibi Londra'da beni sevmeyecek misin?
O küçük ay bittiğinde değişecek misin? Benim için seni seveceğim
Nerede olursak olalım. "

"Sevgilim!" Bir rapture içinde kolunu onun hakkında fırlattı; Miss için
Brabourne, kural olarak, mesleklerinden çok akıllıca koruyordu.
EK. "Haklısın-yanıldım. Balayımız sürecek
Hiç-nerede harcadığımız önemli olan nedir? "

"Ben böyle düşündüm-hayır, Leon, beni tekrar öpmemelisin-bir kez
yeterince yeterince. İyi ol ve ben seninle biraz konuşurken beni dinle. "

Dizlerken kolunu boynuna geçti ve diğer eliyle birlikte,
Parlak saçlarının yumuşak kıvırma halkalarını yukarı itti. Gözlerini kapattı
Rapture ile dokunuşu hissetti.

"Sen diyorsun," dedi Elsa, yumuşak bir şekilde okşayarak, "umurumda değil
Sezonda Londra'dan hoşlanmadığınız toplum. "

"Ve bu doğru, benim ----"

"Şimdi, nasıl biliyorsun? Toplumu denedin mi?"

"Hayır, asla. Her zaman bundan kaçındım!"

"Peki kaç mevsim yaşadın?"

"Biri değil. "

"Orada, görüyorsun! Şimdi Leon, bana bak!" Bir parmağı koyarak
Çenesinin altında yüzünü onunkine çevirdi. "Seni söylemek adil mi
Hiç denemediğin bir şeyden hoşlanmıyor musunuz? Önceden nasıl anlatabilirsiniz? Öyle mi
Belki de biraz bencil değil mi? "

"Evet, öyle," diye cevapladı derhal. "Ben bir kaba, sevgilim."

"Hayır, ama düşünmemiştin. Sanırım, belki de-bir karım olsaydı;
Ve eğer onunla gurur duyacak kadar aptal olsaydım, fakir olduğun için
Küçük ben, insanların onu görmesi ve görmesinden memnun olmalıyım
Onu ne kadar mutlu ettim-ve tüm dünyaya onu sevdiğimi bildirmek için
Yani-ve-ve oh, Leon, bana gülüyorsun "ve bir patlamayla
Çocukça merhamet, yüzünü boynuna sakladı.

"Elsa," diye bağırdı sevgilisi, tutarlı konuşabildiği anda, "hayatım,
İstediğiniz gibi yap, isteyeceğin yere gidin-eğer kendinizi memnun edersen beni memnun edersin!
Mutluluğunu yapmak için yaşıyorum, dikkat edin! "

Bu sadece Elsa'nın puanlarını taşıma şeklinin bir örneğiydi.
Percivale elinde sadece bir çocuktu; Yapma ustalığı vardı
Diğerleri kendilerini yanlışta hissediyorlar, bu da dahi biraz kısaydı.

Sunumu bir zaferdi. Londra onu telaffuz etmek için oybirliğiydi
inkar edilemez bir şekilde yılın güzelliği; Ve gizemli olana katılımı
Percivale ve ilk toplantılarının romantik hikayesi,
her ikisini de mükemmel bir ilgi aleviyle kuşattı. Başka hiçbir şey değildi
Konuştu. Evlilik sezonun olayı olurdu. Dünya
_swan_ sahibini daha fazla bilmek her zamankinden daha fazla endişeli.

"Bayan Brabourne size eşyalarınız hakkında hiçbir şey sormadı,
O? "Claud'a bir gün percivale sordu.

"Asla. Konuyu ifade etmedi."

"Tavsiyemi al," dedi Claud "ve bu bilgiye gönüllü olmayın
bana bahsettin. "

"Ah, yapmalıyım. Evlendiğimizde ona her şeyi anlatacağım. Hepim var
bu konuda kararlı. "

"İnsanlar adınızla o kadar meşgul ki, bana öyle geliyor
Ona böyle bir sorumluluğu olan genç bir kızı üzmek
saklamak için sır. "

Percivale gülümsedi.

"Cranmer, aşık mısın?" diye sordu.

"Evet, öyleyim. Neden?" dedi Claud, açık bir şekilde.

Diğeri şaşırmış görünüyordu.

"Şey," dedi, "beni güveninle onurlandırmadın; ve
olduğunu duymak benim için oldukça yeni; Ama noktaya kadar. Yapmaz mısın
Seçtiğiniz kadına herhangi bir sırla güveniyor musunuz? "

Claud bir an tereddüt etti.

"Dürüst olmak gerekirse," dedi sonunda, "Evet. Kesinlikle yapmalıyım."

"Ona hakaret etmenin bir hakaretini düşünmemelisin
Zihninizin en içteki girintileri mi? "

"Kuşkusuz yapmalıyım."

"Şey! Farklı hissetmemi mi bekliyorsun?"

Claud'un söyleyecek daha fazlası yoktu. Bu günlerde kendi zihin durumu
Derin depresyon.

Henry Fowler doğrudan kasabadan ayrılmak zorunda kalmıştı. Wynifred
iyileşme olduğunu duyurdu; Ve ayrılmasından iki gün sonra Bayan
Ellen Willoughby, Hilda'dan kız kardeşini indirmesini istemiştir.
EDGE Willoughby Her zamankinden en kısa sürede seyahat edecek kadar güçlüydü, orada
Yumuşak deniz havasında memnun olduğu ve güçlendiği sürece kalmak.

Claud'un tek konforu her gün Mansfield Road'da arıyordu
haberler ve şimdi ve sonra bir sepet üzüm veya biraz çiçek bırakarak
kız kardeşi; Ama Wynifred'i görmek için asla kabul edemezdi
Yüzü, bir veya iki kez titreyen bir dilekçe yaptığı gibi, Hilda's'a gitti
kalp. Onun gerginliği ona çok pahalıya mal oluyordu, çünkü
Yerleşmiş kasvet, solgun yüzü ve mor izler
gözlerinin altında.

Lady Mabel bir gün şok aldı.

"Claud," dedi, "En çok şaşırdım. Leydi Alice Alison
arıyor ve bana en küçük Bayan Allonby'nin gittiğini söylüyor
Eldersmain'in haldanlarından biriyle evlenmek. Sanırım yapmalıyım
Arama; Ve bana da babalarının bir albay olduğunu söylüyor ve
Lord Dacedale yeğeni. Oldukça sinir bozucu; Bilmeliyiz
daha önce. "

"Neden?" diye sordu Claud, agresif bir şekilde. "Neden? Çünkü söylenmeliyim-onlara daha fazlasını göstermeliydim
medeniyet. "

"Neden, Dovedales hakkında ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey, kişisel olarak; ama toplumda."

"Peki? Toplumdaki Allonbys değil mi?"

"Claud, istediğiniz zaman ne kadar aptalca olabilirsin."

"Bu bir zorunluluk meselesi, seçim değil, kız kardeşim. Beynim asla yapmadı
Seninki kadar hızlı çalışın. Ama sizin hızınız anormal. Ancak ben
Şimdi Mansfield Road'da arayarak kendimi bir snub'a açık bırakmamalı. "

"Neden?"

"Çünkü, eğer gurur duyuyorlarsa ve hoşuma gidiyorsam iyi bir anlaşma var,
Çağrınızı iade etmeyecekler. "

"Claud! Aramamı geri vermiyor musun?"

"Sanırım değil. Bana karşı çok sertler."

"Bu sadece aramadığım için."

"Ve şimdi bunu büyük amcalarının gücü hakkında yapmaya hazırsınız
'Debrett' idi, mab. Bunun ötesinde olduğunu sanıyordum
şey."

"Seni çok tatsız kılan aşık oluyorsa, iyi oğlum, yapıyorum
Umarım yakında üstesinden gelirsin. "

"Üstesinden gel. Sanki kızamıkmış gibi konuşuyorsun. Bunların üstesinden geliyor mu
şeyler? Ancak, şirketimi rahatsız edici bulursanız, Portland Place'e gidebilirim,
Biliyorsun."

"Kırılma; son zamanlarda sadece çöplüklerde çok korkunç oldunuz.
Neden teklif etmiyorsun ve bunu yapmadın? "

"İzin bekliyorum," dedi Claud,
Aceleyle odadan ayrılırken iç çekti.




Bölüm XLVII.

    Bir erkek bir kadını mükemmel sevebilir,
    Ve yine de hiçbir şekilde cahil bir şekilde sürdürmez
    Bin kadının daha büyük gözleri yok;
    Yeterince yalnız ona baktı
    Büyük ya da küçük gözlerle ruhunu kazandı.

    _Aurora leigh._


Elsa Brabourne, Elsa Percivale'e dönüşmüştü.
İki piskopos ve bir dekan yardımı. _Trousseau_ ve
Nedime elbiseleri bayan gazetelerinde ortaya çıkmıştı. O
Teyzeler, sahip oldukları yaklaşık yüz kişiye bir resepsiyon vermişti
Daha önce hiç duymadım ve karşılığında gelini kimin sunmuştu
istemediği çok pahalı çöp; Ve sonunda Leon taşınmıştı
Karısından, ultra şekillendirilebilir özel bir seyahat elbisesinde,
Kıta ve Schwannberg için Folkestone _en Route_.

Claud Cranmer, bu konuda en iyi adam kadar kasvetli bir şekilde görev yapmıştı
Mahkemesi çok romantik olan düğün, farkındalık
Tamamen Filistin.

Bu modern Londra töreninin tüm teknik ve detaylandırılması
en çok, söylendiği gibi, gelmenin nefret ettiği düşünmeye çalışıyordum
Merkezi bir figür olarak halkın önünde; Ve bu özel evlilikte,
Gizemli damat, geleneklerin aksine,
Güzel gelin olarak çok dikkat.

Genç adam Claud'un gerçekten konuştuğunu fark etmek için loş bir şekilde başlamıştı
Günümüzde hayatın ne bir rüya ne de ideal olabileceğini söylediğinde.
O kadar çok şey var gibi görünüyordu ki,
romantizmini çiçek açar. Kelimenin tam anlamıyla Bavyera evi için nefes aldı-
Köpük nehri, geniş göl, sağlam dik, ışıltılı ufuk
Bu kadar hararetle mutluluğu gerçekleştirmek için karla yatan alpler
beklenen. Elsa'nın düğün günündeki zihinsel durumuna gelince,
Sahipti, heyecan bittiğinde-hayran kalabalıklar ne zaman
Geride kaldı ve kendini kocasıyla yalnız buldu, o bir
İyi anlaşma korkmuş. En azından onu anlamadı. O
Doğa, en az romantizm veya duygu kıvılcımından tamamen yoksundu
düşüncelerini veya arzularını yorumlayamadığını. Vardı
Hala onun hakkında sertlik. Uysal olduğu gibi,
O, henüz kısa nişanları sırasında zamanlar vardı
büyük bir huzursuzluk yaşadı. Bunların şefi,
Osmond Allonby'nin kaybolmasını duydu. O zaman bir şey vardı
Düşük, bastırılmış yoğunluğunda onu bıldırcın yaptı.

Doğru, ruh halini bir anda değiştirebilmişti. Birkaç ondan
Göz çökeltilerinin üzerinde yatan kolayca yığılmış gözyaşları onu dizlerinin üstüne getirmişti
Tövbe acısında. Ama yine de orada her zaman aklında kaldı
sevgilisinin ona bir şey beklediğine dair bir tür rütbeli inanç
Veremedi, çünkü ne olduğunu bilmiyordu. Ne zaman
Percivale, doğasının şiirsel tarafını dizginledi ve konuştu
Sempatiler, yüksek amaçlar, günlük yaşamında güzellik, konuştu
sağır kulaklar. Belirsiz bir şekilde, bunun yansımasıyla kendini teselli etti
sadece bir süre sürecekti. Erkeklerin böyle konuşmanın bir yolu vardı
Aşık olduklarında; Ama sürerken, ona bir his verir
rahatsızlık. Bir durumdayken asla rahat olamazdı
böyle bir belirsizlik; Belirsizlik için korku yaratır.

Depresyonu, vaftiz babasının ciddi sözleriyle arttırıldı
onun düğün sabahı onunla konuşmuştu. Konuşmaktan nefret ediyordu
Cidden. Azarlanmak gibiydi-onu sevilmeyenlere geri taşıdı
Donuk çocukluğunun anıları. Neden ona altını veremedi
Çoğu mücevherin beyaz bir boynu süslediği eşcinsel bir bildiri ile kolye,
Ama onun durumunda boynun mücevherleri süsleyeceği-ya da başka bir şey
Konuşma-kulaklarının artık günlük alışık olduğu tür.

Neden kocasına izin vermemek için onu kabul etmenin gerekli olduğunu düşündü.
onu hayal kırıklığına uğratmak mı? Herhangi bir erkeğin olabileceği muhtemel miydi
Onu hayal kırıklığına uğrattı mı? Bir gün gelmesi daha muhtemel görünüyordu
Onun tarafından sıkıldığını hissetmek, yakışıklı ve uygun olmasına rağmen.

Her nasılsa, onunla meşgul olmak beklentilerini tam olarak yerine getirmemişti.
Bir kereden fazla hissetti-tam olarak bilinçli değil, ama hiçbiri daha az
Gerçekten-Kaptan St. Quentin veya diğerleriyle daha çok temas halinde olduğu
Setini oluşturan günün iyi doğan sıradan genç adamlarının
İdealist Leon ile. Başka bir alandan bir yaratıktı, onun
Düşünceler ve amaçlar farklıydı, biliyordu; Ve kendi eğilimleri olarak
Günlük daha net bir şekilde tanımlandı, hissettiklerini hissettiremedi
Her gün daha fazla büyüdü.

"Ama o çok genç, onu şekillendirebilecek," dedi Claud,
Umarım kendine. Herhangi birinden daha açık bir şekilde tahmin etti
Percivale takle edildi; ve kötü bir önsezi ile öngörülen
Gerçeği keşfetmesi gerektiğinde onun için zaman depodaydı; Ama onun üzerinde
Arkadaşın düğün günü, bayramda bir iskelet olmazdı. O öyleydi
En iyisini ummaya istekli.

Yavaş yavaş, oluşan ayakkabı flinging ve pirinç skaterinden döndü
Düğünün etiketi. Leon'un yüzü onu perili yaptı. İfadesi
Onu Elaine'e bağlayan yeminini konuşurken çok yoğundu,
Şövalyeli bağlılığının saflığında o kadar kutsal ki,
uzanan ve sohbet eden anlamsız trifler kalabalığını bile etkiledi
Kilisede, fısıldayan skandalı ve birbirlerinin eleştirilmesi
Onlar gibi diğerleri Romney Leigh'in düğününde yaptı. Oradaydı
aslında şiiri zorla hatırlatan bu gün hakkında bir şey
Claud'un Zihni: Tabii ki, korkunç _denouement_ değil, ama
Adamın karakteri, aynı amaç çirkinliği, aynı korkunç
yaşam görüşünde ciddiyet.

Arkadaşının veda hakkında da bir şey onu bir
nadiren hesaplayabileceği üzüntü.

Biraz, Percivale'in dilinin biraz önemsiz kayması, anısına oturdu
Todel orantısız. Acele ve karmaşasında
Kalkış, Claud'un elini kavrarken, "Güle güle" demek yerine
Leon, "İyi geceler" demişti.

Kendisinin bilinçsizdi ve yoksun bir şekilde tekrarladı
Her zaman çok fazla anlam taşıyor gibi görünen o sesle.

"İyi geceler, Claud, iyi geceler."

Şimdi gittiğine göre, Romney'inki gibi Cranmer'ın kulaklarında çaldı
Aurora'sında sözcükler. Eve döndüğünde ve yavaşça
Üst kata gitti, çizgiyi yumuşak bir şekilde tekrarlıyordu,

    "Ve bütün gece boyunca _good-night_ düşündüm," dedi. Düğün hediyeleri gösterisi ile çizim odasına yürürken,
soluk çiçekleri ve boş, ıssız yönü, yüzleşti
Henry Fowler.

Henry sadece geç gelmiş gibi daha önce hiç konuşmamışlardı
Önceki gece. Şimdi yüz yüze durdular ve yaşlı adam
Gençlerin haggard yönüne acı verici bir şekilde vuruldu.

Wynifred Allonby şimdi birkaç hafta boyunca Edge Willoughby'de ve onun
Onu duymanın tek yolu,
Kasabada, Mansfield Road'daki küçük ev için kapandı. Hilda
Devonshire'daki kız kardeşi ile Jacqueline geleceği ile birlikte kalıyor
İlişkiler, Osmond hala Paris'te, adresi bilinmiyor, mektupları az
ve tatmin edici değil.

"Kuyu?" dedi Bay Fowler, sorgulayıcı.

"Şey," dedi Claud, meydan okurcasına, "konuşma şansına sahip olduğum için mutluyum
Sana, Fowler. Düz bir soru sormakla başlayacağım. Sen misin
Allonby'yi özledim mi? "

"Hayır, delikanlı; bu soru yakında cevaplanıyor. Beni görmeyecek."

"Şey, o zaman sana adil bir uyarı veriyorum, Combe'ye geliyorum.
Bu gerginliği artık taşımayabilir. "

"İstediğin anda gel ve olabildiğince kal; ama o olmayacak
Görüşürüz. Kimseyi görmeyecek. İyi görünüyor, diyorlar; Onun gücü
Geri dönüyor, yürüyebilir ve oldukça iyi yiyor; Ama ne yazık ki
Değişti, güzel kız kardeşi bana söylüyor. Konuşmayı umursamıyor gibi görünüyor.
Saatlerce sessiz oturacak ve uyumadığından korkuyorlar.
Hiçbir yere gidip kimseyle konuşmayacak. Onu ararsan yapacak
seni görmeyi reddet. "

"Ona düşme veya rıza verme şansı vermeyeceğim. Yapacağım
Onu görmekte ısrarla, "dedi Claud, sakin bir şekilde." Fowler, bazı kelimeler sen
O gece Langham'da bana o zamandan beri benimle birlikte dedi:
'Temiz ve onurlu olan her erkeğe bir zaman geliyor
Kurs doğrudan ileri gitmek. ' Bunun ötesine geçtim. Benim için
Şimdi, tek _possible_ kursu doğrudan ileri gitmektir. Ben _will_ gör
Ve onunla konuşun, sadece ondan bir af diliyorsa. Yığıldım
Sack Cloth ve Küller Bu Ödünç, Fowler. Sonunda öğrendim
Gerçekten neydim; Ve bir süre için bilgi beni ezdi. Ancak
Şimdi mücadele etmeye başlıyorum. Gerçeğe inanmak için büyüdüm
erkeklerin ölü benliklerinin basamak taşlarında yükselebileceğini söyleyerek
daha yüksek şeylere. Eğer-kendi için _her_ alabilseydim, dürüstçe düşünüyorum
Henüz yararlı bir adam olabilirim. Şimdi niyetlerimi biliyorsunuz, efendim ve
Onları kendim tanıyorum. Böyle ilan edilen bir rakip soracak kadar deli olamazsın
seninle kalmak için aşağı. "

"Deli ya da aklı başında, benimle kalmana sahip olmalıyım. Yarın başlayabilir misin?"

"Dünyanın en iyi kalbi ile; ama Fowler, seni anlamıyorum."

"Buraya bakın delikanlı. Bayan Allonby'ye tamamen güveniyorum.
Seni sevmiyor; Ve eğer seni seviyorsa, ben de isteyeceğim
Sen, hayatımın amacı için, içimde bulsa da onun mutluluğu mu var?
ya da başka bir adamda. Ah! Sen gençsin; Beni deli düşünmene şaşmamalı. Zaman
şimdi yaptığınız gibi, şey bir kör olduğunu hissetmem gerektiğinde
o ve benim bir araya gelmemiz gerektiğine ya da dünyanın
benim için bit. O günlerde bir kadın vardı, "-bir anı durdurdu, sonra
Sakinçe devam etti, "Benim için yapılmış bir kadın vardı. Tek adamdım
onu mutlu et; Ama bir başkasını seçti. O zaman ne olduğunu biliyordum
ıssızlık demekti. Şimdi hassasiyet hissedebiliyorum ama tutku değil. Keşke
Wynifred'in mutluluğunu kendim istediğimden daha hararetle; ben değillim
Hissettiğiniz gibi, onun mutluluğunun ve benimkinin bir ve kendi kendine yakın olduğunu hissedin
şey. Seninki üstesinden gelmesi gereken aşk, şimdi bundan eminim.
Bariyerleri yıkacak ve engelleri sökecek aşktır; .
Sadece bir erkeğin Wynifred gibi bir kadının ayaklarına uzanmaya cesaret etmesi gerekir
Allonby. "




Bölüm XLVIII.

    Kadının ayetlerini yaz ve rüya kadının hayallerini yazın:
    Ama parfümünü evimde hissetmeme izin ver
    İş günlerinden sonra Şabat'ımı yapmak için. Yanımdaki gençliğinizi çiçek aç,-benim karım ol.

    _Aurora leigh._


Wynifred pencerede boş bir şekilde durdu.

Güzel bir gündü-İngiltere'de olduğumuz gerçek bahar günlerinden biri
Bu yüzden nadiren tadını çıkarın-belki de bir, belki de tüm yıl yarım düzine. A
Doğu Rüzgarı'nın rahatsız edici titizliğinde kısa bir ara; Bir Nefes Süresi
Siyah gölgeler toprağı terk ettiğinde ve renk şafak kalmaya başladığında
Copse ve Meadow. Vadinin denizdeki yamaçları
Yeşil büyüt. Bahçenin sınırları mor ve altındı
Taşımacılar ve menekşelerle tatlı.

Hilda dün görkemli bir avuç ödünç vermişti.
Ormanlar, odayı yoğunlaştırılmış güneş ışığı gibi aydınlatıyor.
Denizde sayısız dalgalanma vardı, hayat nefesi ve bahar
ılık hava. Kuşlar twitter ve bina yapıyordu ve uzun
Hazel-Blooms soluk altın ve kırmızı püsküller yolda düştü. Kayıp
Ellen kanepesinde yatıyordu, endişeyle sessiz soluk kızı izliyor
pencere.

Yalnız kaldılar. Hilda, Henry Fowler ile birlikte çıkıyordu.

Bayan Ellen saati izliyordu, ne zamandır Wynifred'i merak ediyordu
kendi kendine bırakılırsa suskun ve aynı pozisyonda kalacaktı.
Sessizlik elli dakikadan fazla sürdüğünde hissetti
dayanılmaz.

"Wynifred, canım, düşüncelerin için bir kuruş," dedi.

Wyn şiddetle başladı ve yavaşça yuvarlandı. Gözleri sıkıcı giydi
Bak, sanki tamamen uyanık değilmiş gibi.

"Özellikle hiçbir şey düşündüğümü sanmıyorum," dedi,
Listesiz oturmak ve bir masaya yatan işini üstlenmek
yakın. Bayan Ellen, nakışları çevirirken onu keskin bir şekilde izledi
ve bu, eliyle yumuşattı, bir iğneyi ipekle geçirdi
Biraz istihdam iddiasının gerekli olduğunu hissettiyse, ama sonra
Beş dakikalık spazmodik çalışma, kucağına boş bırakın, eğildi
sandalyesine geri döndü ve tekrar ilgisiz oldu.

Onu izlemek gerçekten cesaret kırıcıydı.

Bayan Ellen, geçen yaz ile enerjik, ince wynifred'i hatırladı.
Her şeye istekli, canlı ilgisi, hazır dili, eşcinsel
Gül, hızlı parmakları.

Kız ne kadar kesin bir işin yapması gerektiğini nasıl söyleyebilir?
Kısa dur? Aşırı şişirme belirtilerini nasıl tanımalı? Teşvik etmek
Kendisi onun tek umrumu olmuştu,-istirahat için isteklerini kontrol etmek ve
Boş zaman, ezilecek ve hor görecek bir şey olarak.

Şimdi hasarlı işleri olan bir saat gibiydi. Onu salladıysan, olurdu
Birkaç dakika uygun bir şekilde gidin ve sonra eskisine nükset
letarji.

Tabii ki, dökümünün bütünlüğü büyük ölçüde ağırlaştırılmıştı
Kendi özel mutsuzluğu ve onun korkunç sorunuyla
Kardeşin servetin tersine karşı duramaması. BT
Osmond'un mutlak zayıflığının bilinci hepsini aşmış gibi görünüyordu
Onun gücü, son pervanesini uzaklaştırmıştı. Böyle bir derinlikten
hastalık ve depresyon, doğal olarak biraz zaman alır
Yeniden geçin. Bayan Ellen, tedavisinin olduğu düşüncesiyle kendini rahatlattı
kademeli olmalı, ama henüz çok fazla olduğunu hissedemedi
başladı.

Wynifred, güneş dışında herhangi bir konuda konuşmak için yapılamadı.
Çiçekler, Chough, köylüler veya bazı kayıtsız temalar. İle
Kitaplar hakkında konuşun, başını ağrıyordu, dedi ve asla kalem koymadı
kağıt. Hilda şimdi ve sonra onu denedi, rasgele yazmadan ayrıldı
oturduğu odada malzemeler; Ancak, yalnız veya şirkette, o
Onlara asla dokunmadım.

Kimseden bahsetmedi ve Osmond'tan başka kimsenin peşinden ve ondan sordu
Elsa'dan ya da başka birinden bahsetmese de, ara sıra konuşurdu
Hastalığından önceki bölümlerle bağlantılı.

Bayan Ellen onu her gün bir hassasiyet ve penetrasyonla izledi.
Bakmak için dokunuyorlardı. Nazik kalbinin tamamı
Kız, kötü bir şekilde tahmin ettiği en derin derinliği. O vardı
Aranan şeyin bir şeyin ya da kişinin canlı bir şekilde görülmesi olduğu fikri
Sorunu hatırlamak, ne olursa olsun, böyle bir
izlenim. Acı verici olsa bile, bir heyecan anına inanıyordu.
Donuk kayıtsızlık kabuğunu kırar ve rahatlama getirir
Gözyaşları içinde akmalıdır. Ama sırayla devam edecek kadar ipucu almamıştı
hakkında böyle bir şey getirmek; Ve Hilda onundan çok cahildi
Kız kardeşinin gizlice keskin aşk-temalı.

"Wynifred," dedi Bayan Ellen.

Kız çabucak baktı.

"Çok güzel bir gün canım; neden yürüyüşe çıkmıyorsun?"

"Seni terk etmekten hoşlanmadım, Bayan Willoughby; çok olduğum için değil
canlandırıcı şirket. "

"Bana haber getirebilirsen çok daha canlandırıcı olacaksın
Primrozes ormanda çiçek açmaya başlar. Şapkanı al ve çık,
Bir çift pembe yanak ve iştahı geri getirin, yoksa olmayacaksınız
itiraf etti. "

Wynifred yavaşça yükseldi ve işini katladı. Acı verici Bayan Ellen hatırladı
Henry Fowler'ın geçen yıl konuştuğu sözler, Blithe'yi izlerken
Terasta Tea'da Young Company:-Elsa, Allonbys, Young
Haldane ve Claud Cranmer.

"Bu Allonby kızlarının kendilerinden nasıl hoşlandıkları!" Dedi.

Onların zevkleri bulaşıcıydı, çok kendiliğinden, çok taze. .
Değişim akuttu.

"Onunla ne yapılacak?" kız olarak Bayan Willoughby'yi düşündü
Dışarı çıktı, arkasındaki kapıyı ilgisiz bir şekilde kapattı.

Nedenini bilmeden, Wynifred iç kısım boyunca önde gelen yolu seçti.
Vadinin diğer tarafı, Poole Farm'a.

Bayan Ellen sadece ne kadar aktif olduğunu bilmiş olsaydı
Dışa doğru neredeyse uykuda görünüyordu! Tüm dün çanlardı
Elsa'nın düğünü onuruna küçük kiliseden çatışma. Fantezi içinde
Kız tüm törenden geçmişti-Claud'un ona katıldığını gördü
Arkadaş, en iyi adam kapasitesinde kiliseye percivale. Bugün
çanlar hala çalıyormuş gibi görünüyordu,
Baş döndürücü ve sinirsiz hissetti.

Neden istenmeyen düşünceleri kovamaz ve kendini geri sipariş edemez?
şimdiye kadar iş? Kullanım yok. Kendini kontrolünü bir kez de vergilendirmişti
çoğu zaman ve çok uzattı. Yakalanmıştı. İçinde güç yoktu
o.

"Bir zaman vardı," diye düşündü, "kendimi kurtarabildiğimde.
Miles topu nispeten özgürdüm-akıllıca alabilirim
başka şeylere ilgi. Neden-oh, _why_ beni zorlamak için gönderildi
tekrar başlamak için? "

Reverie'de kayboldu, kendini karşısında bulana kadar dolaştı
Saul Parker'ın Osmond'a saldırdığı yer.

Diğer tarafında çimlerin üzerinde yatan düşmüş bir ağaç vardı
Lane ve birçok anı ile üstesinden gelerek üzerine oturdu. İşte
O ve Claud, ilk sempati parıltılarını değiştirmiş miydi?
Yaz Alacakaranlıkta birlikte Poole'ye geri dönüyor. Onu kapatmak
Gözler, kaşını iki elinde dinledi, tekrar yaşarken
o günlerin deneyimleri.

Onu yükselememesini sağlayan bu garip ağırlık neydi veya
Düşünmek mi, yoksa onun depresyonunu atmak mı? Gerçekten olsaydı
Wynifred, zarif ile depolanan bir zihne sahip olduğu zaman
Fancies ve onları dünyaya verecek bir kalem mi?

Bu sonsuza dek bitmişti. Edebi kariyeri durdu, dedi
Kendini umutsuzluğunda; Ve parası sona erdiğinde
Açlık, çünkü iş kapasitesi gitmişti. Yine de etrafında
Baharın ince havası, o belirsiz, tarif edilemez umutla içgüdü ve
bazen beş dakika kadar varlığımızı sallayan arzu,
Aniden, bir Nisan gününde, ancak prosaik ve orta yaşlı olabiliriz.
Ağlamadı, sorunu çok sıkıcı, gözyaşları için çok kronikti.

Çiftlik evi pencerelerine ve uçuşuna boş bakarak oturdu.
Bina uzun boylu elm'ler hakkında dolaşıyor, yanında bir ayak izi yaklaşana kadar
Başını döndürdü; Ve Claud Cranmer on değil, şeritte durdu
Ondan hareket ediyor, elindeki şapkası, gözleri yüzüne sabitlendi. Bir an için figürü ve çevreleyen manzarası ondan önce yüzdü
Gözler ve sonra, bir anında, kadının haysiyeti ve gururu yeniden ortaya çıktı
kalbinde ve onunla tanışmaya hazırdı. Tüm duygu, güç
Hastalığından beri, Abeyance'de bulunan varlık
Bir an içinde tam olarak büyümüş. Hayatta olduğunu biliyordu, çünkü
Acı çektiğini biliyordu-her zamanki gibi dokunaklı bir şekilde; Ve
Anında acıyı Rapture ile selamladı, çünkü bu bir işaretti
hayat.

Uzanmış elini almalı, sesini kontrol etmeli
onunla konuş. Gücünün arttığını bulmaktan çocukça memnun oldu
İhtiyacıyla-her ikisini de oldukça rasyonel olarak yapabileceği. Yükselmedi
günlüğünden. Claud onun bilincinde olduğunu görür görmez
varlık, elle uzatılmış ve başka bir anda ona geldi.
Onun aç tokasında dinleniyordu.

Ondan daha sinirsizdi. Kalbi boğazında atıyor gibiydi,
Onun sevgisi, hassasiyeti ve utançının hepsi birlikte mücadele ediyordu, böylece
Birkaç dakika aptaldı; Onun görüşü böyle olmuştu
aşırı güç.

Ona şok olmamasını söylemişlerdi-onu büyük ölçüde bulmayı beklemek
değiştirildi; ancak anlık etkisi hakkında hesaplamamışlardı.
onun üzerinde görünüm. Gerçekten ince o-neredeyse boşa harcanmış-gözleri
doğal olmayan büyük ve içi boş. Ama ifade canlıdı
Her zamanki gibi büyüleyici, yanaklarında yanmış renk-sadece bir
Kendi Wynifred'in eterik versiyonu, ona bir fikirle ilham veriyor
Onu acımasız kılan kırılganlık.

İlk konuştu-kendi sesi, sahip olduğu diğer kadınların aksine
hiç bilinir.

"Seni görmeyi beklemiyordum," dedi. "Bay ile mi kalıyorsunuz?
Fowler? "

"Hayır. Dün aşağı indim."

Çok küçük görünen eli-kendi içinde yattığı gibi hiçbir şey gibi değil-
nazikçe geri çekildi.

"Bahar havasını yanına getirdin," dedi sessizce.

"Günümüze güzel," diye cevapladı, ne bilerek ne de umursamıyor
dedi. "Oturup konuşabilir miyim-biraz mı?
Seni en son gördüğümden beri. "

Kendini günlüğe oturdu, onun dövülmesini umarak
Kalp kulak misafiri olacak kadar yüksek değildi. Zor fark edemezdi
o kadar çok başardığını-sonunda oturdukları, sonunda,
Birlikte, "Asla üçte biriyle, ama her birinin iyi bildiği gibi"-ve
birkaç dakikadan oluşan bir gelecekle-bir hediye o kadar yoğunlaştı ki
Tüm geçmiş deneyimleri lekeledi; "Sonsuz
şimdi olduğu gibi ölümsüzlüğün "
zamanla süslenmiş ruh.

Dramın başlangıcı olan duraklatma, devam etti
Bir ya da on an söyleyemedi. Şu anda bir
Yanındaki kızın huzursuz karıştırılması.

"Sanırım eve yürümeliyim," dedi.

"Henüz değil; manzaranın yarısından zevk almadım," dedi.

"Ah, lütfen kendini rahatsız etmeyin," diye nefes nefese, nefes nefese kaldı
"Eve yalnız gidebilirim-tercih ederim ----"

"Bu yüzden bana en son ayrıldığımızı söyledin ve bir aptal ve korkak gibi,
Gitmene izin verdim. Şimdi daha akıllıyım. Kalmalısın. "

Onları giymek için eldivenlerini kaldırmıştı. Ellerini ona alarak,
Eldivenleri nazikçe çekti ve koltuğuna devam etmeye zorladı. O
titremeye başladı.

"Bay Cranmer-gitmeme izin vermelisiniz. Ben-henüz güçlü değilim-dayanamıyorum
BT. Oh, lütfen git ve beni bırak. Seninle konuşamam. "

Kelimeler ondan çıkmıştı. Oldukça ellerini çekmeye çalıştı
sıcak tokası, ama onları sıkıca tuttu.

"Seni burada takip etmemin nedeni bana yapacağını söylediler
Yapabiliyorsan beni görmeyi redded, "dedi sakince.
Şimdi soğukkanlılık ve sessiz tarzı onu yatıştırdı. "Oldukça kararlıydım
seni görmek için. Yalnızca bu nedenle Edge'e geldim. Bu sadece bir
Zaman sorusu. Beni bugün dinlemeyeceksen, yapmalısın
Yarın. Sana söylediğim bir şey var. Ne zaman seçin
duyacak. "

"Osmond hakkında mı?" Dedi, ateşli bir şekilde.

"Osmond hakkında? Hayır, onunla hiçbir ilgisi yok," dedi Claud
kızgın bir şekilde. "Sadece benim hakkımda."

Uzun bir süre sessiz kaldı, hemen önünde bir
Kalbinde büyüyen garip, vahşi heyecan. Sonunda, bir finalle
Kendi kendine ustalık çabası, kasten gözlerini ona kaldırdı. "Hakkında
Sen? "Dedi hafifçe.

"Senin ve ben hakkında," diye yanıtladı.

Etkisiz bir mücadele yaptı, yarı gül, bu şekilde görünüyordu ve bu,
sanki uçuş için, sonra tekrar yerine geri battı, mutlak
teslim olmak.

"Söyle," diye fısıldadı, neredeyse denetlenmez.

"Wynifred," dedi, sesi duygularından bir heyecanla
Kalbinin en içteki girintilerinde hissetti. "Bir itirafım var
Size-bir sahtekarlık itirafı. Yazık bana. Belki itiraf
Beni sonsuza dek dostluğundan mahrum edecek; Ama konuşmalıyım. Orada
Benim elimde size ait bir şey-senin için
neredeyse bir yıl. Uzun zaman önce almış olmalısın. Geri tuttum
Bütün bu aylar. Beni affedebileceğini düşünüyor musun? "

Ona anlaşılmadan baktı.

"Benim bir şey mi? Bir mektup mu?" dedi.

"Hayır, bir mektup değil." Bu röportaj, zarifti; Sahip olabilirdi
haftalarca uzatmak için dua etti. Şimdi dikkatini çekti ve
elleri; Kasıtlı olmaya meyilli hissetti. "Hiçbir şeye değmez veya
Çok az, söz konusu olan şey, "Devam etti." Dikkat etmeyebilirsin
Bu-sahip olmayı tamamen reddedebilirsiniz-bana bunun olduğunu söyleyebilirsin
Gözlerinde değersiz ve onu küçümseme içinde geri at. Ama o zamandan beri
Senin, benden önce, almak veya ayrılmak için koymam gerektiğini hissediyorum.
Çok uzun zamandır senin oldu, bence bu gerçek bunu yaptı
Oldukça az şey için iyi ve wynifred, içinde kapasite var
büyüme için. Eğer alıp saklarsan, ne olduğunu söylemez
Bunu yapabilirsin. "

"Anlamıyorum," diye bağırdı Wynifred.

"Neden kendinize daha önce verilmediğini anlamıyorsun?" O
diye sordu, yumuşakça. "Bu hikayenin utanç verici kısmı. Geri tuttum
sadece ortalama ve aşağılık nedenlerle; Çünkü vermekten korkuyordum
Kesinlikle tutmanıza, kesinlikle yapıp yapmadığınızı bilmemek
Sahip olmayı önemseyin. Ama bunun dürüst olmadığı gösterildi. İkisinden biri
İster istersin ya da olmayacaksın, canım, kalbimi sana göstermeliyim, yapmalıyım
onu almanızı, kusurlarını affetmenizi,
Hepsi sizin kendinizdir. Kendim, sevgilim,
Ayakların. Hayatım, umutlarım, aşkım, hepsi senin ve
çok uzun .... unutabilir misin, onlar benim olmadıklarında onları sakladığımı
tutmak için? Çok fakir olduklarını, çok kusurlu olduklarını affedebilir misin?
Değerli mi? "

İlk önce bilmecesinin anlamı olduğunda biraz ağlamıştı
Görünen ve bir elini koparmak, yüzünü kaplamıştı
BT.

Claud'un doğasının tüm İrlanda tutkusu ve şiiri yakılmıştı. O hayır
Geriye dönük sevgili,-Kelimeler dudaklarına koştu, nasıl olduğunu bilmiyordu.

Kararlı bir şekilde kolunu otururken sevgisine koydu, onunla konuşarak
Kulağına yakın dudaklar.

"Wyn," dedi, ilk olan ses ve tarzın tatlılığı ile
kalbini kazandı. "Wyn, sana hiçbir seçenek vermeyeceğim. Sen benimsin; biliyorsun.
Cezayı hak ediyorum; Ama beni cezalandırma canım, sana söylüyorum
Bensiz mutlu olamaz, sensiz benden daha fazlası. Öyle mi
varsayım? Sanırım değil,-Bunun içgörü olduğuna inanıyorum. Zamanlar var, sen
Bilin, kişi tüm davranışlarını ve geleneklerini itiyorsa
gün ve kalbim sadece senin için bir tane için yapıldığımız için bağırıyor
bir diğer. Kendim, sadece bana bir dakika bak ve bana bu değilse
Bu yüzden."

Onu ona yaklaştırarak, elini yavaşça gözlerinden uzaklaştırdı
ve ona bakmasını sağladı.

"Bu doğru mu? Benimle çelişmeye cesaret edersin tatlım?" Dedi, şefkatle.
"Bana ait değil misin?"

Yazar hiçbir etkili cevap bulamadı. Hiçbir kelime itaat etmeyecekti
duygularının teklif verilmesi. Başı sonunda sevgilisinin üzerinde dinlenerek
Kalp, en son ekmek ve tereyağı özledim gibi, sadece mırıltısı olabilir
Kel, çıplak, "Evet,-ben-sanırım."

"Sen de öyle düşünüyorsun, değil mi aşkım?" Dedi, kendinden geçmiş. "Söyle bana ne
O zaman tatlı mı düşünmenizi sağlıyor? "

Gözlerini kapattı ve kolunu kaldırarak boynuna koydu
mutluluk iç çekerek.

"Ben-değil," dedi zayıf bir şekilde.

Kulağa çok yetersiz geliyor, ama gerçek şu ki bu tüm bu isteğin
Genellikle kendi kendine sahip olan ve hazır Wynifred'deki kelime dağarcığı
Sevgilisinin gözünde mümkün olan en yüksek cazibe. Onunla
Zevk, en yüce rüyasının gerçekleştiğini buldu. O kendisi
kızın hayatının büyük bir isteğiydi. Onu rahatlattı. O başardı
Bir kez bakım ve üzüntü yükünü bırakmaya izin vermek için çok uzun sürdü ve
Kendini tamamen sevgisinde dinlendirmek. Beyaz yüzündeki ifade
mükemmel dinlenme oldu. Ruhu gerçek hedefini bulmuştu. Claud ve
Sonunda labirentin merkezindeydi. Onların üstünde
yamaç gri çiftliği durdu, hareketsiz ve yalnız güneş ışığında olduğu gibi
üç yüzyıldan fazla durdu. Asla daha saf bakmadım
bu iki belirsiz ve kötü çalıştırılmış ölümlülerinkinden daha mutluluk
Yine de karşılıklı sempati bilincinde kendilerini zengin hissettiler.

Hava, akarsularla müzikaldi, yay karıştırma
onların neşesi. Bu nişan, onu geliştirmek için hiçbir duruma ihtiyaç duymadı.
mükemmellik. Claud ve Wynifred'in birlikte olması kutsanmıştı.




Bölüm Xlix.

    Evliliğe tüm hikayeler akışı
            Ve orada bitir.

    _ L._ Mektubu


Sonunda düşmüş kütükten ayağa kalktığında gün batımıydı. Wynifred için
sanki her sorun bulutu gökyüzünden eridi.
Claud ile paylaşıldığında keder artık keder değildi. Onun sempatisi çok
Mükemmel ve çok hassas. Her ikisine de sanki nişan gibi görünüyordu
yeni bir şey yoktu, sanki bir önceki varlık durumunda, öyleydiler,
ifade ettiği gibi, birbirine sığdırmak için _Made_.

“Belirsiz bir şekilde, her zaman hissettiğime inanıyorum” dedi. "Her zaman rahattım
seninle. Bana uygun. Beni anladığını hissettim; Bazen neredeyse
sanki beynimle düşünüyor gibisin, çok benzer bir şekilde benzer
zihnimizin işleyişleri miydi. Wyn, asla mutsuz olamayız, sen ve ben,
bizim partimiz ne olursa olsun. Her birimiz olduğu sürece kaderden bağımsızız
diğer. Acaba kaç tane nişanlı çiftin kasıtlı olarak geldiğini merak ediyorum
çözüm?"

"Hiç ulaşacağını düşünmemiştim," dedi Wyn, gülümseyerek. "BEN
Sybarit olduğunu düşündüm, Claud. "

"Doğru düşündün-öyleydim. Ama alışkanlık gereği, doğa tarafından değil. Henry'di
Beni kendi aşağılayabilirliğim duygusuna uyandıran Fowler. Tanrı kutsasın
o."

"Tanrı onu korusun," diye yansıttı kızı yumuşak bir şekilde.

"Bakmak!" diye bağırdı Claud, "Güneş çiftlik evinin pencerelerini nasıl yakalar,
ve onları alev yapar. Bu yüzden gördüğüm ilk akşam baktılar
Onlar-seni tanıyordum sevgilim. Gidip Bayan Mrs.
Evlenmek istediğimiz savaş mı? Çok memnun olacak. "

"Ah, evet, yap. Gideceğim ve onu görecek kalbim yoktu, yer çok doluydu
anılarınız. Ama şimdi! "

Açık kapısında sigara içen Henry
Aşağı ev, Claud'un hızlı ayaklarının köprüyü geçtiğini duydu.

"Şey, delikanlı," dedi, genç adam ona doğru canlı olarak geldiğinde, "ben
Seni tebrik etmek için biliyorum. Çok adımda zafer var. "

"Bir erkeğin olması mümkün olduğunca mutluyum," dedi Claud
Basitçe, ona elini verirken. "Eğer çok mutlu olmam gerektiğine inanıyorum
senin düşüncesi için değildim. "

"Benim için üzülmüyor musun," istikrarlı bir cevaptı.

Ay doluydu ve dururken Claud'un özelliklerine net bir ışık attı
Bareheaded, sadece sundurmaya karşı. Ani bir dürtü ile taşındı
Sevgi, Henry elini açık saçlara koydu ve daha yakın çekti,
sağlam omzuna yaslanana kadar.

"Claud," dedi, "inanıyorum ki sana diğerlerinden daha fazla önem veriyorum
yaşayan yaratıklar. En iyi mutluluğunu birlikte bulacağınızı biliyorum,
Artık sana duygularımı sana iç içe geçmeyeceğim. Kafam dolu
Senin için planlar, delikanlı. Onları duymak ister misin? "

"Bunu düşünmeliyim. Fowler, ne tuğlasın!"

"Öyle düşünmene sevindim. Şimdi, dinle. Bu gözetmen gönderisini kabul edeceksin
sana teklif mi? "

"Her şeyden hoşlanmalıyım."

"Çok iyi. O zaman. Düğün hediyem için sana bir ev inşa edeceğim. Yapabilir
Kendi sitesini seçin, buradaki kara turunun çoğu benim gibi
Bilmek; Ve kendi planlarını seçebilir. Onları gerçekleştireceğim
ne olursa olsun. Ben gittiğimde tek sahip olduğum onun onun olacak; Elsa Will için
istemiyorum. Kendi başına büyük bir servet var ve kocası
daha büyük. Hayatım kurtulursa, senin için planlamak benim mutluluğum olacak
Çocuklar, Claud. Sence böyle emekli olmaktan mutlu olabilir misin
Hayat-eh? "

"Mutluluğum Wynifred ile birlikte olacak, nerede olursa olsun,"
cevap. "Ben bir erkek değilim, Fowler ve bildiğiniz gibi aşkım
Bir saatlik bir fantezi. Bana fikrinden memnun olduğunu söyledi
burada Combe'de yaşamak; Ve bana gelince-nasıl keyif alabileceğimi biliyorsun
Ülkede kendim. "

"İkiniz için uzun bir yararlı hayat öngörüyorum," dedi Henry, yavaş yavaş
Super-Bell'e yanıt olarak içeride gitti ve isteksizce kapattı
Bahar ay ışığı. "Keşke Elsa hakkında emin hissedebilseydim."

"Ah, bu iyi olacak," dedi Claud, cesaret verici bir şekilde. "Seni ne yapan
Onun hakkında umutsuz mu? "

"Ondan çok emin değilim. Bayan Ellen her zaman onun hakkında söyledikleri çok
Doğru. Kendi başına en belirgin bir karakteri var ama henüz kimse
Ne olduğunu biliyor. Korkarım kocası onun çok fazla bekliyor. "

"Bir kadında mükemmellik bekleyen herkesin hayal kırıklığına uğraması gerekir,"
Claud iade etti. "Bunu aşacak ve onu nasıl yöneteceğini öğrenecek. O
Bir hayalperest, biliyorsunuz-bir idealist, herhangi bir gelinin gerekmesi gerekiyor
onun gereksinimleri. Bir soyutlamaya aşık ve var
Bayan Percivale hakkında özellikle somut bir şey. "

"Duyduğum bazı doğalar var, bir daha asla güvenmek asla
İnançları bir zamanlar sarsıldı, "dedi Henry, düşük bir sesle." Ben-ben
Elsa'yı güvenilir olarak değerlendiremiyorum. Çocukken güvenilmeyecekti. BEN
Kocasının çok sert hissedeceği konusunda korkunç bir şüpheye sahip
aldatmayı affetmek. "

"Onu aldatma fırsatı olmayacak," dedi Claud yatıştırıcı bir şekilde. "O
istediği her şeyi yapmasına izin verecek. "

"Şey, ben yanılıyorum, keşke olabilseydim. Ama var
Başından beri evliliğin uygun olmadığını düşündü. Tabii ki, bunu öngörüyorum-
Teyzesinin odasında uyuduğunu gördüğü an, biz gece
Masumiyetinin haberlerini getirdi. Koşullar olabilirdi
onun gibi romantik bir zihni çekmekte başarısız değil. Ve yine de, claud-evet-ben
Keşke başka türlü düşmüş olsaydı. Allonby'ye daha uygun olurdu. "

Claud, Henry'nin şimdi bile, şimdi bile.
ona en ağır kaygıya neden oluyordu. Eğer o, Fowler, en nazik adam,
Elsa'nın güvenilmeyeceğini kederle kabul edebilir mi, biraz
Muhtemelen şimdi bile bir
tüm Londra halkının merakla yandığı gizli
Bilmek. Henry bir sırın varlığına inanmadı. O
Sadece dedikodu olduğunu düşündüm, Percivale'in garipliğinin doğal sonucu
alışkanlıklar ve tenha yaşam.

Ama varsayalım ki tüm gerçekler yurtdışında blazonlanmıştı-masalın
Herkesin ağzında!-Claud omuzlarını silkti. Onu uyarmıştı
Arkadaş, daha fazla yapamazdı. Devam filmi zarif eller arasındaydı
Percivale'nin karısı. Onunla ne yapardı?




Bölüm L.

    "Gözler," dedi, "Şimdi beni geride bırakan gözlersin?
    Parlayan gözler, Parian Mermer Taşı'nda yer alan antika mücevherler gibi mi?
    O sakin beyaz alnının altında, hiç bu kadar çok yakıyor.
    Kalbimin ıssız kum çölünden ve yalnız mı? "

    _Lady Geraldine'nin Kurumu. _


Güzel bir Mayıs akşamıydı. Hava tütsü dolu görünüyordu,
Heidelberg'in yüksekliklerini giydiren ağaçlar sadece bir sayfa
Karlı çiçek. Donuk kırmızı kale, eğimli ışınlar tarafından yaldızlandı
Güneş ve birkaç dakika boyunca daha kararlı bir şekilde göze çarpmayacak
onu çevreleyen tepelerin arka planından yapmak. Necker yatıyordu
ışığın altında geniş ve sakin, görünümün bir ucunda bir
Daraşan Gorge, diğer tarafta, görünüşte sınırsız bir şekilde ortaya çıkan
ova.

Dereden aşağı bir tekne yavaşça yüzüyordu. Akım onu ​​alıyordu
Mahkumlarını memnun edecek kadar hızlı. Genç adamın kürekleri yatıyordu
Parlak suyun yüzeyini boş bir şekilde gözden kaçırıyor ve gözleri döndü
Bowery Heights ve ona yatan romantik kalıntıya doğru
Sağ.

Kıçtaki bayan bir elle geri döndü ve bilek hafifçe sıkıldı
dümen çizgilerinde; Ama çok doğru için çok az ihtiyaç vardı
Sezon çok erken ve akarsu çok güçlü olduğu için direksiyon
Birçok tekne su üzerinde.

"Jove tarafından, bu akşam her şey ne kadar güzel görünüyor! Bir şehir gibi
rüya, "dedi Osmond Allonby, çünkü o
tuhaf eski çatıları ile güzel sahneye sanatsal zevk
nehre kadar kümeleniyor ve onun hafif mavi pusunu saran şehri
ve akşamın gizemi ve durgunluğunda çam ağacıları.

"Büyüleyici," dedi arkadaşı Bayan Frederick Orton,
kendisi ve gözünün onun yönünü takip etmesine izin ver. "Geri inelim ve
_schloss_'a doğru gezin. Güneşin bedenini görmek iyi olacak
yükseklik."

"Ah! İyileşiyorsun, anlıyorum. Öğrenimim altında öğrenmeyi takdir etmeyi öğrenmek
Doğanın güzellikleri, "dedi Osmond, ima gibi görünen bir tonda
önemli yakınlık.

Birkaç kısa ay içinde daha kötüsü için iyi bir anlaşma oldu
umutlarının parçalanmasından bu yana geçen. Sanki onun
Bütün irade kendini bir amaca odaklamıştı, ki
kaldırıldı, tüm ahlaki doğasını parçalarda bıraktı. Ağzı sert görünüyordu
ve alay ediyor, gözleri geç oturan birine benziyor,
Bu tarz yozlaşmış ve farklı bir ton almıştı.

Paris'teki Ortons ile düşmesi en kötü şeydi
ki bu muhtemelen onu bulabilirdi. Ottilie'nin acı nefreti
Percivale ve Elsa onu tehlikeli bir sempatik sırdaş haline getirdi. İle
Tamamen olmadığı iyi yüreklilik dürtülerinden biri
Olmadan, onu boyamak için tıpkı genç adamı görevlendirmişti
portre. Bu, tamamen yalnızlığının ve sefaletinin
O kadar harika ki, onun daha iyi doğası kendini yeniden değerlendirme noktasındaydı
ve onu terk edilmiş evine geri gönderiyor. Ama günlük oturumlar
Bayan Orton'un lüks boudoir'i özlemini bir dönüşten daha iyi sağladı
görev yapmak olurdu. Onun bir _protege_ yaptı. O öyleydi
İyi görünümlü ve kendisi için söyleyecek çok şey vardı, şimdiki alaycı ve
Acı zihin çerçevesi eğlenceliydi. Eşitlik alışkanlığına düştü
Kocası sık sık olduğu gibi,
ona eşlik. Paris'ten taşındıklarında onlarla birlikte gitti. O
onsuz sıkıcı olması gerektiğini ilan etti. Birkaç nedenden dolayı uygun
Yurtdışında kalmak daha iyi ve Osmond,
Elsa'nın evliliğine kadar İngiltere'de ayak basamadı. Bildirimi
Ancak gazetelerdeki bu olay,
Geri dönüp hayatının kırık ipliklerini alma arzusu. O öyleydi
Ottilie'nin tarafında, kaderde korkuluk, küçümseme, küçümseme
dünya ve her gün büyüyen kendini daha az alabiliyor ve yüz
Bir erkek gibi hayal kırıklığı.

Ottilie, tüm alaycılarına güldüğü gibi, sözüne güldü.
kendisine veya başkalarına karşı yönlendirilir.

"Ah, antrenmana devam edersen benimle harikalar yaratacaksın
Yeterince uzun, "dedi." Şimdi yay tarafında birkaç vuruş çek. İstiyorum
içeri girmek. "

"Burası tatlı bir yer .... içinde biraz kalmak istiyorum," dedi
Osmond, müzikal. "Çoğu eden gibi, içinde bir yılan olduğunu görürdün," dedi,
gülüyor.

"Bu sözle belirli bir şey demek isteyip istemediğinizi sorabilir miyim?"

"Seni sormana neden oluyor?"

"İçinde gizli bir anlam olduğunu hayal ettim."

"Sevgili oğlum, penetrasyonun hızla korkmak için bir şey haline geliyor. Evet,
Eğer sahip olacaksanız, _was_ özel bir anlam. Ben baktım
Bu sabah ziyaretçi listesi ve varışlar arasında gördü ---- "

Durakladı. Sadece kıyıdaydılar. Genç adam küreklerini gönderdi,
Kollarını dizlerinin üzerine eğdi ve sürekli olarak yüzleşti.

"Peki-kim gelenler arasındaydı?"

"Bay ve Bayan Percivale," diye cevapladı yükselerek. Ona yardım etmek için fırladı
inmek.

"Ne kadar merhamet ne kadar olası olası bitti ve bitti" dedi; Ve
güldü, sert ve kasvetli gülüş, sözlerinin sahtesini kanıtlıyor
Onları söyledi.

Tekneye dönerek sargılarını topladı, kayıkçıya ödedi ve sonra
İstismarca kasabaya doğru döndü.

"Sanırım kaleye gidiyorduk?"

Sessizce yürümeye başladılar. Sonunda Osmond aniden patladı:

"Sanırım balayından dönüyorlar."

"Kuşkusuz. Yakında inzivaya bıktılar; ama Bayan Percivale hayır
inzivaya sevilen; Gençliğinde çok fazla vardı. O ne
Şimdi istemek onun fırlatılması; Ve bu olan şey bu
Hiçbir şekilde kocasının isteklerini yerine getirmez. "

"Neden olmasın? Onu kıskanıyor mu?" diye sordu Osmond, kuru, sert tonlarda.

"Kıskanç mı? O olabilir. Ona neden verecek cesaret ediyorum; ama bu değil
Önünde çok göze çarpan görünmek istememe nedeni
halk."

"Gerçek nedeni biliyor musun?" diye sordu Osmond, bir duraklamadan sonra bakarak
zemin.

"Genel olarak konuşmak, evet, yapıyorum. Ama detaylar değil; onlar da
dikkatlice gizlendi. Osmond, genç arkadaşım, eğer canlanmak istiyorsan
Başarılı rakibinizde, hikaye kitaplarındaki moda gibi,
Elbette size bunu yapmak için dünyanın en kolay yolunu gösterin. "

"Yapabilirdin?" Dedi ki, belirgin bir ilginin anlık bir flaşı ile.

"Gerçekten yapabilirim. Yani."

"Çöp," dedi, ona hitap etmenin belirsiz bir şekilde
hızla edinmişti.

"Ah, çok iyi, eğer benimle açıkça çelişirsen--"

"Çelişmedim. Sadece bunun başka bir uçuşu olduğunu düşündüm
senin parlak fantezi. "

"Bu süslü değil, sağlam bir gerçek," dedi, "
Percivale'in babasının kim olduğunu bilir. Orada! Siyah var ve
beyaz."

Osmond uzun bir düdük verdi ve birkaç dakika sessizce düşündü. -Den
son--

"Yapmayacağım dostum," dedi. "Asla izin verilmeyecekti
Öncüllerini açıklayamayan bir adamla evlen. "

"Ah-sanıyorsun! Geri kalanları kadar zekisin! Sana söylüyorum
Adam bir maceracı-sadece bir maceracı! Hiç zorluk çekmedi
Onun tarafından alınan eski aptal Henry Fowler
Onu ilk gördüğü an. Kadınlara gelince, hiçbiri
Kırmızı sakalının ve kırmızı kanatının ötesine bakın. Bu kadar akıllı bir durum
gördüğüm gibi sahtekarlık. "

Osmond acı bir şekilde güldü.

"Dolandırıcılık olsaydı, bunu nasıl kanıtlayabilirsiniz?" dedi. "Bunun faydası yok
Belirsiz raporları ayakta ayarlayın. Zaten yüzlerce var, ama
Kimse onlara inanmıyor. Ve gerçeklere nasıl ulaşabilirsiniz? "

"Bayan Elsa'yı yarım saat boyunca yalnız bırakmama izin verin,
o zamanın sonunda olduğu kadar. "

"Peki ne kadar biliyor?"

"Anlatacak her şey var."

"Bunu nasıl biliyorsun?"

"Çünkü arkadaşım, benden farklı bir karakter öğrencisi. Percivale
Besotted'de aşık ve aptalca, romantik kavramları ile
Kıymetli Elsa'ya her şeyi söylemesi gerektiğini düşündüğünüzden emin olun. "

"Tutarsızlığınız beni acıtıyor, Bayan O. Bunu karakterle yapıyor
kasıtlı maceracı mı? Elbette daha fazla ihtiyatlı olurdu. "

"Şey," dedi, bir duraklamadan sonra, "şimdi bilmiyorsa,
Kesinlikle ona sormak için kafasına konmuşsa ona söylemesini sağlayın. "

"Kötü bir büyükelçi olursun. Karşısında bir kişi varsa
nefret ettiği bu dünya, kendin olduğunu hayal ediyorum. "

"Ah! Pooh! Onu bir saat boyunca almama izin ver, onun en sıcak arkadaşı olurdum."

Gülümsedi.

"Sen sanguine," diye yanıtladı.

"Osmond, saçmalıktan bahsettiğimi düşünüyorsun," dedi aceleyle. "BEN
Sana olmadığımı söyle. Bahse girer misin? Bana alamadığım için bahse girer misin
Elsa Percivale ile bir röportaj, onu kazanın ve onu çıkarın
kocanın sırrı? "

"Evet, yapacağım. On iki çift eldiven-seçtiğin her şey. Yapmayacaksın
BT. Başlamak için kocası onu yalnız bırakacak mı?
Ayrıca, bence hepiniz yanılıyorsunuz. Herhangi bir gizeme inanmıyorum
dedikodu icadı ne hariç. "

"Çok iyi. Göreceğiz," diye bayanın kehanet cevabıydı. "Hatırlamak,
Bu bir bahis. "

"Kesinlikle. Başarısız olursan ne yapacağım?"

"En iyi puroların birkaç kutusu."

"Tamamlamak."

Daha fazla söylenmedi, çünkü yükselişin en dik kısmındalar,
Ve Osmond'un nefesi bile başarısız olmaya başladı.

Sonunda zirvedeydiler, kefaret edilenden daha fazla bir görüşle geri ödendi
geçmiş mücadele için. Terasın üzerine eğilirken ve baktılar,
Gözlerinin altında hiçbir şey yoktu, bir köpüklü beyaz tabakayı,
Sprey benzeri çiçek ve ihale yeşil yaprakları. Bütün hava ağırdı
kokusu ile. Bir peri deniz gibiydi ve özlemine ilham verdi
Yorgun uzuvlarını çiçekli ortasına daldırın ve dinlenin. Gibi
Osmond etrafına baktı, bir üzüntü, akşam kutsamanından doğdu,
Tutku bükülmüş kalbinin üzerinde eriterek çaldı. Monoton yineleme
Vadide bir yerde, meyve bahçesi tarafından gizlenmiş küçük bir vesper çan
Bowers, bitiş dokunuşunu ekledi. Korkuluk üzerine eğilerek hissetti
Unmanly, kalbinden iyi gidiyor. Her yerde barıştan bahsetti ve
Görünmez ama tüm yaygın bir sevginin gücü gibi görünüyordu
etrafına fırladı.

    "Tatlı bir sıkıştırma kolu, göğsünde dayaklarla hissedildi."

Uzun süredir doğa onu hareket ettirme gücüne sahipti; Fuardan beri değil
Devonshire Combe'de, ilk önce gözlerini parladığı Haziran Günü
Geri alma olduğunu kanıtlayacak kızın. Pişman anılar süpürüldü
Hepsi bir anda. Dünyevi değil, sağlıklı bir başarısızlık duygusu
Kariyer, ama ahlaki olarak, ruhunu tarttı.

Ottilie, korkuluk üzerinde oturmuş, mücevherleri ve muhteşem
Parasol, yersiz görünüyordu. Şu anda sanki nefret ediyormuş gibi görünüyordu
şirketi ve onu terk etmeli.

Huzur içinde olmak ve affetmek için harika bir özlem, kalbini sular altında bıraktı. Bütün
Duygu yaylarına dokunuldu. Belki herhangi bir nokta kaldırabilirse
bozulmuş ruh ve onunla kendi yüksek olasılıklarından yoğun bir şekilde konuşun,
Bu nokta Heidelberg, baharın çiçek açmasında.

Dudaklarına yakın bir leylak daldı. Aşağı tazeliği
esintiyle onu geçti. Kırmızının yarıklarındaki duvar çiçeği
Kumtaşı duvarı, sıcak güneş ışığı deposundan kokulu iç çekişlerle verdi
Bütün gün emdi. Yüzünü elleriyle kapladı. O muydu
Yalnız, dizlerinin üstüne düşerdi. Orada, cömert
tepe tarafı, bir sarayın harabesiydi-bu "küçük sistemlerden biri
günleri olan ve olmayı bırakan bu dünya. "
onu dikti ve içinde yaşadı, kalplerini kıran erkekler olabilir,
Osmond'un son zamanlarda yaptığı gibi, hepsi geçmiş ve gitmişti,
rüya. Ama ormanların her yerinde henüz yeşil, meyve ağaçları
hala çiçek açmış; ve insanın çürüyen eserlerini çevreleyen eserleri
Tanrı, sonsuz ölümsüzlük gençliğinin benzerliğini üstlendi.

Osmond'un zihninde kesin bir şekil aldığı için böyle bir düşünce yok; ama
Etkisi, etrafına, ona öğreten, ona öğretti,
Tanrı, sözsüz, görünmeyenlerin stresi ile öğretmeye yatkındır.
Ruh, anlaşılmadan hissetti. Bayan'dan uzaklaşmıştı
Orton'un uyumsuz varlığı ve en yalnız kısmında yalnızdı
teras.

Çakıl üzerindeki adımlar ona yükseldi-düşük sesler. Sonra bir ışık dalgalanması
Kızın gülüşü, müzikal su sıçraması gibi, onu neredeyse sıçradı
Musing tutumu, her lifinin canlı ve bir şekilde titremesi
Hafıza acele.

Onun önünde durdu-Elsa Percivale. İçsel olarak tuhaf dedi
şimdi onun adı olan isim. Bir el kocasının kolundaydı, diğeri
leylak ve kiraz çiçeği ile doluydu. Parlayan gözleri ışıltı
en çekici büyük şapkaların altında. O anda baktılar
İdeal gelin ve damat.

Osmond, çiftle karşılaşırken dudaklara beyazladı. Hiçbir anı yoktu
hazırlık. Heidelberg'de olduklarını duymuş olmasına rağmen,
Onlarla yüz yüze görüşme fikri onun başına çok gelmemişti
zorla.

Ancak, ilk karışıklık anından sonra, belki de
Bu özel noktada böyle bir toplantı elde etmiş,
Dünyanın herhangi bir yerinde. Ruh hali yukarıda kaldırılmaktı
hayal kırıklığı. Şapkasını neredeyse hiç titremeyen bir elle kaldırdı ve
Sonra düşük bir selamlama kelimesi ile öne çıktı.

Elsa'ya gelince, onunla kiminle yüzleştiğini görünce renk ona uçtu
Yüz ve Leon'un yüzüne suçlu bir başlangıçla baktı. O nadiren
Şaşırmış görünüyordu, ama Frank nezaketiyle ilerlemişti.

"Nasılsın? Buluşacak ne kadar güzel bir yer."

"Gerçekten de," dedi Osmond, onun olduğu sakinliği merak ederek
Gelinin sağlığına ilişkin geleneksel umutları sunmaya devam edebilir,
Ve balayları için ne tür bir hava geçirdiklerini sorun.

Elsa bu akşam parlak ruhlardaydı. O yoldaydı
Londra-çok sevdiği Londra. O da seyahat ediyordu,
yerden bir yere. Neredeyse her gece farklı bir şekilde durdular
otel, ve taze olan hayran bakışlarında kendini güneşlendirdi
_tables-d'hote_. Bir dilek dile getirdiği her şey hemen onun oldu.
Evlilik, şimdiye kadar ona tam olarak uygun. Kesinlikle çok sıkıcı
Schwannberg ve Leon bazen oldukça yoruculardı,
anlayamadığı tarz. Ama şimdi bitti; ve balayı
kural olarak, kişinin kariyerinde sık görülen bir olay değildir.

Percivale'in eşit derecede memnun olup olmadığı henüz bir sorun değildi
cevaplandı. Düşüncelerini tahmin etmek her zaman zordu. Osmond sadece not edebilir
Kişisinin her lütfu ve bir acı ile değil
Geç görüşleri bile ortadan kalkabilirdi.

"Burada yalnız mısın?" diye sordu Osmond'dan Elsa, ilk paniğinden sonra; o
başka bir ölümlü gibi el sıkıştığını bulmak için çok rahatlamıştı ve
Kendini rahat hissettiği hiçbir ihbar girişiminde bulunmadı.

"Hayır," dedi, "Orton'la birlikteyim."

"Orton!" diye bağırdı, sevmeme jesti ile ve sonra döndü
başı ve Ottilie Orton'u hemen arkasında gördü.

"Bu istemsiz görüş ifadesini merak etmiyorum, Bayan
Percivale, "dedi Ottilie, ne zaman kullanabileceği yumuşak düşük tonlarda
seçti. "Korkarım beni asla affetmeyeceksin
Yanlış yaptım-seni yapmayı amaçladığım daha büyük bir yanlış için. "

Ottilie, "sahneye" yaklaşan her şeyi küçük bir melodramı sevdi
onun hattındaydı. Yukarıdaki konuşmadan sonra,
Elsa, elini tutmuyor, ama tüm tutumuyla görünüyor ve
İfade, bunu çok iyi ve güzel birinden ifade etmek için cesaret
Çok umarım.

Elsa kocasına baktı ve kocası tereddüt etti. Onun güvensizliği
Bayan derindi, ama kaba olmak istemedi.

"Bilemezsin, nasıl söyleyebilirsin," diye yalvardı. "
Godfrey benim için miydi? Ah, doğasının sadece kötü tarafını gördün, sen
Sevdiklerine ne olabileceğini asla bilmiyordu. Ben asla, "burada zengin,
Etkileyici ses kırıldı, "Asla kendi çocuğum yoktu-sahip olduğum tek şeydi
sevmek için. Yanan yanlış duygusunu hayal edemez misin-hissi
Sevgilim ölmüştü, birinin ölümü için ödeme yapması ve ödemesi gerekiyor mu? BEN
kördü-dostum! Tüm hak duygusunu kaybettim. Seni hiç düşünmedim
Sadece oğlum için intikam istedim. "

Güzel yapıldı. Ateşli tonlar,
Pitoresk harabe ve güzel çevre. İki denetçisi
hevesle dinledi, üçüncüsü Osmond, tiksinti ile hastalandı. O
Bayan Frederick'i şimdiye kadar oldukça iyi biliyordu. Konuşmasını duymuştu
Birlikte tepeye tırmandılar, eğer birine sahip olsaydı biliyordu
Duygu diğerinden daha belirgin bir şekilde, ikisinin nefreti
onun önünde duruyor. Yine de kendi amaçlarını pusulalamak için konuşabiliyordu.

Neredeyse ne olduğunu bilmeden önce, hem karı hem de eşin
Onunla el sıkıştı ve kendini korkuluk üzerinde oturmuştu,
Elsa'nın elini tutarak. Bir rüyada olduğu gibi duyarak ayrı durdu
Ottilie'nin nasıl sürdürüleceğini çok iyi bildiği sohbet-
Tutuşma ifadelerini ve onun zavallı şikayeti
uykusuz geceler, şansın asla
Ona çok acımasız olan affetmeyi isteme fırsatı ver
gerekli.

Sakin, Bahar Gün batımının etkisi ne başlamıştı, şiddet içeren
Osmond'da hissetmenin tiksinmesi. Bir batma hor görme
Kendisi, bu yüzden üç ay boyunca boşta kalmaktan daha kötüsü vardı
Kadın toplumu, onu aştı. Korkak arzusunda
İntikamın, bununla birlikte bunun yok olmasını planladı
Genç Elsa'nın altın mutluluk hayali ona bir kirpik gibi çarpıyor gibiydi.

Artık yok-daha fazlası! Umutsuz ve onun için küçük bir özlem çeşidi
Terk edilmiş ev çorak kalbinin üzerinde kırıldı. Ev, düz ev, şimdi. İle
Orton'la anında tüm bağlantı onun bir sabitti
niyet.

"Castle Hotel!" Ottilie, "Neden, bu bizim.
_table-d'hote_ gecesinde buluş. "




Bölüm Li.

    Bir bayan! Dar uzayda
    Karı ve karısı arasında!
          ... bir yüz gösterdi
    Tehlikelerle Rife.
    İnce bir gülümseme, o çukurluk kaçtı
    Gece-siyah kirpikler yükselip düştüğünde.

    _ L._ Mektubu


"Sen aşırı aptalca bir çocuksun," dedi Ottilie, öfkeyle. "Öyle
Senin aptal, Osmond. Yeri ekspres trenle bırakın
Sakinler! Neden, muhtemelen ertesi gün kendilerini terk edecekler
yarın, daha ileri. Kalmıyorlar. "

"Tartışmak için bir faydası yok," dedi Osmond, haggard yüzünü geri çevirerek
Alacakaranlık'ın belirsiz olduğu pencereden. "Ben kapalı, Bayan
Orton. Nankör bir kaba görünüyorum, biliyorum, ama yardım edemem. Bu benim
Bence, benden bir şey bekleyen herkesi hayal kırıklığına uğratmak. BEN
Benim üzerimde gitmem gereken his; Ama gitmeden önce istiyorum
Bir şey söyle. "

Kısa durdu. Kolay bir sandalyenin derinliklerinden, Ottilie bir
Sabırsız ünlem.

"Peki, söyle, yap," dedi, "eğer duymaya değerse."

"Endişelendiğim kadarıyla bahsi kapalı olduğunu söylemek istiyorum."

Yüksek sesle güldü.

"Ey ho, öyle, öyle mi? Hayır, hayır, dostum, bundan inmiyorsun
yol. Bu kadar cesurca bahis yaptığınızda,
bir kesinlikte para; Ama yeteneğimin örneğinden beri sana verdim
Terasta, titremeye başlarsınız. Ben de öyle olmadığımı görüyorsun
Beni götürürken aptal! Harika! Ama sen böyle bir korkak yenemezsin
Bu kadar geri çekil. "

"Kısmen hata yapıyorsun," dedi genç adam aceleyle. "Bunu itiraf ediyorum,
Bir mutabakat denemeye cesaret ettiğimde, her şeyin olduğunu düşündüm
söz konusu olmayan; Ve şimdi göründüğümü görüyorum. Ama sanma
Kayıp korkusu için geri çekilin. Eldivenlerini olmadan alacaksın
onları kazanma sorunu; Bundan daha erken ---- "

"Sevgili ben! O zaman tüm yaygara ne var?" diye sordu, küçümseme.

Sandalyesine geldi, arkasına sıkılmış bir el koydu.

"Yaramazlık yapmak için zarar vermeye çalışma-" dedi düşük bir sesle. "Onun
Şeytanın işi. "

"O-oh! Orada mıyız? Bu, ani bir erdem saldırısıdır.
Altında mı? İyi arkadaşım, rolü denemeyin. Uygun değil
Neredeyse son zamanlarda göründüğünüz kadar iyi. "

"Peki son zamanlarda göründüğüm kısım nedir?"

"Eh, çok güzel ve büyüleyici bir şey ve devam etmesi kolay. Eğer
Her yerde diken olacaksın ve her şeye itiraz edeceksin
Ahlaki gerekçeler, Artemus olarak kendinize empatik bir rahatsızlık haline getireceksiniz
Ward gözlemledi. "

"O zaman ayrılmamı çok daha iyi. Asla
kabul etmek. Ama Bayan Orton, bana çok naziktiniz ---- "

"Ah! Minnettarlığınızı ima etme. Çok patent."

"Sen acısın. Belki bana pişman olacağına sevindim
biraz. Ama bana bu tek şey söz vermeyecek misin-tek iyilik benim
Sana hiç sordu, inanıyorum. Percivale'in karısı yalnız olsun. "

"Osmond, sen fakir, tavuk yürekli bir korkaksın. Senden utanıyorum.
Neden bu ikisinden nefret etme nedenleriniz daha güçlü olmalı
bana ait. İşte elinize hazır intikam yatıyor. Yine de bırak ve gizlice
uzak. Macbeth'ten daha kötüsün. "

"Ve sen," diye tekrarladı, heyecanla, "Lady Macbeth'ten daha kötü-
Bir adamı suça sokan. Tanrıya şükür tamamen altında değilim
Bu şekilde etkiniz, Bayan Orton. "

"Çok ücretsizsin, Bay Allonby. Biri olduğumu düşünürdü
Yataklarındaki Percivales'i öldürmek için endişeli. "

"Onları yapabileceğiniz tüm zararları yapmaktan endişe duyuyorsun."

"Şimdi beni dinle, eğer cömert öfkeniz tarafsız olmana izin verecekse
bir an için. Bütün bu rhodomontade ne hakkında? Eğer percivale bir
maceracı, maruz kalmayı hak ediyor-karısına bir nezaket
başarmak. Eğer değilse, şaftım zararsız geri teper. Yapacağım
Her iki durumda da yaralanma yok. "

"Affed beni. O onun karısı. Eğer değersizse, cennetin uğruna yedek
onu bilmenin acısı. Değilse, büyük olasılıkla başaracaksın
Ona şüphelenerek evli mutluluğunun enkazı. Öyle ya da böyle
Sonsuz zarar veremezsin. "

"Sevgili ben! Bir avukat olmalısın, sanatçı değil.
mantıklı bir zihin. Biri buna karşı kin almadığını düşünürdü
Sana muamele ettiği için boş küçük jilt. "

"Doğru düşünürsün. Elsa'yı seviyorum. Her zaman yapacağım. Benimki bir tür
Ölümsüz olan aşk; Keşke ölebilsey. Ama yapamaz. Beğenmek
Prometheus, sonsuza dek yaşaması gerekiyor, ancak bir akbaba kemiriyor
kalp. Bana karşı muamelesi hiç fark yaratmıyor. Ölürdüm
onu acıdan kurtar. "

"Sen aşağılayıcı bir aptalsın!"

"Muhtemelen. Benim çılgınlığım beni intikamından daha mutlu edebilir
sen. "Odadan bir veya iki kez yürüdü, sonra tekrar durdu
onun tarafı. "Bana bir söz vermeyecek misin?" Dedi, özlemle. "Gidiyorum
Uzakta, ve beni bir süredir tekrar görmeyeceksin. Söz vermeyecek misin? "

"Seninle konuşmayı reddettim. Senden tiksiniyorum; üzgünüm hiç
Bu kadar fakir bir ruh hali için kendimi rahatsız etti ---- "

Tutkuyla ayağa kalktı, yanından geçti ve odadan ayrıldı. Osmond
Elini kaşının üzerinde ve birkaç dakika sessiz kaldı. O
Mrs. Orton'un arkadaşlık bahanesinin sadece
Farklı mı? Belki de olmalı. Ve yine de ---- kıskançlığını kontrol edemedi
Şimdiye kadar sevmiyorum. Hayır, imkansızdı. Kendi yıkadıysa
Bütün meselenin elleri, elbette bu yeterliydi. Kocanın
karısını koruma görevi; Kesinlikle Osmond'un yeri değildi
müdahale etmek. Percivale hazineye sahip olmuştu. İzin ver
sakla. Böylece kendi kalbine haklı bir şekilde dedi.

Açılış kapısının sesi onu başlattı. O kadar karanlıktı ki
içeri girerken Frederick Orton'u neredeyse göremedi.

"Ottilie burada mı?" diye sordu tembel bir şekilde.

"Az önce dışarı çıktı," diye döndü Osmond. "Sana güle güle dilerim
Orton; Trenim yarım saat içinde gidiyor. "

"Treniniz? Deuce nereye gidiyorsun?"

"İngiltere. Yeterince uzun oynadım. İşe geri dönüyorum."

Frederick ellerini ceplerine yapıştırdı ve ıslık çaldı.

"Oho! Gün ışığını anlıyorum. Bay ve Bayan Percivale otelde"
çekildi. "Pooh! Bu ne önemli? Kal ve onu kes. Kolayca
Tamamlandı. Herhangi bir kadının uzun süredir sevgisini korumak için çok erdemli. "

Osmond acı bir şekilde güldü.

"Ne demek değilim?"

Orton da güldü.

"Ottilie'ye bak, el ve onlarla eldiven; keskin kız!" dedi.
"Yararlı tanıdık olacak kadar zengin olduklarını düşünüyor, sanırım. Bury
Baltası, yaşlı adam ve size bir
komisyon."

"Yedi yılı yönetebilir, ancak henüz denemek iyi değil," dedi
Osmond, tonunu kopyalama çabasıyla. "Korkarım Bayan Orton değil
Benim kusurum gibi, ama yakında üstesinden gelecek. Beni ona hatırla. BEN
Şimdi beklememeliyim, yoksa trenimi özleyeceğim. "

Sonuçta, bir sonraki treni beklemek zorunda kaldı. Amacıyla firma,
Ancak _table-d'Hote_'ye girmeyi reddetti, ancak
Otelin bahçeleri ve bahar yıldız ışığında oturdu,
meditasyon. Kalenin sahip olduğu duygu fışkırtılmasını hatırladı.
ona ve toplantıya ilham verdi, en çok duygu ile yüklü
dokunaklı tür.

Bu sırada Elsa, Bay Allonby'ye ne olduğunu şaşırttı.
Onu bir daha görmemek için aşırı derecede hayal kırıklığına uğradı. Güvercine sahipti
Kendisi en parlak _trousseau_ önlüklerinden birinde
Ona kaybettiği şeyleri gözden kaçırarak ona ilham ver. Açısından
Gerçek, o güne kadar ona muamele ettiği için hiç pişman olmamıştı. O
büyük ölçüde değiştirildi ve ona göre, daha iyisi için çok. Onun
Dünyaya giyilen hava ve soğuk sinizm sadece çekilecek şeylerdi
o. Her zaman olsaydı ne kadar ilginç olurdu
O hava! Artık onun ürkek kölesiydi. Ona boyun eğme arzusu
Yeniden koynunu ateşledi. Ondan çok daha iyi düşünmeye değerdi
daha önce hayal etmişti. Ve şimdi, tam da onu istediğinde,
ortadan kayboldu.

Çok uzak değildi, bilseydi. Yavaş yavaş yürüyüşe doğru ilerledi
Akşam yemeği bitene kadar gölgedeki ağaçlar ve bayanlar çıktı
balkonda. Elsa'yı soluk elbisesinin ışıltısında gördü.
Altın saçlarında ay. Balkonun üzerine eğildi ve güldü
Aşağıdaki kokulu bahçede yer alan Ottilie. Osmond Bayan Duydu Bayan
Orton ondan aşağı inmesini istiyor-çiçekler arasında çok havalı ve taze idi;
Ve birkaç dakika tereddütten sonra, kız kapıların içinde kayboldu,
bir sargı getirdi ve gümüş bir ay ışını gibi kaymaya geldi
Çimen için merdiven.

Genç adam, ikisinin birlikte yürüdüğünü görürken nefesini tuttu.
Bahçenin kasveti. Bir an için ondan çıkmaya cazip oldu
Gizleme, onlara katılın ve Ottilie'ye meydan oku.

Şu anda bir saat vurdu. Başladı. Onun tabanını kaybetmemeli
O gece Heidelberg'den kaçma şansı.

Yavaşça döndü ve uzaklaştı, gözleri hala iki bayanın üzerinde,
Karanlık ve fuar, pitoresk ortamında dolaşırken
birlikte mor gece; Ve Elsa'nın neşeli kahkahasının sesi son
Enchanted noktadan yanına aldığı hafıza.

Osmond görevine ve duyularına geri döndü.

Hilda ve Wynifred Edge Combe'den yeni ayrıldı ve Mansfield'a döndüler
İkincisinin düğün gününe hazırlık yolunda yol
Haziran ayının ilkinde, mutlu şaşkınlıklarına geldiğinde,
Köln'den Osmond'dan mektup, sıcak, sevgi dolu ve tövbe,
tren gibi onlara geri döndüğünü açıklamak
onu taşıyın. Kız kardeşlerin sevincini tanımlamaya gerek yok ve
Sally, Wanderer'ın resepsiyonu için küçük evi dikkatlice hazırladı
getirebilecek herhangi bir resim veya çalışma
treninde hoş olmayan anılar.

Hoş geldiniz ve tatlısının zevkini yaşadığında
çevredeki ev atmosferi, hayret etmeye her zamankinden daha hazırdı
Karanlık saatinde, böyle bir
Prodigal sempati zenginliği. Sonuçta, sanki sorun yaşıyormuş gibi görünüyordu
onu güçlendirdi. Karşı bir adam gibi dayanamaması
Hayal kırıklığı ona bir ders vermişti. Sahip olduğu kolaylık
"daha düşük bir duygu aralığına" geçilmiş, gösterilmede de servis edilebilirdi
O onun doğal zayıflığı. Sadece önümüzdeki birkaç ay boyunca kalbi
derin bir yanlışlık tarafından gölgede bırakıldı. Ondan yasaklayamadı
vicdan Bayan'a karşı percivale uyarması gerektiği fikri
Orton. Sahayı bırakması, yaptığı gibi, ellerini yıkamak,
Pilatus, adil bir adamı yok etme suçundan arınmış, bir
aşağılık pusillanimite parçası. Her gün hasta duymaktan korkuyordu
Wynch-Freres veya Henry Fowler'dan öğrenmek için bazı türlerin haberleri-
Elsa ve kocası arasında tatsızlığın ortaya çıktığı.

Ama zaman devam etti. Wynifred'in düğün günü geldi ve gitti, percivales
Kasabadaydı, Elsa'nın adı en iyi resepsiyonlarda düşünülüyordu. O ve
Kocası birlikte her yerde görüldü ve kesinlikle orada
Çok hasta göründüğünü söyleyenler, yine de dünya her zaman
Calumny'ye eğilimli. Eski evi nehrin yanında terk ediyorlardı ve
Şık karelerden birinde muazzam bir konağa taşınma. .
Bu meskenin dekorasyonu ve döşenmesi, gelinin zevkiydi
hayat. Toplum, her gün daha eşcinsel ve büyüleyici büyüdüğünü söyledi.
Kocası daha soluk ve sessiz. Kapalı hayatına alışık değildi
Londra-bütün gece ısıtmalı odalarda, gürültü, parlama ve
kalabalık. Fiziksel olarak ona anlattı. Lady Mabel Wynch-Frere gördü ve
Elsa'ya, kocasını mümkün olan en kısa sürede götürmesi gerektiğini söyledi,

"Evet, zavallı adam, henüz kaçmayı başaramamız talihsiz bir durum,
Değil mi? "Dedi Elsa, parlak bir şekilde." Ama ne döşemeciler ve
Dekoratörler, onları müfettiş etmek için şahsen orada değilse mi? Öyle
İşler daha bitene kadar kasabadan ayrılmak imkansız. Öyle
Leon'u hasta eden St. James'in yerindeki o nefret dolu ev, eminim
BT. Hareket ettiğimizde farklı bir yaratık olacak. "

Kesinlikle Bayan Orton'un düşmanlığından henüz hiçbir sonuç izlemedi.
Osmond sonunda tüm konuşmasının rastgele olduğuna inanmak için büyüdü.
hiçbir gizem yoktu, hiçbir şey yapmadığı ve onun bir
Öfkeli bir kadının boş tehditlerinden dolayı kendini sıkmak için aptal.

Yine de anlar vardı,-derin düşünce ve yalnızlık zamanları, ne zaman,
Ottilie'nin karakterini bildiklerini düşünmek, bu açıklama
Ondan pek memnun kalmadı. Bu kadın hakkında kötülük için bir güç vardı
yadsınamazdı-bir keskinlik, zaman zaman olan bir zihinsel aktivite
müthiş. Onun bilgisini almış olması mümkün miydi
Bozomunda gizli bir silah gibi arandı ve henüz tutuldu,
Grev yapmak için olumlu bir fırsat mı bekliyorsunuz?




Bölüm lii.

    DÜŞES. Ne dediler?

    Bertuccio.              Asla insana sormayın.

    DÜŞES. Bana ne dediler?

    Bertuccio.                    Söyleyemem.

    DÜŞES. Sen benim düşmanım değilsin. Neden utanç için
    Yapmamalısınız, efendim, sessizliği koru.

    Bertuccio.                      Yine de yapacağım.

    DÜŞES. Hiç bu kadar karanlık bir rüyayı hayal etmedim

    Bertuccio. Tanrı daha kötü uyanma göndermeyin!

    _Marino faliero._


Hoş bir sonbahar öğleden sonra, yumuşak ışığını Edge Combe'ye attı. .
Tarlalar hasat ile altındı ve hava güneş ışığı ile sıcaktı. İçinde
Alt evdeki sundurma, Wynifred Cranmer
Kemerli kapı, iğne işi ellerinde. Onun yanında, geniş bir
Hasır sandalye, kocası öğleden sonra "otunun" tadını çıkarıyordu.

Çok memnun ve sakin Claud, kırılmış takımında baktı
Kaba bez, tozluk ve kalın botları. Kostüm ona uygun
takdire şayan ve sağlıklı kapı dışı yaşam zaten bir parıltı vermişti
adil tenine kırmızı-kahverengi. Silahı elinizin yanında yatıyordu, hazır
onu temizlemesi için; Ama şu anda yaşam hayır sunuyor gibiydi
Hareketsiz oturmak, sigara içmek ve karısına bakmaktan daha mükemmel bir zevk
Güneşli gökyüzü ve mor clematis çiçeği ortamında hassas kafa. "Düşüncelerin için Penny, Wyn," diye belirtti daha uzun bir duraklamadan sonra
normalden daha; Çünkü, genel olarak, konuşkan bir çiftti.

"Tencereleri düşünüyordum," dedi Wyn, onu çizerken barışçıl bir şekilde
İpek iğnesi kumaştan dışarı çıktı ve bir tıklamayla iğnesine yapıştı
Yüksük.

"Tencereler, sevgili kızım?"

"Evet, tencereler. Kuruşum nerede?"

"Sizce tencere ve tavaların böyle bir toplam değeri var mı?"

"Keşke olmasaydı. Evimizi stoklayabilirsek hoş olurdu
onlarla birlikte. HAYIR; Bayan Willoughby'nin güzeldi
Düşüncelerimi dolduran koruma-PAN. Philmouth'a gitmeliyiz ve
yarına bir tane alın. Jam'e o kadar çok bağımlısın ki ben bekliyorum
Tüm kariyerimi kaynatma ve meyve sıyırma konusunda geçecek! "

"Evet, bolca reçel yapalım," diye döndü Claud. "Canım
Ben, hayatın tüm küçük detaylarını ne kadar eğlendirmek, emin olmak için. BEN
Başarılı bir şekilde ne zaman daha heyecanlı olduğumu bilmiyorum
bu kitap raflarını vurdu; Ve bahçemizdeki kuyunun batması
Beni iki gece uyanık tuttu. "

"Sen aptal çocuk! Yeni süpürgeler temiz," dedi karısı gülerek. "Sen
bir gün bundan yorulacak. HAYIR! Yapacağına inanmıyorum! Biz yapacağız
Daima biraz iyileştirme planlıyoruz, biz ikimiz. Temizlik harika
zevk."

"Bir ay içinde kendi çatımızın altında olacağımızı düşünmek çocuğum,"
Claud, neşeyle. "Sevgili yaşlı Fowler için nankör geliyor
Böyle birinci sınıf bir adam; Ama kendimize olmak güzel olacak,
değil mi? "

"Yapmayacak!" dedi Wyn, müstehcen bir şekilde, işine düşmesine izin verirken
kocasına bağlılıkla baktı.

"Bayan Cranmer, buraya gel ve dizimin üzerine otur. Bir şey söylemek istiyorum."

"Biz olduğumuz gibi söyleyemez misin?"

"Özel ve gizli."

"O zaman borunuzu bırakmalısın. Dumanı şişirirsen seninle konuşamam
yüzümde. "

Boruyu itaatkar bir şekilde bir kenara bıraktı ve kollarını davetkar bir şekilde uzattı.

Wyn, hala çalışmasıyla silahlı bir şekilde oturdu.

"Bir bahçıvan bir anda geleceğinden emin," dedi.

"Tüm evcil personelin tüm personeli geçit töreninde geçebilir, i için
bakım. Aptal olma, "dedi kocası kulağını sıkıştırarak.

"Peki, şimdi ne söylemek istedin?" diye sordu.

"Neden, bir şey sevgili yaşlı Henry'yi üzdü.
Elsa. Onun hakkında çok endişeli olduğunu biliyorum. Taşlarındaydım
bu sabah, bana verdiğim mesajı vermek için ayağa kalktı-o
Akşam yemeğinde olmazdı. Kendisi gibi görünmediğini sanıyordum ve ben
ona ne olduğunu sordu. Bana daha sonra söyleyeceğini söyledi. En çok baktı
korkunç bir şekilde dışarı çıktı. "

"Ah, Elsa olamaz. Neden, yarın yata buraya geliyorlar,
Edge Willoughby'de bir hafta geçirmek için. İşle bağlantılı bir şey,
Olmalı. "

"Onun tarzından öyle düşünmüyorum; ama göreceğiz. Bunları hayal et
Diğer iki balay uzmanı yarına yükseliyor. Acaba zevk alıp almadılar
Kendileri senin ve benim yaptığım kadar? "

"Yapamadılar!" diye bağırdı Wyn, işinin dizinden kaymasına izin verdi,
Kocasının yüzünü ellerinin arasına aldı ve okşadı. "HAYIR
Düğün koşusu hiç bizimkiydi, ya da hiç olacak, değil mi? "

"Nasıl olduğunu tam olarak görmüyorum _could_," diye döndü, samimi bir havayla
refleks. "Bizimki çok neşeli idi. Gelecek yıl bir tane daha alacağız ve gideceğiz
Daha fazla, eğer gelirimizden yeterince tasarruf edebilirsek. "

"Sevgili aptalım, tasarruf edeceğiz _heaps_! Biz _rich_, anlatmaya devam ediyorum
Sen, ama buna inanmayacaksın. Son ayımı hatırlıyor musun
Hesaplar? "

"Onlar saçma; ama henüz temizlik denemedik."

"Ve çok fazla akşam yemeği şirketi tutacağımız için bizim
Giderler gerçekten ağır olacak. "

"Sevgili kızım, yansıt! Koruyucu panınızın maliyetini düşün!"

"Sana gelince, o pahalı fowling parçasını satın aldın. Ne zaman
Haftalık bakiyem düşük, sana çekim göndereceğim. Daha fazla yok
Bir şeyler tekrar gelene kadar kasap eti. "

"Ah! Henry Fowler gerçeği konuşuyor. Gerçekten de tavuk gagalı bir kocayım. "

"Claud! Nasıl cüret edersiniz? Eminim Bay Fowler asla böyle bir şey söylemedi."

"Asla yaptığını söylemedim."

"Çok aptalsın; ve şimdi gitmeme izin vermelisin, çünkü burada geliyor
George, ve çay tepsisini buraya getiriyor. "

"Aferin George," dedi Bay Cranmer. "Sadece istediğim şey. Ve
Köprünün üzerinde postacı geliyor. İyi küçük bir kız gibi koş ve
Bana mektuplarımı getir. "

"Senin için hiçbiri," dedi Wyn geri döndü. "Onurlu Bayan C. için sadece bir tane
Lady Mabel'den Cranmer. "

Rustik çay tablosunun yanında dururken, mektubunu açıp okurken,
Kocası, yüzüncü kez, ne kadar güzel göründüğünü düşündü.
Elbisesi ile ilgili taze ve zarif, yüzü sadece renkle dolu, hayır
Daha uzun doğal olmayan ince, ama canlı ve animasyonla pırıl pırıl. O
Yumuşak saçlar hoş havada sallandı, tek süslemeleri
Sol elinin üçüncü parmağındaki iki geniş altın yüzük. Henry
Fowler, onu etkilemeyi çok istediği değişime tanık olmuştu-
Mutluluk ve Combe Havası'nın birleşik sonucu.

Sakınca kaşından düzgün bir şekilde shod ayaklarına kadar, bu dumanlı claud
onunla bulmak için bir hata. O kendisiydi, kalbinin sevgilisi,
ruhunun her ihtiyacının yerine getirilmesi.

Ancak, bakarken bile, Wyn'in mutlu yüzü bulanıklaştı; Bir karık geldi
pürüzsüz aln.

"Ah, Claud!" Aceleyle, "İşte çok hoş olmayan bir şey.
Bay Fowler'ın bunu duyup duymadığını merak ediyorum; Yapmak yeterli olurdu
En azından çok rahatsız hissediyor. Mabel Moynart ve Edward'da
dün ona katıldı ve Bay hakkında nefret dolu bir hikaye olduğunu söylüyor
Percivale kulüplerin turuna gidiyor. "

"Çocuğum, genellikle onun turuna çıkmasıyla ilgili nefret dolu bir hikaye var.
Kulüpler ---- "

"Evet, ama Albay Wynch-Frere bunun içinde bir şey olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
bir. İsimler ve tarihler çok doğru. Ben-zamanımdan önceydi. Yapmış
Hiç R ----? "

Yaklaşık otuz yıl olan kötü şöhretli bir siyasi suçlu seçti
Daha önce Almanya'ya kaçtı ve arifesinde intihar etti
tutuklamak.

"Evet," dedi Claud, düşünceli bir şekilde, "Bunu duyduğumu hatırlıyorum.
O zaman kreş. Sanırım Mabel ve ben bütün sahneyi birlikte oynadık.
Her türlü şiddetli bir ölümü sevdik. Peki ya onun? "

"Leon Percivale'in oğlu olduğunu söylüyorlar."

Claud gözlerini önündeki olay yerine kaldırdı. Orada koy, orada yatıyordu
Beyaz _swan_'ın demir attığı noktaydı. Orada şafakta, bir
On iki önce, güneşin ortaya çıktığını görmüştü.
Victor-Elsa Brabourne'u bir damgadan daha kötü bir şekilde kurtarmış olan
ölüm.

Şimdi darbe düşmüştü. Kurtardığı kız ona ihanet etmişti,
Claud'un korktuğu gibi. Kan yüzüne koştu, bir fırtına
Kalbine kızgın üzüntü. Neden, neden böyle bir adam kalbini boşa harcadı?
Elsa gibi bir şey mi var?

Wynifred'in gözleri kocasına keskin bir şekilde dinlendi. Sessizliğini gördü,
şaşkınlık.

"Ah, Claud, doğru değil, değil mi?"

"Hayır, sevgilim, bunun doğru olmadığını biliyorum; ve yine de-yani-korkuyorum
İçinde bazı gerçekler. "

Ona yaklaştı, ellerini omuzlarına bıraktı.

"Kim böyle bir şeyden bahsedebilir?" Dedi, ciddiyetle.

"Gerçekleri bilen tek bir insan vardı," diye cevap verdi.
"Bu-karısı."

"Claud, hayır!" Cehitliği onu şaşırttı. "Böyle bir şey söylemelisin
Hiçbir karısı! "Ağladı." Bu imkansız-anlamsız! Asla sahip olamazdı
Böyle bir sırrına ihanet etti! "

Ayağa kalktı ve boynuna bir kol kaydırdı.

"Tüm kadınları kendi standardınıza göre yargılıyorsunuz canım."

"Yapmıyorum! Nazik bir şey yapmıyorum! Çok düşünmüyorum
Elsa-Hiç yapmadığımı biliyorsun! Ama bu çok korkunç olurdu. Geldi
başka bir şekilde. Hiçbir eş böyle bir hain olamaz. "

Kelimeleri konuşurken Henry Fowler köprüden geldi; Ve
İçgüdüsel olarak nefeslerini tuttular. Yüzü daha sakin görünüyordu ve o
gülümseyen.

"Şey, gençler," dedi parlak bir şekilde, "gözlerim yaşlanıyor, sen
Bilin, ama ben yanılmamı sevmiyorum. Claud, denize bak. Orada değil mi
Orada Lyme'ye doğru yelken mi? Kesici değil mi? "

Claud gözlerini belirtilen yöne çevirdi.

"Yeterince doğru," dedi. "Bu esinti tutarsa, burada olmaz
zaman. Yolculuğunu bir gün beklenenden daha hızlı yaptı. "

"AY LAD! Körfeze yelken açmasından bu yana bir yıl oldu!
Dün Büyük Fırtına Gecesi idi. "

Wyn'e döndü. "Ben aptalca konuşarak günümüzde biraz üzüldüm
Stanton'da Leon hakkında duydum. Ama daha fazla düşünmeye karar verdim. Gibi
Onu görür görür etmem, düşünmek için kendimden utanmam gerektiğini biliyorum
Dosttan hasta-Tanrı onu korusun! Şimdi Bayan Cranmer, bir fincan çay, eğer
Lütfen, çünkü kıyıya inmeliyim. "

Wyn mektubunu cebine kaydırdı ve kendini
Çay-Pot. Kocası aceleyle kalktı, neredeyse kendi çayını bıraktı
ve kendini biraz toplamak için eve kayboldu;
Çünkü Percivale ile görüşmesinin ajite olabileceğini hissetti.




Bölüm liii.

    Gerçeğin yarısı olan bir yalan, en siyah yalan bile.
    Bir yalan için hepsi bir yalanla karşılanabilir ve açıkça savaşabilir,
    Ama bir gerçek olan bir yalan, savaşmak daha zor bir mesele.

    _The büyükanne._


Haber yayıldığında sahilde heyecanlı bir kalabalık hızla toplandı
_swan_'ın içine yelken açtığı köy boyunca vahşi ateş gibi
koy.

Yatın erken gelişi neredeyse bir hayal kırıklığı oldu
William Clapp, Joe Battishill ve diğerleri,
Morrow'a hazırlanırken zafer kemeri.

Elaine'nin Londra düğünü,
Combe yerlileri; Ve şimdi bunu telafi etmek istediler
Onu elde ettiği zaferlere uygun bir şekilde karşılamak.

Leon, bir yıl önce yaptığı gibi, Ray Kıçına yaslanarak,
Heyecanlı insanların toplanması ve içinde bir anılar kalabalığı ortaya çıktı.
Böylece durmuşlardı, karanlık, istekli bir grup, havadar sabah ilk
Avilion Vadisi bakışlarını kırmıştı. Onun ne kadar sakin olmuştu
Ruh hali! Onun ufku ne kadar sakin! Sakin bir barış onun alışkanlığıydı
Akıl, hiçbir tutku fırtınası onun o derin kalbini içine sokmamıştı
Şişme dalgaları.

O günden beri hepsi değişti. Bütün varlığı devrim geçirmişti.
Kaç duyum ruhuna art arda hakim oldu! Duygu,
Heyecan, özlem, tutku, zafer ve tepki.

Evet. Gelmişti. Şimdi tam olarak fark etmişti
Hayalleri çöl kumunda bir _mirage_ idi. O, yargıladı, kendi
Başından sonuna kadar hata. Yanlış bir yapışmaya başlamıştı. O vardı
hayata başlayın Tüm teoriler ve deneyim yok ve tek tek tatlı
Sanrılar enkaza maruz kalmıştı.

Kadınlar, istekleri ve
onların yolları; Tabii ki tüm kadınların Elsa gibi olduğunu hayal etti. O
Onun mantıksız, titiz, pettish'i engellediyse, kesinlikle
anlayışsız ve onu anlamayacağı bir zihinle. Bütün bunlar
Başarısızlıklar, tereddüt etmeden cinsiyetine atfetti. Ona inanıyordu
onu sadece bir
kadın.

Hangi Claud'u hayal kırıklığına uğratmanın acı aşamasından geçiyordu
onun için kehanet etmişti.

Bu öğleden sonra kendisini çok mutsuz hissediyordu, çünkü Elsa çok sevilmedi
O zamandan beri somurtkan olduğu her şeye doğru gelme fikri
Başladılar. Bunun inancından etkilenmişti
Bayan Ellen gibi orada kısa bir ziyaret ödemesi zorunludur.
hızla başarısız oldu, onu görmek istiyordu. Buna göre, uygulanmıştı
Doğal olarak güçlü iradesi ve onu gerçekleştirdi ve
O zamandan beri hissediyor. Haftasını eklemek için, hizmetçisi her zaman hastaydı
su üzerinde; Böylece Leon, rüzgarın sahip olduğu için müteşekkirdi
kruvazisini tahmin ettiğinden daha kısa hale getirmesini sağladı. Güzel koyun gülümseyen kıyıları farklı hale geldiğinde, o yükseldi ve
Karısının olduğu zarif ve zarif küçük salona geçti.
bir romanla uzanıyor.

"Elsa, neredeyse oradayız" dedi.
Varışımızı izlemek için toplandı. "

"Hayır! Gerçekten! Var mı?" dedi, biraz görünümle otururken
faiz. "Bize bir resepsiyon vermeyi düşüneceklerini hiç düşünmemiştim.
Ne yazık ki elbisemi değiştirmedim! Çok mu geç? "

"Olduğun kadar iyi görünüyorsun," diye cevapladı kederli bir şekilde
Natty Blue Serge ve Coquettish'daki zarif formda ihale bakışları
Sailor-şapka.

"Ah, bu senin gibi-ne giydiğimi asla umursamıyorsun! Gerçekten olacağım
değiştirmek. Mathilde ne kadar rahatsız edici bir şekilde hasta olmak! Ama kanca yapabilirsin
Etekim, değil mi? "

"Sevgili küçük kadın, beş dakika içinde kıyıda olacağız. Yapmalısın
Doğrudan güverte gel. Hızlı olun-selamlamak için kim olduğunu görmek istiyorum
biz."

"Ne kadar yorucu! Neden bana insanların ortaya çıkacağını hatırlatmadın
Bize bakmak için? "Şikayet etti." Köpek püskü hissetmekten nefret ediyorum. "

"Elsa! Çok çekici görünüyorsun! Köylülerin yapabileceğini düşünüyor musunuz?
Önlüklerinin fiyatları arasında ayrım mı yapıyorsun? "
onun etrafında. "Karımla gurur duymak istiyorum," dedi. "Elinden geleni yap
İnsanlar için gülümseme, sevgilim. "

Bu akıllıca onu güvertede göstermeye ikna etmeyi başardı
tam zamanında. _Swan_ kıyıda zarif bir şekilde kapanırken, doyurucu bir
Cheer, yan yana dururken genç çifti selamladı.

"Cranmer ve karısı var, sevgili yaşlı Fowler dışında!" diye bağırdı Leon,
Memnuniyetle, kapağını sallarken. "Burada claud olması ne kadar hoş-görünüyor
Onu gördüğümden beri-düğün günümüzden beri değil! "

"Humph! Sen sivil bir damatsın! Zamanın geçtiği için üzgünüm
sıkıcı bir şekilde, "dedi Elsa, bazılarında gerçek ve bazı sıkıntı içinde." Ama
Bu gerçekten Wynifred Allonby-Cranmer, yani? Nasıl gelişti
Görünüşe göre! Sanırım daha iyi giyinmiş olması. Bay Cranmer
Çok iyi görünüyor. "

Birkaç dakika içinde hepsi kıyıda, ortasında
selamlar.

Claud ve Percivale ellere katıldıkça, gözleri uzun süre buluştu,
Arama, karşılıklı sorgulama. Bir an Claud'u arkadaşının sahip olduğunu gösterdi
Mükemmel mutluluk bulamadı. Değiştirildi; Daha yaşlı görünüyordu ve
Gözlerinin ve ağzının ifadesi zihinsel acı çekiyor gibi görünüyordu.

Claud'un kendi bariz, ışıltılı içeriği keskin bir tezatteydi.

"Şey, Claud, sevgili arkadaşım, şaşkındım, itiraf ediyorum,"
Leon. "Ama seni tebrik etmeliyim. Çok mutlu görünüyorsun."

"Mutlu! Öyle düşünmeliyim. Kalbimin arzum var," diye gülümsedi Claud. "
Sadece her şeyin beni rahatsız etme gücüne sahip olduğu anlar
gözden uzak; Ve inanıyorum ki her zaman çok az olacaklar. "

Leon ona ciddiyetle baktı.

"Bu _is_ mutluluk," dedi.

Bay Fowler ve Cranmers Edge Willoughby'de yemek yedi.

Sıcak bir geceydi-meşhur fırtınayı önerecek kadar boğucu,
Gökyüzü açık ve yıldızlı olmasına rağmen.

Tüm akşam yemeği zamanı Percivale'in üzücü gözleri Wynifred'i rahatsız etti. O
Kendi ve kocasının tüm sempatisini bir
Tutmatik çekicilik, sanki o ve Elsa'nın nasıl geldiğini merak ediyormuş gibi
Çok kısa.

Bayan Leon Percivale en zarif ruh halindeydi. Halka açık resepsiyon
onu memnun etmiş ve yeni önlüklerini tanıdık
Edge Willoughby'nin koridorları, Jane Gollop'un huşu ve geri kalanına
Yaşlı tutucu personeli, cazibesi olmadan değildi. O giydi
Göz kamaştırıcı akşam toilette ve o kadar güzel bir görünüm gibi görünüyordu
Vaftiz babası ve claud arasında otururken, konuşarak, konuşurken
onun olmazdı, çok azdı.

Şirket, ülke modası gibi erken ayrıldı,-
Kocası ve Bay Fowler ile birlikte alt ev için huzur içinde yürü,
Çayır Ayak Yolları aracılığıyla.

Biraz mesafeye sessizce gittiler. Percivale kadar dolaşmıştı
Terasın sonu onlarla birlikte ve onlara iyi gecelerde
Stile. Tonu üçünün de kasvet verdiği görülüyordu; bir şey
Onun tüm tarzında ifade edilemez bir şekilde üzücü olan vardı. Hissettiler
nedenini bilmeden. Henry sonunda konuştu.

"Percivale iyi görünmüyor," dedi.

"Hayır; Mabel birkaç kez yazılı olarak söyledi," diye yanıtladı Claud. "O
Londra hayatının ona uymadığını düşünüyor. Bir yolculuk onu ayarlayacak
yukarı. Bu yüzden onu getirme önerisini yaptı.
Clovelly. Bence fikri seviyor gibi görünüyor. "

"Evet; ama Elsa giderken burada yalnız kalmayı umursamıyor; bu yüzden ben
Korkarım vazgeçmek zorunda kalacak, "diye döndü Bay Fowler, iç çekerek.

Leydi Mabel, çocukları için Edge'de bir çiftlik evi almıştı.
Mürebbiye ve _swan_ gerçekten oradaysa, bunu söylemek için yazmıştı,
Alınmak ve bir yolculuğun tadını çıkarmak çok keyifli olurdu.
Cornish Coast. Öneri Leon'un bir parlaklık ışını getirmişti
yüz. Tekrar denizde olmak, sevgilisinde _swan_, sevdiği şeydi.
Gitmek istiyor; Ancak Elsa onaylamadı. Eşlik etmeyi reddetti
ve onsuz gitmesine izin vermeyi reddetti.

"Hasta bir hizmetçiyle seyir etmeye gitmeyeceğim," dedi, basitçe "ve yapacağım
Hizmetçi olmadan seyir etmeyin; Ve bu sıkıcı kalmayacağım
Kendi başıma yerleştirin. Yani gidemezsin, Leon. "

"Genel olarak, eşimin bir hizmetçi gerektirmediğine sevindim" dedi
Claud, Wyn'in eli yanına yakın bir şekilde tutuldu.

"O kadar büyüleyici bir bayan hizmeti vermiyorum, başka bir şey yapmıyorum" diye
güldü. "Hayal et, Bay Fowler! Saçımı güzel bir şekilde yapabilir. Ne
Elini her şeye çevirebilen bir kocaya sahip olmak! "




Bölüm Liv.

    İçimde hatırlanacak hiçbir şey yok
    Bir zarafetle söylediğim hiçbir şey
    Görmeyi umursadığın hiçbir şey yapmadığım hiçbir şey
    Bir yeri hak etmediğim hiçbir şey
    Zihninizde, şimdi seni bırakıyorum, seni özgür bırakıyorum.

    Ne kadar garipti, eğer bana sahip olsaydın
    Kalbimde ve beynimde hepsine sahip olduğum gibi
    Siz, en az sözü kasvet getiren veya neşeli,
    Henüz elini boşuna kaldırmamış
    Benimkini henüz tutacak, denizden!

    _James Lee'nin karısı._


Percivale bahçe yolunda yalnız geri döndü. Gece
hareketsiz ve ağır. Bir uyuşukluk ruhuna bir
ağırlık. Geceye yeni bir şey fark etmişti. Bunu görmüştü
Kendine düşündüğü evli mutluluk, bir rüya değildi, ama bir insan
bazılarının ulaştığı, ancak kaçırdığı olasılık. O nasıl yapmıştı
Kaçırdınız mı?

Yanlış kadınla evlenmesi mümkün miydi?

"Ah, aşk, aşk, hayır!" Pişmanlığında ağladı. Hata onun idi
Bir şekilde, çok emindi. Onun bilinmeyen annesi vardı
yaşadı, onun danışmanı olurdu ve ona nerede olduğunu göstermişti
arızalı. Derin gözleri o annenin düşüncesi olarak gözyaşlarıyla dolu
Yıldızların ötesinde ruhuna canlı bir şekilde geldi. Olmak için bir özlem hissetti
rahat-kırılmamış yalnızlığının dağılmış ve dağılmış olması
Yorgun başını sevgiyle dinlenmek için aşağı çekmesi gereken ihale elleri
sempatik meme ve ona ne olduğunu söylerken,
Fısıltı teselli.

Muhtemelen yapamayacağı bir şey olsaydı
Karısına bak, bunun içindi. Elsa onun sahip olmasını bekliyor
Dikkat her zaman ona ve gereksinimlerine sabitlendi. O fikri
Akılda ya da bedende hiç hiç meydana gelmedi.

Edge Willoughby'nin verandasında durdu,
Kapının yanında büyüyen, havayı her şeyden etkilenen Verbena-Bush
onun etrafında. Fowler ile orada durduğu geceyi hatırladı ve
Claud, sadece bir yıl önce, Elsa'nın masumiyetinin haberlerini taşıyor.

Eğer bu acı başarısızlık duygusunu çekebilirdi!

Karısına umutsuz bir itirazda bulunmak için ani bir kararlılık
onun kalbinde. İlk evlendiklerinde kendine olduğunu söyledi
Onun huşu, onu anlamamıştı. Şimdi onu daha iyi tanıdığına göre
Şiddetli açlığı anlama şansı yok muydu
Kalbindeydi? Kesinlikle evet.

Meditatif olarak salondan aşağı doğru yürüdü.

O geçerken gözü, üzerinde yatan bir gazete tarafından çekildi
öğütülmüş, sanki bazılarının paltosundan düşmüş gibi sıkıca katlanmış
cep.

Bırakmak, onu yatırmak amacıyla onu aldı.
Salon masası yakın. Bunu yaparken, gözü gol atan bir paragrafa düştü
bir kalem işaretiyle yan. Bu paragraftaki bir kelime onu bir
üflemek. Başladı, baktı, yarısı bir şans gibi güldü
Tesadüf rahatsız oldu; Sonra gözleri dolaşıyor, yavaşça
Beyaz oldu ve durduğu yerde sertleşti, bir adamın tutumu
gök gürültüsü vurdu.

Birkaç dakika veya daha fazla bir süre hareketsiz kaldı, sonra bir
Bir sisi temizliyormuş gibi gözlerine belirsiz bir el.

Başka bir duraklamadan sonra sol elini salon masasına sıkıca koydu
Yakınında durdu ve çok güçlendirilmiş, geçişi okudu.

Gözünü ilk yakalayan kelime Littsdorf'du,
Babasının ve annesinin yattığı Kuzey Almanya'nın belirsiz köyü
gömüldü. Sayfada daha yüksek bakıyor, babasının adını basılmış gördü
Tam ve onunla kendi ilişkisi açıkça ilan etti. Şimdiye kadar doğru;
Ancak hesap daha sonra yanlış oldu, eski hikayesini tekrarladı
Bu kadar uzun süredir devam eden yolsuzluk ve intihar.

Durduğu gibi, karısına söylediği gibi gerçek değildi,
İçinde kesinlikle kimsenin bilemeyeceği bazı şeyler vardı
karısının dudaklarından hariç.

Şiddetle, sanki bir günah olduğunu düşünüyormuş gibi düşünceyi püskürttü. O!
Ne, o! Onuruna güvendiği kime-ellerini koydu
hayatı ve sevgisi-ayakları,
hepsi onun olan ve bir an için asla eğilmeyen bağlılık
Başka herhangi bir kadın!

Ve yine de-yet --_ littsdorf_!

Paragrafın yazarı, yeri açıkça ziyaret etmiş olmalıdır.
Yalnız mezarında isimleri, tarihleri ​​ve yazıtları toplayın
Küçük _friedhof_ anne. Şans onu oraya götürmüş olabilir; Ancak
Şans, R ---- adını percivale adıyla bağlayabilir mi?

Bu düşüncenin dehşetine kıyasla, bunun yayınlanması
Garip ve yanlışlık garip bir karma onu rahatsız etti ama çok az. Çok fazla
Halkın çok fazla ödemesi için yanlış raporlar dolaşmıştı
Sonuna ekstra dikkat. Henry Fowler onu sorguladıysa, kolayca
Ona gerçeği söyle; Ama bu düşünce-bu korkunç bir ürperti
onun üzerinde-karısının tartıştığı bu korkunç şüphe
Kocasının kalbinin en iç çekirdeği biraz rahat tanıdık!

Doğru değildi. Olamazdı. Olmamalı veya bir son gibi görünüyordu
Kırıkının paramparça tapınağında yaşama olasılığına göre
idol. HAYIR! Başka bir yol olmalı; biraz garip, muhteşem
Tesadüf bunun kökünde olmalıdır.

Sevgilisine gidip ona yüzüne bakardı-baskıyı hisseder
küçük elinden ve onun değersizliği için kendini lanetleyin
düşünce.

Yorulu bir çaba ile kendini zihinsel olarak sabitledi ve için mücadele etti
alışkanlık sakinliği. Günümüzde karısına gitmemeye karar verdi
Sinirlerinin heyecanlı durumu, bir şey söyleyebilirse
pişman olmalı. Henüz rulmanlarını tam olarak düşünmemişti
ders. Belki de tüm korkusu temelsizdi. Başka bir şey değildi
Çözüm mümkün mü?

Yine geceye çıktı ve yarım saat boyunca huzursuz ayakları
Teras, yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı, yasaklamaya çalışırken
şüphe.

Kendi karısından şüphe edebilecek adam ne korkak ve hain
Kanıtsız! Başka bir şey olabilir-bir mucize ortaya çıkarmış olabilir
Yakın gizli sır; _that_ dışında herhangi bir şey.

Gece yarısı çarpan büyük salon saati onu başlattı. İçeride gitmeli
Ya da Elsa'yı uyandırırdı ve hiçbir şey onu öfkeden çıkaracaktı
İlk uykusundan uyandı. Gecenin sıcak ve ağır karanlığını kapatarak içeride gitti
Neredeyse rahat bir nefesle, cıvataları yerlerine çekti,
Salon lambasını söndürdü ve sessizce sessizce yukarı çıktı
ev.

Odasını karanlıkta bulmayı bekliyordu, ama onun sürprizine göre,
Işıklar yanıyordu ve Elsa bir koltukta oturdu. O
baktı ve girerken esnedi.

Bayan Percivale'in gövdelerinin gelişinden bu yana oda dönüştürüldü
ve Bayan Percivale'in hizmetçisi. Çeşitli giyim eşyalarının bir kitlesi Strewed
sandalyeler ve kanepe, tuvalet masası yükü altında inledi
Gümüş tepesinde öz şiş, fildişi fırçalar, saç kıvrılma aparatı,
ve benzeri. Mantel parçası, knick-knack çerçeveleriyle süslendi
operada şarkı söyleyen belirli bir tenorun fotoğraflarını içeren
Paris ve Elsa'nın şiddetli bir hayranlık duyduğu kişiler için.

Genç bayan kendisi _deshabille_; Asla daha fazla bakmadı
Yarı giyinmiş olduğundan daha güzel. Beyaz işlemeli bir petticoat giydi
ve düşük korse, dantel ile çok kesilmiş. Altın saçları hepsi aktı
kremsi boynu ve kolları üzerinde.

Kitabını fırlatarak esnedi ve güldü, dedi kollar ve
onları başının arkasına katlamak.

"Ah, sen misin? Sadece fantezi! Ne kadar geç.
kendimi soyun, çünkü Mathilde geldiği anda yatağa gitti ve ben
Eski Jane'in bana dokunmasına izin vermeyecek. Bu yüzden çok sıcak hissettim ve dinlenmek için oturdum;
Ve bu kitap o kadar büyüleyici ki, "(esneme)" hiç okuyorum
O zamandan beri. "Son beş kelime neredeyse büyük bir esnemede kayboldu." değil mi?
Sıcak, Leon? "

"Çok," dedi kapıyı kapatırken ve bir sandalye hazırlarken
onun yanında otur. "Yine de hala kalkmana sevindim. Korkarım
seni uyandırmalı. "

"Hayır; çok uykulu değilim. Oturup bitirmeye meyilli hissediyorum
kitap."

"Otur ve benimle konuş," dedi ellerinden birini içeri alarak
onun ve ince zarafeti sevgiyle bakıyor. "Geri dönüyor
Burası beni pek çok şeyi aklıma getirdi, sevgilim, ben
Geceyi hatırlamak-sadece böyle bir gece-yalan söylediğini gördüğümde
Bayan Ellen'in yatağında uyuyor, mavi giyinmiş ---- "

"Ah, evet!" Gülüşü içeri girdi. "Teyzenin o korkulu eski giyinme elbisesi
Ellen! Ne kadar korku hissettim! Beni görmen için çok utandım. BT
yıkamada küçülmüştü. Fark ettin mi? "

"Kendim, şimdiye kadar baktığım en mükemmel yaratık olduğunu sanıyordum
üzerine-hala düşünüyorum. "

"Beni biraz sevmediğini bulmak oldukça hayal kırıklığı yaratıyor Leon
Daha iyi, şimdi gerçekten düzgün giyiniyorum, böyle olduğum zaman
kocakarı. Şimdi şuna bak, "beyaz saten-shod ayağıyla,
O akşam giydiği harika toilette, bir sandalyeye uzanan
yakın. "Bu gerçekten _is_ güzel, eğer istersen; ama söylemek saçmalık
O eski mavi giyinmiş giysiye iyi baktığım için. "

"Sana sevimli göründüğünü söylüyorum-sevimli! İşte sakince yatıyorsun
Uyumak, hayatınız sahte bir suçlama ile gölgelenmiş! "Düşmek
Sandalyesinin yanındaki dizlerinin üstünde, onu kollarında yakaladı
Aşkın karşı konulmaz erişimi. Şüphelenebilir mi-o, şampiyonu
Masumiyeti, herkes onu kullandığında?

Başı, yumuşak bukleleriyle boynuna yaslandı. Bir geçişte
sevgi dürtüsü, okuduğu romandan başladı, o
Büküldü, onu öptü ve saçlarını okşadı.

"İyi bir çocuk ol ve beni tam olarak boğma," dedi. "Çok sıcak
bu akşam."

Başını kaldırmadı, ama yine de onu kapattı.

"Elsa, tatlım," dedi, "Yüzüne bakmaktan utanıyorum.
hain; Senin kötülüğü düşünüyordum, kalbim! istiyorum
İtiraf-Size bundan bahsetmek gerekirse. İzin verirseniz?"

"Ben"-esneme-"Diyelim ki. Evet. Ama uzun olma. Sanırım yatacağım
Şimdi. "

"Birkaçının karşısında yeterince kötü, yeterince kötü ruhlu olduğumu düşünmek
şüpheli koşullar, karımın sözünü kıracağını hayal etmek
Ben, özel işlerimden bahsederek ona olan güvenimi parçalayacağım
ona korumaya verdiğim sır ---- "

Kızın kollarında başladığını ve karşılık gelen bir heyecan, ani hissetti
Korku duygusu, onun içinden geçti. Onun tokasından çıkmasına izin vermek ve
Gözlerini yüzüne kaldırarak kıpkırmızıını kaştan çeneye gördü.

"Bunu sana ne söyledi, Leon?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Bu," dedi, ne yaptığını neredeyse hiç bilmiyordu, gazeteyi üzerine koydu.
Diz.

Onu aldı ve hızlı bir şekilde okudu, renk çıkıyor ve geliyor
Otururken.

Kalbi o kadar hızlı atıyordu ki zor nefes alamazdı, tüm ruhu
korkunç bir korku ile hasta. Kağıt kucağına düştü ve kaldı
Yine de, ne diyeceğini bilmiyormuş gibi.

"Elsa," diye bağırdı, "Bu kelimeler nasıl yazılabilirdi?
Yazarları biliyordu-ne biliyorsun? "

Kız kağıdı ondan fırlattı, kendini sandalyesine geri fırlattı
meydan okurcası.

"Bu, nefret dolu kadın," diye bağırdı tutkuyla. "Hak ediyor-ne
Hak etmiyor mu?-Ciddi bir şekilde bana söylememeye söz verdiğinde
ruh----"

Kısa durdu, sözler öldü. Percivale'in gözlerindeki yangını
Soygun ve onu aptalca vurmuş gibiydi.

"Elsa!" Yükseliyor, önünde durdu, ellerini omuzlarına bıraktı.
"Bana ne olması gerektiğinden bahsettiğini mi söylüyorsun
Gözlerinde kutsal-hayır, hayır! Ne dediğini düşünün. "

"Saçma, Leon!" Kızgın gözyaşları gözlerine fırladı. "Bırak beni-sen
acıtmak! Ben sanki bir suçluyum. "

Tutulması ve geri çekilirken yüzü, görmesi zavallıydı.

"Bir kadına," dedi. "Hangi kadına?"

"O korkunç Bayan Orton'a."

"Elsa, sen delisin! _Mrs. Orton? _"

"Leon, senden ne kadar nefret dolu şeyler söylediğini bilmiyorsun.
Onları gerçekler için biliyordu. Ona gerçek gerçeği söylemek zorunda kaldım, yapabilirim
Bana acıması ve bana benden daha iyi olduğunu bildiğini söylemem
yaptı. Ve söylemeyeceğini ilan etti. Ona söz verdim. "

Sertçe güldü.

"Yani, kocanızın güvenine ihanet edebilse de,
Seninkine ihanet edebileceğini düşünüyorum! Oh, Elsa! Elsa! ... Tanrı bana yardım et! "

"Leon, beni korkutmak çok düşüncesiz ve kaba!
Ben-ben-baygın falan. Ne kadar çok zarar verdim?
Kağıtlara sık sık sizinle ilgili hikayeler koyarlar. Kimse bunu bilmeyecek
Bu doğru."

"Dünya bilebilir, çünkü umursuyorum. Benim için dünya nedir? Daha az
Hiçbir şey. Hayatım boyunca hiç kamuoyuna değer vermedim. yapabilirdim
Bir kanun kaçağı olmak için mükemmel bir şansla-eğer toplum tarafından tutulan-ise-eğer
Orada güvenebileceğim bir kadın yeryüzünde yaşadığını biliyordum. "

Pencereye gitti. Dışarıdaki mor karanlık sempati içinde görünüyordu
onunla. Verbena kokusu parfüm dalgalarında iyileşti. Elsa başladı
Acı bir şekilde ağlayın ve sonra mazeretlerin bir torrentine düşmesine izin verin.

Bunu onun için yapmıştı, çünkü kindar bir kadın duymaktan nefret ediyordu
O'ndan hasta konuş. Çünkü onu sevmişti, böylece
cazip; Ve büyük bir zarar yoktu ve şimdi onunla sanki
O bir köpekti. Huzsızdı, onu dehşete düşürdü. O katlanmayacaktı
Çok azarlanmış, artık çocuk değildi, vb.

Her şey percivale pencerenin taşınmazı, ne olduğunu merak ediyordu
bir sonraki adım olabilir. Oldukça sahip olan bir adam gibi hissetti
Ölüm-darbesini aldı, ne zaman aptalca bir sabırla bekliyor
Ölümün kendisi takip edecektir. Bu kadın gerçekten onun elsa mıydı
hayranlık? Gerçekten de bu hafif, önemsiz, aldatıcı doğa olsaydı
Bir köle olarak beden ve ruhu mu teslim ettiniz? Nasıl yaşayabilirdi
Uzun yaşam, hor gördüğü bir eşle?

Hor görülüyor mu? Hissi, nefret etmeye daha yakın geldi.
ona baktı. Çok güzelliği onu hastaladı-dış kaplama
onun fantezisini kazanmıştı. Onu sevdiği için kendinden nefret ediyordu. Bunun sonuçlarının değil, eylemin kendisi olduğunu göremedi
o kadar kınadığı. O kadar küçüktü ki, yapamadı
onun ihlalini anlamak için bile. Onu anlamasını sağlayamadı
Böyle bir güven ihlali görmesi gereken dehşet.

"Büyük bir zarar yok muydu?" onun ağlamasıydı.

"Zarar!" Dedi, kırık bir şekilde. "Cinayet bitti. Sen benim öldürdün
İnanç, Elsa, daha fazlası için. "

"Bana asla hiçbir şey söylemeyeceğini söylemek çok kaba ve kaba
Yine, sadece bunu bıraktığım için. Ve sadece bir tane söyledim
kişi. Hiç kimseye bahsettiğim kadar çok şey yok. Olabilirim
konuştuğunuzu duymak için Londra'da yayınladı! "

Böyle bir konuşmaya cevap vermek imkansızdı. _Only_ ihanete uğramıştı
Onu bir kişiye! Bahsettiği gibi başka birine sahip değildi!
Ve bu onun karısıydı, ideali!

Claud Cranmer,

"İdealinizi korumak istiyorsanız, onunla evlenmemelisiniz."

Bir sandalyeye battı, yüzünü kapladı ve inledi.

"Gel Leon, böyle davranma-sen en mantıksızsın
Hiç tanıştığım kişi! "Diye bağırdı Elsa." Git, lütfen, giyinme odanıza,
Ve beni yalnız bırak. Yatağa gitmek istiyorum. Beni ağlattın, böylece benim
Gözler kırmızı ve başım kurşun gibi geliyor. Bence son derece
kaba; Sana çok üzgün olduğumu söylediğimde ve affettiğim için. BEN
Daha ne yapabileceğimi görmüyorum. "

"Hayır, Elsa," dedi yükselen, "başka bir şey yapamazsın. Yapamazsın
Kendiniz farklı bir kadın; Ve bundan başka hiçbir şey boşuna
Bize çok yardım et. "

Ona bakmadan onu geçti ve kendini içine kapattı
giyinme odası.

Karısı odayı geçti ve camın içine baktı.

"Göz kapaklarımın yarın yarıya kadar şişeceğini biliyorum," diye düşündü
keskin yaralanma duygusu. "Leon'u hiç böyle bir öfkede görmedim. Umarım olur
Yakında üstesinden gel. Onun çok iyi huylu bir adam olduğunu sanmıyorum; Ararım
onun oldukça somurtkan. Osmond çok eğlenceliydi. "

Yataktan birkaç dakika sonra kapı açıldı ve percivale geldi
İç. Elbise kıyafetlerini yat takımı için değiştirmişti ve şapkası
elindeydi.

"Leon! Deli misin?" diye bağırdı Elsa.

"Sanırım değil," dedi, başucuna geldiğinde, ağır bir şekilde,
"Ama-ama-elsa, affet beni, burada kalamıyorum ve sanki hiçbir şey gibi devam edemem
olmuştu. Bana iyileşmem için çok şiddetli bir şok verdin
bir kerede. "

"Leon, ne saçmalık! Bu kadar garip bir şekilde konuşuyorsun bazen düşünüyorum
Kafanın içinde tam olarak olamazsın. Seni anlamıyorum."

"Hayır," dedi, sesi neredeyse bir ağlama, "sorun bu Elsa. Sen
Beni anlamadım. Ben de seni anlamadım. Ben oldum
yanlış. Hayattan habersizdim. Seni tanımıyordum ve şimdi bu,
Aniden seni gördüm _?
Bu fikre alışmak için zamanınız var. Zavallı çocuk, fakir çocuk! Yapabilirdin
yardım etmiyorum. Senden çok daha fazla suçluyum. Affet beni
Çok fazla bekliyordum. "

"Ne yapacaksın? Git ve beni burada yalnız bırak
bir ceza için teyze mi? "

"Lady Mabel için yat turunu Clovelly'ye götüreceğim
önerilen. Çok uzun olmayacak ve geri döndüğümde ben
daha sakin ol. İşlerin bu yeni yönüyle daha iyi yüzleşebileceğim.
Elsa, Elsa, sen benim için hiçbir sözün var-sahip olduğun yarayı iyileştirmeyecek
yapılmış? Görmüyor musun, çocuğum, ne yaptın? Fark edemiyor musun
Ne kadar aşağılık bir rol oynadınız! Elsa, bu davranışla yüzleşin
Senin-ona ihanet eden başka bir adamın karısına ne söylemelisiniz?
Kocanın düşmanına olan güveni-güveni ona güvendi mi? Olabilmek
Hatanızın doğasını olduğu gibi görmüyor musun? "

"Üzgün ​​olduğumu söyledim ve seni memnun edecekse tekrar söyleyeceğim.
Ona anlatmanın aptalca olduğunu biliyorum. Daha sonra birkaç kez çok düşündüm.
Sana söylemek istemedim; Ama çok fazla yaygara yaptığını düşünüyorum, Leon.
Siz bilmeden önce bir şey var, ama bunun böyle bir günah olduğunu göremiyorum
yapmak istediğin gibi. "

Artık denemedi. Başarısızlık etmek için başını eğdi.

Dikkatlice, dudaklarını yavaşça karısının saf kaşına koydu,
Masum görünümlü altın bukleleri.

"Zavallı çocuk," dedi şefkatle, "fakir, güzel çocuk. Uyku, Elsa, ben
Sizi uyanık tutmamalı veya üzülmemelidir. Güzelliğinizi bozar;
Ve güzel olmak senin görevin. İyi geceler!-İyi geceler! Ben
Sana kızmıyorum. "

"O zaman neden gecenin ortasında acele ediyorsun?
Bir Hıristiyan gibi yatağa mı geliyor? "Ağladı, zavallı bir şekilde." Leon, Leon, neden
Çok garip misin-çok hesaplanamaz! Beni çok mutsuz yapıyorsun-benim olmadan
Nedenini bilerek! Sen-sen-çok çok _Very_ bana zor! "Aniden o
Gözyaşı tutkusuna dönüştü. Kendini yastıklarından kaldırarak
Her iki kolu da ona yapıştırarak ona yapıştı. "Ben-seni seviyorum"
Gespiş, "Bana çok acımasız olma, yapma!" Gözyaşları
Sempatik yanıtta genç adamın güzel gözleri.

Güzel kafayı göğsüne çekti ve onu yatıştırdı
sonsuz şefkat. Arthur gibi, karısı olan paslanmaz beyefendi
Onu başka bir şekilde başarısızlığa uğrattı-daha kötü bir yol-"Onun çok acıma neredeyse onu öldü,"
Onu yakından tutarken, hıçkırıkları olana kadar onu bir çocuk gibi okşamak
durdu.

"Artık kızgın değil misin?" Sonunda onu ıslak kaldırarak sordu
Huzur, çekici bir bakışla göz atışları.

"Hayır, Elsa, hayır. Kızgın değilim. Pezaevi. Yapmaya gerek yok
Kendin mutsuz. Uyu."

"Ben çok uykuluyum," diye iç çekti, "ama beni hareket ettirirsen beni uyandıracaksın."

"Sen uyuyana kadar burada oturacağım."

"Teşekkür ederim. Sen iyi, sevgili bir çocuk. İyi geceler, Leon."

"İyi geceler Elsa."

Odada durgunluk vardı-sonunda percivale gibi outter startness
uyuyan karısını bıraktı ve onun üzerine eğildi, bir ayrılık verdi
öpücük.

Birinin sevgili ölü biçimine bakan bir adam olarak hissetti.

Onun rüyası geçmişi bir şeydi-vanised, ölü.

Onunla başlaması gereken yeni yaşam nasıl olurdu? Bir Hayat
zorluktan-yaşamadığı zaman asla olmayan ağır bilginin
sempati umuyoruz, ruhunun güçlü özlemini bir
Claud Cranmer'ın karısının kocasına ne olduğu ona olması gereken karısı.

Her şey değişti.

Asla, tüm yalnız gençliğinde, tüm uzak gezinmelerde
_Swan_, öğretmenini dinlendirmek için koyduğunda bile, tek arkadaşı
Çocukluk, yalnızlık terörünü şimdi hissettiği gibi hissetmiş olsaydı. BT
plaja geldiğinde Gray Dawn'dı. Mueller,
bak, efendisinin sisli figürünü kıyıda dururken gördü,
Ve bir kerede konseri başlattı ve onu gemiye aldı.

Kademeli şafakta hafif bir esinti fırladı ve sisi kaldırdı
denize asıldı.

_Swan's_ beyaz kanatlarını yükselip tazelenirken doldurdu ve tıpkı
Güneş doğdu, körfezden çıktı, efendisi, sessiz ve soluk,
güvertede durur, kaplı loş çatıyı izlerken
Umutlar.

Vadiye rahat, alt evi yatıyordu. Söylenmemiş bir gönderdi
İyi Henry'ye veda ve mutlu karı koca
Muhtemelen sadece yeni bir aşk ve umut ve karşılıklı yardım gününe uyanmak.

Sıcak güneş ışınları yaldızlı Percivale'in parlak kafasını ve yüceltildi
Hala dururken özellikler. Yaşlı Mueller endişeyle ona baktı.
Bir şeyler yanlıştı, tahmin etti ve yine de-oh,
Eski günlerde olduğu gibi tekrar deniz, moda eş tarafından ücretsiz ve ilgisiz
Ya da hasta hizmetçisi!

Yaşlı adamın ruhu kırmızı güneşle sıçradı. Kan yükseldi, gözü
tutuldu.

Bonnie yat tazeleme dalgaları üzerinde sınırlandı, gün güldü
Genel olarak deniz ve mürettebat, Mueller'in Delight tarafından canlandırıldı,
Onların işleri hakkında ilerlerken _volkslieder_.

O gece, sonbaharın son boğucu ısısı daha şiddetli bir fırtınada patladı
Edge Combe yarım yüzyıldır biliyordu. Birincisi
Equinoctial galeriler Güney Batı'dan öfkelenerek,
Devonshire vadilerini çığlık atan Cornwall'un savaşları. Birden fazla büyük gemi Wild Coast'ta parçalara ayrıldı; ve parçalar
enkazlar Brent ve Edge Bay'de karaya yıkandı.

Ama _swan_ ya da onun gemisindeki herhangi birinin izi yok
acımasız okyanus tarafından ağrıyordu
ve kaderinin haberlerini özlemiş. İlk olduğu gibi kaybolmuştu
gizemli bir şekilde, bir fırtınada ortaya çıktı.

Fisher-folk için doğaüstü bir şey var gibi görünüyordu
onun gelişi ve kaybolması.

Aylarca kendi aralarında olacağı inancını sevdiler
Bir gün dönün-bir yerlerde, uzak bir limanda veya çok güneşli
Denizler gizemli kursu boyunca büyük beyaz bir kuş gibi kayıyordu.

Onun izinin bir yere karaya gelmesi gerektiğini savundular-o
Sahilin yakınında dolaşıyor muydu, onun bir parçası olmalıydı
bir noktada yıkandı-bazıları ölü denizci
Beyaz giyen gelgit _swan_, sessiz olmak için forması üzerinde çalıştı
yatın yok edilmesinin tanığı.

Ama hayır! Haber yok, işaret yok, sonunun izi yoktu. O
efsanevi bir gemi gibi eridi
efsane.

Ve şimdi Combe'de bir gelenek haline geldi.
Yanlış bittiğinde gelmeli, adalet için yüksek sesle ağlayacak ve
yardım edecek hiçbir şey yok, o gün beyaz _swan_ olarak görülecek
Güneş ışığında koyda yelken ve sahibi güvertesinde duruyor
Eski hikayenin bir kahramanı gibi, ilk kez yaklaştığında durduğu gibi
Avilion Vadisi gerçeği savunmaya hazır.


SON.


       * * * * * *


Carne'nin bekletmesinin laneti,

Bir macera hikayesi.


Kitabın incelemesinden sonra,
Hikaye tüm okuyucu sınıfları tarafından yararlanacak. Onların sempatileri olacak
bir keresinde ilk önce bildirimlerine tanıtılan karakterlerde uyandırın,
ve acımasız bir felakete katılan koşullarda
Keder ve umutsuzluktan mutlu bir evi kırar. Hikayenin kahramanı,
Kırık yürekli ve umutsuzluk, mümkünse belirlendi, pelerinden kaçar
savaşta hayatını kaybetmek. Cape monte tüfeklere katılır ve
Aktif hizmet, kederli ruhları için en iyi teselli bulur. Romantizm
tekrar kurtarma başarısıyla hayatına aşılanır
Kaffirs, at sırtında cesurca taşıyan genç ve güzel bir bayan
mızraklarının ulaşamayacağı ötesinde.

Bu noktadan itibaren hikaye yeni ve şaşırtıcı gelişmeleri üstleniyor. .
Kahramanın eski ülkedeki işleri şaşırtıcı bir şekilde ayarlandı
Keşif ve "Carne'nin Tutulmasının Laneti" mutlu ve
tatmin edici sonuç.

Birkaç yazar, Bay G. A. Henty gibi çok önemli bir dereceye sahiptir.
heyecan verici durumlarla dolu hikayeler üretme yeteneği
Aynı zamanda yüksek ahlaki bir tonu korumak ve aşılamak. Olarak
Ev çemberine uygun hikayelerin yazarı hiçbiri tarafından aşılmaz.
Erkekler için kitapları onun için ebeveynlerin onurlu bir yer kazandı
kalpler. Maceralar için genç özlemi tatmin ederken
Açıklık, hakikat ve cesaret için hayranlıktan ilham verin, asla
Doğruluk sınırlarını aşın ve birçok yönden oldukça öğreticidir.
İlk kelimeden sonuncuya ilginçler-işle dolu,
tazelik ve verve. Bay Henty neyse ki okuyucuları için
Maceraların kapsamlı kişisel deneyimi ve "
Sel ve Field, "savaş muhabiri olarak hareket ederken. Canlı ve
pitoresk bir anlatı tarzı ve "
Carne's Hold "en iyi tarzında yazılmıştır.




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Tirellerdeki varyasyonlar basılı olarak bırakıldı.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TREE OF KNOWLEDGE***


******* This file should be named 39366.txt or 39366.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/3/6/39366



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

