*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Second War with England, Vol. 2 of 2 (İngiltere ile İkinci Savaş, Cilt 2/2)
Yazar: Joel Tyler Headley
Yayın Tarihi: April 4, 2012 [EBook #39369]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39369
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Second War with England, Vol. 2 of 2, by
Joel Tyler Headley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Second War with England, Vol. 2 of 2

Author: Joel Tyler Headley

Release Date: April 4, 2012 [EBook #39369]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECOND WAR WITH ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Lindy Walsh, Christine P. Travers
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

İNGİLTERE İLE İKİNCİ SAVAŞ.

[İllüstrasyon: Novaheevah Körfezi'ndeki Com. Porter.]

İNGİLTERE İLE

İKİNCİ SAVAŞ.

J. T. HEADLEY TARAFINDAN,

"NAPOLEON VE MAREŞALLERİ", "WASHINGTON VE GENELLERİ", "ESKİ MUHAFIZLAR", "SCOTT VE JACKSON", VB. VB.'NİN YAZARI

İKİ CİLTTE.

CİLT II.

NEW YORK:
CHARLES SCRIBNER, 145 NASSAU STREET. 1853.

Kongre Yasası uyarınca, 1853 yılında,

CHARLES SCRIBNER,

New York Güney Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde.

C. W. BENEDICT,
KALIPÇI VE MATBAACI,
12 Spruce Street, N. Y.

II. CİLT İÇERİĞİ.

BÖLÜM I.

CREEK SAVAŞI.

Jackson'ın ilk hizmeti -- Tennessee kuvvetlerinin başkomutanı olarak atanması -- Diğer eyaletlerin işbirliği --
Jackson Creek ulusuna girmesi -- Pozisyonunun zorlukları -- General Coffee'nin seferi -- Fort Talladega'yı rahatlatması -- Muharebesi -- Ordusunun fırtınalı durumu --
Bir isyanı bastırması -- Askerleri tarafından terk edilmesi -- İkinci bir isyanı bastırması -- Cesaretliliği -- Üçüncü bir isyanın bastırılması -- Sadece yüz takipçiyle bırakılması -- Clairborne'un hareketleri -- Takviyelerin gelmesi -- General Floyd lehine bir sapma yapması -- Nutessee Muharebesi -- Emuckfaw Muharebesi -- Kızılderililerin pusuya yatması -- General Coffee'nin cesareti -- "At Nalı" Muharebesi -- Savaş sona erdi --
Jackson'ın karakteri, 11

BÖLÜM II.

Commodore Porter'ın Essex'teki Yolculuğu --
Valparaiso'ya Varış -- İngiliz balina avcılarının ve
markalı mektupların yakalanması -- Essex Junior -- Marquesas Adaları -- Yerlilerin
tanımı -- Madison Adası -- Happah'larla Savaş --
Typee topraklarını işgal eder -- Sıkıcı yürüyüş -- Güzel
görünüm -- Yerlilerle savaşır ve kasabalarını yakar --
Valparaiso'ya doğru yelken açar -- İki İngiliz gemisi tarafından ablukaya alınır --
Kaçmaya çalışır -- Her iki gemi tarafından da saldırıya uğrar -- Cesaretli
savunması -- Teslim olur -- Şartlı tahliye ile
eve döner -- Bir İngiliz Subayının küstahlığı -- Porter açık bir
tekneyle kaçar ve Long Island'a çıkar -- New York'ta
coşkulu bir karşılama, 45

BÖLÜM III.

Üçüncü Sefer Planı -- Sackett Limanı'na Saldırı --
Oswego'ya Saldırı -- Woolsey, Sackett Limanı'na silah taşıyor -- Kendisine karşı gönderilen müfrezenin ele geçirilmesi --
Mackinaw'a Karşı Sefer -- Kaptan Holmes'un Ölümü --
Seferin tamamen başarısız olması, 67

BÖLÜM IV.

Brown, Niagara'daki ordunun komutasını alır -- Nehri
geçerek Kanada'ya girer -- Chippewa Muharebesi -- Amerikalıların
mükemmel hücumu -- Niagara'nın umutsuz savaşı -- Ripley'in
yönetimi -- Orduya Fort Erie emri verilir -- General Gaines
komuta eder, 74

BÖLÜM V.

Fort Erie Kuşatması -- İngilizlerin saldırısı ve geri püskürtülmesi --
Brown komutayı alır -- Düşmanın çalışmalarını
bir çıkışla yok etmeye karar verir -- Subayları tarafından karşı çıkılır -- Çıkış --
General Porter'ın Anekdotu -- Drummond'un Geri Çekilmesi -- Izard'ın
yönetimi, 101

BÖLÜM VI.

İngilizlerin deniz limanlarımızı işgal etme planı -- Takviye
birliklerinin gelişi -- Barney'nin filosu -- Ross komutasındaki düşmanın karaya çıkması -- Sakinlerin şüphe ve endişesi -- İngilizlerin
ilerlemesi -- Donanma Tersanesi'nin yıkılması -- Bladensburg Muharebesi -- Başkan ve Kabinesinin kaçışı -- Washington'un yakılması ve yağmalanması -- Bayan Madison'ın gündüz ve gece boyunca davranışı -- Cockburn'un vahşeti -- Ani
patlama -- Bir kasırga -- İngilizlerin kaçışı -- Ordunun durumu -- Bu rezaletin karakteri -- İngiltere'deki sevinçler -- Gent'teki elçilerimizin aşağılanması --
İngilizlerin hatası -- Parker'ın seferi -- Albay
Reed'in savunması -- İngiliz ordusunun Baltimore'a ilerlemesi --
Ross'un ölümü -- Fort McHenry'nin bombalanması -- "Yıldızlarla süslü
sancak" -- İngilizlerin geri çekilmesi ve Baltimore vatandaşlarının sevinci, 114

BÖLÜM VII.

Macomb Plattsburg'da -- Lake
Champlain'deki Amerikan ve İngiliz filoları -- Prevost'un İlerlemesi -- Valinin Kayıtsızlığı
Chittenden -- Rahip Bay Wooster -- Macdonough -- İki
savaş -- Subayların cenazesi -- Maine'in İngiliz işgali -- McArthur'un seferi, 147

BÖLÜM VIII.

1814'te Donanma -- Kaptan Morris'in Adams'taki Yolculuğu --
Kıl payı kurtulmalar -- Wasp ve Ren Geyiği -- Wasp'ın Yolculuğu -- Avon'u batırır -- Wasp'ın gizemli kaderi -- Peacock, Epervier'i ele geçirir -- Teğmen Nicholson, 165

BÖLÜM IX.

XIII. Kongre'nin Üçüncü Oturumu -- Hazine
Durumu -- Başkanın Mesajı -- Dallas Hazine
Bakanı olarak atandı -- Ülkenin kurtarılması için
onun ve Eppes'in planı -- Gent'teki Komiserlerimiz
-- Müzakerelerin ilerlemesi -- İngiliz protokolü -- Kongre ve ulus üzerindeki
etkisi -- İngiliz Parlamentosu'nda
yayınlanmasının etkisi, 174

BÖLÜM X.

HARTFORD KONVANSİYONU.

New England'ın Tutumu -- Vali Güçlü -- Federalistlerin
görüşleri ve amaçları -- Madison'ın Endişeleri --
Albay Jesup'un Tedbirliliği -- Konvansiyonun Sonucu --
Halkın Korkuları -- Federalistlerin Kaderi, 191

BÖLÜM XI.

General Jackson Tümgeneral olarak atandı -- İspanya'nın
Düşmanlığı -- Fort Bowyer'ın cesurca savunulması -- Pensacola'nın
Ele Geçirilmesi -- Jackson New Orleans'ta -- İngilizlerin
Yaklaşması ve Çıkarması -- Jackson sıkıyönetim ilan ediyor -- İngilizlere
Gece saldırısı -- Jackson kendini siperlere yerleştiriyor -- İngilizlerin
İlk saldırısı -- İkinci saldırı -- Son saldırı --
Savaş ve zafer -- Jackson Yargıç Hall tarafından para cezasına çarptırıldı --
Barış Antlaşması'nın Gelişi -- Büyük sevinçler --
Hartford Kongresi Delegeleri -- Antlaşma
Üzerine Açıklamalar, 199

BÖLÜM XII.

Anayasanın Yolculuğu -- Cyane ve Levant ile Eylem -- Bir İngiliz filosu tarafından kovalandı -- İngiltere'nin tarafsız
haklar ve ulusların hukuku hakkındaki
görüşleri -- Şerefi ve
dürüstlüğü indirimli -- Anayasanın
tek başına
kurtuluşu -- Tarafsız bir limanın silahları altında Levant'ın yeniden ele geçirilmesi -- Aşağılayıcı davranışları nedeniyle İngiliz filosuna
alay -- Decatur -- Başkanın
yakalanması -- Hornet, Penguen'i ele geçirdi -- Bir savaş gemisi tarafından
kovalandı -- Dar bir kaçış -- Peacock'un Yolculuğu -- Amerikan Donanmasının
incelenmesi -- Gelecekteki kaderi, 236

BÖLÜM XIII.

KORSANLAR.

Korsanlarımızın karakteri ve cesareti -- Amerikan denizcilerinin
becerisi -- Korsanlıkla ilgili Kongre Yasaları -- Gemilerin
isimleri -- Nonsuch'un cesurca eylemi -- Dolphin'in
başarısı -- Comet'in
seyri -- Vali Tompkins'in
kıl payı kurtuluşu -- Globe'un iki brik ile umutsuz eylemi -- Decatur'un bir İngiliz savaş sloop'unu alması -- Neufchatel'in Endymion mürettebatıyla
eylemi -- Kaptan Reed'in İngiliz filosunun mürettebatına karşı
umutsuz savunması -- Chasseur'un bir İngiliz savaş şkununu ele geçirmesi -- Korsan komutanlarının karakteri -- Anekdot, 258

BÖLÜM XIV.

DARTMOOR HAPİSHANESİ. Etkilenen Amerikalılar savaş esiri yapıldı -- Mahkumlara
muamele -- Hapishane Gemileri -- Dartmoor hapishanesi -- Amerikan mahkumlarının
ihmal edilmesi -- Onların acıları -- Dartmoor'da 4 Temmuz -- Fransız mahkumlara vahşi saldırı -- Yeni gelenler -- Deniz zaferlerimizin haberine duyulan sevinç -- Mahkumların kışın çektiği acılar -- Amerikan Hükümeti
onlara günlük üç sent veriyor -- Hükümetin bu bildiriminin ahlaki etkisi -- Napolyon'un düşüşü -- Hükümetin
artan ödeneği -- Mahkumların çalışkanlığı -- Kaçma
girişimleri -- Bir korsanın teğmeninin
olağanüstü macerası -- Mahkum sayısının artması -- Ekmek elde etmek için isyan -- Dartmoor katliamı -- Baylar King ve
L'Arpent bunu araştırmak üzere komisyon üyeleri atadı --
Karar -- Son, 279

Vergi tabloları, 301

Dizin, 313

İNGİLTERE İLE İKİNCİ SAVAŞIN TARİHİ.

BÖLÜM I.

CREEK SAVAŞI.

Jackson'ın ilk hizmeti -- Tennessee kuvvetlerinin başkomutanı olarak atanır -- Diğer eyaletlerin işbirliği --
Jackson Creek ulusuna girer -- Pozisyonunun zorlukları -- General Coffee'nin seferi -- Fort Talladega'yı kurtarır -- Muharebe -- Ordusunun fırtınalı durumu --
Bir isyanı bastırır -- Askerleri tarafından terk edilir -- İkinci bir isyanı bastırır -- Cesaret -- Üçüncü bir isyan bastırılır
-- Sadece yüz takipçiyle bırakılır -- Clairborne'un hareketleri -- Takviyelerin gelişi -- General Floyd lehine bir sapma yapar -- Nutessee Muharebesi -- Emuckfaw Muharebesi -- Kızılderililerin pusuya yatması -- General Coffee'nin cesareti -- "At Nalı" Muharebesi -- Savaş sona erdi --
Jackson'ın karakteri.

Jackson'ın Creeks'e karşı yürüttüğü sefere değinildi, ancak ben ilerlemesinin hesabını bilerek atladım, geriye dönüp sürekli bir anlatı yapmayı tercih ettim. İki yıllık bir bölümü kapsamasına rağmen, tek bir seferden oluşuyor ve bölümler halinde düşünülerek ilgisinin çoğunu kaybeden bir bütün oluşturuyor. General Hull'un Detroit'te, savaşın başlangıcında korkakça teslim olmasının ardından, Jackson hükümete hizmetlerini sundu ve Winchester'a atanan görevi istedi. Bundan hayal kırıklığına uğrayan Jackson, Savaş Bakanı'nın emriyle, o sırada orada konuşlanmış olan Wilkinson'a yardım etmek için Natchez'e gitti ve düşmanın Mississippi'ye ilerlemesi durumunda saldırıları püskürtmek için görev yaptı. Ancak o bölgede bir saldırı tehlikesi görünmeyince birliklerini dağıtması emredildi. Kamptaki hasta sayısının çokluğu, birçoğunun komşularının ve arkadaşlarının oğulları olması nedeniyle bunu yapmayı reddederek, hem Wilkinson hem de kendi subaylarıyla bir tartışmaya girdi. Ancak, önlemlerini aldı ve adamlarını güvenli bir şekilde evlerine geri götürdü.

[Sayfa notu: 1813.]

Fort Mimms'deki katliama kadar burada boş durdu, bu katliamın haberi, güney sınırımız boyunca Kızılderililerin ayaklanmasıyla birlikte, komşu eyaletlerde ani bir gök gürültüsü gibi patladı.
Georgia, Tennessee, Kuzey ve Güney Carolina hemen silaha sarıldı.
17 Eylül'de Nashville'de bir kitle toplantısı toplandı ve tek bir sesle Jackson'ı eyalet birliklerinin başkomutanı olarak aday gösterdi. On gün sonra, adaylık Yasama Meclisi tarafından onaylandı ve 200.000 dolar savaşa devam etmek için oy kullandı. Jackson, derhal halka heyecan verici bir çağrıda bulundu ve durumu anlattıktan sonra, onları kendi
sancakları altında hızla toplanmaya çağırdı ve şöyle dedi: "Zaten düşman Creek'lerin büyük birlikleri, kadınlarınızı ve çocuklarınızı katletmek için
kınlarından çıkarılmış
kafa derisi yüzme bıçaklarıyla
sınırlarınıza doğru yürüyorlar: zaman kaybedilmemeli.
Sınırlara doğru acele etmeliyiz, yoksa onu vatandaşlarımızın kanına bulanmış
olarak bulacağız. "Bu sırada Benton'la bir karşılaşmada sakatlanmış bir kolundan muzdaripti ve 4 Ekim'deki buluşma noktası olan Fayetteville'de bulunamadı; ancak birliklere okunmak üzere bir adres ve kampın polisini düzenleyen kuralları gönderdi. Sahaya çıkmak için çok güçsüz olmasına rağmen, üç gün sonra, kolu askıda, kendini ordunun başına geçirdi. Ertesi akşam, daha önce büyük bir müfrezeyle otuz iki mil uzaklıktaki Huntsville'e gönderilen Albay Coffee'den bir haber geldi ve yaklaşık bin kişilik bir Kızılderili grubunun Georgia sınırlarını yağmalamak üzere yolda olduğunu ve başka bir grubun Tennessee'ye yaklaştığını bildirdi. Ertesi gün, haberi doğrulayan ikinci bir ekspres geldi. Ertesi sabah saat dokuzda, Jackson iki bin beş yüz kişilik ordusunu harekete geçirdi ve akşam sekizde Huntsville, on bir saatte otuz iki mil yol kat etti. Söylentinin asılsız olduğunu anlayınca, Albay Coffee'nin alayıyla birlikte kamp kurduğu Ditto's Landing'e doğru ağır ağır ilerledi. Burada, erzakları beklemek ve konumunu incelemek için durdu.

Kendisiyle işbirliği yapanların çabukluğuyla, düşman Creek'lerin tek bir darbeyle ezilebileceğini gördü; çünkü yerleşim yerlerinin batısında altı yüz Mississippi gönüllüsü ve Albay Russel komutasındaki altı yüz kişilik 3. düzenli piyade alayı vardı; doğuda General Floyd komutasındaki yirmi beş yüz Georgia milisi vardı; kuzeyden ise beş bin gönüllü ve milis - General Cocke ve White komutasındaki Doğu Tennessee'den yirmi beş yüz ve eyaletin batı kesiminden aynı sayıda asker - sadık kabilelere doğru ilerliyordu. Beş bin Tennessean'dan oluşan bu ordu kendi komutası altındaydı ve batı yarısını bizzat yönetiyordu. Bu müthiş ordunun yanı sıra, küçük müfrezelerin tuttuğu birkaç karakol ve çoğunluğu Çeroki olan birkaç yüz dost Kızılderili vardı. Bu ayrı ordular düşman yerleşim yerlerinin etrafını sardığında ve onları bir ateş çemberiyle çevrelediğinde, savaşın biteceğine herkes inanıyordu.

Jackson, Generaller Cocke ve White'ın iletmeyi vaat ettiği erzakları endişeyle beklerken, General Coffee'yi altı yüz seçkin adamla birlikte yüzlerce mil güneydeki Blackwarrior kasabasını yok etmeye gönderdi.

Sonunda, Creekler tarafından her gün kesilme tehlikesiyle karşı karşıya olan dost Kızılderililerin içten çağrılarıyla teşvik edilerek, 19'unda, yakınlarda olduğunu düşündüğü erzakların durdurulmasını emrettiği Thompson's Creek'e doğru yola çıktı. Ağır ormanların arasından yolunu
keserek ve toplarını dik
dağların üzerinden
sürükleyerek, sonunda, iki günlük acı dolu bir yürüyüşün ardından,
depo yerine ulaştı ama hiçbir erzak gelmemişti. Erzak yerine,
Çeroki ülkesindeki Lookout Dağı'nda bulunan General White'dan, o karakoldan hiçbir unun
kurtarılamadığını belirten bir mektup geldi.
Olduğu konum artık acı verici ve kritik bir hal alıyordu.
Düşmanın ülkesinin sınırlarında, vahşi doğanın ortasında,
küçük çetesi etrafındayken, ormanda açlıktan ölme riskiyle karşı karşıya kalmadığı sürece,
geri çekilmekten başka bir alternatif göremiyordu. Ancak
tasarımından vazgeçmek, dost Kızılderilileri düşmanlarının insafına bırakacaktı; bu, sadece aşırı derecede zalimce ve doğasına tamamen aykırı bir eylem olmakla kalmayacak, aynı zamanda ittifakını
sağlamak için son derece önemli olan diğer dost kabilelere ölümcül bir örnek teşkil edecekti. Tedbirlilik geri çekilmeyi emrederdi, ancak Jackson henüz hiçbir zaman gönüllü olarak bir düşmana sırtını dönmemişti ve her türlü tehlikeye rağmen ilerlemeye karar verdi. Generaller Cocke ve White'a, Tennessee ve Georgia Valilerine ve Choctaw ve Cherokee ülkelerindeki Amerikan ajanlarına ekspresler göndererek, birliklerine heyecan verici bir konuşma yaptı ve onlara "hücum emrinin zaferin işareti olacağını" söyledi. Onlara her acil durumda, hatta "geri çekilme"de bile soğukkanlılığın ve soğukkanlılığın önemini vurgularken, şunu ekliyor:

"Generaliniz, özgür insanlara ve askerlere konuşurken, arada sırada bile olsa, geri çekilmeye _ima_ etmek zorunda kaldığı için hayıflanıyor.
Kendinize ve ülkenize borçlu olduğunuz her şeyi unutana kadar, bu kelimeyi pratik olarak anlayamazsınız.
Asla, askeri evrimlerden tamamen habersiz ve zafer için
cesaretlerinden veya silahlarından çok,
kasvetli yüzlerine ve iğrenç haykırışlarına güvenen bir düşman, ülkemizin göğüsleri şan ve aldıkları haksızlıkların intikamını almak isteyen iyi eğitimli gençlerini önlerine sürebilir mi?
Generaliniz böyle bir manzarayı görmeye yaşamayacak; bunun yerine
düşmanın en yoğun olduğu yere
dalar ve kendini onların
kafa derisi soyma bıçakları; ama böyle bir sonuçtan korkmuyor.
Komuta ettiği adamların yiğitliğini ve bu yiğitliğin, ne kadar düzenlenirse düzenlensin, zafere yol açacağını biliyor."

Erzakları kesilmiş, vahşi doğada kilitli, binlerce vahşinin
hevesle ilerlemesini izlediği, sadece altı günlük et ve iki günlük un erzakıyla, bu cesur ve
güvenilir konuşmayı yaptı ve ardından ordunun yürüyüşe geçmesini emretti.
On Ada'ya vardığında, bir depo olarak hizmet etmesi ve geri çekilmesini koruması için Fort Strother'ı inşa etti. Vali Blount'a buradan yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Gerçekten efendim, bize çok kötü bir şekilde tedarik sağlandı, art arda ancak iki erzak düzenli olarak çekildi, yine de umutsuz değiliz. Kişi başı birer baş mısır veya bunun yerine geçecek bir şey elde edebilsek de, gönderildiğimiz amacı başarmak için çabalarımızı sürdüreceğiz."

Burada, General White'ın nehirden sadece yirmi beş mil uzakta olduğunu öğrendikten sonra, ona hemen kaleye gitmesi için bir mesaj gönderdi. Bu arada, güney seferinden başarılı bir şekilde dönen General Coffee, yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Tallushatchee'de büyük bir Kızılderili birliğine saldırmak üzere gönderildi. Bu yiğit subay, dokuz yüz adamla ilerledi ve onları tamamen çevrelemeyi başardı; vahşiler sonuna kadar umutsuzca savaşsa da, çok azı kurtuldu. Yüz seksen savaşçı, konutlarının külleri etrafında uzanmış yatıyordu. Ölenler arasında, cansız göğsünden beslenmek için boşuna çabalayan, kucağında küçük oğlu bulunan bir anne vardı. Kampa getirildiğinde, Jackson bazı kadın esirleri ona bakmaya ikna etmeye çalıştı, ancak hepsi reddetti ve "Akrabalarının hepsi öldü, onu da öldürün." dedi. Daha sonra ona biraz şeker verilmesini emretti ve uygun şekilde bakılabileceği Huntsville'e gönderdi. Daha sonra onu evlat edindi, ona iyi bir eğitim verdi ve bir meslek öğrenmesi için bir eyerciye yerleştirdi. İkincisi, her pazar gününü, kendisine çok bağlı olan evlat edinen babasıyla Hermitage'da geçirmeye alışmıştı. Ancak o, ırkının özgür, vahşi hayatını her zaman özledi. Dükkanın kapalı havası ve bir çırağın angaryası ona iyi gelmiyordu ve kısa süre sonra hastalandı. Daha sonra Hermitage'a götürüldü, burada bir süre kaldı ve öldü.

Sonunda, 7 Kasım'da, bir Kızılderili koşucusu kampa geldi ve yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Fort Talladega'nın düşman Kızıl-Çubuklar tarafından kuşatıldığını ve eğer acele etmezse, oraya sığınan dost Kızılderililerin katledileceğini söyledi. Koşucu mesajını henüz bitirmişti ki, yürüyüş emri verildi ve birkaç dakika içinde sütunlar harekete geçti. Gece yarısıydı ve doğanın loş katedralleri arasından, sadece gökteki yıldızlarla aydınlatılmış, Jackson iki bin adamını Talladega'ya doğru götürdü. Bunlardan sekiz yüz tanesi atlı tüfekçilerdi, sonbahar ormanlarının altındaki engebeli orman yolunda yavaşça dolaşırken pitoresk bir görüntü sunuyorlardı, her biri durmaksızın tetikteydi, çevredeki karanlığı deliyordu ve her el güvenilir bir tüfeği tutuyordu. Ağır yürüyüşleri vahşi hayvanları inlerinden korkuttu ve yalnızlıkta garip yankılar uyandırdı. Bazen dik yokuşları tırmanarak, bazen de derin nehirlerde yüzerek, korkusuz ve cesur grup ilerledi. Üç kol halinde, ani bir sürprizden kaynaklanabilecek karışıklığı önlemek için, ormanda zorlu bir yol açtı ve gece kuşatılmış kaleye altı mil kadar yaklaştı. Jackson burada durdu ve keşif yapmak üzere iki dost Kızılderili ve bir beyaz adam gönderdi. Saat on bir civarında geri döndüler ve düşmanın büyük bir güçle ve kaleye çeyrek mil mesafede olduğunu bildirdiler. Zaman kaybedilmemeliydi ve askerler uykusuz ve yirmi dört saattir sürekli gergin olsalar da, aralarında bir gece ve bir savaş daha vardı. Üç kol tekrar ilerlediklerinde, serin bir Kasım sabahının saat dördüydü. Kızılderili kampına bir mil kala son derece dikkatli ve sessiz bir şekilde ilerlediler, durdular ve savaş düzenine geçtiler. Yarbay Dyer komutasındaki iki yüz elli süvari, yedek olarak hareket etmek üzere merkezin arkasında bırakılırken, kalan dört yüz elli kişiye, kollarının başları düşman kampının ötesinde buluşana ve böylece onu tamamen kuşatana kadar her iki tarafta sağa ve sola doğru ilerlemeleri emredildi. Hall ve Roberts'ın sağ ve solu işgal eden iki tugayı ilerlemeye yönlendirilirken, süvari halkası her vahşiyi kuşatmak ve kaçmasını engellemek için sürekli olarak daraldı. Saat sekizde, Albay Carroll önündeki mevziye cesurca hücum etti ve onu ele geçirdi; ardından Kızılderilileri takip etmek için geri çekildi. Kızılderililer onun arkasından öyle korkunç çığlıklar ve haykırışlarla hücum ettiler ki, General Roberts'ın tugayının bir kısmı, havaya kaldırılmış tomahawk'larla hücum ettikleri, dağılıp kaçtı. Bu, Jackson'ın derhal Albay Bradley'e alayıyla doldurmasını emrettiği hatta bir uçurum oluşturdu; alay, yalnızca ikincisinin bildiği bir nedenle, savaş düzeninin büyük zararına geride kalmıştı. Ancak yaklaşmada sadece geride kalmış olmakla kalmamış, komutanının emriyle uçurumu doldurmayı reddetmiş ve komutan da
yedeğini indirip onları acele ettirmek zorunda kalmıştı. Bunlar istikrarlı ve kararlı bir şekilde ilerlerken ve yaylım ateşlerini yağdırırken, panik içindeki milisler cesaretlerini
toplayıp hatlardaki yerlerini
aldılar. Bu arada, kuşatan süvariler
yüksek sesle haykırarak
merkeze doğru dörtnala geldiler. Bir sonraki an
orman, tüfeklerinin keskin sesleriyle çınladı. On beş dakika içinde
savaş sona erdi ve dehşete kapılmış vahşiler, bu ateş çemberinin
iç kenarını çılgınca dolaşarak, boşuna, ötesindeki açık ormana giden bir yol arıyorlardı. Her adımda geri dönerek, rüzgarın etraflarında salladığı
sonbahar yaprakları gibi düştüler. Sonunda, Albay Bradley'in ihmali ve süvarilerin bir kısmının gecikmesi sonucu oluşan, çok geniş bir daire çizen ve aniden bir delik bulan bir sel gibi akan bir gedik keşfettiler. Atlı tüfekçiler dönüp arkalarından aktılar; ve silahlarının hızlı, keskin
raporları ve ormandan yükselen geri çekilen haykırışlar, düşmanın uçan izlerine ne kadar şiddetle
bastıklarını anlatıyordu. Vahşiler, üç mil uzaklıktaki dağlara doğru ilerlediler ve ilerlerken savaştılar. Dik yokuşu tırmandıkları anda güvende oldular ve yorgun atlılar tekrar kampa döndüler. Geri dönüş yolları, yaprakların üzerinde uzanan ve kaçış ve takibin nereye doğru gittiğini gösteren esmer şekiller tarafından kolayca takip ediliyordu. Düşmanın kuvvetini oluşturan binden fazla kişiden yarısından fazlası öldürüldü veya yaralandı. Üç yüz kişi ilk savaştıkları yerde ölü bırakıldı. Öldürülen ve yaralanan Amerikalıların kaybı doksan beşti.

Uzun süredir bir damla su olmadan kapalı kalmış olan ve bir anlığına katledilmeyi bekleyen dost canlısı Kızılderililer, dışarıdaki gürültüyü kalpleri çarparak dinliyorlardı; ancak savaş bittiğinde, en çılgın sevinç çığlıklarıyla dışarı fırladılar ve kurtarıcılarının etrafında vahşi bir zevkin tüm vahşiliğiyle sıçrayıp bağırdılar.
Jackson'ın etrafında sanki o, kendilerine fazla saygı gösteremedikleri
tanrılarıymış gibi toplandılar.

General White'ın Fort Strother'a yürümeyi reddetmesi, ikincisinin zayıf garnizonunu tehlikeli bir durumda bıraktı. Düşerse, Jackson'ın tüm geri çekilme hattı kesilecekti; ve bu nedenle, derin bir acıyla, muzaffer ilerleyişini durdurmak ve kaleye geri dönmek zorunda kaldı. Geldiğinde, hiçbir erzakın ulaşmadığını ve yarı açlık çeken askerlerin isyana yakın olduğunu gördü. General Cocke, ilk andan itibaren, Jackson'a tüm yardımı, kampanyada kendisinin gölgede kalmasından kaçınmak için, geri çekmeye kararlı görünüyordu. [Sayfa notu: 11 Kasım.] Bu subay, hareketlerini Hillabee kasabalarına yöneltti. General White, atlı adamlarla birlikte, üç yüz on altı savaşçıyı öldürüp ele geçirerek yeri yok etmeyi başardı. [Sayfa notu: 18 Kasım.]

Ancak Jackson, birliklerinin ruhunu ve cesaretini canlı tutmaya çalıştı ve tüm özel erzaklarını zayıf ve yaralılara dağıttı. Kendisi ve personeli için hiçbir şey kalmadığından, öküz ağılına gitti ve sakatatlardan kestiği işkembeyle, kendisi ve arkadaşları uzun zamandır vaat edilen erzakları alma umuduyla
günlerce yaşadılar.
Bir gün, bir ağacın dibinde oturmuş, adamlarının zor durumunu düşünürken ve kendisini bu kadar zorlayan artan zorluklardan nasıl kurtulabileceğini planlarken, askerlerden biri, bir şeyler yediğini fark edip yaklaştı ve bir porsiyon istedi. Jackson, hoş bir gülümsemeyle baktı ve, "Sahip olduklarımı sizinle en büyük neşeyle paylaşacağım" dedi; ve cebinden birkaç meşe palamudu çıkarıp, şaşkın ve mahcup askere uzattı. Orduya olan ilgisi kelimelerle ifade edilmiyordu, çünkü en aşağılık askerle bile yoksunluklarını ve isteklerini paylaşırken, emrindeki subayların birçoğu bolluk içindeydi. Askerlerin yasal olarak hak ettikleri erzakları almalarına izin verdi, ancak ordu yoksulluktan ölürken kendisi iyi donanımlı bir masaya oturmayı küçümsedi.

Elbette bu durum uzun süre devam edemezdi. Askerler, güvenlikleri için savaştıkları Devlet tarafından ihmal edildiklerine inanıyorlardı; yoksa onlara erzak göndermeyi neden bu kadar uzun süre reddediyorlardı?
Başlangıçtaki hoşnutsuzluk, seferden yorulan ve eve dönmek isteyen birkaç subay tarafından beslendi ve daha da kötüleştirildi, ta ki sonunda açık bir isyana dönüşene kadar. Milis alayları, _toplu olarak_ ayrılmaya karar vermişti. Jackson bu haberi üzüntü ve öfkeyle karşıladı. Zavallı, yarı aç adamlarına üzülüyordu, ancak tüm tutkulu doğası otoritesine karşı bu kasıtlı meydan okumayla
uyandı. Ancak milisler onun itirazlarını veya tehditlerini dikkate almadılar ve yürüyüşlerine başlamak için bir sabah belirlediler. Ancak ayrılmak için yola çıktıklarında,
şaşkınlıkla, gönüllülerin Jackson'ın başlarında olduğu patikada yürüdüklerini gördüler. Onlara pozisyonlarına dönmelerini emretti, aksi takdirde itaatsizliklerinin bedelini canlarıyla ödeyeceklerdi. İtaat ettiler; ancak gönüllüler, isyanı bastırmak için bir araç haline getirildikleri için öfkeliydiler ve diğerleri kadar kaçmaya istekliydiler, ertesi sabah kendileri ayrılmaya karar verdiler. Ancak,
şaşkınlıklarına rağmen, milislerin bir önceki gün işgal ettikleri aynı pozisyonda, yapılan ilk ileri hareketi tutuklamak için
hazırlandığını gördüler. Bu, silahlı adamlarla oynanması tehlikeli bir oyundu ve
ikinci bir denemeye
katlanamayacaklardı.

Ülkenin atları için yem sağlamadığı gerekçesiyle süvarilere, komutanlarının emirlerini beklemeye söz verdikleri Huntsville civarına çekilmelerine izin verildi.

Bu arada, erzakların yolda olduğunu duyan Jackson, orduda var olan heyecanlı, öfkeli duyguları yatıştırmak için bir çaba sarf etti ve böylece 14 Kasım'da tüm saha ve müfreze subaylarını karargahına davet etti ve onlara bol miktarda erzakın yakınlarda olduğunu söyledikten sonra, onlara nazik ve sempatik bir şekilde hitap etti, acıları için ne kadar derinden hissettiğini söyledi ve eğer erzak iki gün içinde gelmezse, onları Tennessee'ye geri götürmeyi vaat ederek sözlerini tamamladı. Ancak bu nazik ve uzlaşmacı konuşma ordunun bir bölümünde hiçbir etki yaratmadı ve ilk gönüllü alayı kaleyi terk etmekte ısrar etti. Ayrılma izni verildi ve Jackson, üzüntü ve ızdırap içinde, Natchez'de terk etmeyi reddettiği adamların, düşman vahşilerle çevrili ormanın kalbinde onu terk ettiğini gördü. Erzak gelmeden geçen iki gün boyunca, orduya verdiği sözü yerine getirmek zorunda kaldı ve yola çıkmak için hazırlıklar yapıldı. Kampın dağılmasının ortasında, oturdu ve müteahhit Albay Pope'a bir mektup yazdı. Bu mektup, yalnızca kendisini terk etmeyi değil, aynı zamanda seferin başarısızlığını da ne kadar derinden hissettiğini gösteriyor. Sonuç olarak şöyle diyor:

"Böylesine uğurlu bir şekilde başlayan ve bu kadar kısa sürede ve bu kadar görkemli bir şekilde sona erebilecek bir seferin, erzak eksikliği nedeniyle başarısızlığa uğraması ihtimalini düşündüğümde, duygularımdaki işkenceyi ifade edemiyorum. Tanrı aşkına, bu kadar büyük bir kötülüğü önleyin."

Bagaj arabaları yüklenirken ve adamlar yürüyüş düzenine girerken, kalbini bu kadar derinden bağladığı projenin başarısızlığının elle tutulur kanıtı ve ordusunu bekleyen utanç o kadar acı verici hale geldi ki, bu manzaraya dayanamadı ve karışık bir keder ve utançla haykırdı,

"Yanımda sadece iki adam kalırsa, görevi asla terk etmem."

"Bir tane var, General!" diye haykırdı casuslardan Yüzbaşı Gordon, yanında duran.

Cesur yüzbaşı hemen gönüllüler için savaşmaya başladı ve çok geçmeden yüz dokuz cesur adam generallerini çevreledi ve sonuna kadar yanında durmaya yemin ettiler.

Sonra general milislerin başına geçti ve onlara yakınlarda erzakla karşılaşırlarsa geri dönmelerini emretmesini söyledi. Kaleye giderken yüz elli sığırla karşılaştıklarında sadece on veya on iki mil gitmişlerdi. Adamlar yere yığıldılar ve kısa bir süre sonra yarı pişmiş etle
doyuruyorlardı. Oburca yemeklerinden güç alan çoğu geri dönmeyi kabul etti. Ancak bir bölük sessizce eve doğru yolculuğuna devam etti. Jackson bundan haberdar olduğunda eyerine atladı ve General Coffee'nin personeli ve birkaç askerin durduğu çeyrek mil ötede dörtnala giderek onlara yolun karşısına geçmelerini ve geçmeye çalışan ilk adama ateş etmelerini emretti. İsyancılar gelip önlerindeki o canlı bariyeri ve onun önünde komutanlarının sert ve kararlı yüzünü gördüklerinde, dönüp geri döndüler. Jackson daha sonra atından indi ve adamların arasına karışmaya başladı, heyecanlarını yatıştırmak ve duygularını yatıştırmak için. Bu asi
birlikçi birliği neşeli bir itaate dönüştürmeye çalışırken, büyük bir şaşkınlıkla, ordunun diğer kısmının fikrini değiştirdiğini ve tüm tugayın bir sütun halinde düzenlendiğini ve eve doğru yürüyüşe geçmek üzere olduğunu öğrendi. Hemen önüne yürüdü, bir askerin elinden bir tüfek kaptı ve atının boynuna dayayarak, hareket etmeye çalışan ilk adamı vuracağına yemin etti. Askerler ayağa kalktı ve ilerlemek mi yoksa ilerlememek mi gerektiğine karar veremeden, o kararlı yüze somurtkan bir sessizlikle baktılar, o sırada General Coffee ve personeli dörtnala geldi. Jackson, sadık birliklerle birlikte bunların arkasında sıralanmasını ve ateş etmesini emretti. İki taraf böylece yüz yüze dururken ve birbirlerine bakarken, bir süre tek kelime edilmedi. Sonunda bir mırıltı sütun boyunca yankılandı - isyan bastırıldı ve isyancılar geri dönmeyi kabul ettiler. Ancak hoşnutsuzluk hakim oldu ve gönüllüler, askerlik sürelerinin sona erdiğini düşündükleri 10 Aralık'ı sabırsızlıkla beklediler. Başlangıçta on iki aylığına askere alınmışlardı ve Natchez'den döndükten sonra dağıtıldıkları süreyi de sayarsak, yıl o tarihte tamamlanacaktı. Ancak Jackson, fiili hizmette olmadıkları süreyi onlara vermeyi reddetti. Subaylar ve kendisi arasında mektuplar geçti ve heyecanı yatıştırmak ve askerleri taleplerinin adaletine ikna etmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Vatanseverliklerine, cesaretlerine ve onurlarına seslendi ve sonunda, eğer Genel Hükümet terhislerine izin verirse, onları terhis edeceğini, aksi takdirde, on iki aylık fiili hizmet tamamlanana kadar, bir adım bile kıpırdamadan cansız bedeninin üzerinden geçeceklerini söyledi. [Sidenote: Dec.] Sorun çıkacağını tahmin ederek, eve takviye için mektup yazdı ve subayları askere
gönderdi.

Bu arada, 10 Aralık yaklaşıyordu ve her kalp sonuç için endişeyle doluydu. Ordunun bir kısmı, kabul edilsin veya edilmesin, terhislerini _almaya_ kararlıydı. Bu, yoksulluk ve acıdan kaynaklanan ani bir dürtü değildi, hakları olduğunu düşündükleri şeye dayanan iyi düşünülmüş ve kararlı bir karardı.
Bu konu uzun süredir tartışılıyordu ve subayların çoğu, adamların zamanının aslında 10'unda sona erdiği konusunda kararlı görüşlerini
belirtmişti. Jackson, birliklerinin cesur olduğunu ve hak bilinciyle desteklendiğinde kararlı ve kararlı olacaklarını biliyordu. Ancak, bunu yaparken bütün bir alayı feda etmek zorunda kalsa da, isyanı önlemeye karar vermişti.

Sonunda, 9'unun akşamı, General Hall, Jackson'ın çadırına girdi ve ona tüm tugayının isyan halinde olduğunu bildirdi. İkincisi, derhal gerçeği belirten bir emir yayınladı ve tüm subayları isyanı bastırmak için yardım etmeye çağırdı. Daha sonra, yanında bulunan iki topun, birinin öne, diğerinin arkaya, milislerin ise o yöndeki herhangi bir hareketi kontrol etmek için önceden yükselen araziye yerleştirilmesini emretti ve sonucu bekledi. Tugay toplandı ve kısa süre sonra yürüyüş düzenine geçti. Jackson daha sonra yavaşça hat boyunca ilerledi ve askerlere seslendi. Onlara eski iyi davranışlarını hatırlattı, onlara her zaman gösterdiği sevgi ve saygıdan, yolda olan takviyelerden bahsetti, ayrıca her gün hükümetin terhisleri konusundaki kararını beklediğini söyledi ve onlara kesin bir dille yalvarmayı bıraktığını, gitmeyeceklerini ve eğer ısrar ederlerse konuyu birkaç dakika içinde çözeceğini söyledi. Hemen ve açık bir cevap istedi. Israr ettiler. Talebini tekrarladı ve hala bir cevap alamayınca topçulara kibritlerini hazırlamalarını ve "Ateş!" dendiğinde sıkışık saflara gülle atmalarını emretti. Orada oturmuş, sert bir şekilde çizgiye bakıyordu, onlara tanınan birkaç lütuf anı hızla
geçiyordu. Adamlar bunun boş bir tehdit olmadığını biliyorlardı. Daha önce sözünü tutmadığı görülmemişti ve amacından bir saç telini bile
saptırırsa, o alanı kana bulayacaktı. Endişelenerek, birbirlerine fısıldamaya başladılar, "Geri dönelim." Korku bulaşıcılığı
yayıldı ve kısa süre sonra subaylar ilerledi ve adamlar adına, kendi bölgelerine döneceklerine söz verdiler.

Sanki bu kararlı adamı sonuna kadar denemek ve onu umutsuzluğa sürüklemek istercesine, bir kötülük önlenir önlenmez bir diğeri onu yakaladı. Cesaretiyle isyanı bastırmıştı; ama şimdi tekrar kıtlığın dehşetini hissetmeye başlamıştı. Erzak gelmiyordu; veya o kadar yetersiz bir oranda ki, sonunda birlikleri terhis etmek zorunda kaldı ve onları tutmak için geçtiği tüm sıkıntılı sahnelere rağmen, onları eve doğru yürüyüşe geçmelerini izledi ve onu sadece yüz sadık takipçiyle birlikte ormanda mahsur bıraktı.

[Sidenote: 23 Aralık.]

Bu şeyler yaşanırken, General Clairborne gönüllüleriyle birlikte Alabama'nın doğu yakasından geçti ve Cahawba'nın üstündeki kasabalara
girdi, büyük liderleri Weathersford komutasındaki Kızılderililere karşı savaştı ve onları yendi, sadece bir kişi öldü ve yedi kişi yaralandı. Köylerini yok ederek Fort Clairborne'a geri döndü. [Sidenote: 1814.] Jackson, sekiz yüz askerin
gelmesiyle sevindiği Ocak ayının ortasına kadar boşta kaldı. Ancak bunların Creek bölgesinin kalbine nüfuz etmek için yeterli olmadığını düşünerek, doğudan ilerleyen General Floyd lehine bir sapma yapmaya karar verdi. [Sayfa notu: 29 Aralık.] Chattahouche'deki kampını terk eden ve Talapoosa Nehri'nin güney kıyısı boyunca Kızılderili topraklarına ilerleyen bu subay, 29'unun sabahı çok sayıda Kızılderilinin toplandığı Autossee kasabasına geldi. Sabahın birinden beri yürüyüşte olan bu subay, vahşileri gafil avladı. Ancak onlar toparlandılar ve umutsuzca savaştılar, ancak topçu ateşi önünde geri çekildiler. Birbirini görebilen iki kasaba kısa süre sonra alevler içinde kaldı. Düşmandan birkaç yüz kişi öldürüldü ve yaralandı, Amerikalıların kaybı ise sadece altmış beşti. Yaralılar arasında, komutasındaki birliklere kahramanca liderlik ederken bir kurşunla vurulan General Floyd da vardı. Çok sayıda Kızılderilinin Emuckfaw Deresi'nde, Tallapoosa Nehri'ne döküldüğü yerde kamp kurduğunu duyan Jackson oraya yürüdü ve 21 Ocak akşamı kamplarına kısa bir mesafe
kadar yaklaştı. Kızılderililer onun yaklaştığının farkındaydı ve saldırısını önceden tahmin etmeye karar verdiler. Ancak, bir sürprizi önlemek için Jackson, küçük grubunun etrafına bir nöbet ateşi çemberi kurulmasını emretti.
Adamlar bütün gece silahlarının başında beklediler; ve gün doğmadan hemen önce, her zaman bir saldırıyı önceleyen vahşi bir çığlık ormandan yükseldi ve
bir sonraki anda vahşiler kampa doğru hücum etti. Ancak, nöbet ateşinin ışığı onların açık kahverengi vücutlarına düştüğü anda, öyle yıkıcı bir yaylım ateşiyle süpürüldüler ki, tekrar karanlığa sığındılar. Sonunda, General Coffee'nin alanı temizleyen bir hücum emri verdiği gün ışığı belirdi. Daha sonra dört yüz adamla kampa ilerlemesi ve onu fırtına gibi
alması emredildi. Ancak yaklaştığında, kuvveti için çok güçlü olduğunu
gördü ve geri çekildi. Karşılık olarak saldırıya uğrayan Jackson, vahşiler sonunda kaçmadan önce tekrar tekrar hücum etmek zorunda kaldı. En cesur savaşçılarının çoğu bu kısa çatışmada düştü; Amerikan tarafında ise, aralarında başlangıçtan sona kadar en yoğun çatışmada olan General Coffee'nin de bulunduğu birkaç değerli subay ağır şekilde yaralandı.

Zaferine rağmen, Jackson ihtiyatlı bir şekilde geri çekilmeye karar verdi. Amacına ulaşmıştı; çünkü Kızılderililerin dikkatini kendi gücüne çekerek, onu General Floyd komutasındaki güçten uzaklaştırmıştı. Ayrıca, atları iki gündür yemsizdi ve yakında yorulacaklardı. Bu nedenle, ölüleri düştükleri alana gömdü; ve 23'ünde, ayak izlerini takip etmeye başladı. Savaştan beri Kızılderililerin sessizliğinden yola çıkarak, ileride pusuda beklediklerinden şüphelendi. Ayrıca, Enotochopeo geçidinin ne kadar harika bir yer olduğunu hatırlayarak, keşif yapmak için önceden adamlar gönderdi ve onlar da derenin aşağısında yaklaşık altı yüz metre ötede başka bir geçit keşfettiler. Tam akşam vakti buraya ulaştığında, bütün gece orada kamp kurdu ve ertesi sabah geçişe başladı. Derenin ortasındayken bir saldırı bekliyordu ve bu nedenle, arka tarafını savaş düzenine göre düzenlemişti. Öngörüleri doğru çıktı; çünkü ordunun bir kısmı karşı kıyıya ulaşır ulaşmaz, arkadan bir alarm topu duyuldu. Bir anda, her şey karıştı. Bir sonraki anda, orman, vahşilerin büyük sayılar halinde hücum ederek
geldikleri savaş naraları ve haykırışlarıyla yankılandı. Milislere doğru yığıldıklarında, milisler subaylarıyla birlikte korkuyla geri çekildiler ve
hızla kıyıya doğru aktılar. Jackson kıyıda durmuş, iki topçusunun geçişini denetliyordu,
ve dağılmış safları etrafında yuvarlandı. Kaçakların en önde geleni
Kaptan Stump'tı; ve Jackson, utanç verici düzensizliğe öfkelenerek, onu tamamen
kesmek niyetiyle, kılıcıyla ona umutsuz bir darbe indirdi.
Bir bakışı, tehlikenin tüm boyutunu ortaya çıkardı. Ancak, Yüzbaşı Quarles ve yirmi beş adamla birlikte asil bir şekilde köşeye sıkışan ve vahşi ordularını kasıtlı yaylım ateşiyle geri püskürten General Carroll olmasaydı, ordunun tüm arkası katledilmiş olurdu. Ancak, gürültü ve kargaşanın arasında, Jackson'ın sesi bir trompet notası gibi net ve istikrarlı bir şekilde çınladı ve hızla emirlerini verdi. Kargaşadan uyanan cesur ve korkusuz Coffee, yaralı yattığı sedyeden kalktı ve bir bakışını paniğe, diğerini de daha uzaktaki kıyıda bir kaya gibi duran küçük gruba çevirdi, yere atladı ve tek bir sıçrayışla eyerine indi. Bir sonraki anda, cesaretlendirici haykırışı, çatışmaya doğru ilerlerken arkadaşlarının kulaklarında yankılandı. Jackson, o solgun yüz kıyıya doğru dörtnala koşarken şaşkınlıkla baktı ve sonra adamların korkaklığına duyduğu öfke, başka bir kahraman yanına
hareket ettiğinde gerçek kahramanın sevincine dönüştü ve bağırdı, "Onları kırbaçlayacağız
adamlarım! _ölüler dirildi ve bize yardım etmeye geldi_." Topçu birliği onu takip etti ve Teğmen Armstrong ile birkaç adamı topu
yukarı çekmek için bıraktı. Toplardan biri sonunda kıyının
tepesine ulaştığında, tokmakçı ve toplayıcı hiçbir yerde bulunamadı. Bir adam hemen süngüsünü tüfeğinden çekip çıkardı ve dipçiğiyle fişeği
sürdü ve ramroduyla topladı. Teğmen
Armstrong tüfeğinin yanına düştü; ama yere yatarken, "Cesur arkadaşlarım, bazılarınız düşmelisiniz; ama
topu kurtarın." diye bağırdı. Böyle bir kahramanlık her zaman bulaşıcıdır; ve adamlar kısa sürede toparlandılar
ve vahşilere doğru eve doğru hücum ettiler, onları her taraftan kaçarken çevirdiler.

Ölülerini gömdükten ve yaralılarla ilgilendikten sonra Jackson yürüyüşüne devam etti; ve dört gün sonra güvenle Fort Strother'a ulaştı.
Küçük ordusunun neredeyse sekizde biri görevden ayrıldığından beri öldürülmüş veya yaralanmıştı ve geri kalanını şimdi görevden aldı, onlar da askere alınma sürelerinin dolduğunu iddia ettiler; ve Creek bölgesine kapsamlı bir sefere çıkması için yeterli takviye gelene kadar sessizce bekledi.

[Sayfa notu: 27 Ocak.]

Bundan dört gün sonra, General Floyd tekrar Creek bölgesine doğru ilerlerken, gün doğmadan hemen önce büyük bir Kızılderili grubu tarafından saldırıya uğradı ve korkunç bir hızla üzerine saldırdılar. Zafere kararlı bir şekilde, topçuların otuz adım ötesine kadar ilerlediler ve ast subayların alışılmadık soğukkanlılığı ve cesareti olmasa zafer kazanacaklardı. Sonunda bir süngü saldırısı onları her yöne uçurdu. Süvariler daha sonra hücum etti ve atlar, boru seslerine öfkeyle ileri atıldılar, vahşilerin dehşetini tamamladılar,
çevredeki ormanlarda korkmuş geyikler gibi kayboldular,
sahada otuz yedi ölü bıraktılar.

Kısa süre sonra takviyeler Jackson'a gelmeye başladı; çünkü onun cesareti ve
başarısı güveni uyandırdı ve binlerce kişinin hırsını harekete geçirdi,
böyle bir liderin altında kesinlikle üstünlük kazanacaklardı; ve Mart ayında,
kendini dört bin milis ve gönüllünün ve birkaç yüz dost Kızılderiliyle birlikte düzenli birliklerden oluşan bir alay başında buldu. İlerlemeye hazırlanırken, kampta tekrar isyan çıktı. Bu sefer, gelecekte başkalarını caydıracak bir örnek olmaya karar verdi; ve yargılanıp mahkûm edilen bir er vuruldu. Askerler manzarayı kaçırmadılar ve bir isyandan başka bir şey duyulmadı.

Tüm düzenlemelerini tamamlayan Jackson, dört bin kişiyle 16 Mart'ta Creek bölgesine doğru ilerledi. Cedar Creek'in Coosa Nehri ile birleştiği yerde Fort
Williams'ı kurdu ve bir garnizon bıraktı. Daha sonra yaklaşık iki bin beş yüz kişiyle birlikte Emuckfaw'daki önceki savaş alanına doğru yürüyüşüne devam etti. Yaklaşık beş mil aşağıda, Tallapoosa'nın kıvrımında, bin kişilik Kızılderililer, savaşmaya kararlı bir şekilde siper kazmışlardı. Kutsal topraklardaydılar; çünkü Coosa ve Tallapoosa Nehirleri arasındaki, "ceviz toprağı" olarak bilinen tüm o alanı, peygamberleri beyaz adamın asla fethedemeyeceğini söylemişti. Bu viraj yaklaşık yüz dönümlük bir araziyi kapsıyordu ve nehrin etrafında at nalı şeklinde sarıldığı
adını buradan almıştır.
Bu açık ovaya giden boğaz boyunca, Kızılderililer yedi veya sekiz fit yüksekliğinde kütüklerden bir göğüs duvarı inşa etmiş ve
üzerine çift sıra ambar deliği açmışlardı. Arkasında, zemin bir
yüksekliğe
yükseliyordu; daha da geride, kıyı boyunca, kadınların ve çocukların bulunduğu köy uzanıyordu. 25'inin sabahının erken saatlerinde, Jackson General Coffee'ye atlı tüfekçileri dost Kızılderililerle birlikte alıp
aşağıdaki bir sığlıktan nehri geçmesini ve kaçakların kaçmasını önlemek için
köyün karşı yakasındaki virajın etrafında uzanmasını emretti. Daha sonra
öne doğru ilerledi ve mevzisini aldı ve hafif topçularıyla göğüs duvarına saldırdı. Topçu ateşi iki saat boyunca hiçbir etki yaratmadan devam etti. Bu arada, General Coffee'nin komutasındaki dost Kızılderililer nehri yüzerek geçtiler ve geri getirdikleri çok sayıda kanoyu serbest bıraktılar. Yüzbaşı
Russell'ın casus bölüğü hemen onlara atladı ve dost Kızılderililerle birlikte karşıya geçip köyü ateşe verdiler ve yüksek sesle bağırarak kampın arkasına doğru ilerlediler. Kızılderililer meydan okuma haykırışına karşılık verdiler ve nadiren gösterdikleri bir cesaret ve kararlılıkla ilerlemek için yapılan her çabayı geri püskürttüler.

Jackson komutasındaki birlikler içerideki çatışmanın gürültüsünü duydular ve saldırıya yönlendirilmek için yüksek sesle bağırdılar. Ancak Jackson onları geri çekti ve durup dinledi. Sonunda, tek bir yerdeki aralıksız ateşle Amerikalıların ilerleme kaydetmediğini fark ederek, davullara hücumu başlatmalarını emretti. Yüksek ve heyecan verici bir haykırış Amerikan hattı boyunca yankılandı ve süngüleri doğrultulmuş bir şekilde, heyecanlı saflar siperlere doğru ilerledi. Onları
soluk bir ateş karşıladı, tüfek mermileri aniden gelen bir sulu kar
fırtınası gibi yüzlerine çarptı. Hiçbir Kızılderili irkilmedi ve birçoğu ambar deliklerinden
deldi; birkaç durumda ise düşmanın mermileri Amerikan süngülerine kaynaklandı. Esmer savaşçılar, ölüme karşı duyarsızmış gibi, açıklıklardan kasvetli bir şekilde baktılar. Ancak bu kısa sürdü ve kısa süre sonra siper, yanlardan akan adamlarla karardı. Binbaşı Montgomery, ayağını tepeye koyan ilk kişiydi, ancak kılıcını başının üzerinde zaferle sallamadan, arkadaşlarının üzerine
düştü, ölü. Takipçilerinden bir intikam çığlığı yükseldi ve bir sonraki anda birlikler bariyerin üzerinden ani bir sel gibi
yuvarlandı. Sonra göğüs göğüse bir mücadeleye dönüştü. Kızılderililer teslim olmayı reddetti ve parıldayan bıçaklar ve tomahawk'lar ve sopalı tüfekler ve tüfeklerle düşmanlarıyla ölümcül bir mücadeleye girdiler. Uygarlık, cesur sınır muhafızlarına burada hiçbir avantaj sağlamadı - bu, her ikisinin de mülkiyet hakkını iddia ettiği esmer rakibiyle kişisel bir mücadeleydi. Vahşinin vahşi haykırışı, Anglosaksonların kök lanetiyle harmanlanırken, silahların çınlaması ve çarpışması arasında yüksek ve tiz bir sesle, peygamberlerin haykırışları yükseldi, alev alev yanan evlerinin etrafında çılgınca dans ederken, garip büyülerini sürdürdüler, hala zafer çığlıkları atıyorlardı. Sonunda biri ağzından vuruldu, sanki beyanlarını yalanlamak istercesine. Önden ve arkadan sıkıştırılan birçok kişi sonunda dönüp kaçtı. Ancak yanılmaz tüfek onları kıyıya düşürdü; yüzerek kendilerini kurtarmaya çalışanlar ise Coffee'nin atlı adamlarının ölümcül ateşi altında akıntının ortasında battılar. Ancak büyük bir kısmı, düşmanlarıyla yüz yüze savaştı ve düştü. Uzun ve umutsuz bir mücadeleydi; tek bir ruh bile aman dilemedi, ama son bir nefret ve meydan okuma bakışıyla fatihine döndü. Sıralar azaldıkça, bu bir kavga olmaktan çıktı ve bir kasaplığa dönüştü. Sonunda siperden
kovulan birkaç hayatta kalan savaşçı, tepedeki çalılıklara ve ormanlara sığındı. Hayatlarını bağışlamak isteyen Jackson, onlara bir tercüman göndererek af teklif etti; ancak onlar gururla reddettiler ve haberciye ateş ettiler. Daha sonra topunu o noktaya çevirdi ancak onları yerinden oynatamayınca, otların ve çalılıkların
ateşlenmesini emretti. Alevler tarafından
kovulan savaşçılar nehre doğru koştular ancak çoğu suya
ulaşmadan önce düştü. Her taraftaki tüfeğin çatırtısı, kaçakların üzerinde kaç göz olduğunu gösteriyordu. Karanlık sonunda sahneyi kapattı ve sadece yaralıların çığlıklarıyla
bozulan sessiz gece, ormana ve nehre düştü. Yaklaşık sekiz yüz Kızılderili düşmüştü, beş yüz elli yedisi o kampın etrafında ve içinde çırılçıplak ve kaskatı yatıyordu. Amerikalıların ölü ve yaralı olarak kaybı yaklaşık iki yüzdü.[1]

[Dipnot 1: Savaştan sonra, Jackson'ın iki zıt doğasını çarpıcı bir şekilde zıtlaştıran bir olay meydana geldi. Kendisine ağır yaralı bir Kızılderili savaşçı getirildi ve hemen cerrahın ellerine teslim etti. Ameliyat sırasında, cesur, atletik savaşçı başını kaldırdı ve Jackson'a bozuk İngilizcesiyle, "Onu iyileştir, tekrar öldür?" diye sordu. Jackson, "Hayır; aksine, ona iyi bakılmalı." diye cevap verdi. Jackson iyileşti ve Jackson, asil tavrından memnun olarak onu Tennessee'deki kendi evine gönderdi ve daha sonra Nashville'de bir meslek öğretti, sonunda orada evlendi ve iş hayatına atıldı. Savaşta bu garip, yılmaz adamı tamamen ele geçiren o korkunç vahşet yatıştığında, yerini en nazik ve şefkatli duygular aldı. Kaplan ve kuzu tek bir kişide birleşti.]

Yorgun asker katliam alanında, Kızılderililerin konutlarının için için yanan
ateşlerinin etrafında uyudu. Ertesi sabah, arkadaşlarının cansız bedenlerini vahşilerin
kafa derisi yüzme bıçaklarından kurtarmak için nehre gömdüler ve sonra Fort William'a doğru geri yürüyüşlerine devam ettiler. Tennessee, Georgia ve Mississippi'den gelen üç ordunun Creek ulusunun merkezinde buluşması ve böylece birleşik bir çabayla onu ezmesi şeklindeki orijinal tasarım hiçbir zaman gerçekleştirilmemişti ve Jackson artık ülkeyi tek başına istila etmeye ve boyunduruk altına almaya karar verdi. Askerlerine asil bir hitapta bulunarak 7 Nisan'da Hoithlowalle Kızılderili köyüne doğru yola çıktı. Ancak hiçbir muhalefetle karşılaşmadı; Tohopeka Muharebesi kabileyi tamamen perişan etmişti ve savaş neredeyse sona ermişti. Ancak ülkeyi taramıştı, Kızılderililer adının yarattığı dehşetten
her yerden kaçıyordu. Yürüyüşü sırasında, güçlü bir kuvvetle Creek ülkesine doğru ilerleyen Albay Milton'a kendisine erzak göndermesi için emirler gönderdi. Milton da bunu küstahça reddetti. Jackson daha sonra sadece erzak göndermekle kalmayıp, birlikleriyle birlikte hemen ona katılması için kesin bir emir gönderdi.
Albay Milton emri okuduktan sonra, taşıyıcıya Jackson'ın nasıl bir adam olduğunu sordu. "Bir emir verdiğinde, itaat edilmesini isteyen biri," diye cevapladı. Albay itaat etmeye karar verdi ve kısa süre sonra birlikleriyle birleşti. Jackson daha sonra Tallapoosa kıyıları boyunca yürüyüşüne devam etti; ancak öncü birliği harekete geçirmeden hemen sonra, Albay Milton'ın tugayının takip edemediği, çünkü vagon atlarının gece boyunca kaybolduğu ve bulunamadığı haberi geldi. Jackson hemen her vagona yirmi adam göndermesi için ona haber gönderdi. Şaşkına dönen albay kısa süre sonra vagonları çekmeye yetecek kadar at buldu.

Ancak düşman direnmedi ve ya kaçtı ya da gönüllü olarak teslim olmak için geldi. Nisan ayının sonlarına doğru, General Pinckney Fort Jackson'a ulaştı ve komutayı devraldı ve General Jackson, alkışlarla karşılanarak ve onurlandırılarak Tennessee'ye döndü. Birkaç ay içinde tüm Güney kabileleriyle barış sağlandı ve İngiltere'nin o bölgedeki entrikaları tamamen engellendi. Ülkemizin tarihinde bu seferden daha dikkat çekici bir şey yoktur ve bu ulusun dehasını bundan ve onu muzaffer bir şekilde yürüten adamdan daha iyi gösteren hiçbir şey yoktur. Hasta bir
yataktan kalkarak, her meslekten genç adamı ülkelerini savunmak için bir araya gelmeye çağırdı. Emriyle toplanan cesur ancak disiplinsiz grupların başına geçerek, cesurca
dolaşılmamış vahşi doğaya daldı. Savaş sanatında beceriksiz, çocukluğundan beri hiç savaşa tanık olmamış biri olarak, disiplinsiz ve önündeki zorluklar ve zorluklar hakkında bilgisi olmayan bir ordunun komutasını almaktan çekinmedi. Bununla birlikte
geniş nehirleri geçti, patikasız dağlara tırmandı ve
kurnaz vahşilerle dolu neredeyse geçilmez bataklıklara girdi. Düşmanlarından daha kurnaz ve daha yorulmazdı, tüm planlarını engelledi.
Bir tarafta kıtlık, diğer tarafta açık isyan halindeki bir ordu varken, cesaretini
kırmaya boyun eğmeyi küçümsedi ve ilerlemesine
karşı çıkan aşılmaz engeller tarafından amacından
zorlanmayacaktı.
Sabitliği ve Roma'dan daha fazla metanetiyle, zorbalığı
uzun süre yumuşatarak ve isyankar birliklerini varlığının dehşetiyle ve yılmaz iradesiyle bastırarak, sonunda, bir zafer gülümsemesiyle, sütunlarının vahşilerin kutsal toprakları üzerinde kıvrıldığını gördü. Kısa süre sonra savaş çığlığı, yanan köylerin
çıtırtıları arasında yükseldi. Krallar, peygamberler ve reisler onun önünde düştüler; ve
kasabaları, köyleri ve kaleleri ayaklarının altında ezerek, sonunda,
tek bir korkunç darbeyle, ulusu sonsuza dek felç etti.

Hint savaşı, iyi düzenlenmiş bir savaşın görkemli hareketlerinden hiçbirini sergilemese de, genellikle aynı derecede çarpıcı nitelikler ortaya koyar ve
bir komutanda daha fazla çeviklik ve özdenetim ve daha fazla zihinsel kaynak gerektirir. Özellikle Jackson'ın emrinde böyle bir ordu varken, başardığı görev Herkülvariydi ve muazzam bir güç ve yöneticilik karakterini ortaya koyuyor. Vahşi doğanın kalbinde tek başına duran ve kıtlıktan kırılan ve asi ordusuyla cesurca yüzleşen o tek adam, Cromwell'in mırıldanan çetesinin tam ortasından bir asiyi yakalamasından çok daha fazla ahlaki yücelik içeren bir sahne sunuyor.

Birkaç sadık takipçisiyle birlikte bütün bir kış boyunca geçirdiği kasvetli yalnızlık, hiçbir koşulun etkileyemeyeceği bir kararlılık ve karakter ihtişamını ortaya koyuyor. Korkunun bulaşmasından daha düşük, genel cesaret kırıklığından etkilenmeyen, her türlü acil duruma eşit olan o, bu kampanyada Amerikan ırkını ayıran en asil niteliklerin somutlaşmış hali olarak karşımıza çıkıyor.

Jackson, güneydeki vahşi doğada disiplinsiz, asi ve aç ordusuyla, kuzey sınırındaki Hull, Dearborn, Wilkinson ve Izard ile aynı ırktan görünmüyor. Kendisini
çevreleyen zorluklarla onları
utandıran zorlukları karşılaştırın ve özürlerinin ve mazeretlerinin ne kadar acınası olduğunu görün. Eğer o Dearborn'un yerinde olsaydı, ilk sefer Kanada'yı bizim
elimize geçirirdi.

BÖLÜM II.

Commodore Porter'ın Essex'teki Yolculuğu --
Valparaiso'ya Varış -- İngiliz balina avcılarının ve
markalı mektupların yakalanması -- Essex Junior -- Marquesas Adaları -- Yerlilerin
tanımı -- Madison Adası -- Happah'larla Savaş --
Typee topraklarını işgal eder -- Sıkıcı yürüyüş -- Güzel
görünüm -- Yerlilerle savaşır ve kasabalarını yakar --
Valparaiso'ya doğru yelken açar -- İki İngiliz gemisi tarafından ablukaya alınır --
Kaçmaya çalışır -- Her iki gemi tarafından da saldırıya uğrar -- Cesaretli
savunması -- Teslim olur -- Şartlı tahliye ile
eve döner -- Bir İngiliz Subayının küstahlığı -- Porter açık bir
tekneyle kaçar ve Long Island'a çıkar -- New York'ta
coşkulu karşılama.

Jackson'ınkine benzer bir birlik içinde olan ve dolayısıyla
bağlantılı bir anlatı gerektiren bir keşif, Kaptan Porter tarafından 1813 yılında Pasifik Okyanusu'nda gerçekleştirildi. Komodor Bainbridge, Constitution ve Hornet ile Boston'dan yelken açtığında, o sırada Essex ile birlikte Delaware'de bulunan Porter, St. Jago'daki Port Praya'da veya Fernando Noronha'da ona katılması emredildi. [Sayfa notu: 26 Ekim 1812.]
Java'nın Constitution tarafından ve Peacock'un Hornet tarafından ele geçirilmesi, Bainbridge'in planlarında bir değişikliğe neden oldu ve Kaptan Porter, kendisini veya Hornet'i belirtilen iki yerden hiçbirinde veya Komodor tarafından daha sonra belirlenen Frio açıklarında bulamayınca, en iyi olduğunu düşündüğü yerde seyretmeye bırakıldı. [Sayfa notu: 12 Aralık.] Bu gemileri ararken, içinde 55.000 dolar değerinde madeni para bulunan bir İngiliz hükümet paketi ele geçirdi ve onu eve gönderdi.

[Sayfa notu: Ocak 1813.]

Sonunda, zihninde çeşitli planlar döndürdükten sonra,
tüm tarafsız limanlar düşmanımızın etkisi altındayken, hiçbir türde depomuz veya arızalı bir geminin yeniden donatılabileceği bir yerimiz olmayan Pasifik'e tek başına gitme ve
İngiliz balıkçılarına saldırma konusunda cesur bir karar aldı. Bu balıkçılıklarda kullanılan gemilerin her zaman donanma malzemeleri vb. ile donatıldığını biliyordu
ve buralarda yaşamaya karar verdi. Bu orijinal ve cesur yolculuk
kararlaştırılır kararlaştırılmaz pruvasını güneye çevirdi ve kısa süre sonra
Boy Burnu'nu süpüren fırtınalara kapıldı. [Sayfa notu: 28 Ocak.] Tekrar tekrar geri püskürtüldü, sanki onu tehlikeli rotasından caydırmak istercesine,
yine de tutundu ve sonunda, çok fırtınalı ve zahmetli bir geçişten sonra, Pasifik'in esintilerini aldı ve kuzeye doğru uzandı. [Sayfa notu: 5 Mart.] Erzakları tükeniyor ve yeni bir donanıma ihtiyaç duyuyordu, Valparaiso'ya gitmeye karar verdi. O limana vardığında, şaşkınlık ve memnuniyetle,
Chili'nin İspanya'dan bağımsızlığını ilan ettiğini ve karşılamasının nazik ve kibar olduğunu gördü. Burada ayrıca Peru'nun Amerikan gemilerine karşı kruvazörler gönderdiğini ve İngiliz markalı mektuplarla birlikte balina avcılarımıza yıkıcı bir iş yapma tehdidinde bulunduğunu öğrendi. Bu nedenle limanda sadece bir hafta kaldı ve ardından kuzeye doğru dümen kırdı. 25'inde, birkaç gün önce iki Amerikan balina avcısını ele geçiren Perulu kruvazörlerden birini ele geçirdi.[2] Dört gün sonra, Perulular tarafından ele geçirilen Amerikan gemilerinden biri olan Barclay'ı ve İngiliz markalı mektubunu geri aldı. Ayrıldığından beri Valparaiso'dan herhangi bir şey gelip gelmediğini görmek için Callao'ya baktı ve Nisan ayının sonlarına kadar hiçbir ödül kazanmadan adadan adaya yolculuk etti. Sonunda, 29'unun sabahı, üç yelken fark edildi ve hemen en yakınına doğru takip yapıldı ve kısa süre sonra geldi. Gemide bin dört yüz varil petrol bulunan bir İngiliz balina avcısıydı. Essex diğer gemilerden sekiz mil uzaktayken hava sakinleştikten sonra, onları yakalamak için teknelerine başvurmak zorunda kaldı. Bunlardan biri olan Georgiana'yı, Kaptan Porter on altı topla kruvazör olarak donattı ve onu kısa süre sonra kendi yolculuğuna çıkan Teğmen Downes'ın komutasına verdi.

[Dipnot 2: Peru Hükümeti, İngiltere'nin müttefiki olan İspanya'nın bu kıtada onunla ortak bir dava yapacağını ve bu nedenle Pasifik'teki ticaretimize karşı önceden kruvazörler donatacağını varsaydı.]

[Sayfa notu: 24 Haziran.]

Bu iki gemi Tumbez'de tekrar birleşti, bu arada Essex iki büyük İngiliz gemisini ve Georgiana üç gemiyi ele geçirmişti. Porter tarafından ele geçirilenlerden biri olan Atlantic, Georgiana'dan çok daha büyük ve daha hızlı bir gemi olduğundan, Teğmen Downes gemiye transfer edildi ve gemiye Essex Junior adı verildi. Haziran ayının son günü
bu küçük dokuz yelkenli filo denize açıldı ve 4 Temmuz'da
düşmanın barutuyla genel bir selamlama yaptı. Birkaç gün sonra,
Essex Junior, tüm ganimetler hariç ikisi eşliğinde Valparaiso'ya doğru dümen kırarak ayrıldı. Porter,
Georgiana ve Greenwich ile yolculuğuna devam etti ve 13'ünde üç gemi daha ele geçirdi.
Greenwich, eylemde cesurca davrandı ve en büyük gemi olan bir kruvazörle
cesaretle yaklaşırken, Essex ilkinin peşinde götürüldü. Porter kısa bir süre sonra başka bir balina avcısını ele geçirdi ve
Şili hükümetinin Amerikalılara karşı daha düşmanca bir tavır takındığı bilgisini getiren Essex Junior'ın da ona katılmasıyla
Marquesas'a gidip yeniden donatmaya ve
eve dönmeye karar verdi. Düşman gemilerinin bir donanma deposuna cevap vermesini sağladıktan sonra, şimdi vahşilerin yaşadığı bir adanın koyunu aradı ve orada görünmeden on bin millik yolculuğunu geri izlemeye hazırlandı. 23 Ekim'de Markiz Adaları'na ulaştı. Kendisini yakalamak için gönderildiğini duyduğu İngiliz savaş gemilerine karşı mümkün olduğunca güvenli bir saklanma yeri bulmak için aralarında dolaşarak sonunda Novaheevah'ın tecrit edilmiş koyuna demir attı ve burayı Amerika Birleşik Devletleri adına ele geçirerek Madison Adası adını verdi. Kısa bir süre sonra yerli kadınlar kalabalıklar halinde çıplak bir şekilde gemiye doğru yüzdüler ve geminin yanlarına tırmanırken, denizciler bu yeni manzara karşısında şaşkına dönerek, üzerlerine örtmek için mendillerini attılar. Esmer olmalarına rağmen birçoğu güzel vücutlara ve yakışıklı yüz hatlarına sahipti. Görünüşe göre cinsiyette doğuştan var olan o alçakgönüllülük duygularının tamamen farkında olmadan, erkeklerin ilerlemelerini gururla karşıladılar ve kısa bir süre içinde her astsubay karısını seçti ve gemideki uzun ve sıkıcı hapis cezası dizginsiz bir serbestlikle değiştirildi.

Bir yıl önce, Porter Amerika Birleşik Devletleri'nden tek başına, gemide sadece birkaç aylık erzakla yola çıkmıştı ve bu arada on üç gemi ve dört yüz esir almıştı. Kendisine yol gösterecek tek bir
kusurlu haritayla, Pasifik adalarını cesurca dolaşıp neredeyse tüm düşman gemilerini süpürmüştü. Bu uzun yolculuğun günlüğü, bir seyir defterinden çok bir romana benziyor ve Robinson Crusoe ile Kaptan Kidd'in kahraman olarak tasvir edildiği edebiyat sınıfına ait gibi görünüyor. Ekim ayında, bir önceki sonbaharda Delaware'e inen ve şimdi etrafında büyük bir filoyla, Marquesas Adaları'nın ortasındaki ıssız bir koyda demirlemiş olan o firkateyn, çarpıcı bir tezat oluşturuyor ve tek bir cesur, enerjik ve becerikli subayın neler başarabileceğini gösteriyor.

Kısa bir süre sonra, o sakin sular işçilerin çekiç sesleriyle yankılandı ve medeni bir limanın hareketliliği ve faaliyetiyle doldu.

Milletler ilk başta dostça davrandılar, ancak Porter'ın karaya çıktığı vadiyi işgal edenler, Happah'lar adlı başka bir kabileyle savaş halinde olduklarından,
düşmanlarına karşı onlarla ortak bir dava oluşturması konusunda ısrar ettiler. Sonunda, barış uğruna bunu yapmak zorunda kaldı ve
Teğmen Downes komutasındaki bir grup denizciyi, düşman topraklarını işgal etmelerine yardımcı olmak için gönderdi. Düşman kabilesi, üç veya dört bin kişi kadar bir araya gelmişti, ancak Downes kısa süre sonra onları dağıttı ve müttefiklerinin zaferle geri getirdiği beş cesetle geri döndü,
sırıklara asıldı.

Bu arada Yüzbaşı Porter, birkaç evden, bir fırından ve halat yürüyüş yolundan oluşan küçük bir köy inşa etti ve dört topla
üstüne çıktığı bir kale inşa etti.

Sonunda savaşçı bir kabile olan Typees, dost kabileleri düşmanlığa kışkırtmayı başardı ve Amerikan mürettebatını öldürmek için bir plan hızla olgunlaşıyordu. Hediyeler ve onları barışçıl bir tutum sergilemeye ikna etmek için yapılan talepler, sadece kibirlerini artırdı ve
Porter sonunda onlara gücünü hissettirmeye karar verdi. Otuz beş denizci eşliğinde ülkelerine doğru ilerledi, ancak yerliler bir çatışmadan kaçındı ve dağlık bölgelere çekildiler. Ertesi gün neredeyse tüm mürettebatını aldı ve cesurca dağlara girdi,
dağların kel tepeleri binlerce vahşiyle doluydu. Ancak
şaşırtıcı bir şekilde, aniden aşılmaz çalılıklarla çevrili yedi fit yüksekliğinde bir duvara geldi. Bunun arkasında Typee'ler cesurca bir duruş sergilediler ve
saldırganlarına taş ve ok attılar. Amerikalıların yaylım ateşi pek etkili olmadı ve Porter sonunda cephanesinin neredeyse tükendiğini fark ederek, Teğmen Gamble'ı daha fazla cephane için teknelere gönderdi, kendisi ise sadece on dokuz denizciyle pozisyonunu korudu. Gamble'ın dönüşünde geri çekilmenin en iyisi olduğu düşünüldü ve
tüm geri yürüyüşlerine başladı. Vahşiler, zaferleriyle
coşkuyla, Porter'ın onlara iki kişiyi öldüren ve birkaç kişiyi yaralayan bir
saldırı attığı sırada, takip etmek için ilerlediler. Bir nehre vardıklarında, Amerikalılar kıyıdaki çalılıklarda sapanların şakırtısını duydular ve hemen ardından, aralarına bir taş yağmuru düştü, bunlardan biri
Teğmen Downes'un bacağını kırdı. Yorgun ve
hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, sonunda teknelere ulaştılar. Burada geceye kadar dinlendiler,
sonra tekrar ilerlemeleri emredildi. Ay, bu küçük kol yavaşça ve acı içinde zirvelere tırmanırken parlıyordu,
zirvelerinden vahşilerin çığlıkları ve şarkıları yükseliyordu. Grup ilerledikçe, kısır bölge daha kasvetli ve
kırık hale geldi ve
önlerindeki manzara daha da cesaret kırıcı oldu. Şimdi köpüren sellerde yürüyerek ve
yine baş döndürücü uçurumlarda sürünerek, şaşkın denizciler,
bu tür işlere alışkın olmadıkları için, bitkin düştüler ve birçoğu
daha fazla ilerleyemeyerek
kayaların arasına düştü. Sonunda,
Typees vadisinin görülebildiği zirveye ulaşıldı. Fakat
bu arada gökyüzü bulutlandı, ay karardı ve
rehber karanlıkta inmenin imkansız olduğunu söyledi. Bu nedenle, sabahı beklemek üzere oldukları yere uzandılar. Typee dağının tepesinde, o uzak ve neredeyse bilinmeyen bölgede dinlenen Amerikalı denizciler, yeni bir manzara sunuyordu. Aşağıdaki vadinin üzerinde aşılmaz bir karanlık vardı, gökyüzü üstlerinde bir örtü gibi yayılmıştı, Pasifik'in donuk, ağır kükremesi, çok aşağıdaki karanlıkta kırılırken, sahnenin tuhaflığına ve romantizmine katkıda bulunuyordu. Sonunda yaklaşan fırtına patladı ve yağmur sel gibi yağdı. Tropikal bir sağanaktı - gökyüzünün o sellerinden biriydi ve birkaç dakika içinde küçük grup suyla doldu. Porter, cephanenin tamamen bozulacağından korkarak, herkesin onu en büyük özenle korumasını emretti. Aşağıdaki vadide dört veya beş bin kişilik bir grup halinde toplanan Typee'ler de aynı beklentilere sahipmiş gibi görünüyorlardı, çünkü sevinçten bağırmaya ve davullarını çalmaya başladılar. Sonunda uzun zamandır beklenen gün doğdu - fırtına dinmişti ve
ışık dağın yamaçlarından aşağı doğru süzülürken,
kendini aşacak kadar güzel bir manzara
sundu. Dokuz mil uzunluğunda ve üç mil genişliğinde bir vadi, önlerinde uzanıyordu, her tarafı yüksek dağlarla çevriliydi.
En uçta,
üstünde bir uçurum yükseliyordu,
kenarından bir sel hızla akıyordu ve dibinde köpükler halinde
düşerek,
yeşil ve güzel vadide sakince kıvrıldıktan sonra, dağlardaki bir açıklıktan geçerek,
Pasifik'e, çok uzakta, şafak vakti yuvarlanan ve parıldayan bir dere oluşturuyordu.
Bu tenha ovanın her yerine ekmek meyvesi ve kakao ağaçları dağılmıştı,
ve her yöne dağılmış bambu köyleri vardı. Bunların arasında, esmer adamlardan oluşan muazzam kalabalıklar hareket ediyor ve
otlayan hayvanlar garip ve güzel manzaraya hayat ve canlılık veriyordu.

Düşmana barutunun yok olmadığını bildirmek için bir yaylım ateşi açan Porter, zorlu inişe başladı. Takip etmek zorunda olduğu dolambaçlı yol, yolculuğu uzun ve sıkıcı hale getirdi ve o gece dost yerlilerin olduğu bir köyde kamp kurdu. Ertesi sabah Typee kasabalarına doğru ilerledi. Yerliler ilk başta cesurca ona yaklaştılar, ancak tüfek atışlarından korktukları için kısa süre sonra geri çekildiler, ardından denizciler geldi. Köyden köye çekilerek sonunda küçük silahların hiçbir
etkisi olamayacağı güçlü bir kaleye sığındılar. Porter daha sonra yıkım işine başladı ve kısa süre sonra dokuz köy ateşe
sarıldı. Alevler ve duman ovadan yükselirken, gemilere doğru geri yürüyüşüne başladı. Gün batımında, bir önceki gece dinlendiği dağda tekrar durdu ve vadiye baktı, ancak artık ıssız bir manzaraydı. Kalıntılardan yavaşça yükselen duman, Typee kasabalarının nerede olduğunu ortaya çıkardı, için için yanan küllerin etrafında ise sakinler dehşet ve umutsuzluk içinde toplanmıştı.

Porter, toplamda altmış mil yürümüş olarak teknelerine güvenle ulaştı.
Bu tür kara görevlerine alışkın olmayan denizciler, yorgunluk ve maruziyetten
tamamen bitkin düşmüşlerdi.

Bu yeni keşif, düşman kabileleri alçakgönüllü kılmayı başardı ve
Porter orada kaldığı sürece onlarla daha fazla sorun yaşamadı.

Bu köylerin yakılması, İngiliz gazetelerine hayırseverliklerini sergilemeleri için bir konu sağladı. Birkaç boş çadırın yok edildiği bir kendini koruma eylemi, Buffalo'dan şelalelere kadar Niagara nehrini aydınlatan ve Chesapeake'i yanan çiftlik evleri ve köylerden gelen bir parıltıyla
koruyan yangında şikayet edecek bir neden göremeyenlerin insanlığını uyandırdı.

[Sayfa notu: 12 Aralık 1813.]

Arkasında inşa ettiği kalenin koruması altında üç ödül bırakan Porter, 12 Ocak'ta vardığı Valparaiso'ya doğru yelken açtı. Şili hükümetinin sempatisinin değiştiği ve artık tamamen İngilizlerden yana olduğu açık olmasına rağmen, o limanda Phoebe adlı İngiliz gemisini beklemeye karar verdi. Geminin kendisini yakalamak için gönderildiğini anlamıştı. Sonunda geldi, ama yalnız değildi - Cherub, onun arkadaşlığını taşıyan bir savaş şalupası. Bu gemiler üzerinde "Tanrı ve ülkemiz - İngiliz denizcilerin en büyük hakları - hainler onları rahatsız eder" sloganlarının yazılı olduğu bayraklar taşıyordu. Porter hemen mizenine "Tanrı, ülkemiz ve özgürlük; zorbalar onları rahatsız eder" diye bağırdı. Essex şüphesiz yolculuğunu tamamlayabilirdi, ama Porter ticaret gemilerini ve balina avcılarını ele geçirerek kendini öne çıkarmak için hiçbir şey yapmamıştı ve bu İngiliz savaş gemisiyle boğuşmayı özlüyordu. Ancak bu iki geminin kendi gemisine ve Essex Junior'a göre muazzam üstünlüğü, zorlanmazsa çatışmaya girmesini yasaklıyordu.

Kaptan Hillyar'ın komutasındaki Phoebe limana girdiğinde, adamları karargahtayken Essex'in yakınından geçti. Porter, gemilerin faul yapacağını söyleyerek onu selamladı ve komutadaki subaylardan uzak durmalarını istedi. İngiliz kaptan, bir eyleme neden olma niyetinde olmadığını söyledi, ancak davranışı Porter'ın şüphesini uyandırdı ve gemicileri çağırdı. Bu arada, İngiliz gemisi, şaşkına dönerek, pruvasını doğrudan Essex'in güvertelerinin üzerinden geçirdi ve gemi, ikincisinden gelen bir yan bordaya maruz kaldı ve o an için tamamen onun insafına kalmıştı. Kaptan Hillyar'ın, tarafsız bir limanda bile olsa, Essex'e nerede olursa olsun saldırma emri aldığına dair neredeyse hiçbir şüphe yok ve iki geminin pozisyonları tersine dönmüş olsaydı, Amerikan firkateynini yıkmakta tereddüt etmezdi. Tüm bu süreç, Porter'ı böyle bir yapıda haklı çıkardı ve yan bordaları, kısa süre sonra onu bir enkaza çeviren düşmanın yan bordalarını önceden tahmin etmeliydi. İngiliz gemileri erzak aldıktan sonra, altı hafta boyunca dışarıda seyrederek Essex'i tamamen ablukaya aldılar. Porter, gemisinin düşmanı geride bırakabileceğini gördü, ancak kaçmak için istekli değildi.
Eğer mümkünse, adam ve metal ağırlığı bakımından
eksikliğine rağmen, Phoebe ile tek başına savaşmak istiyordu. Bu konuda Kaptan Hillyar onu
memnun
etmeyecekti. Porter menzile girdiğinde ve Phoebe'ye ateş açtı, ancak gemisi otuz altı olmasına rağmen, Essex otuz iki olmasına ve mürettebatı yüz kişi daha toplamasına rağmen, cesur komutanı meydan okumayı reddetti ve yaklaşık üç mil geriye, eşi Cherub'a yaklaşmak için indi. Bu Porter'ı çileden çıkardı, çünkü
Hillyar limandan uzaklaşmış ve rüzgâra doğru bir top ateşlemişti, bu da bir meydan okumadan başka bir şekilde yorumlanamazdı.

İlki bunu böyle anlamıştı ve rakibi geri çekildiğinde hemen yola koyuldu. Hillyar daha sonra rüzgara doğru giden topun Cherub'a bir işaret olduğunu söyledi. Şüphesiz Essex'i aynı anda iki gemi tarafından saldırıya uğrayana kadar bir kovalamacaya çekmek için uygulanan bir hileydi. Hillyar'ın bu olaydaki davranışının sadece iki açıklaması olabilir; ya Amerikan firkateyniyle karşılaşmaktan korkuyordu, ancak ikincisi güç olarak daha zayıftı ya da talimatları tek bir çatışmaya girmemekti. Rakibinin, aynı anda iki gemisiyle yaklaşamadığı sürece kendisinden kaçınmaya kararlı olduğunu fark eden ve diğer İngiliz kruvazörlerinin yolda olduğunu duyan Porter denize açılmaya karar verdi ve Kaptan Hillyar'ı takip etmeye ikna ederek yavaş bir yelkenci olan Essex Junior'a onu takip etme fırsatı verdi. Böylece 28 Mart'ta rüzgar sert estiğinde limandan çıktı. Bir süre her şey güvenli bir çıkış ve düşmana meydan okuyacağı açık bir deniz vaat ediyordu. Ancak limanı temizlemek için Melekler Noktası'nı iki katına çıkarırken, bir
fırtına gemiye çarptı, ana direğini ve onunla birlikte birkaç adamı alıp götürdü, boğuldular. Bu sakat
durumda denize açılamayan ve eski demirleme yerine geri dönemeyen gemi, limanın kuzeydoğu tarafına geçti ve demirini kasabaya üç mil, Castello
Viego'ya bir buçuk mil ve kıyıya yakın bir yere bıraktı. Tarafsız bir bölgedeydi, ulusların yasalarına göre, sanki kalenin silahları altındaymış gibi ve şu anda dünyadaki hiçbir ulusun bir Amerikan firkateynine ateş açmaya cesaret edemeyeceği bir yerde; ve yine de Kaptan Hillyar her iki gemisiyle birlikte ona doğru ilerledi, pozisyonunu seçti ve bordalarını açtı. Bu nedenle Amerikan komutanına yalnızca iki önlem kalmıştı: bayrağını hemen indirmek ya da gemisiyle sonuna kadar savaşmak. Fethetmenin imkansız olduğunu biliyordu, yine de gemisini bir çaba sarf etmeden terk edemezdi ve sert bir şekilde güvertelerin eylem için boşaltılmasını emretti.

İki İngiliz gemisi, kendi pozisyonlarını seçmiş olsalar da, kısa bir süre sonra Essex'in topçularının ölümcül nişanıyla öylesine parçalandılar ki, onarım için yola çıktılar.

Durum rüzgarı alınca, binlerce seyirci muharebeye tanıklık etmek için çevredeki tepelerde toplandı. Porter'ın durumu neredeyse umutsuzdu, ancak o, umutsuz koşulların daha fazla çaba sarf etmeye teşvik ettiği birkaç kişiden biriydi. Talih, sanki uzun süreli başarısını kıskanıyormuş gibi, onu ezmeye kararlıydı. Yine de, talihsiz kaderin ondan çıkaracağı şeyin, onu
sıradan başarının yapabileceğinden daha fazla şanla örtecek şekilde olması gerektiğine karar verdi.

Kaptan Hillyar onarımlarını tamamladıktan sonra, yine Essex'in top kullanamayacağı
yerini aldı. Porter, kendini
suyun üzerinde sadece bir hedef olarak buldu, mümkünse Phoebe'ye binmeye kararlıydı. Ancak yelkenleri ve halatları o kadar uçmuştu ki, uçan pruva yelkeni dışında tek bir yelken bile açılamıyordu. Bunu rüzgara bırakıp halatını keserek, düşmanlarının üzerine yavaşça indi ve onları karronadlarının menziline
getirdiğinde korkunç bir ateş açtı. Her iki taraftaki top ateşi aralıksız ve korkunçtu. Essex yanıyordu, neredeyse bir enkazdı ve iki geminin bordaları tarafından süpürülüyordu, hala istikrarlı bir şekilde yaklaşıyordu, ancak Cherub çekildi, Phoebe ise, uzun toplarıyla sahip olduğu avantajı görerek,
karronadların erişemeyeceği yerde, kenardan uzaklaşmaya devam etti. O sakat, sökülmüş geminin, güçlü rakibiyle boğuşmak için cesurca topallayarak ilerlemesi ve o rakibin yavaşça uzaklaşıp, bu arada aralıksız, öldürücü bir ateş yağdırması acı verici bir manzaraydı. Neredeyse her atışta gövdesi parçalanmış, güverteleri yırtılmış ve ölülerle dolu, topları arabalarından koparılmış ve işe yaramaz hale getirilmişti, asil firkateynin daha fazla savaşamayacağı açıktı. Yine de Porter bayrağını
çekmeyecekti ve gemisini karaya çıkarıp havaya uçurmaya karar verdi. Başını sahile doğru çevirmişti ve rüzgar aniden yön değiştirip onu Phoebe'ye ve onun tırmıklı bordalarına doğru savurduğunda, ona tüfek menzili kadar yaklaşmıştı. İlk çabasında engellenen Porter, bir an için faul yapıp düşmana binmeyi umdu, ancak o, geri çekilirken Essex'i tırmıklayarak uzaklaştı. O sırada firkateynin içindeki manzara korkunçtu. Kokpit yaralılarla doluydu - her atışta onlarca adam biçiliyordu - on beş kişi tek bir topla üst üste düşmüştü ve güvertede neredeyse hiç subay kalmamıştı. Bu katliam ve ıssızlık manzarasının ortasında, Porter çatık kaşlarla ve kasvetli bir kalple hareket ediyordu. Sakat durumuna ve katledilen mürettebatına baktığında, boyun eğmesi gerektiğini hissetti,
ama hala mizende dalgalanan ülkesinin bayrağına baktığında, ona vurma emri veremedi.
Tepeyi kaplayan binlerce seyircinin sempatisi
onunlaydı -- her zamanki gibi cesur olanlarla. Amerikan konsolosu
hızla şehrin valisine gitti ve Essex için bataryaların korunmasını talep etti, ama boşuna. Şüphesiz, yetkililer ve İngiliz komutan arasında her şey önceden ayarlanmıştı.
Her şey, hatta doğanın unsurları bile, bu tek gemiye karşı birleşmiş gibiydi. Son çare olarak Porter,
gemisinin başını döndüren ve bordalarının tekrar
açılmasını sağlayan
çapa demirini bıraktı. Bir umut ışığı, beklentilerinin üzerinde asılı duran karanlığı bir anlığına aydınlattı ve kanayan mürettebatının arasında yürürken,
az sayıdaki kurtulanı tutunmaya teşvik etti. İki geminin bordaları tekrar körfezin üzerinde gürledi ve her iki gemi üzerinde de korkunç bir etki yarattı. Fakat bu son umutsuz umut, kaderin belirlediği firkateynden koparıldı - halat gerginlikte ayrıldı ve suda
kontrol edilemez bir enkaz sürüklendi - sahnenin dehşetini tamamlamak için, alevler ambar ağızlarından fırladı ve şarjöre doğru yuvarlandı. Porter, tüm botlarının vurulmuş olması nedeniyle, kaderinin artık kaçınılmaz olarak mühürlendiğini anlayınca, mürettebatından yüzebilenlere denize atlayıp üç çeyrek mil uzaklıktaki kıyıya gitmelerini emretti. Bazıları kıyıya ulaştı, ancak bunu deneyenlerin geri kalanı ya boğuldu ya da düşman botları tarafından alındı. Daha sonra, kaderini paylaşmayı tercih eden birkaç kişiyle birlikte ateşi söndürdü ve tekrar kullanılabilen silahları kullandı. Ancak, bu, ölmekte olan bir devin son zayıf çabasıydı. Düşman artık daha yavaş ateş edebiliyordu ve su sakin olduğu için, kısa sürede Essex'i mükemmel bir şekilde ele geçirdi. Mürettebat sonunda komutanlarından teslim olmalarını istedi - mücadele umutsuzdu - kokpit, koğuş odası, dümen ve ranza güvertesi daha fazla yaralıyı barındıramazdı, çünkü sürekli olarak cerrahın elinde öldürülüyorlardı. Marangozun mürettebatından, suyun akarsular halinde aktığı ve tüm geminin enkaz haline geldiği
ateş deliklerini durduracak kimse kalmamıştı. Porter, bayrağı dalgalanırken batardı, ancak kendisiyle birlikte yok olacak yaralıların sayısı olmasaydı. Sonunda onların iyiliği için teslim olmayı kabul etti ve farklı tümenlerin subaylarının çağrılmasını emretti, ancak şaşkınlığına göre, çağrısına cevap verecek yalnızca biri kalmıştı[3] ve iki yüz elli beş kişiden yalnızca yetmiş beşi göreve hazır durumdaydı. Bu eşi benzeri görülmemiş ve ölümcül
çatışma yaklaşık iki buçuk saat sürmüştü ve o, bayrağı indirme
me
hüzünlü emrini verdi. Düşman ilk başta bunu fark etmese de ateşini sürdürdü. Porter, hiç acımayacağını düşünerek, bayrağını tekrar çekip, dalgalanarak batmak üzereydi ki ateş kesildi.

[Dipnot 3: Bu Stephen Decatur M'Knight'tı. Teğmen Wilmer, kahramanca savaştıktan sonra denize düşüp boğuldu. Diğer subaylar ağır yaralandı ve biri, Teğmen Cowell, kısa süre sonra öldü.]

Hiçbir gemi bundan daha cesurca veya ustalıkla savaşmamıştı ve Porter, teslim olmaya zorlanmış olsa da, ölümsüz bir ün kazandı ve donanmamıza bir örnek oldu, eğer takip edilirse, başarısını garantileyecek ve onu şanla örtecektir.

Kaptan Hillyar'ın zaferden sonraki davranışı, o dönemde İngiliz komutanlarında nadiren görülen bir nezaket ve incelikle ayırt edildi. Ancak tarafsız bir limanda bir gemiye saldırdığı için kınanmayı hak ediyordu ve itibarını mahvetmek için çok fazla zafer kazanması gerekmeyecekti. Tüm bu işlem, İngiltere'nin tarafsızlık yasalarına ne kadar az saygı gösterdiğini gösteriyor. Napolyon'un Dük D'Enghien'i ele geçirdiğinde bu yasaları ihlal etmesi ulusal kalbi fazlasıyla sarstı, ancak emirler verebilirdi ve bunların uygulanması yalnızca bir adamın değil, tarafsız topraklarda yüzden fazla cesur ruhun ölümüne neden oldu. Valparaiso yetkilileri de kendi limanlarının haklarını savunmamak ve ulusların yasalarının gerektirdiği korumayı Amerikan gemisine genişletmek gibi aşağılık bir eylemde bulunmaktan suçluydu.

[Sayfa notu: 1814.]

Essex Junior bir kartele dönüştürüldü ve tutuklular şartlı tahliye ile Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderildi. 5 Temmuz'da Sandy Hook'a vardı ve Kaptan Hillyar'dan pasaportlar almasına rağmen, yeniden ele geçirilmesini önlemek için İngiliz gemisi Saturn tarafından elden geçirildi ve alıkonuldu. Komutan Kaptan Nash, ilk başta Porter'a çok nazik davrandı, pasaportlarını onayladı ve geminin yoluna devam etmesine izin verdi. Essex ile aynı rotada durarak, iki saat boyunca ona eşlik etti, ardından geminin tekrar hareket etmesini emretti ve belgeleri yeniden incelenmek üzere gemiye getirildi. Porter bu işleme öfkelendi, ancak pasaportunun yalnızca Saturn'e binmesi gerekmediği, geminin kendisinin de alıkonulması gerektiği söylendi. Bunun Kaptan Hillyar ile yapılan sözleşmeyi doğrudan ihlal ettiğini ve kendisini Kaptan Nash'in tutsağı olarak görmesi gerektiğini ve artık şartlı tahliyede olmadığını söyleyerek itiraz etti ve aynı zamanda kılıcını teslim etmeyi teklif etti. Geminin bütün gece Saturn'ün rüzgâraltında kalması gerektiği söylendiğinde, "o zaman ben sizin tutsağınızım ve artık Kaptan Hillyar ile yaptığım anlaşmayla kendimi bağlı hissetmiyorum" dedi. Hemen şartlı tahliyesini geri çekti ve uygun gördüğü şekilde hareket etmesi gerektiğini ilan etti. İngiliz kaptan, tüm sürecin altında bir Yankee hilesi olduğundan şüpheleniyordu ve savaş sırasında her zaman olduğu gibi, şüphe tam da yanlış zamanlarda uyandı. İngiliz gemileri Yankee kurnazlığıyla o kadar sık ​​kandırılmıştı ki, sürekli tetikteydiler ve bu nedenle güvende olmak için sık sık ciddi hatalar yapıyorlardı. Porter, ister kendi gemisinin güvertesinde, ister savaş esiri olsun, hafife alınacak bir adam değildi ve bir İngiliz subayı ona alçakça davrandığı için, kendisini rahatsız eden yükümlülüklerden, her türlü tehlikeden kurtulmaya karar verdi ve ertesi sabah Long Island'dan ayrıldığını ve Kaptan Nash'in onu serbest bırakma konusunda hiçbir fikri olmadığını görünce, bir botun indirilmesini emretti, silahlı bir mürettebatla birlikte içine atladı ve uzaklaştı. Geminin yan tarafına doğru inerken, Teğmen Downs'a, Kaptan Nash'e, "Artık _çoğu İngiliz donanma subayının sadece onurdan yoksun değil, birbirlerinin onuruna da aldırış etmedikleri konusunda tatmin olduğunu, silahlı olduğunu ve kendisine gönderilen herhangi bir kuvvetle sonuna kadar savaşması gerektiğini ve onunla tekrar karşılaşırsa, bunun bir düşman olarak olacağını" söylemesini söyledi. Essex Junior'ı kendisiyle İngiliz gemisi arasında tutarak, keşfedilmeden önce neredeyse silah atış mesafesinden çıktı. Satürn hemen peşine düştü, ancak aniden yükselen bir sis, tekneyi gizledi,
Porter rotasını değiştirip takipçilerinden kurtulduğunda. Teğmen Downs, aynı sisten yararlanarak gemisiyle kaçmaya çalıştı, ancak hareketlerinden şüphelenen Satürn, silahlarını açtı ve bu da onu kendine getirdi. Porter ateş sesini duydu ve ters yöne doğru ilerledi ve kürek çekip yelken açarak, dönüşümlü olarak yaklaşık altmış mil boyunca, açık bir teknede, sonunda Long Island'daki Babil'e ulaştı. Oradaki insanlar onun hikayesini çürüttüler. Kılık değiştirmiş bir İngiliz subayı olduğundan şüphelenerek onu sorgulamaya başladılar ve onu serbest bırakmadan önce görevini göstermek zorunda kaldı. Şüpheleri
nihayetinde ortadan kalktığında, tüm ilgi ona yöneldi ve New York'a doğru yola çıktı. Gelişi kısa sürede yayıldı ve onu taşıyan araba şehre girdiğinde atlar
kapıldı ve arabayı ele geçiren insanlar onu coşkuyla ve hoş geldin nidalarıyla sokaklarda sürüklediler.

Porter gemisini kaybetmişti, ama ulusun kalbindeki yerini
kaybetmemişti, hayır, derinden ve sonsuza dek oraya yerleşmişti. Yolculuğu, felaketle sonuçlanan
sonuna rağmen büyük bir zafer olmuştu. Kavramının cüretkarlığı ve özgünlüğü, bunu gerçekleştirdiği cüretkar ve cesur tavır, gemisini üstün bir güce karşı savaştığı ruh ve çaresizlik, evrensel övgü temalarıydı ve onu Amerikan halkına sevdirdi.

BÖLÜM III. Üçüncü Sefer Planı -- Sackett Limanı'na Saldırı --
Oswego'ya Saldırı -- Woolsey, Sackett Limanı'na toplar taşıyor -- Kendisine karşı gönderilen müfrezenin ele geçirilmesi --
Mackinaw'a Karşı Sefer -- Kaptan Holmes'un Ölümü --
Seferin tamamen başarısız olması.

Porter Pasifik'ten dönüşünde kıyılarımıza yavaşça yaklaşırken, kuzey sınırımızdaki olaylar son iki yıldır takındıklarından tamamen farklı bir görünüme bürünüyordu.
İlkbaharda, Kongre dağılmadan hemen önce ve sonra, her iki tarafta küçük seferler düzenlendi; biri bizim tarafımızdan, Armstrong'un yaz seferi planını gerçekleştirmeye yardımcı olmak için Mackinaw'a. Bu, önceki tüm planlar gibi aynı sonuca varıyordu,
görünüşe göre tek amaç insanları yatıştırmaktı,
ve bu tür belirgin bir rezaletle sonuçlanan manevraların tekrarlanmasına izin vermeyecekleri düşünülüyordu. Bu nedenle, ilk olarak kuzeybatıdaki Kızılderilileri Mackinaw'ı ele geçirerek aşağılamak ve böylece kürk ticareti için çok değerli olan tüm bölgenin anahtarını elinde tutmak, ardından Erie Gölü'nün doğusundan Burlington Tepeleri'ne bir ordu göndermek ve Ontario filosunun ve Sackett limanındaki birliklerin işbirliği sağlanana kadar bu konumu ele geçirmek ve güçlendirmek önerildi, ardından Kingston'a ve onun ele geçirilmesinden sonra Montreal'e hızlı bir ilerleme sağlanabilirdi. Bakan, Kanada'nın fethine başarıyı hak eden bir inatla sarıldı, ancak bu plan da tamamen başarısız oldu ve kampanyanın ilerlemesi beklenenden çok farklı sonuçlar getirdi. Mackinaw'ın ele geçirilmesine bakan kısmı, Albay Croghan ve Binbaşı Holmes'un yönetimine verildi. Yüzbaşı Sinclair, yakın zamanda üst göllerin komutanlığına atanmıştı ve filosunun bir kısmıyla işbirliği yapacaktı. Diğer kısmı ise Burlington Heights'a karşı yapılacak sefere yardımcı olacaktı. Binbaşı Holmes, ilk başta Bakan tarafından kara kuvvetlerine komuta etmek üzere atanmıştı. Ancak Albay Croghan, Detroit'te görevliydi ve Albay Butler'ın yokluğunda kıdemli subaydı. Bu şekilde doğrudan atama hakkını reddetti ve komisyonun onun elinden geçmesi gerektiğini söyledi. Bunu, seferin 3 Temmuz'a kadar ertelenmesine neden olan bir yazışma izledi. Bu arada, Albay McDowell komutasındaki bir İngiliz kuvveti, Mackinaw'ın ötesine kadar uzanan kuzey göllerindeki tüm karakolları ziyaret edip takviye etti. Holmes ve Sinclair, Albay Croghan ve Sekreter görgü kurallarını çözene kadar gözaltında tutulurken, daha fazla gemi inşa ederek Ontario Gölü'nde tekrar üstünlük kuran İngilizler, Sackett Limanı'na saldırdı. Geri püskürtülen Sir James Yeo, daha sonra gemi inşası vb. için gerekli malzemeleri imha etmek üzere Oswego'ya doğru yola çıktı ve bunların orada toplanacağını
düşündü. 5 Mayıs'ta geldi ve
orayı bombalamaya başladı. Kaledeki Amerikan garnizonu,
Albay Mitchell komutasındaki üç yüz adamdan oluşuyordu ve beş topu vardı, bunların üçü neredeyse işe yaramıyordu. O zamanlar bu yerin nüfusu sadece beş yüz kişiydi. Nehirde bulunan ve kesin olarak ele geçirilme tehlikesi olan Growler adlı yelkenli batırıldı ve topu, kasabanın doğusunda yüksek bir kıyıda bulunan kaleye transfer edildi.

Bombardımanın hiçbir etki yaratmadığını gören General Drummond komutasındaki büyük bir birlik, kaleyi fırtına gibi ele geçirmek için ileri gönderildi. Onları taşıyan on beş mavna, çıkarmayı korumak üzere tasarlanmış top tekneleri tarafından yönlendirildi. Bunlar kıyıdaki topçuların menziline girer girmez, üzerlerine ateşli bir ateş açıldı, iki kez püskürtüldü ve sonunda tüm filoyu gemilerin sığınağına yönelmeye zorladı. Ertesi gün filo kıyıya daha yakın bir yere yaklaştı ve üç saat süren yoğun bir top atışı başlattı. General De Watteville, bunun koruması altında iki bin asker çıkardı ve su ile kale arasındaki arazide mükemmel bir düzen içinde ilerledi. Growler'ın askerleri ve denizcileri cesurca savaştı, ancak Albay Mitchell bu direnişin
umutsuz olduğunu görerek geri çekildi, geri çekilirken düşmanı iyi yönlendirilmiş yaylım ateşleriyle kırbaçladı ve yere iki yüzden fazla ölü ve yaralı bıraktı. Oswego Falls'a geri çekildi, burada tüm donanma depoları kaldırıldı ve geri çekilirken köprüleri yıktı. Depoları ele geçirme girişimleri engellenen İngilizler, Growler'ı kaldırdıktan sonra Sackett Limanı'na çekildiler ve orayı ablukaya aldılar, gönderilmeye hazır olan malzemeleri, silahları vb. durdurmaya karar verdiler. Daha hafif malzemeler karadan taşınabilirdi, ancak Sackett Limanı'nda yakın zamanda inşa edilen iki gemi için olan toplar, kablolar ve çapalar vb. oraya yalnızca Oswego'dan, Mohawk nehri, Woods deresi, Oneida gölü ve Oswego nehri yoluyla taşındıkları yerden su yoluyla ulaşabiliyordu. Cesur, becerikli ve enerjik bir subay olan ve nakliyelerini üstlenmek üzere atanan Kaptan Woolsey, Oneida gölünden gerçekleştirmeyi planladığına dair bir söylentinin yayılmasına neden oldu. [Dipnot: 28 Mayıs.] Ancak İngiliz filosu Oswego'dan ayrılır ayrılmaz, otuz dört top ve on kabloyla yüklü on beş tekneyle nehre indi. Oswego'da karanlık çökene kadar durduktan sonra göle doğru ilerledi. Yüz otuz tüfekçiden oluşan bir müfreze ona eşlik ederken, bir grup Oneida Kızılderilisi kıyı boyunca yürüdü. Gece karanlık ve kasvetliydi - yağmur şiddetli bir şekilde yağıyordu, denizcileri ve askerleri sırılsıklam ederken, dalgalar teknelerin üzerinden geçerek yolculuğun rahatsızlıklarına ve zahmetlerine katkıda bulunuyordu. Kesintisiz bir ormanın sallandığı ve inlediği, zar zor görülebilen kıyılar boyunca uzun ve sıkıcı bir yolculuktu. Ertesi gün gün doğumunda tekne filosu Big Salmon nehrine ulaştı, bir tanesi hariç, doğrudan Sackett Limanı'na gitme bahanesiyle yoluna devam etti ve abluka

filosunun eline düşerek diğerlerinin yaklaştığını bildirdi. Ablukayı kaldıramayacağını bilen Woolsey, silahlarını Big Sandy deresine indirmeye ve karadan sekiz mil uzaklıktaki Sackett Limanı'na taşımaya karar vermişti. Derenin ağzına güvenle ulaştıktan sonra iki mil yukarı çıktı ve karaya çıktı. Bu arada
Sir James Yeo, üç kesici ve bir gemiyle birlikte iki top teknesini onu aramak için göndermişti. Filonun Big Sandy deresine tırmandığını gören
Kaptanlar Popham ve Spilsbury, seferi yöneten
Kaptanlar Popham ve Spilsbury, onları takip etti.
Askerler ve denizciler, Woolsey'nin yüklerini boşalttığı yerden bir mil veya daha fazla aşağıya çıkarıldılar ve ilerledikçe çalılıkları sürekli olarak inceleyen top tekneleriyle paralel olarak ilerlediler.
Amerikan tüfekçilerine komuta eden Binbaşı Appling, onları ve Kızılderili müttefiklerini Amerikan mavnalarının yaklaşık yarım mil aşağısında pusuya düşürdü. Düşmanın yakın mesafeye yaklaşmasına izin vererek, aniden onları o kadar felç eden yıkıcı bir yaylım ateşi açtı ki silahlarını indirip canlarını istediler.
Bütün tekneler, subaylar ve adamlar ele geçirildi ve toplamda yüz seksen altı kişi kaybedildi.

Daha sonra toplar Sackett Limanı'na taşındı ve yeni gemi Superior silahlandırıldı, bu da Chauncey'nin gücünü o kadar güçlendirdi ki Sir James Yeo ablukayı kaldırdı ve Kanada kıyısına doğru yelken açtı.

[Sayfa notu: 3 Temmuz.]

Sonunda Mackinaw'a karşı sefer başladı. İki savaş gemisi, Lawrence ve Niagara, toplamda dokuz yüz adam taşıyan birkaç küçük gemiyle birlikte, Detroit'ten Mackinaw'a kadar iç denizleri yavaşça geçmeye başladı. O zamana kadar sadece kanolar ve batteaux'lar, erzak taşımak için her yıl kuzeybatıdaki en uç noktalara tek başına seyahat eden tek bir şhuner veya sloop hariç, bu pek bilinmeyen sularda yüzüyordu. Okyanustan bin milden fazla uzakta ve yaklaşık altı yüz fit yukarıda, o uçsuz bucaksız denizler dalgalarını kesintisiz ormanların arasından geçiriyordu. Bu, o yalnızlıklara giren ilk filoydu, bu yalnızlıklarda
korkmayan yırtıcı hayvanlar dolaşıyor ve daha uzak kenarlarından
Kayalık Dağları'nın tabanına kadar uzanan o muazzam çayırlar uzanıyordu. Bilinmeyen kayalar ve sığlıklar arasında - dar kanallar boyunca yolunu hissederek - bir an neredeyse omurgalarıyla kum setlerine değecek şekilde, bir sonraki an neredeyse bin fit derinliğindeki suyun üzerinde yüzerek - şimdi güzel ada gruplarını aşarak ve bir anda uçurumların tabanlarını dolaşarak, zirvesinde zamanın başlangıcından beri rahatsız edilmeden duran ormanların dalgalandığı - o küçük filo hedefine doğru sürünüyordu. İlerlemesi o kadar yavaştı ki, Mackinaw'da komuta eden Albay McDowell'ın savunma için hazırlık yapmak için bolca zamanı vardı.

Yüzbaşı Sinclair, vardığında kaleye doğru ilerlemeyi reddetti,
çünkü bataryaları güvertesine yüz fit yükseklikten bakıyordu. Bu nedenle karadan bir saldırı yapılmasına karar verildi ve
uygulamaya geçildi. [Dipnot: 4 Ağustos.] Ancak birliklerin zorla ilerlemek zorunda kaldığı keskin nişancılarla dolu yoğun ormanlar,
hareketi tamamen başarısızlığa uğrattı.
Cesur bir subay olan Yüzbaşı Holmes, bir Kızılderili çocuk tarafından vuruldu.
Albay Croghan'ın siyah bir hizmetkarı, Kızılderililer tarafından parçalanmasını önlemek için cesedi hemen yapraklarla örttü ve ertesi gün kurtarıldı. Birlikler yeniden gemiye alındı ​​ve bozulan filo eve doğru döndü. Huron Gölü'ndeki bir fırtınaya yakalanan tüm tekneleri yok oldu ve gemiler
enkaz olmaktan kıl payı kurtuldu. Natewasaga nehrinin ağzında Mackinaw'a gidecek altı aylık erzakı yok eden bir müfreze, iki yelkenli tekneyle orayı ablukaya aldı.
[Dipnot: 13 Eylül.] Böylece eyaletlerle tüm iletişimi kesilen Mackinaw aç kalacak ve teslim olmaya zorlanacaktı.
Ancak bu talihsiz girişimin felaketini tamamlamak için, Mackinaw'dan küçük teknelerden oluşan bir filoyla dört savaş gemisi, yelkenli teknelerden biri olan Tigress'i şaşırtıp ele geçirdi. Teğmen Woolsey daha sonra teknenin komutasını aldı ve ertesi sabah, Amerikan bayrakları dalgalanırken, Scorpion'un üzerinde sabit bir şekilde durdu ve yan yana gelene kadar,
tüm silahlarını aynı anda ateşledi ve gemiye binerek, hiç mücadele etmeden şüphesiz gemiyi ele geçirdi.

Böylece, içinden geçtiği manzaradan dolayı romantik ama sonuçları bakımından nispeten yararsız ve başarılı olsa bile değerinden daha fazlasına mal olan bir sefer sona erdi.

BÖLÜM IV.

Brown, Niagara'daki ordunun komutasını alır -- Nehri
geçerek Kanada'ya girer -- Chippewa Muharebesi -- Amerikalıların
parlak hücumu -- Niagara'da umutsuz muharebe -- Ripley'in
yönetimi -- Orduya Fort Erie emri verilir -- General Gaines
komuta eder.

[Sayfa notu: 3 Temmuz.]

Mackinaw'a sefer Detroit'ten yelken açtığı gün, kış boyunca Buffalo'da yoğunlaşmış olan ordu, Kanada'ya karşı üçüncü seferinde Niagara'yı geçti. Sackett Limanı'ndaki
cesaretli davranışı nedeniyle Tuğgeneral rütbesine yükseltilen Brown, daha sonra Tümgeneral rütbesine terfi etti ve Niagara sınırında hareket etmek üzere ordunun komutası verildi. Scott ve Ripley komutasındaki iki düzenli tugay ve General Porter komutasındaki birkaç Kızılderiliyle birlikte gönüllü ve milislerden oluşan bir tugay, kuvvetini oluşturuyordu. Kendisine, Kingston ve Montreal'e bir inişten önce
Burlington Heights'ın ele geçirilmesi ve tahkim edilmesini amaçlayan
Sekreter'in planının o kısmını yürütmesi talimatı verildi.
Öncelikle, Fort Erie'yi ele geçirecek, Chippewa'da düşmanla bir çatışmaya girecek, Fort George'u tehdit edecek ve sonra, Chauncey'nin filosu onunla işbirliği yapabilirse, Burlington'a hızla ilerleyecekti.

İki düzenli tugay üç aydır yeni ve çok katı bir disipline tabi tutulmuştu. Şimdiye kadar kullanılan taktik sistemi, Devrim'den kalmaydı ve bu nedenle, geliştirilmiş savaş
moduna uyarlanmamıştı. Scott, burada, ilk kez, Fransız sistemini tanıttı. Subayları eğitti ve onlar da sırayla, erleri. Bu disiplin o kadar katı ve sürekliydi ki, üç aylık kısa bir süre içinde, bu tugaylar zeki, istikrarlı ve gaziler olarak yenilmez hale geldi.

[Sayfa notu: 3 Temmuz.]

Hazırlıklar tamamlandıktan sonra, ordu Niagara nehrini geçti ve
Fort Erie'yi mücadele etmeden aldı. General Riall komutasındaki ana İngiliz ordusu, Scott'un hücum ederek, tugayıyla birlikte, önünde on altı mil boyunca, Tweesdale Markisi'nin komuta ettiği bir müfrezeyi kovaladığı Chippewa'da bulunuyordu. Markisi, 4 Temmuz, yani büyük yıldönümümüz olduğunu hatırlayana kadar, bu takibin şevkini açıklayamayacağını söyledi. Karanlıkta Markisi, arkasında İngiliz ordusunun bulunduğu Chippewa'yı geçti. Bu nehir, Niagara'ya neredeyse dik açıyla giriyor. İki mil daha yukarıda, Street's Creek de Niagara'ya katılıyor ve arkasında General Brown Amerikan kuvvetlerini çekiyordu. Dereler arasındaki iki mil aralık, bir tarafında Niagara nehri, diğer tarafında ise bir orman bulunan açık bir ovaydı. Sabahleyin General Brown, ilerlemeye ve İngilizlere mevzilerinde saldırmaya karar verdi. İkincisi, Amerikalılara karşı benzer bir hareket yapmaya karar vermişti ve birbirlerinden habersiz, biri Chippewa köprüsünü geçmeye hazırlanıyordu, diğeri ise Street's Creek köprüsünü.

Savaş soldaki ormanda başladı ve Porter'ın tugayı ile orada konuşlanmış Kanadalı milisler arasında düzensiz bir çatışma uzun süre devam etti. İkincisi, General Riall'ın desteğine geldiğinde sonunda Chippewa'ya geri püskürtüldü. Bu müthiş düzenin önünde, Amerikan milisleri, General Porter'ın cesaretlerini
düzeltmek için gösterdiği asil çabalara rağmen dağıldılar ve kaçtılar.
General Brown hemen olay yerine koştu ve Scott'a geçerken sadece "Düşman ilerliyor, savaşacaksınız." dedi. İkincisi, Riall'ın ileri hareketinden habersiz, tugayını, düz ovada bir tatbikat için dereyi geçmek üzere yürüyüş düzenine sokmuştu. Ancak kolun başı kıyıya ulaştığında, İngiliz ordusunun açık alanda, daha uzak tarafta, güzel bir düzende dizildiğini gördü, dokuz parçadan oluşan bir batarya ise geçeceği köprünün hemen yakınında duruyordu. Scott'un birlikleri hızla ve güzel bir şekilde köprüyü geçti ve bataryanın sabit ateşi altında mevzilendi. Binbaşı Leavenworth ve McNeil komutasındaki birinci ve ikinci taburlar düşmanın solunda ve ortasında pozisyon alırken, Jessup komutasındaki üçüncü tabur ormanda konuşlanmış sağlarına saldırmak için sola doğru eğildi ve Amerikan hattını kuşatmakla tehdit etti. Parlak ve sıcak bir Temmuz öğleden sonrasıydı, tozlu ova, her iki tarafın da sığınabileceği bir engel oluşturmuyordu ve müzik grupları eşliğinde, ulusal marşlar çalan istikrarlı taburların yüzeyindeki yürüyüşü, insanın takip edecek katliamı unutturan o heyecan verici sahnelerden birini sunuyordu. Niagara'nın ağır, tekdüze gök gürültüsü, topçu atışlarının üzerinden geçerken, suların
çatışmasından yükselen ve güneş ışınlarında parıldayan püskürtme bulutları, aşağıdaki adamların çatışmasından
göğe doğru yükselen kükürtlü bulutlarla garip bir tezat oluşturuyordu.

Her iki ordu da sırayla durup ateş ederek ve ilerleyerek, birbirlerine seksen yarda mesafe kalana kadar yaklaşmaya devam etti. Leavenworth ve M'Neil'in iki taburunu İngiliz hattına eğik bir konuma getirmek için manevra yapan Scott, sonunda başardı, en uçtaki iki uç düşmana en yakındı. Böylece Amerikan ordusu, İngiliz hattının tabanını oluşturduğu geniş bir üçgen gibi duruyordu. Bu pozisyondayken, Scott, bir uçtan diğerine geçmek isterken ve üçgenin etrafındaki hatların arkasına geçmek için çok aceleci olduğundan, doğrudan karşıya geçti ve dumanın içinden dörtnala
sürürken her iki ordunun çapraz ateşine maruz kaldı. Komutanlarının bu cüretkar hareketini gördüklerinde, Amerikan hattında yüksek bir tezahürat yankılandı. Towson'ın bataryasına doğru at sürerken, "biraz daha sola, kaptan, düşman orada" diye bağırdı. Bu yiğit subay, silahlarının ortasında, dumanla sarılmış bir şekilde duruyordu ve İngilizlerin o kadar ilerlediğini fark etmemişti ki, ateşi arkalarına düştü. Hatasını hemen fark ederek, kalan iki parçasının yönünü değiştirdi ve düşman saflarına tırmık gibi, yıkıcı bir ateş açtı, bir mühimmat vagonunu havaya uçurdu ve bu da her tarafa yıkım getirdi. Bu kritik anda, Scott, yüzü heyecanla parlayarak M'Neil'in taburuna doğru at sürdü ve bağırdı, "Düşman, uzun mesafede iyi olduğumuzu söylüyor
ama soğuk demire dayanamıyor. On Birinci'yi hemen çağırıyorum
bu iftirayı yalanlasın - Hücum_."

Dudaklarından "hücum" emri kaçtığı anda, Towson'ın bataryasından o yıkıcı ateş geldi. O kritik anda o topların gürültüsü, Scott'ın genç ve heyecanlı yüreğine bir zafer haykırışı gibiydi ve üzengilerini kaldırıp kılıcını havaya kaldırarak, "HÜCUM, HÜCUMLARA HÜCUM" diye bağırdı. Yüksek ve yankılanan bir tezahüratla, o yiğit tabur, süngülerini doğrultmuş bir şekilde düşmana doğru ilerledi. Yakın ve ölümcül voleybolları çekinmeden alarak - bir an bile
sağlam düzenini kaybetmeden, İngiliz hattına çaprazdan vurdu,
onu parçalara ayırdı, ilerlerken ve geçişinde korkunç bir yıkıma yol açtı.

Leavenworth sağda aynısını aynı başarıyla yaptı, Jessup ise ormanda, ovada savaşın nasıl gittiğini bilmeden, ancak
kendisini kuşatılmış halde bulunca, birliklerine "silahları desteklemeleri ve ilerlemeleri" emrini verdi. Neşeyle itaat ettiler ve çok ölümcül bir ateş karşısında
düşmana doğru hücum ettiler ve daha iyi bir pozisyon elde ederek
olağanüstü bir etkiyle voleybollarını yağdırdılar. Bu hücumlar
başladığı andan düşman kaçana kadar, alan korkunç bir manzara sunuyordu. İki ordu o kadar yakındı ve voleybollar o kadar aralıksız ve yıkıcıydı ve kargaşa o kadar korkunçtu ki artık emirler duyulmuyordu. Ancak iki yardımcısı Teğmen Worth ve Watts, oradan oraya dörtnala koşturan ve onların varlığı ve jestleriyle emirlerini en sıcak ateşin ortasında ileten Scott, her hareketin hassasiyetle gerçekleştirilmesini sağladı ve ilkinden sonuna kadar tek bir hata yapılmadı.

Düşman Chippewa'yı aşarak kaçtı, köprüyü yıktı ve kampına çekildi.

Güneş kan içinde battı ve savaşın gürültüsünde boğulan Niagara'nın yüksek sesi, daha önce olduğu gibi, yiğit ölüler için bir ağıt söylerken, yaralıların inlemeleri sakin yaz akşamının havasını doldurdu.

O kısa savaşta, yaklaşık dört bin veya katılanların beşte biri olan yaklaşık sekiz yüz ölü ve yaralı yere serilmişti.[4] Sayıları göz önüne alındığında, bundan daha kanlı bir savaş nadiren yaşanmıştır. İngilizler, Amerikan birliklerinin açık bir savaşta geri çekileceğine ve süngüye başvurmanın onlar için her zaman zafer işareti olduğuna inanmaları öğretildiği için, Amerikalıların amansız hücumu altında kelimenin tam anlamıyla ezilene kadar pes ettirilemediler.

[Dipnot 4: İngilizler 2100 kişiydi. Amerikan birlikleri aslında 1900'de
çatışmaya girdi.

İngilizler 138 kişiyi öldürdü. 365 kişiyi yaraladı ve kaybetti. Amerikalılar 68 kişiyi öldürdü.
267 kişiyi yaraladı ve kaybetti.]

General Brown, Scott'ın tüm İngiliz ordusunu elinde tuttuğunu gördüğünde, Ripley'in tugayını getirmek için aceleyle geri döndü; ancak Scott'ın
evrimleri ve ilerlemesi o kadar hızlı ve darbesi o kadar ani ve ölümcül olmuştu ki, o varmadan önce alan süpürüldü. M'Neil'in taburunda bir asker bile yoktu ve Scott, Amerikan birliklerinin soğuk çeliğe dayanamayacağını, her adam onun ayak izlerinde yok olsa bile bunu yapacaklarını iftiralarını yalanlamaları için onları çağırdığında biliyordu.

Binbaşı Leavenworth'un taburu ise birkaç gönüllüyü ve bunların arasında, Niagara'yı geçmesinden birkaç gün önce Buffalo'da orduya katılan bir ormancı bölüğünü kucakladı.

Yazarın babasına, Tümgeneral Leavenworth'un kendisi, onların karakterini gösteren bir olay anlattı.
Birkaç gün içinde bir savaş beklenmesine rağmen, Binbaşı bu arada bu adamları eğitmeye karar verdi.
Onlara bu amaçla dışarı çıkmalarını emrettikten sonra, kılavuzu uygulamaya çalıştı; ancak, eğitimsiz milislerin bile aşina olduğu en yaygın terimlerden habersiz olduklarını görünce şaşırdı. Scott, onların beceriksizliğiyle şaşkın bir şekilde
sahaya çıktı ve keskin bir sesle
Binbaşı Leavenworth'a bu askerleri daha iyi idare edip edemeyeceğini sordu.
Binbaşı, şapkasını General'e doğru kaldırarak,
General'in onları bizzat
denemesini istediğini söyledi. Binbaşı öne atıldı ve emirlerini verdi - ancak ormandakiler ona itaat etmek yerine,
kullandığı askeri terimlerden bile habersizdi. Birkaç dakikalık denemeden sonra, bunun umutsuz bir görev olduğunu gördü ve şapkasını Leavenworth'a doğru dokundurarak, "Binbaşı, adamlarınızı size bırakıyorum," dedi ve
sahadan
ayrıldı. Binbaşı, bir savaş başlamadan önce geçmesi gereken kısa süre boyunca tüm talim girişimlerinin
yararsız olacağını görerek, onlara karargahlarına gitmelerini emretti. Savaş günü, onları, taburun geri kalanının manevralarına en az müdahale edeceklerini düşündüğü hattın bir ucuna yerleştirdi. Çatışma sırasında bu bölüğün aklına
geldiğini ve
ne yaptıklarını görmek için hattının tüm uzunluğu boyunca at sürdüğünü söyledi. Yüzbaşı ve hepsi, ilerlemeleri dışında hiçbir emre itaat etmeden, onları yerleştirdiği yerdeydiler. Safları açıktı ve tüm hatlardan
uzaktı; ancak askerler, gaziler gibi soğukkanlı ve sakindi.
Şapkalarını ve ceketlerini atmışlardı ve barut ve dumanla
bulanmışlardı, her biri kendi başına dolduruyor ve ateş ediyorlardı.
Ateş etme emrine hiç dikkat etmiyorlardı, çünkü iyi nişan alana kadar "ateş etme" fikri saçmaydı. Kaçma düşüncesi açıkça akıllarından hiç geçmemişti. Tehlikeden korkmayan ve en yüksek ağaçların tepelerinden tüfek mermileriyle sincapları
yakalamaya alışkın olan bu askerler, oraya
gönderildikleri işi sessizce yapıyorlardı, yani, adam öldürmek ve
Binbaşı Leavenworth, tüm hattaki en ölümcül işin
bu olduğunu söyledi. Adamlar tırpan önündeki otlar gibi düştüler. Tek bir atış bile boşa gitmedi - on adam, normal şekilde ateş eden yüz adama eşitti.

Amerikan ordusu savaştan sadece iki gün sonra dinlendi ve sonra Scott'ın tugayının önderliğinde Chippewa'nın üzerinden ilerledi. İngilizler Ontario Gölü'nün başındaki Burlington Heights'a çekildi.
Brown onları takip etmeye karar verdi. Ancak 25'inde, ordu dinlenirken, ertesi günkü savaşa hazırlık olarak, bin İngiliz askerinin nehri geçip Lewistown'a geldiği haberi geldi.
Açıkçası, Fort Schlosser'daki cephaneliklerimizi ve Buffalo'dan Amerikan kampına giderken erzakları ele geçirmek için.
Brown onları geri dönmeye zorlamak için derhal Niagara nehrinin ağzındaki kaleleri tehdit etmeye karar verdi ve yirmi dakika içinde Scott, bin iki yüz kişilik bir müfrezeyle yola çıktı. İki mil kadar ilerlemişti ki, at sırtında keşif yapan bir grup İngiliz subayı gördü. Ait oldukları kuvvet, onu görmesini engelleyen bir tahta parçasının arkasındaydı. Ancak, Chippewa'da korkunç bir şekilde parçaladığı ordunun parçaları olduğunu varsayarak, yürüyüşün devam etmesini emretti. Ancak yolu açtığında önünde savaş düzeninde dizilmiş iki bin kişilik bir ordu gördü. Bu beklenmedik manzara karşısında bir an durakladı ve gözleri küçük grubu boyunca koşarken endişeli bir ifadeye büründü. Geri çekilmek, onun yardımına yürüyen yedeği tehlikeye atacak ve birliklerin güvenini sarsacaktı. Ayrıca, Scott "geri çekilme" kelimesinin ne anlama geldiğini _pratik olarak_ hiç öğrenmemişti ve o zamandan beri de öğrenemedi. Bu nedenle, ordunun diğer kısmı gelene kadar eşitsiz mücadeleyi sürdürmenin tehlikeli olduğuna karar verdi. General Brown'a hayat için olduğu gibi binmeleri için talimatlar göndererek ilerleme emri verdi. Güneş, o sırada, sadece yarım saat yükseklikteydi ve bir bulutla örtülmemişti, ormanın arkasında, onun ayrılışıyla 
yıkanan ihtişamına 
gömülerek görkemli huzuruna gidiyordu. Yakınlarda, tam görüş alanında, şelale yuvarlanıyor, tütsüsünü göğe doğru gönderiyor ve o yaz akşamını gök gürültüsünün sesiyle dolduruyordu. Su, iç kesimlere doğru süzülürken Amerikan ordusunun üzerinde süzülüyordu ve uzaklaşan güneş ışınları ona çarptığında, bir gökkuşağı oluştu ve bu gökkuşağı Scott'ın kolunun başını bir hale gibi çevreledi - sonsuza dek onu süsleyecek olan
şan çelengi sembolü.

İngilizler, iki bin kişi, Şelalelerin hemen altında, Lundy's Lane'in başındaki bir sırtta konuşlanmıştı. Sol tarafları otoyoldaydı ve ana gövdeden iki yüz yardalık bir aralıkla ayrılmıştı,
çalı çalılıkları vb. ile kaplıydı. General Drummond kısa bir süre önce takviyelerle karaya çıkmıştı ve takviyeler hızla Riall'ın yardımına doğru yürüyordu. Ancak Scott, düşmana sırtını dönmedi ve
küçük ordusunu cesurca ateşe doğru götürdü. Davranışları ve
sözleri güven verdi ve subaylar ile askerler, kendilerine karşı olan olasılıkları unuttular. Binbaşı Jessup'a, İngiliz merkez ve sol arasındaki aralıkta kendini fırlatması ve sol tarafı çevirmesi emredildi. Bu arada, düşman, Amerikalıları soldan kuşattığını fark ederek, onları arkadan almak için bir tabur ilerletti. Cesur McNeil, kendi taburu korkunç bir şekilde parçalanmış olsa da, tek bir korkunç darbeyle ilerlemesini durdurdu. Jessup, hareketini
başarmıştı ve düşmanın arkasını ele geçirerek, hattından geri
saldırdı ve komutan general Riall'ı tüm personeliyle birlikte ele geçirdi. Scott'a bunu söylediğinde, bunu orduya bildirdi ve üç yüksek tezahürat, sahada yankılandı. Yedi parçadan oluşan İngiliz bataryasından gelen yıkıcı bir ateş, diye karşılık verdi.

Artık geceydi ve sahnenin üzerinde sakin bir ay yükseldi, ancak ışığı, savaşçıların
içine
doldurduğu dumanı delmek için boşuna çabaladı. Tepeleri taçlandıran bataryadan ve
aşağıdaki piyadelerden gelen parıltılar, mücadele ettikleri yeri ortaya çıkardı.
Scott'ın alayları kısa sürede iskelete dönüştü - tugayın dörtte biri eşitsiz çatışmada düşmüştü. Yirmi dört librelik ve obüslerden oluşan İngiliz bataryası, saflarına yıkım gönderdi. Ancak o, bir ayak toprak vermeyi reddetti ve neredeyse her hücumu bizzat yöneterek, en ölümcül ateşten öyle neşeli bir ruhla ve pervasız bir cesaretle geçti ki, birlikler enfeksiyonu kaptı. Ancak şimdi dokuz topa çıkarılmış olan İngiliz bataryaları,
açık tugayında korkunç bir yıkıma yol açtı. Towson'ın birkaç parçası, zorunlu olarak çok daha aşağıya yerleştirildiğinden, çok az etki yaratabilirdi, düşmanın üzüm yüklü yirmi dört librelik topları ise tüm alanı süpürdü. On birinci ve yirmi ikinci alaylar, komutanlarından ve cephanelerinden yoksun olarak geri çekildiler ve Leavenworth, cesur dokuzuncuyla birlikte, savaşın tüm şokuna dayanmak zorunda kaldı. İngilizler bu tek alaya öyle bir enerji ve üstün sayıyla baskı yaptı ki, karanlığın ortasında ateşle sarılmış gibi göründü. Yıkımı
kaçınılmaz görünüyordu ve kısa bir süre sonra sayısının yarısı sahada uzandı. Leavenworth, Scott'a haber göndererek ona umutsuz durumunu bildirdi. İkincisi kısa süre sonra dörtnala geldi, Leavenworth alayının kanayan parçasına işaret ederek, "Geri çekilme kuralınız yerine getirildi," dedi ve Scott'ın her üç kişiden biri öldürüldüğünde bir alay geri çekilebilir ilkesine atıfta bulundu. Ancak Scott, neşeli bir şekilde cevap verdi, zafer vaat ederek adamları ve subayları neşelendirdi ve topların en sık düştüğü yerde onları cesaret ve şövalyelik tavrıyla daha da büyük çabalar için teşvik etti. Yine de durumunun umutsuzlaştığını ve yardım yakında gelmezse geri çekilmek zorunda olduğunu göremedi. Günbatımında savaşa götürdüğü bin iki yüz kişiden yalnızca beş veya altı yüz kişi kalmıştı. Ancak General Brown kurtarmaya koşuyordu. Aralıksız top atışları onu Scott'ın elinde ağır bir kuvvet olduğuna ikna etti; bir habercinin gelmesini beklemeden Ripley'e ikinci tugayla ilerlemesini söyledi. Scott'ın yoldaki emrini
karşıladığında, savaşın ne kadar umutsuz olduğunu öğrendi ve hemen
Porter'a gönüllülerle birlikte Ripley'in peşinden acele etmelerini, kendisinin ise herkesten önce
hareket alanına acele etmesini emretti. Şelalenin kükremesinin üzerinde yükselen sürekli ve yoğun topçu patlamaları,
heyecanlı askerlere yoldaşlarının tehlikesini duyurdu; ve yürüyüş düzenine girer girmez, yol boyunca dörtnala koşmaya başladılar. Kırsalda bir keşif
keşifinde olan Teğmen Riddle, topların gürültüsünü duyduğunda durakladı ve bir emir beklemeden, yürüyüş emri verdi ve adamları
_charge de pas_ ile hareket ederek, kısa süre sonra sahada haykırışlarla geldiler. Sonunda
Ripley'in kolunun başı görüş alanına girdi, bu yiğit alaylara sevinç
gönderdi ve yüksek bir tezahürat, hatları boyunca yankılandı. Brown, Scott'ın tugayının bitkin olduğunu görünce, Ripley'e onun önünde sıraya girmesini emretti. Bu arada, Drummond takviyelerle sahaya gelmiş ve İngiliz ordusunu dört bin kişiye çıkarmıştı. Bu sırada savaşta bir durgunluk vardı ve her iki ordu da kesin bir darbe için hazırlanıyordu. Tepelerdeki ölümcül bataryanın taşınması gerektiği açıktı, aksi takdirde saha kaybedilecekti ve Brown, Albay Miller'a dönerek, buna dayanıp dayanamayacağını sordu. "DENEYECEĞİM, efendim," diye yanıtladı korkusuz asker, kaşlarını çatan tepeleri soğukkanlılıkla tararken. 21. alayın başına geçerek, tepeye tırmanmaya hazırlandı. 23. alayla birlikte Binbaşı M'Farland ona destek olacaktı. Hava karardıktan sonra sahaya vardığı için, arazinin oluşumundan veya tırmanışa başlamak için en iyi noktadan habersizdi. Gün batımından beri neredeyse her bir ayağı için savaşan Scott, ona kılavuzluk etmeyi teklif etti. Ay ışığında loş bir şekilde görünen eski bir kilise ve mezarlığın yanından geçerek, kolu uygun yere götürdü ve sonra görevine geri döndü. İki alay yakın bir düzen ve ölüm sessizliği içinde doğrudan bataryaya doğru ilerledi. General Drummond, onların yaklaştığını ilk olarak ağır, boğuk adımlarıyla fark etti. Ancak hızla ilerleyen kolonların karanlık hatlarını gördüğü anda bataryasını onlara karşı müthiş bir etkiyle çevirdi. Yirmi üçüncüsü, deşarj altında sendeledi, ancak
kısa süre sonra toparlandı ve öne doğru bastırdı. Tekrar vurularak, tepeden aşağı doğru sendeledi; ancak yirmi birinci asla sendelemedi. "Yaklaşın, sabit durun, adamlar!" liderlerinin dudaklarından çınlayan ve
üzüm saçmalarının yüklerini çekinmeden göğüslerine alan, sert bir şekilde yürüdüler,
süngüleri yamaçtan aşağı akan ateşte kırmızı parlıyordu.
Her patlama tüm tepeyi ve o karanlık sütunu alev ve dumanın arasından yukarı doğru kıvrılarak ortaya çıkardı.
En sonunda, katliam korkunç bir hal aldığında, tüfek atış menziline geldi; ama yine de devam etti
alev tabakalarının arasından, ölü yoldaşlarının üzerinden, bu yenilmez
alay savaşın tam girdabına doğru inatçı rotasını sürdürdü.
İngilizler, onun istikrarlı ilerleyişine hayretle baktılar. Hiçbir tereddüt hareketini işaretlemiyordu; her atıştan sonra saflarını sıklaştırarak korkunç yoluna devam etti, ta ki sonunda katil bataryayla yüz yüze gelene ve topçulara birkaç adım mesafede durana kadar. Ani bir şimşek, sağır edici bir patlama ve sonra parçalanmış alayı
üzerinden geçen kükürtlü buluttan "_Yaklaş, sabit, hücum et_" duyuldu ve bir sonraki anda topların, topçuların ve herkesin üzerinden heyecan verici bir haykırışla geçti. Mücadele bir anda hem yakın hem de şiddetli oldu, süngü süngüye çarptı, silah silaha çarptı, ama hiçbir şey bu kararlı saldırıya karşı koyamadı. İngilizler
tepeden aşağı sürüldü ve o yiğit alayın kalıntıları, tekrar toparlanan M'Farland'ınkiyle birlikte toplar ve düşman arasında oluştu. Ripley daha sonra tugayını, kahramanca kazanılanı korumak için tepenin zirvesine taşıdı.

Bu beklenmedik yenilginin verdiği öfke ve utançla, Drummond
o yüksekliği ve silahlarını geri almaya karar verdi, bedeli ne olursa olsun; ve
yakında ilerleyen birliklerinin yokuş yukarı çıkarken ayak sesleri duyuldu.
Üniformaları parlak ay ışığında parıldarken, heyecanlı birlikler hücum basamağında geldiler, ta ki Amerikan hattına yirmi yarda kala, durup ateş ettiler. "Hücum"
sonra hat boyunca koştular, ancak emir gece havasında duyulmadan
önce Amerikalıların ani ve yıkıcı yaylım ateşiyle paramparça oldular ve parçalara ayrıldılar. Ancak toparlanıp
saldırıya geri döndüler ve yirmi dakika boyunca o silahların etrafındaki çatışma tarif edilemeyecek kadar korkunç ve ölümcüldü. Hiçbir müzik sesi ölüm
çığlığını bastıramadı; mücadele çok yakın ve ölümcüldü.
Sadece sert bir ayak sesi ve çelik çarpışması vardı, -- boğulmuş

çığlıklar ve ölümle boğuşan adamların ileri geri sallantıları. Sonunda
İngilizler dağıldı ve karanlıkta kayboldu. General Ripley tekrar
kendi hattını oluşturdu, tüm tugayının parçalarından tek bir tabur çıkarmayı başaran Scott ise
tepenin
üstüne çıkması emredildi.

Yaklaşık yarım saat sonra geri dönen düşmanın sesi tekrar
duyulmuştu. Aynı şiddetli ateşle vurulan Drummond, çaresiz bir çabayla
tüm gücünü Amerikan hattının ortasına fırlattı. Fakat
orada, karşı konulmaz hücumuyla önce tepeyi süpüren ve fethettikleri yerde
geri dönemeyen cesur yirmi birinci duruyordu. Scott bu arada, düşmanı yan ve arkadan ele geçirmek için birliğini yönetiyordu ve düşmanın gizli bir birliğinden gelen ani bir yaylım ateşi olmasa, komutasını ikiye bölerek savaşı bir darbeyle bitirebilirdi. Olduğu gibi, karşı konulmaz bir enerjiyle tekrar tekrar saldırdı ve İngilizlerin düzensiz safları ikinci kez geri çekildi ve karanlıkta kayboldu. Burada Scott'ın son atı da altına düştü ve taburunun ortasında yürüyerek hareket etti. Jessup da ağır şekilde yaralanmıştı, ancak orada karanlığın ve katliamın ortasında durup adamlarını tezahüratlarla destekliyordu. Askerler, subaylarla kahramanca cesaret ve sabırlı acı içinde yarışıyordu. Birçoğu tüfek için bağırıyordu, çünkü hiç yoktu veya fişekleri bitmişti. Her taraftan solgun dudaklardan ve yere serilmiş kanayan şekillerden şu cevap geliyordu, "Benimkini ve benimkini alın, tüfeğim iyi durumda ve fişek kutum dolu." Bu sırada yara almamış neredeyse hiç subay yoktu; yine de, hepsi
ayakta kalabildikleri sürece emri vermeyi reddettiler.

Jessup'ın bayrağı mermilerle delik deşik olmuştu ve bir çavuş onu bir mermi fırtınasının ortasında salladığında, asa elinde üç yerinden koptu.
Komutanına dönerek parçaları alırken haykırdı,
"Bakın albay, bizi nasıl kestiler." Bir sonraki anda bir mermi vücudundan geçti.
Ama yine de ayaklarını tuttu ve
parçalanmış sancağını sallamaya devam etti, ta ki kan kaybından baygın bir şekilde sahada yere düşene kadar. Tepeden aşağı ikinci kez sürüldükten sonra, düşman bir süreliğine çabalarını durdurdu ve iki orduya aniden sessizlik çöktü,
sadece yaralıların ve ölmekte olanların inlemeleriyle bozuldu. Sahne ve saat, o tepeyi karanlıkta garip ve korkutucu bir nesne haline getirmek için birleşti. Bir tarafta vahşi bir alan uzanıyordu, diğer tarafta ise gece boyunca tekrar duyulabilen ciddi ilahisi duyulabilen
çağlayan şelale. Kızgın silahlarına yaslanmış olan o yiğit grup,
yaptıkları enkazın ortasında kan kaybederek duruyordu. Gece yarısıydı - yıldızlar gökyüzünden sessizce aşağı bakıyordu - yaz rüzgarı yumuşakça esiyordu ve doğa uzun ve huzurlu bir şekilde nefes alıyordu. Ama o tepenin her yerinde cesur ölüler yatıyordu ve her yöne doğru yanlarında insanların kanı dalgalanıyordu. Alayların iskeletlerinden başka bir şey kalmamıştı, yine de karanlıkta söylenen sözler sakin ve sertti. "_Safları yakınlaştırın_," hala parçalanmış taburlara düşen kahramanca emirlerdi ve onlar daha önce olduğu gibi aynı sağlam varlık ve yılmaz yüreklerle yaklaştılar.

İngilizlerin silahlarını geri almak için daha fazla girişimde bulunmayacakları düşünülüyordu, ancak Fort
George'dan takviyeler geldikten sonra, bir saatlik dinlenme ve dinlenmenin ardından son bir saldırıya hazırlandılar. Birliklerimiz tüm bu zaman boyunca silahlarına sarılmış ve açlık, susuzluk ve yorgunluktan bitkin düşmüşlerdi, taze bir kuvvete karşı üçüncü bir çatışmaya eşit görünmüyorlardı. Ancak düşmanın ilerlediğini duyduklarında, yorgunluklarını unuttular ve saldırıyı daha önce olduğu gibi kararlı bir şekilde karşıladılar. Ancak bu sefer düşmanın safları onları vuran ateş altında pes etmedi - istikrarlı bir şekilde öne doğru bastırdılar ve ilerledikçe yaylım ateşlerini
yaptılar, sonunda tepenin zirvesinde durdular ve Amerikan hattıyla göğüs göğüse geldiler. Çatışma artık
korkunç ve modern bir savaştan çok eski zamanların ölümcül göğüs göğüse çarpışmalarına benziyordu. Her iki taraftaki taburlar, saflar karışana kadar geri çekilmeye zorlandı. Süngü süngüyü geçti ve adamlar yan yana
yerleştiler. Topçuları ilk günden beri üstün bir beceriyle görev yapan Hindman, düşmanı toplarının arasında buldu ve onlarla savaşmak zorunda kaldı.

Ateş, çelik çarpışmasına yol açtı, alev alev tepe
karanlığa gömüldü, bu gece muharebesinin sesi
tuhaf ve vahşi bir karmaşa içinde yükseldi.

Scott, bitkin taburunun başında ateş gibi hücum etti,
onu yere seren bir başka ağır yara aldı--ama Leavenworth'a söylediği son sözler, "_Tekrar hücum edin!_" oldu. "Tekrar hücum edin, Leavenworth!" diye haykırdı, onu görünüşe göre ölmek üzereyken, o şiddetli savaş alanından
taşırlarken. General Brown, atının üzerinde desteklenerek ve
ağır bir yarayla acı çekerek yavaşça götürüldü. Jesup birkaç
yaradan kanıyordu; Scott'ın tugayındaki her alay subayı öldürülmüş veya
yaralanmıştı. _Dört askerden sadece biri yara almadan ayağa kalkabildi._ Savaş
yıllıkları tek bir tugayda böyle bir katliamı nadiren gösterir, ancak
bir tugayın böyle bir liderinin olması daha da nadirdir. Alayların hayaletleri
sadece kaldı, ancak bunlardan önce İngiltere'nin gazileri sonunda kaçmaya ve güvenlik için karanlığa çekilmeye zorlandılar.
Suratsız, mahcup ve ağır yaralı bir şekilde Drummond sahadan
taşındı ve tepeyi ele geçirmek için daha fazla girişimde bulunulmadı. Ancak Amerikalılar, şafak vakti kampa çekilme emri alınana kadar, kendilerine çok büyük bir fedakarlığa mal olan topun etrafında nöbet tuttular ve korudular. Yükseklerde su bulunamıyordu ve birlikler dinlenmek istiyordu. Halat ve at eksikliğinden dolayı toplar geride kalmıştı. Bu, zafer için üzücü bir dezavantajdı ve Binbaşı Ripley en azından en hafif olanları götürmek için birkaç adam görevlendirmeliydi. Bu kadar çok cesur adamın kanıyla kazanılan
ganimetlerin, onları güvence altına almak için harcadığından daha fazla çabaya değerdi.

Katılımcı sayısına oranla bundan daha kanlı bir savaş hiç yapılmamıştı. Yaklaşık sekiz yüz Amerikalı ve bir o kadar da İngiliz,
o tek tepenin üzerinde ve çevresinde düşmüştü. Kelimenin tam anlamıyla
öldürülmüşlerle doluydu. Yaklaşık üç bin kişilik ordumuzdan yetmiş altı subay ya öldürüldü ya da yaralandı ve her iki tarafta da
yaralanmamış bir general kalmadı.

Öldürülenler arasında, Detroit'te utanç verici bir şekilde teslim olan General'in oğlu genç Yüzbaşı Hull da vardı.
Babasının şerefini savunmak için bir düello yapmış ve
üzerine yapışan utanç duygusundan
kurtulmak için boşuna çabalamış olan bu genç subay, savaşın başında bir arkadaşına, dayanılmaz hale gelen bir hayatı
sona erdirmeye karar verdiğini söyledi. Çatışma bittiğinde,
ölülerin en yoğun olduğu yerde
çıplak ve kaskatı bulundu.

Bu kanlı çatışmayı ayıran tüm cesaret ve yiğitlik eylemlerini anlatmak imkansız olurdu. Neredeyse her adam bir
kahramandı ve o andan itibaren İngiltere, daha önce hiç duymadığı bir saygıyı silahlarımıza duydu. Donanma itibarını sonsuza dek
sağlamıştı ve şimdi ordu dünyanın saygısına meydan okuyordu.
Korkaklar ve cahil olanlar eski disiplincilerle birlikte sürüklenmişti ve ülkenin gerçek dehası, geçmişi hor görmeseler de bugünün derslerini alan genç adamlarında parlıyordu.
Bu sırada, henüz yirmi sekiz yaşında olan Scott, ülkeye vatanseverlikle
ateşlenen, kaynaklarına güvenen ve cesur ruhlu tek bir gencin neler başarabileceğini göstermişti. Tugayının neredeyse yok edildiği ve görünüşe göre hiçbir şey
kazanılmadığı doğruydu; ancak bir savaşın sonuçlarını esir alınanların sayısına veya elde edilen topraklara göre derecelendirenler çok daha fazla yanılırlar. Ahlaki güç her zaman fiziksel güçten daha değerlidir ve böylesine büyük bir çaba ve fedakarlığın ödülü olarak göstermek için her zaman somut bir şey talep etsek de, ulusal bir konum elde etmek bir ordu almaktan daha önemlidir. Bu nedenle, birçok kişi Niagara savaşının, kahramanca savaşılmış olmasına rağmen, verimsiz bir savaş olduğunu ve onu karakterize eden büyük katliamı telafi etmediğini düşünürken, Bunker Tepesi savaşından sonra, bu ülke için daha önemli olan ve doğrudan veya dolaylı olarak çıkarlarını daha fazla etkileyen bir savaş olmamıştır. Muhtemelen, General Brown, Drummond'un tüm ordusunu bir strateji veya üstün bir güçle ele geçirmeyi başarsaydı, bundan daha fazla savaşı kurtarmıştır. Brown ve Scott'ın ikisi de sakat olduğundan, komuta, Chippewa'nın arkasına çekilen Binbaşı Ripley'e ve yakın zamanda İngilizler tarafından inşa edilen savunmalara devredildi. Scott'ın son yarası ciddiydi. Bir tüfek mermisi omzunu korkunç bir şekilde parçalamıştı ve uzun bir süre
iyileşip iyileşmeyeceği son derece şüpheliydi. Bundan dolayı dayanılmaz
acılar çekti ve seyahat etmeye cesaret etmesi Eylül'ü buldu ve sonra yavaş yavaş ve büyük bir özenle. İlerlemesi sürekli bir alkıştı.
Genç ve yaralı reis, geçişinde top atışlarıyla ve özgür adamların haykırışlarıyla selamlandı. Nassau Hall'un mezuniyet gününde Princeton'a geldi. Profesörler hemen kiliseye katılmasını talep eden bir heyet gönderdiler.
Cesur yaveri Worth'un koluna yaslanarak - kolu askıdaydı ve yüzü uzun süre acı çekmekten ve hapsedilmekten bitkin ve yıpranmıştı,
uzun boylu genç savaşçı yavaşça koridordan ilerledi ve büyük
zorlukla sahneye çıkan merdivenleri tırmandı. İlk bakışta, yakışıklı, korkusuz komutana hiç benzemeyen
sakatın evin içinde bir sempati
mırıltısı duyuldu, bir sonraki anda binayı temellerinden sarsan
bir haykırış yükseldi.

Baltimore'a geçti, sonra İngilizler tarafından saldırı tehdidiyle karşı karşıya kaldı, sonunda Ekim ayının ortasında onuncu askeri bölgenin komutasını alacak kadar iyileşti ve Washington Şehri'nde karargahını kurdu. General Brown, General Ripley'in topu geride bırakmasına öfkelendi ve ona şafak vakti Lundy's Lane'in tepelerini yeniden işgal etmesini ve ölüler gömülene ve toplar kaldırılana kadar orada kalmasını emretti. Ancak, gün doğumundan sonra yürüyüşüne başlamadı ve daha sonra düşmanın tepeleri ele geçirdiği söylendiğinde durdu ve sonunda Chippewa'ya çekildi. Savaştan bu yana komuta kendisine devredilen bu subay, en başından itibaren tüm hareketlere karşı çıkmış gibi görünüyordu. Ordu, Riall'a karşı nehri geçmek üzereyken, sadece bu işlemi şiddetle kınamakla kalmadı, hatta istifasını bile teklif etti; ancak istifası kabul edilmedi. Ele geçirilen silahları kaldırmayı ihmal etmesi veya kaldırmaya çalışması, ki bu kahramanca bir mücadeleye mal olmuştu ve sonra geri dönüp onları alma gecikmesi, sanki böylesine parlak sonuçların kendi güçlü hoşnutsuzluğuyla karşılanan bir yolu izlemesinden rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Yetenekli bir subay ve cesur bir adamdı, ancak kalbi Brown'ın bu hareketinde değildi, dolayısıyla Scott, Miller ve Jesup'un coşkusuyla savaşa girmedi veya zaferden o kadar
mutlu hissetmedi.

Kısa bir süre sonra, Drummond'un Amerikan kampına doğru yürüdüğüne dair bir söylenti yayıldı. Güçlü bir pozisyonda olmasına rağmen, Ripley derhal Black Rock'ın karşısındaki feribota geri çekilme emri verdi ve
nehri tekrar geçerek Birleşik Devletler sınırlarına girmeyi amaçladı. Sadece bir söylentiye dayanan bu ani kararın açıklaması, ordu başladığı yere dönene kadar tatmin olamayacağı ve başkomutan olsaydı oradan asla hareket etmeyeceği varsayımı dışında, pek mümkün değildir. McCrea ve Wood'un, şöhretlerinin olduğu alandan böylesine utanç verici bir şekilde kaçmayı küçümseyen ciddi itirazları, Ripley'i bu amacını yerine getirmekten alıkoydu. Ripley daha sonra orduyu terk etti ve Brown'ın bu tedbire onayını almak için aceleyle Buffalo'ya gitti. Yaralı kahraman, komutanın böylesine sanal bir yenilgi itirafını düşünmesine öfkelendi ve onu azarladı ve tümene Fort Erie'de kalmasını ve onu son raddeye kadar güçlendirmesini ve savunmasını emretti. Ayrıca Sackett Limanı'nda komuta eden General Gaines'e, hemen Fort Erie'deki orduya gidip her ikisinin de komutasını alması için bir mesaj gönderdi.

BÖLÜM V.

Fort Erie Kuşatması -- İngilizlerin saldırısı ve geri püskürtülmesi --
Brown komutayı devraldı -- Düşmanın çalışmalarını bir çıkışla yok etmeye karar verdi -- Subayları tarafından karşı çıkıldı -- Çıkış --
General Porter'ın Anekdotu -- Drummond'un Geri Çekilmesi -- Izard'ın Davranışı.

[Sayfa Notu: 3 Ağustos.]

Gaines, Fort Erie'ye varır varmaz çalışmaları güçlendirmeye koyuldu, böylece Drummond gerçekten kuşattığında,
iyi bir savunma durumunda buldu.

Bu arada, Brown'un cephaneliğinin Schlosser'dan Buffalo'ya taşındığını duyan İngiliz komutan, onları ele geçirmek için Albay Tucker'ı bin iki yüz adamla birlikte ikinci yere gönderdi. Ancak Brown
böyle bir hareketi öngörerek, Binbaşı Morgan'ı bir tüfekçi taburuyla Black Rock'a konuşlandırmıştı, böylece onu karşılayıp püskürtecekti. Bu uyanık ve cesur subay, İngilizlerin ilerlemek için yaptığı her girişimi engelledi ve onları isteksizce geri dönmeye zorladı.

Nehirde demirli üç küçük Amerikan gemisini kesmek için gönderilen bir gece seferi daha başarılı oldu - ikisi şaşırtıldı ve ele geçirildi.

[Sidenote: 13 Ağustos.]

Siperlerini tamamladıktan ve bataryalarını kurduktan sonra, Drummond 13'ünde ateş açtı. Tüm bunlar ve sonraki gün kaleye sürekli olarak mermiler ve toplar atıldı, ancak kalenin gücü önemli ölçüde
zayıflatılmadı. İngiliz komutan daha sonra saldırıyla ele geçirmeye karar verdi. Garnizon yaklaşık 2500 kişiden oluşuyordu, Drummond komutasındaki kuvvet ise dört bin kişi olarak tahmin ediliyordu. Gece yaklaşırken ve top atışları sona ererken, General Gaines İngiliz kampında bir karışıklık olduğunu gözlemledi ve saldırı hazırlıklarının yapıldığından şüphelenerek garnizonun üçte birine bütün gece silahlarını hazır tutmalarını emretti. Drummond, her biri on iki ila bin beş yüz kişiden oluşan üç ayrı güçlü kol halinde, aynı anda üç ayrı noktaya doğru hareket ederek, çalışmalara saldırmaya karar vermişti. Biri Towson'ın bataryasına karşı, tahkimatların en kuzeydoğu köşesini işgal ediyordu; ikincisi sağa karşı ve üçüncüsü kalenin kendisine doğru. Gün fırtınalıydı, sağanak yağmur dünyayı sular altında bırakıyordu ve gece karanlık ve kasvetliydi. Düşman kampının nöbet ateşleri karanlıkta zar zor seçilebiliyordu ve her iki kampta da ölüm sessizliği hüküm sürüyordu. Saatler geçtikçe yavaş yavaş geçti, ta ki gece yarısına kadar, ama yine de suyun ve ormanın üzerinden esen rüzgarın inlemesinden başka hiçbir ses sessizliği bozmadı.

Sonunda sabahın ikisinde, ilerleyen birliklerin boğuk adımları karanlıkta açıkça duyuldu. Suya yakın Towson'ın bataryalarına yöneltilen ilki menzile girdi,
sonra muazzam bir ateş açıldı. Bir anda, tüm manzara topların aleviyle aydınlandı, bu da sıkışık safların üzerine kırmızı ve uğursuz bir ışık saçtı, sabit süngülerle saldırıya
bastı. Towson bataryalarını sert bir şekilde oyuna devam ettirse ve alev tabakaları mahkum bir birliğin üzerinde yuvarlansa da, piyadeye on fit yaklaşana kadar kararlı bir şekilde devam etti. Ancak
gücü tükenmişti; daha fazla sendeleyemezdi; önce
yalpaladı, sonra durdu ve sonunda geri çekildi. İkinci bir saldırıya
yöneldi, yüksek sesle bağırarak ilerledi, ancak aynı
ezici ateşle vuruldu. Üçüncü bir çabaya cesaretlendirilerek, doğrudan saldırıdan
uzaklaştı ve bataryalardan kıyıya kadar uzanan gevşek çalılıkların etrafından geçmeye çalıştı. Suda koltuk altlarına kadar
ilerledikten sonra, birkaçı içerideki muhafazaya ulaştı, ancak sadece yok oldular ve geri kalanlar geri çekildi. Douglas'ın komuta ettiği sağ bataryaya doğru ilerleyen kolon, elli yarda yaklaşmasına izin verildi, ancak üzerine o kadar hızlı ve
yıpratıcı bir ateş
döküldü ki, karışıklık içinde geri çekildi. Yarbay Drummond tarafından yönetilen merkezi kolon, Hindman'ın silahlarının ateşine sıkıca ve
hızla bastırdı, merdivenlerini duvarlara dayadı ve tırmanmaya başladı. Geri püskürtüldükten sonra, siperlere ulaşmak için ikinci ve üçüncü umutsuz çabayı gösterdiler, ancak başarılı olamadılar. İnatçı ve cesur olan bu subay, girişimden vazgeçmemeye kararlıydı ve karanlığın da etkisiyle birliklerini sessizce hendek boyunca hiçbir saldırının beklenmediği bir noktaya götürdü ve merdivenlerini kullanarak burçlardan birinin tepesine çıktı. Ardışık geri püskürtmelerinden öfkelenen ve birliklerinin katledilmesinden çıldırmış olan bu cesur ama acımasız lider, siperlere ulaşır ulaşmaz "Lanetli Yankees'e aman vermeyin" diye bağırdı. İkincisi, o tek burcu kan içinde yüzdüren bir sertlik ve vahşetle anında ona yaklaştı. Drummond, kendi insanlık dışı emirlerini yerine getirerek, yaralı ve yüzüstü yatan Teğmen Macdonough'u vurdu ve aman dilemesini reddeden askerleri cesurca dövdü. Bir sonraki anda, barbarca eylem, onu ayak izlerinde vurarak öldüren bir asker tarafından intikam alındı. Ancak, askerler, yakınlardaki bir taş binadaki bazı fişekler kazara tutuşup muazzam bir sarsıntıyla patlayana kadar, elde ettikleri avantajı cesurca korudular, burcun platformunu yatağından kaldırdı ve parçalanmış ve korkmuş sakinlerini yere fırlattı. Bunu düzensiz bir kaçış izledi ve İngiliz birlikleri kamplarına çekildi. Ancak, General Drummond kuşatmayı terk etmedi, kalenin önüne oturdu ve onu azaltmak için her zamankinden daha güçlü bir kararlılıkla. General Gaines bir top mermisiyle yaralanınca, Buffalo'ya çekildi ve
Ripley komutayı devraldı. Durum General Brown'a bildirildiğinde, hemen başka ve daha ağır bir saldırının yakında yapılacağını gördü ve yaraları henüz iyileşmemiş olmasına rağmen kaleye döndü ve komutayı devraldı. [Sayfa notu: 2 Eylül.] Cesur Jessup,
kolunu askıda tutarak ve hala yaralarından acı çekerek,
gönüllü olarak hizmet verdi ve umutsuz bir direniş için her türlü hazırlık yapıldı.

Komutan Chauncey'nin hastalığı nedeniyle, filodan beklenen işbirliği tamamen başarısız olmuştu, böylece yazın Niagara sınırında kazanılan parlak zaferler, seferin orijinal planını ilerletememiş ve Amerikan ordusu Burlington Heights'a ve oradan da Kingston'a yürümek yerine savunmada kalmak zorunda kalmıştı. Komodor Chauncey, yiğit ve yetenekli bir komutandı ve mürettebatını nadiren denk gelen bir disiplin durumuna düşürmüştü. Ancak 2 Temmuz'a kadar Sackett Limanı'nda hasta yattı ve
sonra gemisine alındı. [Sidenote: 5 Ağustos] Niagara'ya varması, Fort Erie'de kapalı olan orduya hizmet etmek için çok geçti ve gölde dolaşarak Kingston'daki Yeo'yu ablukaya aldı ve
onu bir çatışmaya sokmak için boşuna çabaladı. Ontario'nun Erie Gölü'ndekine eşit bir zaferle işaretlenmemiş olması onun hatası değildi.

General Izard, Wilkinson'daki askeri mahkemede oturduktan sonra, Plattsburg'daki kuzey ordusunun komutasını almak üzere atandı.
[Sidenote: 4 Mayıs] Başarılı bir subaydı, ancak selefleri gibi, düzensiz birliklerle bir şey yapmak için fazla disiplinliydi. Askeri kuralların kurbanı oldu, ki bu kurallar komutası altındaki değişken, düzensiz orduda uygulanamazdı. Onlardan
uzaklaşınca ne yapacağını bilemedi. İyi eğitimli bir subay olarak, bilgisinin kölesi oldu ve kaynak yaratma dehası veya etrafındaki malzemeleri şekillendirme ve uygulama becerisi olmadan, homurdanarak işleri daha da kötüleştirdi. Subaylar arasındaki kavgalar, düellolar, firarlar, siyah ve beyaz askerlerin karışımı, kötü yönetim ve kötü atamalar, onu komuta ettiği ordudan
soğuttu ve iğrendirdi. Bu arada, İngiltere'den yeni birliklerin gelmesi bazı hareketleri gerekli kıldı ve Izard, yedi bin adamın başında, eğer şartlar uygunsa Kingston'a bir saldırı planlamak veya General Brown'a yardım etmek için Sackett Limanı'na gitmesi emredildi. Üç bin kişiyi Macomb komutasında Plattsburgh'da bırakarak, geri kalanlarla birlikte 13 Eylül'de vardığı Sackett Limanı'na doğru somurtkan ve hoşnutsuz yürüyüşüne başladı. Üç gün önce Brown, Fort Erie'den ona mektup yazarak yardımını rica etti ve yardım hemen sağlanmazsa ordusunun kaderinin belirsiz olduğunu söyledi. Ancak, Izard'ın yürüyüşündeki gecikmeli tavır ve beslediği duygularla ilgili aldığı bilgiler, ona o taraftan hiçbir umut bırakmadı ve "Kurtarılırsak, işi kendimiz yapmalıyız." dedi. Kendi kendine geri çekildi ve küçük grubu, kaleyi, kendisine karşı gelebilecek her türlü güce karşı sonuna kadar savunmaya karar verdi. Yaralarından zayıf olmasına rağmen, savunmasını güçlendirmek için gece gündüz çalıştı. Ne hastalığı, ne de neredeyse her gün yağan sağanak yağmur onu çabalamaktan alıkoyamadı ve enerjisi ve dayanıklılığıyla, her zaman büyük işlerin habercisi olan siperlerin arasında ve etrafında bir neşe ve güven havası yayıyordu. Kuşatmayı zorlamak için ne gibi müthiş hazırlıklar yapıldığını öğrendikten sonra, bunların tamamlanmasını beklememeye, ancak tek bir cesur saldırıyla düşmanın bataryalarını alt etmeye ve çalışmalarını yok etmeye karar verdi. Subaylardan oluşan bir konsey toplandı ve planlarını onlara sundu. Kararları olumsuzdu, bu da onu çok üzdü; ayrıca komutasındaki bir sonraki kişinin kendisine karşı çıkması onu rahatsız etti. O, yine de, amacını yerine getirmeye kararlıydı ve Jesup'a şöyle dedi: "Kendi fikirlerimizi tutmalıyız; bu işi bitirdiğimiz izlenimi yaratılmalı; _ama cennette bir Tanrı olduğu kadar kesindir ki, düşman işlerinde saldırıya uğrayacak ve tüm gönüllüler geçtikten sonra yenilecektir_." Bunlar, kendilerine komuta etmeye layık olan ve hiçbir utanç olmayacağını bildikleri General Porter'ın çağrısı ve çabalarıyla hızla geliyorlardı.

General Brown, düşmanın konumu ve planları hakkında mükemmel bir şekilde bilgi sahibi olduktan sonra, kendi planlarını sessizce olgunlaştırdı.
Drummond'un dört bin kişilik ordusu, Amerikan toplarının ulaşamayacağı bir yerde, siperlerinden iki mil uzakta, ormanla çevrili açık bir alanda kamp kurmuştu. Bu
gücün üçte biri topçuları bataryalarını tamamlamaları ve
işçileri siper kazmaları ve blok evleri inşa etmeleri için korudu.

İki batarya sonunda tamamlandı ve üçüncüsü neredeyse tamamlandı - hepsi ağır toplarla donatılmıştı, biri altmış sekiz poundluktu - sorti yapılmadan önce. Brown önceki dört gün boyunca topçularının bu çalışmalar üzerindeki etkisini denedi ve on üçüncü ve on dördüncünün tamamı boyunca şiddetli bir fırtınanın ortasında muazzam bir top atışı yapıldı. Sonraki iki gün boyunca atışlar aralıklarla devam etti ve nöbetçiler arasındaki çatışmalarla serpiştirildi. [Sayfa notu: 17 Eylül.] Ertesi gün öğlen vakti, böyle bir girişimin en az beklendiği saatte, Brown, neredeyse tüm kullanılabilir kuvvetiyle bir çıkış yapmaya, bataryaları ele geçirmeye,
topu delmeye ve diğer iki tugay iki mil uzaktayken gelmeden önce orada bulunan tugayı alt etmeye karar verdi. Saldırı iki kol halinde yapılacaktı. Porter'ın gönüllülerinden,
Gibson'ın tüfekçilerinden, 1. ve 23. düzenli alayların bir kısmından ve bazı Kızılderililerden oluşan sol kol, ormanın içinden kesilmiş bir yol boyunca yürümeye yönlendirildi.
Yiğit Miller ise birinci tugayla birlikte düşmanın birinci ve ikinci bataryaları arasında uzanan derin bir vadi boyunca hızla hareket edecek ve Porter'ın tüfeklerinin çatırtısını duyduğu anda vadiye çıkıp bataryalara saldıracaktı. Karanlık ve kasvetli bir gündü - bulutlar alçaktan uçuyordu, aralıklarla sağanak yağmur yağdırıyor ve tüm manzaraya ekşi ve kasvetli bir görünüm veriyordu. Ancak her şey hazır olduğunda, Brown saat on civarında topçularıyla başladı ve iki saat boyunca siperler boyunca aralıksız bir alev ve uğultu duyuldu. Bunun sona ermesi iki kolun ilerlemesi için bir işaretti. General Ripley yedeği yönetirken, Jesup yüz elli adamla kaleyi tutuyordu. Porter koluyla düşmanın nöbetçilerini şaşırttı ve devirdi ve yanlarına hızlı yaylım ateşi açmaya başladı. Miller, hoş geldin sesini duyar duymaz hücum emrini verdi. Bir anda tugay kıyının tepesindeydi ve düşmana şaşkınlıktan kurtulmaları için zaman vermeden birlikler önlerindeki siperlere doğru ilerledi. Düşman beklenmedik bir şekilde
ve aniden saldırıya uğramasına rağmen, onlara çok fazla emek
maliyetine mal olan çalışmaları kurtarmak için kahramanca savaştı. Mücadele şiddetliydi ama kısa sürdü. Süngü ucuyla batarya batarya taşıyan muzaffer Amerikalılar, tüm bataryalar ve yaklaşık elli günlük emek tamamen onların eline geçene kadar şiddetle bastırdı. Ripley daha sonra
yıkım çalışmaları devam ederken birliklerin korunması için bir hat oluşturmak üzere yedek kuvvetle birlikte hızla ilerledi; hareketi gerçekleştirirken boynundan yaralandı ve kaleye geri götürüldü.

Bu arada, ilk yaylım ateşiyle uyanan Drummond, takviyeleri koşarak
göndermişti. Yağmurda ilerleyerek, subayların kılıçlarıyla eylem alanına doğru işaret etmeleri
tarafından son hızlarına kadar teşvik edildiler, yine de felaketi önlemek için çok geç
geldiler. Bir saat içinde çatışma sona erdi; ancak o kısa
zaman diliminde yıkım işi tamamlanmıştı. Aralıksız yaylım ateşi ve haykırışlar ve davulun coşkulu ritmi arasında, şiddetli patlamalar alanı sarstı ve cephanelikler ve blok evler birbiri ardına patladı, etrafa yıkım ve ıssızlık yayıldı.

Bu kısa çatışmada düşmanın dört yüzden fazlası düşmüştü ve neredeyse aynı sayıda kişi esir alınmıştı. Amerikalıların kaybı üç yüz ölü ve yaralı idi; ancak öldürülenler arasında
yiğit Wood ve Gibson da vardı. Süngü ve kılıç çatışmada korkunç bir
etkiyle kullanıldı.

General Porter, çatışma sırasında birkaç adamla bir müfrezeden diğerine geçerken, aniden kendini ormanda sıralanmış altmış veya seksen İngiliz askerinin
karşısında buldu ve görünüşe göre ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Konuya cesurca yaklaşmanın daha iyi olacağını düşünerek onlara doğru koştu ve haykırdı, "Doğru, iyi
dostlarım, teslim olun ve sizinle ilgileneceğiz!" ve birincinin elinden tüfeği alıp yere fırlattı ve onu kaleye doğru itti. Bu şekilde neredeyse birinci hattı geçti, adamlar silahsız bir şekilde önden ilerliyordu. Sonunda bir asker geri çekildi ve süngüsünün ucunu General
Porter'ın göğsüne uzattı ve teslim olmasını istedi. Bir arbede yaşandı ve askerin yardımına gelen bazı subaylar yere
fırlatıldı ve eli bir kılıçla kesildi. Ayağa kalktığında kendisini yirmi veya otuz adam tarafından çevrelenmiş ve ona teslim olması için bağırırken gördü. Çok soğukkanlı bir şekilde onlara teslim olmalarını söyledi ve eğer bir silah
ateşlerlerse hepsini kılıçtan geçireceğini söyledi. Bu arada, bir Amerikan tüfekçi bölüğü gelip İngilizlere ateş açtı. Kısa bir çatışmadan sonra hepsi öldürüldü veya esir alındı.

İşini bitirdikten sonra, Brown kalenin içinde iyi bir düzen içinde geri çekildi. Gücünün yaklaşık dörtte biri kadar zayıflamış olan ve uzun süredir verdiği emekler
yok olan Drummond, kuşatmayı kaldırdı ve
Chippewa'nın arkasına çekildi.

Arkasına düşecek olan General Izard, Lewistown'a ancak 5 Ekim'de ulaşabildi. [Sayfa notu: 14 Ekim.] Sonunda, Brown'ın birlikleriyle bir kavşak oluşturarak ilerledi ve Chippewa'nın arkasında, Drummond'un kamp kurduğu yere oturdu. Altı bin kişilik ordusunun, düşmanı ele geçirmek için yeterince büyük olduğu düşünülüyordu ve bu olayın Kanada seferini taçlandırması bekleniyordu. [Sayfa notu: 21 Ekim.] Ancak kayda değer olmayan bazı zayıf gösterilerden sonra, yedi gün sonra kışlık karargahına hazırlık olarak Black Rock'a çekildi. Savaş Bakanı'nın düşmana saldırması için baskı yapmasına rağmen reddetti ve yazını homurdanarak geçirdikten sonra, somurtkan bir şekilde kışlık karargahına geçti ve böylece bir süre asla tamamlanmayacak olan etkisiz komutanlar listesini kapattı.

Izard, hiçbir defne ağacı toplamadığı askeri kariyerini böylece sonlandırırken, Plattsburgh'da bıraktığı ve yıkıma mahkum olduğunu söylediği Macomb, kendisini onurla taçlandırdı ve Amerikan silahlarına parlaklık kattı.

BÖLÜM VI.

İngilizlerin deniz limanlarımızı işgal etme planı -- Takviye
birliklerinin gelişi -- Barney'nin filosu -- Ross komutasındaki düşmanın karaya çıkması -- Sakinlerin şüphe ve endişesi -- İngilizlerin
ilerlemesi -- Donanma Tersanesi'nin yıkılması -- Bladensburg Muharebesi -- Başkan ve Kabinesinin kaçışı -- Washington'un yakılması ve yağmalanması -- Bayan Madison'ın gündüz ve gece boyunca davranışı -- Cockburn'un vahşeti -- Ani
patlama -- Bir kasırga -- İngilizlerin kaçışı -- Ordunun durumu -- Bu rezaletin karakteri -- İngiltere'deki sevinçler -- Gent'teki elçilerimizin aşağılanması -- İngilizlerin hatası -- Parker'ın seferi -- Albay
Reed'in savunması -- İngiliz ordusunun Baltimore'a ilerlemesi -- Ross'un ölümü -- Fort McHenry'nin bombalanması -- "Yıldızlarla süslü bayrak" -- İngilizlerin geri çekilmesi ve Baltimore vatandaşlarının sevinci.

Fakat bu olaylar Niagara'da yaşanırken -- Drummond'un Fort Erie'ye saldırısı ile Brown'un başarılı çıkışı arasındaki dönemde -- ülkeyi bir felaket ele geçirdi ve bu da neyse ki halk arasında daha fazla duygu uyumu yarattı ve yönetimi önemli ölçüde güçlendirdi. Washington düşman tarafından ele geçirildi ve yağmalandı. Napolyon'un devrilmesi ve Elba'ya sürgün edilmesi, İngiltere'nin 30.000'den fazla asker göndermesini sağladı ve bu askerler kısa süre sonra deniz kıyılarımıza veya İngiliz Eyaletlerine gönderildi. New England artık ablukadan hariç tutulmadı ve tüm Atlantik kıyıları İngiliz kruvazörleri tarafından kilit altına alındı. Constitution, bir önceki yıl, yalnızca tek bir savaş gemisi ve birkaç ticaret gemisi ele geçirdiği bir seferden sonra Marble Head'e kadar kovalandı ve oradan Boston'a kaçtı. Diğer büyük gemilerimizin ablukaya alınması ve Essex'in yaklaşık aynı zamanda Valparaiso Körfezi'nde yok edilmesi, bizi denizde bir firkateynsiz bıraktı. Yirmi sekiz toplu bir sloop olan Adams, yüzen en büyük kruvazörümüzdü.

Düşman şimdiye kadar limanlarımızı abluka altına almakla ve
çevrelerindeki küçük kasabalara baskınlar düzenlemekle yetinmişti, ancak
yaz ilerledikçe, en önemli şehirlerimizden bazılarını ağır bir şekilde vurmaya kararlı büyük bir kuvvetin
hazırlandığına dair söylentiler geldi.
Bu yeni tehlikeyle başa çıkmak için Başkan, eyaletlere bir genelge göndererek, 93.500 milis bulundurmalarını istedi.
Düşmanın ilk saldıracağı noktaların Washington veya Baltimore olabileceğinden korkularak, daha önce de belirtildiği gibi onuncu askeri bölge kuruldu ve yakın zamanda değişimle serbest bırakılan General Winder'a bu bölgenin komutası verildi.

Tüm sahil şeridi alarm halindeydi - hatta Massachusetts bile
enfeksiyona yakalandı ve limanlarını savunmak ve kıyılarını korumak için hemen hazırlıklar yapıldı. Farklı eyaletlerin milisleri çağrıldı - Virginia Valisi Barbour, Norfolk'ta garnizon kurdu,
siper kazma araçları Baltimore çevresinde gece gündüz meşguldü,
Providence tahkimatlar için para oyu verdi, Portland gemi kaptanları deniz siperlerinden oluşan bir şirket oluşturdular ve New York'ta ve tüm büyük kuzey limanlarında toplar toplandı.
Telaş ve hazırlık notaları Maine'den Louisiana'ya kadar kıyı boyunca yankılandı,
ve devasa kötülüğün gizemli gölgesi önünde, parti
düşmanlıkları önemsizleşti. Kıta mücadelesinden kurtulan İngiltere, Aboukir, Trafalgar ve Kopenhag'ı fetheden filolarıyla ve İspanya tarlalarından yeni gelen birlikleriyle, gücüyle üzerimize çökmeye ve şehir şehir ezerek, Merrimack'ten Mississippi'ye kadar bizi uzun süre limansız bırakmaya karar vermişti. Chippewa ve Lundy's Lane'in parlak zaferleri bile, onun enerjilerinin bu şekilde toplanmasından kaynaklanan dehşeti dağıtamadı.

Ancak ilk ciddi gösteri Chesapeake'te yapıldı. Filoya karşı harekete geçmek için, cesur ve becerikli bir subay olan
Kaptan Barney'nin sorumluluğunda bir filo yerleştirildi. Sürekli tetikte olan Barney, Patuxent Nehri'nden aniden fırlayıp, sığ sulara yaklaşan düşmanın hafif gemilerini
sertçe idare ederek, onları firkateynlerin silahlarının altına sığınmaya zorlardı. Ancak
nehir sonunda ablukaya alındı ​​ve filo, Leonard's Creek'e doğru koşmak zorunda kaldı. 1 Haziran'dan 26 Haziran'a kadar, Kaptan Barney'nin 
cesaret, beceri ve ihtiyatın bir arada sergilediği ve kendisinin yetenekli bir komutan olduğunu kanıtladığı sık sık çatışmalar yaşandı. 26'sında nehirdeki İngiliz gemilerine saldırdı ve iki saat süren keskin bir top atışından sonra onları körfeze sürdü ve ablukayı dağıttı.

[Sayfa notu: 14 Ağustos.]

Sonunda Amiral Cochrane, seksen silahlı bir gemiyle Bermuda'dan geldi ve beraberinde General Ross komutasındaki üç bin asker getirdi. Chesapeake'e girerek, bu zamanında takviye sayesinde kendisini yirmi üç savaş gemisinin komutanı olarak bulan Tuğamiral Cockburn'e katıldı. Bu heybetli filo Chesapeake'in sularında yavaşça durdu ve Washington ve Baltimore sakinleri arasında dehşete düşürdü. [Sayfa notu: 21 Ağustos.] Doğası gereği bir korsan için tasarlanmış olan Cockburn, tasarladığı iş için hayranlık uyandıracak şekilde uygundu. Benedict'e dört bin beş yüz asker çıkararak Potomac'a doğru ilerlemeye başladı. Aldığı talimatlar doğrultusunda hareket eden Barney, hemen dört yüz adam alıp Wood Yard'a geri çekildi ve orada orduya katıldı. Düşman ilerlerse onları havaya uçurmak için her teknede beş veya altı adam bırakmıştı. O gece, saat bir sularında, Başkan, Savaş ve Donanma Bakanlarıyla birlikte Winder'ın kampını ziyaret etti ve ertesi sabah birlikleri inceledi. Kampta karışıklık vardı. Vatandaşlar ve askerler birbirine karışmıştı - her biri izlenecek yol hakkında kendi fikrini söylüyordu - düzensiz saflar ve yüksek sesle ve sert konuşmalar - düzenli bir ordunun karakteristik özelliği olan sessiz tavır ve askeri hassasiyetin tamamen yokluğu, orada toplanan kişiye bir gala günündeki rengarenk bir kalabalığın görünümünü veriyordu. Ancak General Smith ve Barney kendilerini anlıyor gibiydiler
ve düşmana ilerlemek ve saldırmak için can atıyorlardı.

Winder'ın milisler için gönderdiği filonun ilk görünümünde, henüz hiçbiri gelmemişti. Virginia'dan altı yüz kişinin yakınlarda olduğu bildirildi - Baltimore yakınlarından on dört yüz kişi Bladensburg'a ulaşmıştı, ayrıca, yakın zamanda İngiltere Büyükelçimiz olan Pinckney'nin önderliğinde şehrin kendisinden seçilmiş bir alay da yürüyordu. Tüm ülke heyecanlı adamlarla doluydu, bir ordudan diğerine yaya veya at sırtında acele ediyorlardı - bazıları silahsız, diğerleri ise vatandaş kıyafetleri içinde, sadece kılıç veya tabancalarla. Başkan ve Kabine de eyerdeydi, gece gündüz at sırtındaydı, ancak hepsinin kesin bir amacı yoktu. Söylentiler, işgalci gücü on iki bin kişiye çıkarmıştı, ancak varış noktası Washington, Baltimore veya Annapolis olup olmadığını kimse söyleyemezdi. Washington'daki işler bu heyecanlı, düzensiz durumdayken, İngiliz kampında büyük bir belirsizlik hüküm sürüyordu. Birlikler karaya çıktığında sıcak bir gündü ve temiz çiftlik evleri, zengin tarlalar ve yeşil otlakların görüntüsü, onları canlandırmaktan ziyade, gemide uzun süre kalmalarının neden olduğu bitkinliği artırıyor gibiydi ve ağaçların serin sığınağına doğru sürüklenmelerini önlemek için katı bir otorite ve sürekli özen gösterilmesi gerekiyordu. Sırt çantaları, üç günlük erzak ve altmış mermi fişekle -süvari olmadan ve yüz denizci tarafından çekilen sadece bir altı librelik ve iki üç librelik topla- bu istilacı ordu Pazar öğleden sonra yavaş ve ihtiyatlı bir şekilde iç kesimlere doğru yürüyüşe geçti ve o gece Nottingham'a ulaştı. [Sayfa notu: 21 Ağustos.] Köyü tamamen terk edilmiş halde buldular - geride tek bir can bile kalmamıştı, fırınlarda kalan ekmek, en son kullanıldığı gibi duran mobilyalar kaçışın ani ve paniğin tam olduğunu gösteriyordu.

Bu sırada seferin amacı, filonun daha hafif gemilerini taciz eden ve yaralayan Barney'nin filosunu yok etmekti.

Ertesi sabah saat sekizde ordu Mart hattını aldı ve kısa süre sonra serin, ferahlatıcı bir ormana girdi. Ancak, Ross, uzaktaki ağır topçuların gümbürtüsüne benzer sık ​​ve gürültülü patlamalarla endişe ve korkuyla dolduğunda, henüz yolun yarısını bile geçmemişlerdi. Subaylar derhal sebebini öğrenmek için aceleyle yola koyuldular ve kısa süre sonra Amerikalıların kendi filolarını havaya uçurdukları yönündeki hoş ve beklenmedik istihbaratla geri döndüler. İşgalin ilk ve en önemli hedefi güvence altına alındıktan sonra, Ross, kolunu Nottingham'dan sadece on mil uzaklıktaki Marlborough'da durdurdu ve bir filoyla "_pari
passu_" nehrinden yukarı doğru ilerleyen Cockburn'ü çağırdı ve ona hangi yolu izlemesi gerektiğini tavsiye etti. Amiral, Washington'a yürümeyi önerdi. Ross buna ilk başta itiraz etti, çünkü hakkında hiçbir şey bilmediği bir ülkeyi elli mil boyunca, süvari veya ağır topçu olmadan delmek, özellikle askeri açıdan başarının nispeten hiçbir şey başaramayacağı düşünüldüğünde, aceleci bir girişim gibi görünüyordu. Ancak kıyıda daha uzun süre kalmış olan ve şehirde ikamet eden muhbirler aracılığıyla savunmasız durumuyla tanışan Cockburn, onu ele geçirmenin
kolay ve sonuçların muhteşem olacağına ikna etti. Bir ulusun başkentinin ele geçirilmesi kesinlikle kolay bir sömürü gibi görünmüyordu, hükümetin kamu binalarını kurtarmak için ödeyeceği ağır fidye ise Cockburn'un denizde ödül parası eksikliğini telafi edecekti.

Ancak, ordu, kaçak kölelerden oluşan yüz kişilik bir siyahi bölüğün öncülüğünde ancak ertesi öğlen ilerlemeye başladı. Birkaç mil yol kat ettikten sonra gece için durdu.

Savaş Bakanı, en başından itibaren Washington'ın tehdit altında olmadığı konusunda ısrarcıydı ve hala bu görüşe bağlıydı. Deneyimli bir komutanın, üç mil genişliğinde bir alana yayılmış, yaklaşık dokuz yüz evden oluşan ve zenginlikten yoksun bir kasabayı ilk saldırı hedefi olarak seçeceğini ve Baltimore ve Annapolis gibi zengin şehirlerin çok yakınlarda olduğunu hayal bile edemezdi. Bu da birçok kişinin görüşüydü, büyük bir karışıklığa yol açtı ve başarılı mevzilerin seçilebileceği güçlü mevzilerin seçilmesini engelledi. İngilizler bu şekilde yavaşça ilerlerken, General Winder oraya buraya at sırtında gidiyor, bazen bizzat keşif yapıyor, bazen de Savaş Bakanı'nı uyuşukluğundan uyandırmak için Washington'a gidiyor veya ordusuna geri dönmek için acele ediyordu, ancak huzuru ve düzeni sağlamaktan başka her şeyi yapıyordu. Kamptaki karışıklık, saflardaki düzensizlik, sakinler arasındaki şaşkınlık ve kabinedeki kasvet ve şüphe, İngilizlerin Washington'a doğru yürüdüğü üç günü olağanüstü bir heyecan ve yanlış yönlendirilmiş çabaların sahnesi haline getirdi.

[Sidenote: 24 Ağustos.]

Sonunda, hızlı bir şekilde gelen videtteler ve keşifçiler, İngiliz ordusunun General Stansbury'nin Baltimore milisleriyle birlikte kamp kurduğu Bladensburg'a yaklaştığını duyurdu.
Hava
verisi yoktu ve sütun bir toz bulutu içinde ve kavurucu bir Ağustos güneşi altında sendeleyerek ilerledi. Yorgun askerler, saflardan sendeleyerek
yol kenarına düştüler, diğerleri ise yorgun uzuvlarını
zorlukla sürükleyebiliyordu. Amerikan birlikleri akşam yemeklerini
pişirmekle meşguldüler, davullar bu çok korkulan ordunun yaklaştığını duyuruyordu.

Haber Winder'a ulaştığında, hemen Stansbury'ye bulunduğu yerde savaşması emrini iletti ve ana orduyla birlikte oraya doğru hızla ilerledi, eylem başlamadan hemen önce geldi. Potomac'ın doğu kolu üzerindeki köprüde beş yüz adamla konuşlanmış olan ve düşman o rotadan yaklaşırsa köprüyü havaya uçurma talimatı veren Barney, Bladensburg'a doğru ilerlediğini duyar duymaz, cesur denizcileriyle birlikte oraya gitmek için içtenlikle talepte bulundu. Mahkum olduğu eylemsizlikten rahatsız oldu, yarı kendine yarı başkalarına gürültülü bir şekilde konuştu, generalleri bir denizcinin açık sözlülüğü ve gerçekliğiyle dövdü, Başkan ve kabinesinin yakınında duracak kadar yüksek sesle, onu beş yüz adamla orada bırakıp herhangi bir "kötü onbaşının beş kişiyle daha iyi yapabileceği" bir köprüyü havaya uçurmanın saçma olduğunu söyledi. Sonunda orduya katılması için izin verildi, sonra bir ata bindi ve denizcilerine onu takip etmelerini emrederek Bladensburg'a dörtnala gitti. İlerleme çoktan başlamıştı ve hemen adamlarına acele etmeleri için geri gönderdi ve kısa süre sonra cesur ve soluk soluğa adamlar dörtnala belirip komutanlarının yanında yerlerini aldılar. Başkan ve kabinesi de oraya dörtnala gittiler, ancak, Dışişleri Bakanı Monroe askeri evrimlerde elini denemeden ve savaş düzenini değiştirmeden önce, eylemin başlangıcında geri çekildiler.

Deneyimsiz milislerin iyi savaşabileceği ormanlık alanlardan, çalılıklardan vb. yararlanmak yerine, beş veya altı bin kişilik bu heterojen ordu, Potomac'ın doğu kolundan batıya doğru uzanan yamaçta yarım daire şeklinde düzenlendi, burada sığ bir dere vardı ve tahta bir köprüyle geçiliyordu.
İngilizler, elbette, bu konumun, bataryalar karşısında geçişi her zaman çok zor olan dar bir köprüye hakim olduğu için seçildiğini varsayarak, nehrin geçilebileceğini hiç hayal etmemiş ve bu nedenle de bunu hiç denememişlerdir. Mahalledeki en yüksek evin tepesinden Amerikan ordusunu inceleyen Ross, ağır toplarla böylesine güçlü bir tepeye konuşlandırılmış korkunç görüntü karşısında şaşkına dönmüştü ve şüphesiz bitkin birlikleriyle geri çekilme tehlikesi olmasaydı geri çekilirdi. Amerikan ordusu, bir geçit törenindeki alaylar gibi üç sıra halinde düzenlenmişti ve saldıran birliğe çapraz ateş
açamayan toplarla birbirine bağlıydı. Yaklaştıkça Congreve roketleri
atarak istikrarlı bir şekilde ilerleyen bu birlikler, milislerin cesaretini öyle sarstı ki, onları koyunlar gibi tarlaya
dağıtmak için sadece düzleştirilmiş parlak süngü yeterliydi. Subayların çoğu cesur adamlardı ve paniği durdurmaya çalıştılar ama boşuna. Kırık bir kolla Pinckney, savaştan
rahatça çıktı, kalbi öfke ve komutası altındakilerin korkaklığına karşı utançla doluydu.

Çatışmanın ayrıntıları işe yaramaz - bir süre direniş ve iyi sürdürülen ateş vardı; ancak tüm savaş, şu ana kadar bir savaş olarak adlandırılabilecek kadar Barney tarafından yapıldı. Ana yolu süpürmek için aralarında on sekiz pounder'ın da bulunduğu dört top yerleştirmişti ve ateş emri vermeden önce, kolun yakın mesafeye gelmesini sağlayarak sessizce yanlarına atının üzerinde oturdu. İlk korkunç ateş yolu temizledi. İngilizler üç kez önden ilerlemeye çalıştı ve her seferinde o batarya tarafından yok edildiler. Sonunda girişimden vazgeçmek zorunda kaldılar ve bir vadinin altına sığınarak sağa ve sola doğru ilerlediler ve Barney'e yan ve arkadan saldırdılar. Topçuları korumakla görevli alayları önlerinden kolayca sürerek hızla ilerlediler. Barney'nin atı altında vurulmuştu ve kendisi de bir yarayla yere serilmiş bir şekilde yolda uzanıyordu. Savaşın kaybedildiğini
görerek, denizcilerine düşmanın içinden geçip kaçmalarını emretti. İlk başta ona itaat etmekte isteksiz olan askerler sonunda kaçtılar ve
yiğit komutanları esir alındı. Bu kadar kararlı birkaç adam Washington'ı alevlerden kurtarabilirdi.

Kurtarmaya koşan altı yüz Virginialı hiç orduya katılmadı. Silahsız geldikleri için, bütün gece Temsilciler Meclisi'nde uyudular ve ertesi gün savaş bitene kadar
donanımları yoktu.

_Geri çekilme_ vahşi ve utanç verici bir kaçışa dönüştü. Başka bir direniş olmadı ve kaçak ordu, mangalar halinde oradan oraya kaçıp gitti. Bu düzenli bir izdihamdı. Tarlalar ve yollar, dağılmış ve kaçan bir kalabalıkla kaplıydı. Başkan, savaş ve donanma bakanları, başsavcı ve hepsi baş döndürücü
selde sürükleniyordu; ve düşmanın takip edecek süvarisi olmamasına ve piyadelerin başarılarını takip edemeyecek kadar yorgun olmasına rağmen, panik o kadar
tam ve gülünçtü ki, birliklerimiz, sadece bitkinlikten durmak zorunda kaldıklarında
kaçışlarını asla durdurmadılar. Yorgunluk, düşmanla aralarına koydukları aralık değil, ayak izlerini durdurdu. Bizim tarafımızda sadece elli veya altmış kişi öldürülmüştü, İngilizler ise birkaç yüz kişi kaybetmişti, bunların büyük bir kısmı Barney'nin bataryasının ölümcül ateşleri altında kalmıştı. Düşmanın haykırışları ve alayları, tepelerin üzerinden son kaçağın kaybolmasıyla azaldıktan sonra, yorgun ordu Washington'a ilerlemek yerine savaş alanında dinlendi.

Winder, başkentteki birlikleri başka bir savunma için toplamaya çalıştı, ancak bir direniş gösterecek yeterli sayıda asker bulunamadı ve küfürler ve yeminlerle ayaktakımının yürüyüşü Georgetown'a giden yol boyunca aktı ve onların korkaklığına uygun bir
karşılık oluşturan bir moral bozukluğu ve itaatsizlik tablosu sundu.

Kaçakların, subayların ve vatandaşların ilk gelişi, sokaklarda
hızla at sırtında, şehre dehşet getirdi ve bazıları yaya, bazıları araba veya at arabalarıyla gelen sakinler,
hızla ilerledi ve korkmuş milisler sahnenin türbülansını tamamladıktan sonra akın etti.

Cockburn ve Ross, dinlenmek üzere ana orduyu terk ederek bir koruma aldı ve Washington'a doğru yola koyuldu. Hiçbir direniş gösterilmedi - sadece tek bir atış yapıldı ve General Ross'un atı öldürüldü. Atın çıktığı ev daha önce Bay Gallatin tarafından işgal edilmişti. Birkaç dakika içinde alevler içindeydi. Başkentin önünde durup, binaya bir yaylım ateşi açtılar ve kral adına ele geçirdiler.

Daha sonra askerler içeri yürüdüler ve Temsilciler
Odası'na girerek sandalyeleri, masaları ve yanıcı olan her şeyi bir araya
yığarak meşaleyi yaktılar. Odadan odaya geçen alevler kısa sürede asil kütüphaneyi sardı ve pencerelerden
çıkarak çatıya sıçradı, tüm binayı ateşe
verdi ve etrafındaki kilometrelerce alanı aydınlattı. Washington'ın evi ve diğer binalar da ateşe verildi. Geriye kalan İngiliz kuvvetleri, yürüdükleri manzarayı ve yolu
aydınlatan kızıl parıltıyla
aydınlanarak yıkım çalışmalarına
yardım etmek için şehre girdi. Bu arada, donanma tersanesi savaş bakanının emriyle ateşe verildi, alevleri ve patlamaları yanan başkentin ışığı ve uğultusuyla karıştı. Komutasındaki cesur subay onu savunmayı teklif etti, ancak izin verilmedi. Reddetmenin gizli olup olmadığı önemli değil, bir şey kesin, düşman orada toplanan
malzemeleri yok etmekten daha fazlasını başaramazdı ve onlara emekten tasarruf ettirmeye değmezdi.

Başkent alevler içindeyken, Ross ve Cockburn birliklerini
Pennsylvania Caddesi boyunca bir mil uzaklıktaki Başkan'ın evine götürdüler ve kısa süre sonra yanan yığın tekrar yanan başkenti işaret etti. Hazine
binasının yangını büyüdü ve alevlerin ışığında
Cockburn ve Ross, evi döşemek zorunda bıraktıkları Bayan Suter'in evinde akşam yemeğine oturdular. Yağma ve yıkım sokaklarda yan yana hareket ederken, sahneye daha da büyük bir dehşet ve yücelik katmak için, şehrin üzerinde yoğun bir gök gürültüsü fırtınası patladı. Bulutun korkunç koynundan, aşağıdaki alevlerden daha parlak şimşekler sıçradı, ardından kalabalık sokaklardan yükselen kükremeyi ve kargaşayı boğan, geceyi zamanın son günü kadar vahşi ve korkunç hale getiren
çarpmalar geldi. Günün işini uygun bir şekilde sonlandırmak için, Cockburn,
cennet ve çevre ülke hala alevlerle kızıllaşmışken,
bir geneleve girdi ve kundakçılık ve yağmayla başlayan bir geceyi şehvet ve isyan içinde geçirdi.

[İllüstrasyon: Washington'un Yakılması.]

Şehirde bunlar yaşanırken, Başkan ve Kabinesi Virginia'ya kaçıyordu.
Bladensburg Muharebesi sırasında, Bayan Madison Başkanlık köşkünde oturmuş,
uzaktan gelen top seslerini dinliyor ve
kocasının ilk yaklaştığını yakalamak için dürbünüyle endişeyle yolu tarıyordu, ancak bunun yerine, "her yöne doğru dolaşan, sanki silah veya ruh eksikliği varmış gibi, kendi ocakları için savaşan askeri gruplar" gördü. Kapıda, tabak ve diğer değerli eşyalarla dolu, bir an önce harekete geçmeye hazır bir araba bekliyordu. Şehrin Belediye Başkanı onu bekledi, gitmesi için ısrar etti, ama o cesurca reddetti ve kocasından haber alana kadar kıpırdamayacağını söyledi. Sonunda ondan kalemle yazılmış bir not geldi, kaçmasını söylüyordu. Stuart'ın Washington'daki portresini duvardan çıkarabilene kadar hala erteleyen arkadaşları ona itiraz etti. Resmi duvardan sökmenin çok uzun süreceğini anlayınca bir oyma bıçağı aldı ve tuvali keserek aceleyle uzaklaştı. Georgetown'da kocasıyla karşılaştı, kocası kabinesiyle birlikte, tedirginlik ve endişe içinde, Virginia'ya doğru yola çıkmıştı. Başkentte alevler
yakarken, Başkan, Bay Monroe, Bay Rush, Bay Mason ve Carroll, Potomac kıyılarında toplandılar ve onları taşımak için
sadece küçük bir tekne bulunabildi. Kederli ve üzgün bir şekilde, karanlıkta, birer birer kürek çekerek geçtiler ve
atlarına binip aceleyle ve üzgün bir şekilde uzaklaştılar. Bayan Madison, dokuz asker eşliğinde Georgetown'a doğru döndü ve kasabadan on buçuk mil uzakta durdu. Günün kaygısı ve korkusundan titreyerek - artık karanlıkta kaçak olan kocasından ayrı - korkular ve kasvetli önsezilerle ezilerek, açık bir pencerenin yanına oturdu ve gözlerinden akan yaşların arasından, yanan şehrin alevlerine baktı ve kalp çarpıntısıyla uzaktan gelen boğuk haykırışları ve kargaşayı dinledi.

Gün doğmadan önce, hanım arkadaşlarıyla birlikte, kocasının belirlediği Georgetown'dan on altı mil uzaklıktaki bir buluşma noktasına doğru yola çıktı.

25 Ağustos, için için yanan şehrin üzerinde kasvetli bir şekilde doğdu ve
kırmızı güneş, görünür hale geldiğinde, yıkım ve
yıkım sahnesine baktı. Sarhoşluk çılgınlıklarından, zenciler ve askerler,
başkentin tepesinden gelen uyanma sesi ve boğucu havada yankılanan sabah silahıyla
gün ışığına doğru süründüler.

Cockburn, sefahatinden uyanarak, yeni utanç verici eylemlere doğru ilerledi.
Savaş ofisi ve aralarında Ulusal İstihbaratçı binasının da bulunduğu diğer kamu ofisleri ateşe verildi ve önceki günkü yağma ve isyan
şehrin her yanına tekrar terör estirdi. Cesur amiral, geçen gecenin yağması, yangını ve sefahatiyle yorgun düşmekten çok canlanmış gibi görünüyordu ve bir önceki gün olduğu kadar zeki ve nüktedandı, "beyaz, köreltilmemiş, uzun kuyruklu bir kısrağın üzerinde, ardından da annesinin arkasından kişneyen siyah bir tay tarafından Washington'da yaptığı grotesk gezintilerde neşeliydi, o kargaşanın soytarısı, sokaklarda dolaşıyor ve evlerini yıkmaması için ona yalvaran dehşete düşmüş kadınlara gülüyordu. "Asla korkmayın," dedi, "benim yönetimim altında Madison'ınkinden çok daha güvende olacaksınız." "Emin olun," dedi National Intelligencer'ın tiplerini yok edenlere, "tüm C'ler yıkılsın, böylece alçaklar artık benim adımı kötüye kullanamayacak."[5]

[Dipnot 5: Vide Ingersoll, cilt II, sayfa 189. ]

Bu pervasız yıkım ve barbarca sefahatin ortasında,
kendisinden daha acımasız bir adamı bile ayıltmak için hesaplanmış iki olay meydana geldi. Bir müfreze, şehre kısa bir mesafedeki Greenleaf's Point adlı bir yerdeki iki ip yürüyüş yolunu yok etmek için gönderilmişti.
Yakıldıktan sonra, bir subay binaların aydınlatıldığı meşaleyi yakınlardaki kuru bir kuyuya attı. Ancak bu kuyu uzun süredir işe yaramaz mermilerin, fişeklerin ve barutun deposuydu. Sönmeyen meşale, bu yeraltı şarjörünü tutuşturdu ve dünyayı sarsan bir şiddetle patladı ve
parçalanmış bedenleri ve uzuvları, demir parçalarıyla, toz ve dumanla birlikte göğe doğru fırlattı. Temizlendiğinde, yaklaşık yüz subay ve adamın etrafa dağılmış olduğu görüldü, bazıları öldürülmüştü,
diğerleri ise parçalanmış, biçimsiz insan eti yığınlarıydı. Parçalanmış ve ölüleri şehre geri götüren hüzünlü alay, gökyüzü alacakaranlık kadar kararmadan önce
daha yeni ulaşmıştı ve
her zaman doğanın korkunç bir sarsıntısını haber veren o uğursuz sessizlik
yere çöktü. Hava durgundu ve etraftaki yanan evler,
üzerinde dehşet ve şaşkınlığın oturduğu insanların yüzlerine uğursuz bir ışık
yayıyordu. Bu uğursuz sessizlik, harap olmuş şehrin üzerinde denizin sesi ve gücüyle
sürünen bir kasırganın
hızı ve kükremesiyle bozuldu. Şimşek çakmaları karanlığı yırttı
ve gök gürültüsü başın üzerinde sağır edici çarpışmalarla yuvarlandı ve kırıldı.
Alevler, fırtınanın güçlü nefesi altında daha şiddetli bir parıltıya
sıçradı; Kundakçının meşalesinden kaçan özel konutların çatıları söküldü ve düşen duvarların gürültüsü ve
sokaklarda kaçan dehşet içindeki erkek ve kadınların çığlıkları,
dehşet verici manzaraya daha da büyük bir dehşet kattı. Capitol tepesindeki İngiliz ordusu önünde parçalara ayrıldı ve
ortasında bir dergi patlamış gibi dağıldı. Birçok sakinin yanı sıra otuz asker
yıkıntılar arasında ezildi.

Aynı kasırgadan kaçan Bayan Madison,
Başkan tarafından kendisiyle buluşacağı yer olarak belirlenen meyhaneye yaklaştı, ancak
içerideki dehşet içindeki kadınlar tarafından kabul edilmedi, onlar da oraya kaçmışlardı, çünkü o, onları savaşın dehşetlerine
bulaştıran adamın karısıydı, Tanrı'nın ziyaretiyle daha da korkunç hale gelmişti. O, gündüzü geceye çevirerek hoşnutsuzluğunu dile getirmiş ve yargılarını önceden bildirmişti; ve adamlar tarafından zorla bir giriş yapılıncaya kadar, ona fırtınadan korunabileceği bir yer vermeyeceklerdi. Orada, cumhuriyetin kaçak başkanı olan kocası, yağmurdan sırılsıklam, aç ve bitkin bir şekilde akşam ona katıldı. Sadece soğuk bir öğle yemeğiyle, sabahın ona ne getireceğini bilmeden sefil yatağına çekildi.

Bu arada, oynamak zorunda kaldığı rolden dolayı üzüntü duyan General Ross, bir halk kütüphanesinin kasten yıkılmasıyla ilgili kendini suçlamalarla doluydu ve İskenderiye'ye eşlik eden teknelerin gelmemesinden dolayı endişeli ve huzursuzdu. Ülke halkının ayaklanmasından sürekli korktuğu için, gemilere geri dönmek için can atıyordu. Bu nedenle, gece çöker çökmez, geri çekilmeye karar verdi. Takip edilmeyi önlemek için, sekizden sonra sokakta tek bir kişinin bile görünmesini yasaklayan bir emir çıkarıldı. Dokuzda, sessizlik içinde ve hızlı adımlarla,
sanki uyuyan bir düşmana
saldırıyormuş gibi, öncü birlik yürüyüşüne başladı ve şehrin dışına fark edilmeden çıktı. Başkentin tepesindeki kamp ateşleri yanık tutuldu ve ordunun hala orada olduğu izlenimini vermek için sabaha kadar parlak kalmalarına yetecek kadar yakıtla
dolduruldu ve geç bir saatte arkadaki birlik de onları takip etti ve sessizce ve hızla Bladensburg'a giden yolu geçti. Tek bir kelime bile konuşulmadı, tek bir adamın yerinden çıkmasına
izin verilmedi. Diğer tugayların işgal ettiği araziye vardıklarında, orayı terk edilmiş buldular, ancak kamp henüz dağılmamış gibi
ateşler hala yanıyordu. Bladensburg alanına yaklaşırken, beyaz ay ışığında, giysileri çıkarılmış ve şimdi düştükleri
yeşil yamaçta ve derenin kıyılarında
dağılmış halde yatan gömülmemiş ölülerin daha beyaz cesetlerini gördüler. Sıcak Ağustos yağmuru ve güneşi, parçalanmış et üzerinde çoktan etki etmeye başlamıştı ve gece yarısı havasını korkunç bir koku kaplamıştı.
Bir saatliğine orada durup, askerlerin bir önceki gün bir kenara attıkları
çantalarını bulmalarını sağlayan Ross, onları tekrar acele ettirdi ve tüm gece boyunca hızlarının zirvesinde tuttu. Kolon bir anlığına duraksadığında, yol anında derin uykuda olan
askerlerle dolmuştu. Adamlar sürekli olarak dağılıyor veya uykuya dalıyordu, hatta kılıç bile onları zorlukla delebiliyordu ve ordu dağılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bu nedenle durmak gerekti ve emir daha hat boyunca iletilmeden herkes derin bir uykuya daldı ve tüm ordu beş dakika içinde savaş alanındaki bir ceset yığınına benziyordu. Öğlene kadar burada, yakıcı güneşin altında dinlenen Ross daha sonra yürüyüşüne devam etti ve gece Marlborough'a ulaştı ve ertesi gün gemilere doğru ağır ağır ilerledi. Baskın başarılı olmuştu - Washington yağmalanmıştı. İki milyon mülk yok edilmişti - kütüphanesiyle başkent - Başkan'ın evi - Hazine ve Savaş, Postaneler ve diğer kamu binaları yerle bir edilmişti, beş özel konutla birlikte on üçü daha yağmalanmıştı. Bunlar, Ulusal İstihbarat Ofisi'nin yıkılması, iki ip yürüyüş yolu ve Potomac Nehri üzerindeki bir köprü ile birlikte, bu korkunç istila ordusunun başarılarını oluşturuyordu. Napolyon'un barbarlığıyla ilgili haberlerle dolup taşan İngiliz basını ve fethedilen eyaletlerin galerilerini soyup Paris'in galerilerini süsleyebilen adama karşı asil bir öfkeyle kabaran İngiliz kalbi, bu küstahça saldırı için hiçbir kınama veya öfke ifadesi ifade etmedi, aksine sayısız övgüde bulundu. Napolyon, Avrupa'nın neredeyse her başkentine, bir kütüphaneyi veya sanat eserini tahrip etmeden veya bir evi ateşe vermeden girmişti. Muzaffer ordularıyla şehir şehir girmişti, ancak hiçbir Vandalizm fethini gölgelememişti. Kendisinin düşüşünü güvence altına almak için defalarca yalan yere yemin eden kralların saraylarına
hiç dokunulmamıştı ve yine de bir soyguncu olarak suçlandı ve
dünyaya modern bir Attila ilan edildi. Fakat aynı dili konuşan ve aynı atalardan gelen bir millete karşı savaşan bir İngiliz ordusu, hiçbir savunma yapmamış, fatihleri ​​uzun bir kuşatma veya umutsuz bir saldırıya zorlayarak
çileden çıkarmamış bir şehre girebilir ve kışkırtılmadan bir halk kütüphanesini, zararsız başkenti ve başkanlık konağını, devlet ofislerini ve hatta özel konutları yakabilirdi. Bu eylem inanılmaz görünse de,
daha büyük mucize, İngiliz ulusunun buna nasıl sevinebildiğidir.
Böyle bir barbarlık ve bayağılıkla
lehte olan bir Amerikan zaferi, onu yapanları
ebedi bir utanç içinde boğardı. Ve yine de, İngiltere'nin popüler bir sözde tarihçisi bu işlemi anlatırken, bunun "herhangi bir ulus tarafından şimdiye kadar gerçekleştirilmiş en parlak keşiflerden biri" olduğunu söylüyor. "Yaklaşık dört bin düzenli askerden oluşan bir ordu, beş veya altı bin ham milisi kaçırıp, birkaç yüz adam kaybettikten sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nin başkenti olarak işgal edilen küçük, müstahkem olmayan bir kasabaya yürüdü ve bir haydut çetesi gibi, kamuya açık Kütüphane, Cephanelik, Hazine, Savaş Ofisi, Başkanlık Evi, iki halat yolu ve bir köprüyü ateşe verdi; ve Lodi, Marengo, Austerlitz ve Waterloo tarihçisi, yarımadanın korkunç çatışmaları ve Aboukir ve Trafalgar'ın yüce deniz savaşları hakkında böyle bir olayı, "herhangi bir ulus tarafından gerçekleştirilen en parlak keşiflerden biri" olarak adlandırır.

"Ille crucem, scelenis pretium tulit, hic diadema."

Haber, İngiltere'de en canlı sevinç gösterileriyle karşılandı. Londra Belediye Başkanı, bir zaferin şerefine, öğlen vakti Park ve Kule toplarının ateşlenmesini emretti. ki bunu kibirli bir şekilde ilan etti
"aydınlanmaya değer." Resmi açıklama Fransızca, Almanca ve İtalyancaya çevrildi ve kıtaya yayıldı. Bay Clay
ve Bay Russell, haber geldiğinde Brüksel'deki tiyatrodaydı.
Elçilik sekreteri Bay Hughes, lobide bir İngiliz subayının "Yankee başkentini aldık ve yaktık ve o isyancıları yarım yüzyıl geriye attık" dediğini duymuştu ve localarına gidip tiyatrodan ayrılmaları için nedenler olduğunu söyledi ve bunları otellerinde açıklayacaktı. Orada bulunan İngiliz elçiliğinden bazılarını gözlemlemişti ve bu tür haberlerin duyurulması Amerikan elçiliği için utanç verici olacaktı. Haberden aşırı derecede rahatsız oldular, özellikle de ertesi sabah, İngiliz elçileri onlara eylemin bir raporunu veren bir kağıt gönderdiğinde; ve mahcup bir şekilde Ghent'e geri döndüler. Kıtada belirgin bir hoşnutsuzlukla karşılandı. Hatta Paris'teki bir Bourbon gazetesi, Napolyon'a yöneltilen vahşete rağmen, onun
bu kadar medeni savaşa
aşağılayıcı bir eylemde bulunmadığını ilan etti.

Washington'daki hareketle işbirliği yapmak üzere tasarlanan gemiler, İngiliz ordusunun eski yeri terk ettiği akşam İskenderiye'ye ulaştı ve sakinlerden bir katkı payı aldıktan sonra,
yirmi bir ticaret gemisi, on altı bin varil un, bin fıçı tütün ve değerli olan her şeyi ele geçirerek
ayrıldılar. İnişleri sırasında, Porter ve Perry tarafından kıyıdan taciz edildiler, ancak ikincisinin silahları çok fazla hasara yol açamayacak kadar hafifti. Komodor Rodgers da uçuşlarının etrafında ateş gemileriyle dolaştı, ancak onları tutuklamak için yeterli bir kuvvetin toplanmasına izin
vermeyecek kadar hızlıydı.

Savaş Bakanı Armstrong, Başkan, Kabine, Generaller ve ordunun örneğini izleyerek, Bladensburg'un felaketli alanından dörtnala uzaklaştı ve bir çiftlik evine sığındı. Kaçak Başkan ve kaçak Bakan sonunda buluştular ve birlikte Washington'a döndüler. İkincisinin başkente girişi, tüm nüfusun öfkeli
patlamasının işaretiydi. Bölgenin milis subayları gelecekte onun emirlerine uymayı reddetti ve vatandaşlardan oluşan bir komite, Savaş Bakanı görevinden alınmasını talep ederek Başkan'ı bekledi. Bir anda, Bladensburg'daki birliklerin davranışlarından tamamen onun sorumlu olduğu keşfedildi. Kendisine yöneltilmediği için minnettar olduğu popüler akım tarafından sürüklenen Madison, Armstrong'dan bir süreliğine Baltimore'a çekilmesini istedi. [Sayfa notu: 3 Eylül.] İkincisi itaat etti, ancak hemen istifa etti ve istifasında, başkana, kendisinin de belirttiği gibi, "bir köy kalabalığının mizahına" utanç verici bir şekilde boyun eğdiği için iltifat etti. Dışişleri Bakanı Monroe, görevlerini yerine getirmek üzere atandı ve Kongre'nin erken bir toplantıya çağrıldığı bir bildiri yayınlandı.

İngiliz hükümeti, Washington'un yağmalanıp yakılmasını onayladığında olduğundan daha büyük bir hata yapmamıştı. Önemini, Avrupa başkentlerinin kendi krallıklarında sahip olduğu öneme göre
değerlendiren yanlış yönlendirilmiş devlet adamları, onun devrilmesinin
ulusu felç edeceğini ve hükümeti itaate zorlayacağını varsaydılar.
Ancak kıyılarımızda, yıkımı daha büyük bir kamu felaketi olmayacak neredeyse hiçbir liman yoktu. Ayrıca, halkın gözünde değeri
ne kadar büyükse, hata da o kadar büyüktü.
Bizi, darbelerle yönetilmeye alışmış Hindistan'ın kadınsı ırklarına veya Orta Avrupa'nın cahil halkına göre yargılayarak, kırbaçlama ne kadar ağır olursa, korkudan o kadar bitkin ve barışa daha hevesli olacağımızı hayal ettiler. Ancak direniş ve cesaret, bize sunulan
hakaretler ve verilen zararlarla tam orantılı olarak
yükseliyor. Hayati kısmı hiçbir yerde sabit olmayan, ancak halkın birliğinden oluşan bir ülke, deniz kıyısından Rocky Dağları'na kadar değişen talihlerle birlikte değişebildiğinden, dünyanın birleşik güçleri onun kalbine asla ulaşamaz. Bu cumhuriyet ancak kendi eliyle ölebilir. Yabancı bir savaşta, gücümüz ancak anlaşmazlıklar ekerek zayıflatılabilir. Ulusal kalbi alevlendiren öfkeler veya ulusal sempati uyandıran yerel acılar yalnızca bunların hepsini iyileştirmeye yarar ve bu nedenle bizi zaptedilemez hale getirir. Bu nedenle, Bay Alison bu savaşla ilgili hesabını kapatırken ve başka bir savaşın olasılıklarından bahsederken, kıyılarımıza büyük orduların aniden düşmesinin başarıyı garantilemenin tek yolu olduğunu söylediğinde, karakterimiz hakkında acınası bir cehalet sergiliyor. Başlangıçta parti muhalefetini kırmaya yetecek kadar büyük bir
vahşet veya felaket, tüm kişisel ve politik çekişmeleri tek bir intikam çığlığıyla bastırmak, geniş mülklerimizin sınırından sınırına yuvarlanmak, bize karşı konulamaz bir enerji ve güç kazandıracaktır. Baltimore ve New Orleans'a yapılan saldırılar bu noktada öğretici bir ders verir. İkinci yerde, dokuz bin kişilik deneyimli bir ordu, gücünün ancak üçte biri tarafından püskürtülürken, şimdi iki yüz bin kişilik bir ordu hiçbir etki yaratmaz.

Washington'un yağmalanması, büyük bir kamu felaketinin bu ulus üzerindeki etkisinin çarpıcı bir örneğini sunmaktadır. Tek bir öfke ve intikam çığlığı ülkeyi sardı. Yüksek bir ulusal dürtü çekişmeleri susturdu ve hiziplerin kavgalarını korkutarak susturdu ve
Başkan ve Kabinesi, başkent alevler içindeyken ve fırtına ve karanlıkta, üzüntü ve umutsuzlukla ezilerek kaçarken hiç bu kadar hızlı güç kazanmamıştı.

Aynı zamanda Washington'a karşı bu sefer sona ermek üzereyken, Sir Peter Parker Chesapeake'ten Rockhall'a çıktı ve oradan çeşitli bölgelere müfrezeler göndererek evleri, tahılları, yığınları, tuvaletleri vb. yaktı. 30'unda, Albay Reed'i şaşırtmak için gece yarısı karaya çıktı ve yüz yetmiş milisle açık bir ovada kamp kurdu. Ay ışığı parlaktı ve sütun ilerledikçe istikrarlı ve iyi yönlendirilmiş bir ateşle karşılandı.
En sonunda cephane tükenince, bu cesur grup geri çekilmek zorunda kaldı. Düşman aynı zamanda geri çekildi ve yanlarında 
Sir Peter Parker'ı da götürdü, buck shot ile ölümcül şekilde yaralanmıştı.

Bu birkaç seferin dönüşünde, korsanların yuvası olan Baltimore'a büyük ve birleşik bir saldırı yapılması kararlaştırıldı. 6 Eylül'de, kırktan fazla yelkenciden oluşan tüm filo, beş bin kişilik karışık, heterojen bir kara
kuvveti taşıyarak Chesapeake'e doğru yavaşça ilerledi. Altı gün sonra, Patapsco'ya ulaştı ve birlikleri North Point'e çıkardı. İlk saldırı hedefi, Baltimore'dan yaklaşık iki mil uzaklıkta bulunan
M'Henry Kalesi'ydi. Bunun ele geçirilmesinin şehre bir geçit açacağı düşünülüyordu. Güçlerini yürüyüş düzenine soktuktan sonra, General Ross ve Cochrane, savaş gemileri kaleye doğru ilerlerken
Baltimore'un savunması için dikilen siperlere doğru ilerlediler. Dört mil yürüdükten sonra, ordunun öndeki kolu, üç bin adamla Bear Creek'in başına yakın bir yerde mevzilenmiş olan General Stricker tarafından kontrol altına alındı. Binbaşı Heath ve Yüzbaşı Aisquith'in tüfek bölüğü komutasındaki Levering ve Howard'ın iki bölüğünün kahramanca savaştığı sert bir çatışma yaşandı. General Ross, ateş sesini duyarak öne çıktı ve nedenini öğrenmek için muharebe erlerinin arasına karıştı, sonra bir tüfekçinin isabetsiz mermisiyle yaralandı ve yola düştü. Binicisi olmayan atı, "eyeri ve gövdesi kanla lekelenmiş, şaşkın birliklere efendisinin kaderinin hüzünlü haberini taşıyarak" ana orduya doğru geri fırladı. Yol kenarında uzanan ölmekte olan general, ölümün acıları içinde kıvranıyordu. Ölmeden önce sadece karısından ve çocuklarından bahsetmeye vakti olmuştu. O, yiğit, becerikli ve insancıl bir subaydı ve Washington'un yakılmasındaki rolü, karakterinden ziyade talimatlarına bağlanmalıdır.

Komuta, ilerleme emrini veren Albay Brooke'a devredildi. General Stricker pozisyonunu kararlı bir şekilde savundu, ancak sonunda
yedeğini geri çekmek zorunda kaldı ve sonunda şehrin siperlerine yarım mil mesafedeki bir mevziye
yerleşti. Bu, o günkü muharebeyi
sonlandırdı. Ertesi sabah Albay Brooke yürüyüşüne yeniden başladı ve siperlere iki mil mesafeye kadar ilerledi ve filonun hareketlerini beklemek için ertesi sabaha kadar orada kamp kurdu.

Bu arada Cochrane, kaleye iki buçuk mil mesafeye kadar yaklaşmıştı ve gemilerini yarım daire şeklinde düzenleyerek kaleyi bombalamaya başladı. Binbaşı Armstead komutasındaki bu yapıların, gemilere ulaşacak kadar ağır topları yoktu, gemiler o gün boyunca mermi ve roketler fırlatarak büyük bir kargaşa yarattılar ancak çok az hasar verdiler. Gece, Cochrane filosunu daha yukarılara taşıdı ve tekrar açıldı. Sahne daha sonra görkemli ve muhteşem oldu. Karanlık ve yağmurluydu ve karanlığın ortasında, bazıları iki yüz elli pound ağırlığında olan roketler ve mermiler göğe doğru yükseldi, ardından uzun bir ışık dizisi geldi ve kalenin üzerinden eğilerek kıyıyı sarsan patlamalarla patladı. Tek tek ve gruplar halinde, bu ateşli haberciler gökyüzünü aşarak kaleyi ve çevredeki manzarayı aniden aydınlattı ve sonra somurtkan gök gürültüleriyle tekrar karanlığa gömüldüler. Sağır edici patlamalar, Amerikan ordusunun ve Baltimore şehrinin üzerinde şiddetli gök gürültüsü sesleri gibi patladı ve askerleri ve sakinleri aydınlatılmış gökyüzüne bakmaya çağırdı. Şehirde yoğun bir heyecan
vardı. Sokaklar uykusuz sakinlerle doluydu ve kadınların yaşlı gözleri ve solgun yanakları o vahşi gecenin yarattığı
ıstırabı ve korkuyu kanıtlıyordu. Armstead gemilerin menzile girdiğini anladığı anda ateşini öyle bir kesinlikle açtı ki, uzaktaki bombardımandan memnun bir şekilde
tekrar geri çekilmek zorunda kaldılar. Sonunda kalenin üzerinde ani ve yoğun bir top sesi duyuldu, şehre dehşet
getirdi, çünkü sakinler kalenin düştüğüne inanıyordu. Ancak, kısa süre sonra durdu. Askerlerle dolu birkaç mavna kaleyi fark edilmeden
geçti ve karaya çıkıp arkadan almaya çalıştı. Yüksek sesle bağırarak kıyıya yanaştıklarında, bir bataryadan gelen iyi yönlendirilmiş bir ateşle karşılaştılar ve gemilerinin altına sığınmak zorunda kaldılar.

Bu muazzam bombardıman sırasında Francis Key, Amiral'in firkateyninin altındaki küçük bir gemide yatıyordu. Kendisini, özellikle kişisel bir arkadaşı olan bazı savaş esirlerinin değişimini sağlamak amacıyla ziyaret etmişti ve eylemden sonraya kadar orada kalması emredildi. Gün boyunca gözü, ülkesinin bayrağının dalgalandığı o alçak tahkimata hevesle odaklanmıştı ve her merminin uçuşundaki ilerleyişini en yoğun endişeyle izliyordu, hedefinden
uzaklaştığında seviniyor ve o sessiz muhafazaların içinde patlamadan eğildiğini gördüğünde korkuyla dolmuştu. Gece, karanlık o kadar çok ve yoğun ilgi duyulan nesneyi, hayatının her umudunun ve arzusunun etrafında tutunduğu
göründüğü şeyi dışarıda bıraktığında, hala gözlerini karanlığın içinde zorlayarak duruyordu,
eğer yapabilirse, alev alev yanan mermilerin ışığında,
ülkesinin bayrağının fırtınada gururla dalgalandığını görebilmek için. Erken şafak vakti
onu hala bir gözlemci olarak buldu ve orada, patlayan mermilerin müziği ve
topların kükremesi eşliğinde, "The Star-Spangled Banner"ı besteledi.[6]

[Dipnot 6: Bu güzel kasideyi ortaya çıkaran sahne ve durum, onu ulusal bir hale getirmeye yardımcı oldu. Gerçek bir vatanseverin, ülkesinin bayrağının hala dalgalanıp dalgalanmadığını görmek için sabahın ilk gri çizgisini aradığı yoğun ve heyecan verici endişeyi kavramak için pek az hayal gücü gerekirken, kalbi istemsizce şu soruyu sorar: "Ah, söyle, şafağın erken ışığında,
Neyi gururla selamladık alacakaranlığın son parıltısında?
Tehlikeli savaşta, surların üzerinden, o geniş çizgiler ve parlak yıldızlar,
Neyi izledik?
Ve roketin kırmızı parıltısı, havada patlayan bombalar,
Gece boyunca bayrağımızın hala orada olduğunun kanıtını verdi.

Ah, söyle, o yıldızlarla süslü bayrak hala dalgalanıyor mu,
Özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu üzerinde?

Derinliklerin sisleri arasından belli belirsiz görülen o kıyıda,
Düşmanın kibirli ordusunun korkunç bir sessizlik içinde dinlendiği yerde,
Bu nedir yükselen dik yamaçtan esen rüzgar,
Hızlıca eserken, yarı gizler, yarı açığa çıkarır;
Şimdi sabahın ilk ışınlarının parıltısını yakalar,
Tam ihtişamıyla yansıyarak, şimdi derede parlar?
'Bu yıldızlarla süslü bayrak, Ah, uzun süre dalgalansın
Özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu üzerinde."]

Sabahleyin, cesur ve kararlı adamların yönettiği siperlere saldırmayı ihtiyatlı bulmayarak,[7] etrafındaki
yükseklikler topçularla doluyken, geri çekilmeye karar verdi.
Karanlıktan yararlanmak için geceyi bekleyerek, adımlarını
nakliyeye doğru geri çekti.

Baltimore, onu ezen aşırı endişelerden
en abartılı sevince geçti. Bir kez daha ışıldayan yüzler sokakları doldurdu ve askeri bandolar, zafer şarkıları çalarak yürürken, haykırışlarla selamlandı. Subaylar kutlandı ve her göğüsü coşku ve güven doldurdu.

[Dipnot 7: General olarak atanan Senatör Smith,
10.000 milis kuvvetine komuta etti ]

BÖLÜM VII.

Macomb Plattsburg'da -- Champlain Gölü'ndeki Amerikan ve İngiliz filoları -- Prevost'un İlerlemesi -- Valinin Kayıtsızlığı
Chittenden -- Rahip Bay Wooster -- Macdonough -- İki
savaş -- Subayların cenazesi -- Maine'in İngiliz işgali -- McArthur'un seferi.

Baltimore'un yiğitçe savunulması hala her dilin konusuydu,
kuzey sınırlarımızdan gelen haberler coşkuyu en yüksek seviyeye
çıkardığında ve Washington'da işlenen
vahşetin hatırasını bir anlığına söndürdüğünde.

İngilizler North Point'e çıkıp General Ross'un ölümüyle ilk şoklarını yaşamadan bir gün önce, Plattsburg'da çifte savaş yapıldı.

Izard, kaplumbağa gibi yürüyüşüne başladığında, Brown'ın rahatlaması için, Albay Macomb'u üç bin adamın komutasında bıraktı, bunların yarısından fazlası hizmete hazır değildi. Yenilgilerini kesin olarak değerlendirdi ve Macomb da kendisi gibi oturup dertlerini düşünüp sadece orduyu saran zorluklara baksaydı, güveni kaybolana ve enerjisi felç olana kadar sonuç onun kehanetlerini haklı çıkarırdı. Ancak o daha sert bir
maddeden yapılmıştı - zorluklar onu sadece canlandırıp geliştiriyordu. Emrindeki iyi adamlar az mıydı? o zaman savunmaları daha güçlü ve çalışabilenlerin emeği daha sürekli ve yorucu olmalıydı. New York ve Vermont'tan milis gücü talep ederek gece gündüz çalıştı ve kısa süre sonra kendini güçlü bir şekilde siperlerde buldu.

Bu arada, on iki bin kişilik disiplinli bir ordunun başındaki Prevost, Plattsburg'a doğru ilerlemeye başladı. Eyaletlerin bu işgalinin gizli planı hiçbir zaman açıklanmadı. İngiliz General'in Burgoyne'ninkine benzer bir hareket planlamış olması ve Albany'ye ulaşmayı umması pek mümkün değil. Amaç, Champlain Gölü'nün tüm komutasını ele geçirmek ve kara kuvvetlerini Ticonderoga'ya kadar iterek orada deniz kıyısındaki olayların gelişimini beklemek veya kuzey sınırındaki fetihlerle göller üzerinde hak iddia etmek ve barış müzakerelerinde bunu uygulamak olabilir.

Prevost ağır yükleri ve topçu trenleriyle yolu tıkayarak ağır ağır yürüdü ve Plattsburg'a 7 Eylül'e kadar
varamadı.

Bu kasaba, o zamanlar birkaç köprüyle geçilen derin ve hızlı bir akarsu olan Saranac Nehri üzerinde yer almaktadır.
Kuzey kıyısındaki bu kısmını savunulamaz olarak
terk eden Macomb, kuvvetlerini
güney kıyısına çekti. Prevost, Amerikan ordusunun ilerlemesiyle sert bir eylemden sonra, bataryalarını istediği zaman kurmasına izin verildi.
Çalışmalarını tamamlaması dört gün sürdü veya daha doğrusu İngiliz filosunun gelmesinden önce bu süre geçti.

[Sayfa notu: 1 Eylül.]

Bu arada Macomb, Vermont Valisi Chittenden'e bir ekspres göndererek, Prevost'un Plattsburg'a doğru yürüyüşe
başladığını ve milisleri yardımına çağırmasını rica etti. Fakat
Massachusetts'in isyankar doktrinine göre hareket eden bu Federalist Vali, eyaletten milis gönderme yetkisi olmadığını soğuk bir şekilde söyledi. 4'ünde Macomb, ordunun yaklaştığını, gücünün buna karşı koyamayacak kadar küçük olduğunu ve yardım için yalvardığını söyleyen başka bir ekspres gönderdi. Validen daha vatansever olan General Newell, tugayını Macomb'a yardıma götürmeyi teklif etti, fakat Vali, gönüllüler için savaşmasını tavsiye etmesine rağmen, bu hareketi yetkisiyle onaylamadı. Her vatanseverlik duygusu, hizip ruhunun zehriyle körelmişken - her cömert duygu ve sempati görünüşte sönmüşken - komşu bir kasabadan yükselen acıklı yalvarışa sağır olarak, kendini soğuk bir şekilde bir parti dogmasının arkasına yerleştirdi ve yıkımın ve tahribatın ilerlemesine izin verdi. 6'sında, düşmanın ilerleyişine yiğitçe saldıran Binbaşılar Appling ve Wool tarafından yapılan top atışları, onu ilgisizliğinden uyandırmadı.

Savaştan önce gönüllüler için yaptığı çağrının ve sonrasında halkın coşkusunun baskısı altında yaptığı heyecan verici bildirinin aynı kişiden geldiğini hayal etmek zor.

Ancak halkın, yöneticileri tarafından vatanseverliğe teşvik edilmesine gerek yoktu. O somurtkan gök gürültüsü gölün üzerinden gürlerken,
ülkelerinin çağrılarına asla sağır olmayan ve
onların sert ve yiğit saldırıları öncesinde düşmanın saflarının asla kırılmadan
duramadığı o asil Devletin yiğit oğullarını ateşli bir şevkle harekete geçirdi. Valilerinin kayıtsızlığını reddedip, anayasal ilkelerini ayaklar altına alarak evlerine uçtular ve tüfeklerini ve tüfeklerini kapıp ailelerine kısa bir veda
ettiler, kıyıya koştular ve kısa süre sonra göl, güçlü kollar ve istekli kalpler tarafından şiddetle ileri doğru itilen teknelerle
doldu, ağır patlamaların cesur vatandaşlarının eşitsiz bir mücadele içinde mücadele ettiğini söylediği noktaya doğru. Genç Macomb'un yüzü, gözleri o cesur adamlara düştüğünde neşeyle aydınlandı ve kalbinden ağır bir yük kalktı.

Daha önce gönüllü olanlar arasında, Vermont, Fairfield'den Rahip Benjamin
Wooster da vardı. Vali Tompkins'in çağrısına yanıt olarak, cemaatinin başına geçti ve sıradan bir askerin tüm yoksunluklarına katlandığı Amerikan kampına gitti. Kilisenin yaşlı üyeleri ve kadınlar, çatışma alanına gitmeden önce, küçük sürüsünü köy meydanında topladığını gördüklerinde, kilisede toplandılar ve onu çağırdılar, "Seni bir daha görmeyeceğiz - gel, Tanrı'nın evine git ve bize son bir vaaz ver ve bize son kez kutsal ayini yönet." dediler. Ancak bu kadar dokunaklı bir görüşmenin kendi kararları üzerindeki etkisinden korktuğu için reddetti. Onlara şefkatle veda ederek, ağlayan ailesini kucakladı, bebeklerini öptü ve kollarını boynundan nazikçe çözerek uzaklaştı. Savaş günü, bu cesur yaşlı çoban korkusuz sürüsünü, görevini yapan iyi bir adamın dinginliğiyle ateşe götürdü. Yaz boyunca, kuzeydeki İngilizler ve gölün güney kısmındaki Amerikalılar, başı New York'un göğsüne kadar
derin bir şekilde
delen bu su kütlesinin üstünlüğünü ele geçirmek için gemiler inşa etmekle meşguldüler. İkincisi sonunda dört gemiden oluşan bir filo kurdu -en büyüğü yirmi altı top taşıyordu- ve on kadırga, hepsi Macdonough komutası altındaydı. Bazı çatışmalardan sonra, sezonun başlarında Otter Creek'te bulunan bu küçük filo göle alındı ​​ve Macomb'un kasabayı savunmasına yardımcı olmak için Plattsburg Körfezi'ne doğru dümenlendi. Bu koy güneye doğru açılıyor ve ana karayı dik açılarla delmek yerine, gölün kendisiyle neredeyse paralel olarak kuzeye doğru uzanıyor. Dar bir kara parçası onu ana sudan ayırıyor ve en uç noktasına Cumberland Burnu adı veriliyor. Tam ağzının içinde ve çalkantılı Saranac'ın içine boşaldığı yerin hemen karşısında, Macdonough gemilerini demirledi. [Dipnot: 20 Eylül.] Kendisiyle ana kara arasında büyük bir sığlık ve o taraftaki gemilerin yaklaşmasını etkili bir şekilde engelleyen bir ada vardı. Kendisine saldırmak için gönderilen İngiliz filosu da dört gemiden oluşuyordu -en büyüğü 32 top taşıyordu- ve 13 kadırga. Amerikan kuvveti toplamda 14 gemiydi, 86 top taşıyordu ve 850 adam taşıyordu. İngiliz kuvveti ise 17 gemiydi, 96 top taşıyordu ve 1000 adam taşıyordu. En büyüğü olan Confiance, "bir firkateynin top güvertesine" sahipti ve üstün boyutu ve gücü ve 30 uzun 24'üyle Macdonough'un filosundaki herhangi iki gemiyle boy ölçüşebilirdi. İngiliz filosuna komuta eden Yüzbaşı Downie, 8 Eylül'de Isle au Motte'deki top teknelerine katıldı ve 11'ine kadar orada demirli kaldı. Bu arada, bataryaları tamamen kurulmuş olan Prevost, ateşe başlamadan önce filonun gelmesini bekleyerek işlerinin arkasında sessizce kaldı.

Uykusuz geceler ve telaşlı günler boyunca, genç Macdonough, üstün düşmanının yaklaşmasını sakin bir şekilde izlerken, Macomb ise savunmasını tamamlamak için tüm sinirlerini zorladı. Korkusuz, açık sözlü ve sosyal olan genç General, askerleri arasında öyle bir canlılık ve güvenle hareket etti ki, onlar da onun ruhunu yakaladılar ve Saratoga'daki New York'lu Yeşil Dağlı çocuklar ve süvariler gibi, evlerini sonuna kadar savunmaya karar verdiler.

[Sayfa notu: 11 Eylül.]

Sonunda, Pazar sabahı, tam güneş doğu dağlarının üzerinde yükselirken, nöbetteki Amerikan muhafız botu
hızla limana doğru kürek çekerken görüldü. Görünürdeki düşmanı bildirdi. Davullar
hemen karargahlara vuruldu ve her gemi savaşa hazırlandı.
Hazırlıklar tamamlandıktan sonra, genç Macdonough subaylarını yanına çağırdı ve orada, Saratoga'nın güvertesinde, savaşa girmeden önce ritüelin dualarını okudu ve kısa bir süre sonra katliamın ortasında bir boru gibi çınlayan o ses, ciddi bir tonla göğe doğru, "Gücünü harekete geçir, ey Tanrım ve gel
ve bize yardım et, çünkü sen her zaman güçlülere savaş açmazsın, ama çok sayıda veya az sayıda kişiyi kurtarabilirsin." diye seslendi. Bu ciddi ve heyecan verici bir manzaraydı ve daha önce savaşa hazır bir gemide hiç görülmemişti. Böyle bir eylemin kesinlikle kışkırtacağı alay ve küçümsemelere göğüs gerecek cesarete sahip genç bir komutan, üzerinde durulacak bir tahta varken gemisiyle savaşırdı. O büyük başarıların olduğu günde yapılan cüretkar eylemlerden hiçbiri bu dini ibadet eylemi kadar cesur ve kararlı bir yürek göstermedi. Saat sekizde farklı gemilerin mürettebatı, koyu gölden ayıran kara parçasının üzerinden, düşmanın üst yelkenlerinin sürekli aşağı doğru hareket ettiğini görebiliyordu. Bunlar kıyıdan da görülmüştü ve etraftaki her yükseklik endişeli seyircilerle kaplıydı. Tanrı'nın evi terk edilmişti ve o parlak Şabat sabahının ışığı, erken sessizliğiyle, aynı anda hem pitoresk hem de korkunç bir manzarayı sular altında bırakıyordu. Bir tarafta düşman filosu vardı, müzik sesine doğru
iniyordu - diğer tarafta, kıyıda savaş düzeninde ordular duruyordu, bayrakları dalgalanıyordu - aralarında, Macdonough'un sessiz küçük filosu demirliydi, etraftaki tepeler seyircilerle
karardı, garip ve korkutucu manzaraya bakıyorlardı.

İngilizler yaklaşırken, Macdonough işaretini gösterdi, "_Etkilenen
denizciler her adamı görevini yapmaya çağırıyor_." Gemiler birbiri ardına harfleri çizerken, yüksek sesli tezahüratlar havayı yırttı.

İngiliz gemileri, rahat yelkenlerle, birbiri ardına Cumberland Burnu'nu dolaştılar ve rüzgarda
çekerek kadırgaların yaklaşmasını beklediler.

[İllüstrasyon: Champlain Gölü Muharebesi.

İki filonun pozisyonu.]

Macdonough gemileri kuzey ve güney yönünde demirlemiş haldeyken - kadırgaları arkada ikinci bir hat oluşturuyordu - başı ikiye katlayan İngiliz filosu pruvaları açık şekilde yaklaşmak zorunda kaldı. Eagle körfezin en uzağındaydı, Saratoga ikinci, Ticonderoga üçüncü ve Preble dördüncüydü. Amerikan filosunun üzerindeki etkileyici sessizlik sonunda Eagle tarafından bozuldu ve
geniş yanlarını açtı. Sesten ürken, kümesten kaçan Saratoga'daki bir horoz bir top kaymasıyla uçtu ve
öttü. Yüksek bir kahkaha ve üç yürekten tezahürat olumlu alameti kabul etti ve gemiye güven verdi. Macdonough,
düşmanın silahlarıyla ulaşamayacağı kadar uzakta olduğunu görünce,
ateşini sakladı ve Confiance'ın menzile girene kadar cesurca durmasını izledi. Daha sonra kendisi uzun bir yirmi dörtlü gördü ve
ateşledi. Ağır atış Confiance'ın güvertesinin tüm uzunluğunu geçti, birçok adamını öldürdü ve dümenini parçalara ayırdı. Bu, her geminin ateş açması için bir işaretti ve
bir anda o sessiz koy bir kargaşaya dönüştü. Ancak Confiance,
çok acı çekmesine rağmen, bir atışa karşılık vermedi, ancak çeyrek mil mesafeye kadar
gitti, sonra demirlerini bıraktı ve Saratoga'ya doğru
yan döndü. Daha sonra on altı uzun yirmi dörtlü,
bir anda müthiş bir gürültüyle açıldı. Saratoga, muazzam deşarj altında ağaçları geçmek için kelson'dan sarsıldı. Mürettebatının neredeyse yarısı bunun yüzünden devrilirken, elli adam ya öldü ya da yaralandı ve
bunların arasında Teğmen Gamble da vardı. Bir silahı nişan alırken,
bir atış limana girdi ve onu öldürdü. Bu ilk
genel saldırının etkisi korkunçtu ve Saratoga bir an
tamamen sersemledi. Ancak bir sonrakinde, İngiliz gemisine ölümcül bir şekilde etki eden
bir hassasiyet ve doğrulukla ateş açtı. Ancak
sonrakiler kısa süre sonra geniş yanlarına o kadar hızlı bir şekilde ateş etmeye başladı ki
alevle sarılmış gibi görünüyordu. Eagle buna dayanamadı ve
pozisyonunu değiştirerek daha yakın kıyıya düştü ve Saratoga'yı
eşitsiz mücadelenin neredeyse tüm ağırlığını tek başına taşımak zorunda bıraktı.
Geniş yan için geniş yan verdi, ancak metalin ağırlığı ona karşıydı ve
hızla bir enkaza dönüşüyordu. Güvertesi kısa süre sonra en korkunç katliamın
bir sahnesini sundu. Yaşayanlar yaralıları
düştükleri kadar hızlı bir şekilde ambar ağzından aşağı yuvarlayamazlardı. Sonunda, sendeleyen gemiye tam bir borda patlamasıyla, baştan kıça bir umutsuzluk çığlığı duyuldu, "Komodor öldürüldü!--Komodor öldürüldü!" ve orada, kanlı güvertede ölülerin arasında, baygın ve görünüşe göre cansız yatıyordu. Bir top atışıyla ikiye bölünmüş bir direk sırtına düşmüş ve onu sersemletmişti. Ancak iki veya üç dakika sonra kendine geldi ve adamlarını tezahürat ederek, eylemin başlangıcından beri nişan aldığı en sevdiği topun yanına tekrar oturdu. Adamlar onu bir kez daha görev yerinde görünce, yeni bir cesaret kazandılar.

Ancak birkaç dakika sonra, "Komodor öldürüldü" çığlığı tekrar gemiden geçti. Herkesin gözü, Macdonough'un etrafında toplanmış, iki topun arasında, kanla kaplı bir grup subaya çevrildi. Geminin diğer tarafına, onu öldürmeye yetecek bir güçle vurulmuştu. Tekrar canlandı ve topallayarak, kısa süre sonra düşmanını soğukkanlılıkla yere serdi. Sakatlanmış ve acı çekmiş bir şekilde, astları her zaman kahraman yapan bir örnek göstererek savaşmaya devam etti.

Sonunda, gemisinin düşmana doğru bakan tarafındaki tüm toplar susturuldu, ancak bir tanesi, ve bu, tekrar ateş ettiğinde, bağlantılarından fırladı ve ambar ağzından aşağı yuvarlandı. Gemi yanarken mücadeleye devam edecek bir top kalmamıştı. Bu nedenle, teslim olmak kaçınılmaz görünüyordu. Ancak Macdonough, diğer bordayı taşıyabilmek için gemisini rüzgara tutmaya karar verdi. İlk denemede başarısız olan yelkenci Brum, başarılı olduğu ortaya çıkan bir çare düşündü ve sakatlanan gemi, hasarsız toplar ateşlenene kadar kıçını yavaşça çevirdi. Confiance,
manevrayı görünce, taklit etti, ancak başaramadı ve
sakat tarafı Saratoga'nın ateşine maruz kalacak şekilde yattı.

Kısa bir süre içinde tek bir top bile kullanılamadı. Bu nedenle daha fazla direniş
işe yaramadı ve teslim oldu. Yüz beş kez gövdeye
alınmıştı, adamlarının yarısı öldürülmüş ve
yaralanmıştı. Yüzbaşı Downie daha önce düşmüştü ve bu nedenle
bayrağının indirildiğini görmenin utancından kurtulmuştu.

Yüzbaşı Henley'nin komutasındaki Eagle, çatışmada
cesurca davranırken, Teğmen Cassin komutasındaki Ticonderoga, onu
görenleri hayrete düşüren bir şekilde idare edildi. Bu korkusuz subay, güvertesinde ileri geri yürüyerek,
adamlarını cesaretlendiriyor ve etrafında çarpışan ve çarpışan topların farkında olmadan ateşi yönlendiriyordu. Geniş bordaları o kadar aralıksızdı ki, birkaç kez geminin yandığı düşünüldü.

Confiance'ın teslim olması, iki buçuk saat süren mücadeleyi neredeyse sona erdirdi; ve bayrak üstüne bayrak vurulduğunda
kadırgalar taramalarına başladı ve kaçtı.

Bu muazzam top atışının ortasında, aralıklarla kıyıda patlamalar oldu. Körfezdeki ilk top, Prevost'un karaya
çıkması için bir işaretti ve ağır bataryalarının gürültüsü, yarışan filoların aralıksız geniş bordalarıyla karıştığında, kıyılar titredi ve gölün çok ötesinde, Vermont'un sessiz çiftlik evlerinin arasında yankılar, yüzlerce aileye kaygı ve korku taşıyarak uzaklaştı. Kıyıları, sanki göğe doğru yuvarlanan dumandan, savaşın nasıl gittiğine dair bazı haberler alınabilecekmiş gibi, Plattsburgh yönüne dikkatle bakan adamlarla çevriliydi.

Plattsburgh'un etrafındaki hakim tepelerdeki seyirciler için, sahne tarif edilemeyecek kadar korkutucu ve heyecan vericiydi. Sanki aşağıda iki yanardağ
gümbürdüyordu - o sessiz Şabat sabahını şeytanların kavgası kadar vahşi ve korkunç bir sahneye dönüştürüyordu. Ancak koydaki ateş
kesildiğinde ve Amerikan bayrağı hala dalgalanırken ve Birleşik Krallık bayrağı indiğinde, tepeleri sarsan bir haykırış yükseldi. Sudan kıyıya ve tekrar geriye, sağır edici tezahüratlar yankılandı ve tekrar yankılandı. Amerikan ordusu haykırışı aldı ve onu topların gürültüsünün üzerinden yüksek ve net bir şekilde göndererek, düşman kampının kalbine dehşet ve şaşkınlık
yaydı.

Ölen ve yaralanan Amerikalıların kaybı yüz on kişiydi, bunların yirmisi hariç hepsi Saratoga ve Eagle'daydı - İngilizlerinki asla tam olarak bilinmedi, ancak neredeyse iki katı olduğu varsayıldı.

Macomb'un kuvveti o kadar yetersizdi ve gönüllülerin çoğu o kadar yeni gelmişti ki, en başından itibaren geri çekilmesi tavsiye edildi, Wilkinson, Dearborn ve Izard'ın şüphesiz izleyeceği bir yoldu ve askeri taktikler üzerine kitaplarda belirtilen kurallara göre savundu. Ancak Macomb olduğu yerde savaşmaya karar vermişti. İnşa ettiği ve adını verdiği Brown ve Scott adlı iki kale, yapacağı savunmanın ve vereceği savaşın simgesi olacaktı.

İngiliz bataryaları bir süre şiddetli bir operasyonda bulunduktan, Amerikan saflarına mükemmel bir duş gibi mermiler, ateşli silahlar ve roketler attıktan sonra, üç saldırı sütunu oluşturuldu - ikisi tahtaları alınmış olan köprülere doğru dümdüz ilerledi ve üçüncüsü nehrin yukarısındaki bir sığlığa doğru ilerledi. Sonuncusu gönüllüler ve milisler tarafından püskürtüldü. Diğer ikisi köprülere doğru istikrarlı bir şekilde yaklaştı, ancak topçular birinin açıkta kalan saflarına öyle bir üzüm güllesi fırtınası yağdırdı ve piyadeler ve tüfekler diğerini öylesine kırbaçladı ki, sığınmak için siperlerine geri dönmek zorunda kaldılar. Macdonough'un zaferinden sonra, sadece cesaretsizlikten değil, Amerikan topçularının bataryaları üzerindeki yıkıcı etkisinden dolayı ateşleri azaldı ve gece vakti tamamen kesildi. Hava kararır kararmaz, Prevost geri çekilme emri verdi. O kadar hızlı ve sessizce yürütüldü ki, Macomb'un haberi olmadan ordu sekiz mil ilerlemişti. Hemen bir takip emri verdi, ancak bu çekişme günü
rüzgar ve yağmur fırtınasıyla sona ermişti ve kısa süre sonra terk edildi.

Prevost ölü ve yaralı olarak iki yüz elli kişi kaybetti, bunların çoğu
fırtınada sırılsıklam ve hırpalanmış bir şekilde yerde kaldı. Bunları Macomb'un insanlığına emanet etti ve St. Lawrence'a doğru hızlı uçuşuna devam etti.
Parçalanmış ve parçalanmış, Macdonough'un silahları altında, koyda demirlemiş yatan ve on iki bin kişilik ordunun karanlık ve yağmurdan
aşırı akıp, arkalarındaki zayıf kuvvetin onları yakalamasından
korkarak panik içinde olduğu o İngiliz filosu, sabahki beklentileriyle çarpıcı bir tezat oluşturuyor ve talihin ne kadar
değişken olduğunu gösteriyor. Downie zafer narasını duymadı, çünkü
o kadar cesurca harekete geçirdiği gemide kaskatı ve soğuk yatıyordu ve Prevost yenilgisinden uzun süre sağ çıkamadı.

Bu kadar büyük bir düşman kuvveti daha önce hiç Kanada sınırını geçmemişti,
ve en zayıf seferin başına böyle ani ve korkunç bir talihsizlik gelmemişti. Aynı gün iki zafer, ulusu sarhoş etmeye yetmişti. Haber orman yangını gibi yayıldı ve sevinçli haberi
hızla iletirlerken, top sesleri ve şenlik ateşleri habercileri selamladı. Sefer görkemli bir şekilde sona eriyordu.
Geçen yılın yenilgileri ve başarısızlıkları yerine,
Baltimore ve
Plattsburgh'un zaferleriyle taçlandırılmış Chippewa,
Lundy's Lane ve Fort Erie vardı.
Farklı yönlerden yaklaşan son ikisinin haberi, ülkeyi bir ulaşım parıltısına soktu ve onu umutsuzluk ve kasvetten güvene ve parlak beklentilere yükseltti.

Champlain Muharebesi'nden sonraki perşembe günü, deniz harekatında öldürülen subayların cenaze törenine ayrılmıştı. Tekne alayı Confiance'dan ayrılırken, limandaki gemilerden küçük toplar ateşlendi. Kıyıdaki topçu ve piyadeler ölüleri aldı ve onları
gömülecekleri yere götürdü, kalelerin topları ise filodan gelenlere karşılık verdi ve onların hüzünlü yankılarını, en olgun ve erkeklik çağındaki düşmüşlerin üzerine
karıştırdı. Bulutlar gölün ve karanın üzerinde alçak ve kasvetli bir şekilde asılıydı ve yağmur hafif bir sağanak halinde yağıyordu, manzaraya daha da büyük bir yalnızlık katıyordu. Tam da bu gün, dostlar ve düşmanlar şehitlere son saygılarını sunarken,
Baltimore, İngiliz filosunun körfezden aşağı doğru yelken açtığı haberiyle, sakinlerin coşkusuyla sarsılıyordu, şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

[Sidenote: 1 Eylül.]

Topraklarımıza yapılan bu iki işgalle eş zamanlı olarak, bir İngiliz kuvveti Machias'a karşı gönderildi. Adams'ın başına gelen talihsizlik, onu Penobscot nehrindeki Hampden'a sığınmaya zorladı ve keşif seferinin hareketlerinde bir değişikliğe neden oldu ve Machias'ı almak için durmadı, Penobscot koyunda Castine ve Belfast'ı ele geçirdi, ardından 700 adam taşıyan bir savaş sloop'u ve küçük teknelerle bu gemiyi ele geçirmek için ilerledi. [Sayfa notu: 9 Eylül.] Machias daha sonra ele geçirildi ve Penobscot'un doğusundaki tüm ülke ele geçirildi. [Sayfa notu: 14 Temmuz.] Passamaquoddy koyundaki adalar iki ay önce ele geçirilmiş ve işgal edilmişti.

Tüm deniz kıyılarımız hala tehdit altındaydı ve Kongre tekrar toplandığında her büyüklükteki liman kendini güçlendiriyordu.

Bu sonbaharda dikkat çeken tek askeri hareket, General McArthur komutasında Detroit'ten yola çıkan bir keşif seferiydi. 700 atlı adamdan oluşuyordu, bunlardan yetmişi Kızılderiliydi ve gizlilik, cesaret ve beceri savaş sırasında aşılmadı. Amacı, düşmanın kış boyunca Michigan'ı taciz etmesini önlemek ve operasyonlarında başarılı olursa sonunda Burlington Heights'a saldırmak ve General Brown ve Izard ile bir kavşak oluşturmaktı. Yedi yüz cesur ve iyi atlı sınır muhafızından oluşan bu birlik, 22 Ekim'de Detroit'ten ayrıldı ve hemen vahşi doğaya daldı. [Sayfa notu: 22 Ekim.] Uzun ve dağınık birlik şimdi gölün sığ kıyılarında yürürken görülecek ve sonra derin nehirlerin kıyısında yeniden belirmek için bakir ormanda kaybolacaktı, daha uzak kıyılarından vahşi doğa tekrar uzanıyordu. Sonbahar ormanlarında veya bir derenin kıyısında geceleyin kurulan bivak, bir ressam için güzel bir konu oluşturuyordu. Etraftaki ağaçlara bağlı yedi yüz atları, sınırsız karanlığı delmek için boşuna çabalayan kızıl ateşten sadece yarı yarıya rahatlamış halde - ağaçların yüksek gövdeleri, eski, loş bir katedraldeki sütunlar gibi geriliyordu - dayanıklı ve kaba görünümlü sınır muhafızları, ateşin etrafında yarı çıplak vahşilerle birlikte uzanmışlardı - nöbetçiler uzaktan zar zor seçilebiliyordu, hepsi bir araya gelerek en medeni ve rafine kişiler için bile çekiciliği olan bir resim oluşturuyordu. Ancak bu bir tatil yürüyüşü değildi - başarı için sefer gerekiyordu ve atlar dayanıklılıklarının zirvesinde tutuluyordu. Eğimleri zorlayarak, bataklıklarda çırpınarak, nehirlerin hızlı akıntılarıyla mücadele ederek, bu müfreze düşmanın ülkesine iki yüz milden fazla ve Burlington Heights'a yirmi beş milden fazla girmeyi başardı. Dört yüz milden fazla yol kat etti, yüz seksen mil kesintisiz bir vahşi doğadan geçti, güçlü bir şekilde konuşlanmış beş yüz milisi yendi, yirmi yedi kişiyi öldürdü ve yaraladı, yüz on bir esir aldı ve sadece bir kişiyi kaybederek geri döndü. [Dipnot: 17 Ekim.] McArthur, disiplini, birliklerin sağlığı ve güvenli bir şekilde geri dönmeleri konusunda yetenekli ve becerikli bir komutan olduğunu gösterdi, astları ise en yüksek övgüyü hak ediyor.

BÖLÜM VIII.

1814'te Donanma -- Kaptan Morris'in Adams'taki Yolculuğu --
Dar kaçışlar -- Wasp ve Ren Geyiği -- Wasp'ın Yolculuğu -- Avon'u batırıyor -- Wasp'ın gizemli kaderi -- Peacock, Epervier'i ele geçiriyor -- Teğmen Nicholson. Karada ve iç sularımızda neredeyse kesintisiz başarının yaşandığı sezonda, denizde sadece birkaç gemimiz vardı, büyük kısmı abluka altındaydı, ancak bu birkaç gemi donanmanın önceki iki yılda kazandığı itibarı asil bir şekilde sürdürdü. Guerriere 44, Independence 74 ve Java 44 yaz aylarında suya indirildi, ancak savaşın sonuna kadar rıhtımlarında kaldılar. Bir önceki Ocak ayında, savaş sloopuna dönüştürülmüş olan Adams'ın komutanı olan Kaptan Morris denize açıldı ve birkaç ganimet aldı. İlkbaharda bir Doğu Hindistanlı gemisi ele geçirdi, ancak onu ele geçirirken görüş alanında bir İngiliz filosu vardı, bu da onu ödülü terk etmeye ve kaçmak için tüm yelkenleri doldurmaya zorladı. Takipçilerinden kurtulmayı başardıktan sonra, gece yanından geçen ancak bir gemiyi kesmek için yaptığı her girişimde başarısız olan Jamaika filosunun peşine düştü. [Sayfa notu: 3 Temmuz.] Doğuya doğru devam ederek sonunda İrlanda kıyısına ulaştı, ancak kısa süre sonra bir İngiliz firkateyni tarafından kovalandı ve o kadar yakın bir şekilde bastırdı ki
demirlerini ve iki topunu denize atmak zorunda kaldı. Ancak bu fedakarlık, kendisi ile rakibi arasındaki mesafeyi önemli ölçüde artırmadı ve hava karardıktan sonra, durgun bir sessizlik çöktüğünde, ikisi de İngiliz filosu tarafından ilk kovalandıklarında Constitution'da olan Yüzbaşı Morris ve Birinci Teğmeni Wadsworth, teknelerini çıkardılar ve bütün gece çekerek, gün ışığında iki lig yol kat etmeyi başardılar. İngiliz firkateyninin komutanı kendisine oynanan oyunu anladığı anda, tüm yelkenleri doldurdu ve Adams'ın izini gece ona kadar takip etti, sonra rotasını değiştirerek kaçtı. Ancak okyanus düşman kruvazörleriyle dolunca, bu zulüm gören
yalnız gemi kısa süre sonra iki firkateyn tarafından yirmi dört saat boyunca tekrar kovalandı ve ancak dostça bir sisin yardımıyla sonunda kurtulabildi. Ancak Ağustos ayında, önceki bölümde belirtildiği gibi İngiliz ablukasını aşmaya çalışırken Maine kıyılarına çıktı ve öyle yaralandı ki Morris onu Penobscot Nehri'ne sürdü ve orada İngilizler tarafından ele geçirilmesini önlemek için onu yakmak zorunda kaldı. Wasp, 1 Mayıs'ta Portsmouth'dan denize açıldı ve rüzgara karşı yelken açarak cesurca İngiliz Kanalı'na doğru dümen kırdı. İngiliz filosunun gemilerimizi ablukaya almasının ardından komutanı Yüzbaşı Blakely, İngiliz kıyılarını aradı ve orada toplanan düşmanın ticaretine saldırmaya karar verdi. Bu kadar tehlikeli bir arazide seyir etmek sürekli uyanıklık ve büyük bir ihtiyat gerektiriyordu ve o bölgede bir düşmana dair tüm şüpheler ortadan kaldırılmamış olsaydı, şüphesiz yakalanmış olurdu. Tek başına bu eylemin benzersiz cüretkarlığı onu kurtardı. 28 Haziran'da Blakely, Kaptan Manners'ın komuta ettiği İngiliz savaş gemisi Reindeer'ın peşine düştü. İkincisi, güç olarak daha düşük olmasına rağmen, yaklaşmaya karşı hiçbir isteksizlik göstermedi ve cesur bir şekilde aşağı indi. Yaklaştıklarında, Reindeer, Blakely bir silahı doğrultmadan önce, hareket eden on iki kiloluk bir karronad kullanarak beş kez ateş edebildi. İlk başta altmış yarda ve daha sonra otuz yarda içinde, mürettebat on iki dakika boyunca bu sinir bozucu ateşe karşı irkilmeden durdu. Fakat sonunda elverişli bir pozisyon elde edildiğinde, Amerikalı'nın bordaları o kadar korkunç bir etkiyle vuruldu ki, Kaptan Manners, gemiyi güverteye almazsa geminin enkaz olacağını hemen anladı; ve yelkenlerini açarak Wasp'a doğru sürdü. Gemiler ters düştüğünde, adamlarını kendisini takip etmeleri için çağırdı ve rakibinin güvertesine atlamaya çalıştı. Fakat, bir geçit törenindeymiş gibi, mürettebat, gemiye binme girişimlerini kararlılıkla geri püskürttü.

Kaptan Manners, çatışmanın başlarında yaralanmıştı, fakat hala ayaktaydı ve gemiye binmeden hemen önce, her iki bacağının baldırlarını koparan bir atışla vuruldu. Bu parçalanmış durumdayken gemiye binme emri verdi ve rakibinin gemisine binmek için kendi gemisinin donanımına atladı, kafasının tepesinden girip çenesinden çıkan iki tüfek mermisiyle vuruldu. Kılıcını başının üstünde sallayarak, "Aman Tanrım!" diye haykırdı ve güverteye cansız bir şekilde düştü. Düşman üç kez püskürtüldükten sonra, Wasp sırayla gemiye bindi ve bir dakika içinde çatışma sona erdi. İngiliz gemisi tam anlamıyla bir enkazdı ve mürettebatının yarısından fazlasını oluşturan yüz on beş kişiden altmış yedi ölü ve yaralı vermişti. Wasp'ta sadece beş ölü ve yirmi iki yaralı vardı. [Dipnot: 8 Temmuz.] Kaptan Blakely ödülünü L'Orient'e götürdü ve yeniden ele geçirilmesini önlemek için onu yaktı. O zamana kadar sekiz ticaret gemisi ele geçirmişti. [Sayfa notu: 27 Ağustos.] Ağustos ayının sonlarına kadar burada kaldıktan sonra tekrar yelken açtı ve 1 Eylül'de yetmiş dörtlü bir konvoyun
on yelkenli filosundan toplar ve askeri malzeme yüklü bir gemiyi çıkardı. Bu küstahça deneyi tekrarlamaya çalışırken bir savaş gemisi tarafından kovalandı. Ancak aynı akşam dört yelkenliye binip, hemen roketler fırlatan ve diğer gemilerin dikkatini çekmek için işaret silahları ateşleyen birini kovaladı. Ancak Kaptan Blakely, on knotluk bir esintinin altında
hızla ilerleyerek kararlı bir şekilde tutundu ve yabancıya yaklaştığında bir top ateşledi ve selamladı. Ateşi geri döndüğünde yıkıcı bir
borda ateş etti. Dalgalar yoğun ve gece karanlık olmasına rağmen, ateşi korkunç derecede etkiliydi. Bir gece harekâtı için oldukça kısaydı ve düşman kırk dakika içinde saldırdı. Ancak
tekne onu ele geçirmek için indirilmek üzereyken, Blakely yükselen dumanın altında tüfek atışıyla ulaşılabilen bir savaş brig'i ve hızla yaklaşan iki gemi daha gördü. Teknenin tekrar hızla yukarı çekilmesini ve adamların mevzilerine gitmelerini emreden Blakely, tekneyi doldurdu ve
kıçtan esen rüzgarı yakalayarak kısa sürede gözden kayboldu. [Dipnot: 1 Eylül.] Düşman ona bir borda verdi ve sonra ele geçirilen gemiye döndü, tehlike silahları denizde yankılanıyordu. Kısa süre sonra battı. Daha sonra bu geminin on sekiz toplu Avon olduğu belirlendi.

Seyrine devam eden Blakely, aralarında sekiz toplu Atalanta adlı değerli bir ödül olan üç gemi daha aldı ve bu gemi hemen eyaletlere gönderildi.

[Dipnot: 22 Eylül.]

Bu, cesur Wasp'tan alınan son doğrudan haberdi. Kaderi hakkında çeşitli söylentiler dolaşıyordu, ancak seyirden sonraki yolculuğu veya kaybolma şekli hakkında kesin bir şey bilinmiyordu. Bir raporda, bir İngiliz firkateyninin Cadiz'e girdiği ve gece vakti batan bir Amerikan korveti tarafından fena halde parçalandığı ve isminin tespit edilemediği belirtiliyordu. Bunun ilk başta Wasp olduğu düşünüldü, ancak bu rapora dair bir onay alınamadı, itibarsızlaştırıldı. Bu küçük geminin canlı davranışı onu ulusun gözdesi yapmıştı ve gizemli kaderi için herkes derin bir sempati duyuyordu.[8] Yıllar geçti, ona karşı yeni bir ilgi uyandıran bir olay meydana geldi. Essex'te bulunan iki subay, Valparaiso'da yakalandığında Rio Janeiro'ya gitmişti, ancak daha sonra kendilerinden haber alınamadı. Her yerden arkadaşlar tarafından soruşturmalar yapıldı, ancak boşuna. Sonunda İngiltere'ye giden bir İsveç briginde yolculuk yaptıkları ve oradan da Wasp'a transfer edildikleri anlaşıldı. Komutan, 9 Ekim'de birkaç top ateşleyen garip bir yelken tarafından kovalandığını ve
o yanaştığında gemiye bindiğini belirtti. Biniş
subayının gemide iki Amerikalı subay olduğunu tespit etmesiyle onları kendi gemisine götürdü. Geri döndüklerinde, İsveçli kaptana garip yelkenin Wasp olduğunu ve onunla yolculuk etmeye karar verdiklerini söylediler. Bunu yaptılar ve bir daha onlardan haber alınamadı. [Dipnot 8: Frolic'i aldıktan sonra Poictiers tarafından ele geçirilen geminin yerini almak üzere inşa edilmişti. Taşıdığı isim ve karakteri lekelemiyordu.]

Bu, ödülün onu terk etmesinden on altı gün sonraydı ve İsveç brikinin hesaplamasına göre, o sırada yaklaşık bin mil daha güneydeydi ve çok doğal olarak orada olabilirdi. Buna, kaderi hakkında daha fazla ışık tutan başka bir söylenti daha eklendi.
İsveç gemisiyle karşılaşmasından kısa bir süre sonra, iki İngiliz firkateyninin güney kıyılarında bir Amerikan savaş gemisini kovaladığı ve takip ederken şiddetli bir fırtınaya yakalandığı söylendi.
Fırtına bittikten sonra, gemi hiçbir yerde görünmüyordu.
Söylenti doğruysa, o gemi şüphesiz Wasp'tı, çünkü o sırada o denizlerde başka bir savaş gemisi yoktu. Ayrıca, İsveç brigiyle karşılaştığında, açıkça o yöne doğru gidiyordu ve söylentide belirtilen zamanda kıyıya varması gerekirdi.
Adaletsiz kalıp batmasından daha olası bir şey yoktur,
takipçilerinden kaçmak için yelken açarken.

Her ne olursa olsun, kaderi ne olursa olsun, deniz daha cesur bir komutan ve mürettebatın üzerinden asla geçmedi. Dikkatli, kaynaklarla dolu,
yorulmak bilmez ve korkusuz Kaptan Blakely, bir deniz
komutanının örneğiydi ve yaşasaydı şüphesiz mesleğinde en yüksek rütbeye ulaşırdı.

[Sayfa notu: Mart 1814.]

Kaptan Harrington'ın Peacock'u da ilkbaharda güneye doğru bir yolculuğa çıktı. 29 Nisan'da üç yelken açtı ve bunların büyük bir savaş brigi olan Epervier konvoyunun altındaki ticaret gemileri olduğu ortaya çıktı. İlki kaçarken, ikincisi çatışmaya girmek için ilerledi. İlk ateşte American'ın ön yelkenleri o kadar
kesildi ki neredeyse işe yaramaz hale geldiler. Sonuç olarak, çok az
manevra yapıldı; gemiler birlikte hareket etti ve sabit bir
borda ateşi mücadeleyi bitirdi. Bu durumda metalin gücü ve ağırlığı neredeyse eşitti, ancak American'ın üstün topçuluğu kısa sürede ortaya çıktı, çünkü kırk iki dakika içinde Epervier o kadar delik deşik oldu ki ambarında beş fit su vardı. Bu
durumda çarptı ve büyük bir zorlukla batmaktan kurtarıldı.
Mürettebatından yirmi iki kişi öldü ve yaralandı, Peacock'taki bir adam bile ölmedi ve sadece ikisi yaralandı. Gemide 118 bin dolar değerinde madeni para bulundu.

Teğmen Nicholson ödülle birlikte evine gönderildi. Amerikan deniz kıyısına güvenli bir şekilde ulaştı, ancak kıyı boyunca ilerlerken, Savannah'a doğru dümen tutarken, bir İngiliz firkateyni tarafından kovalandı ve sadece Yankee denizcileri arasında çok yaygın olan bir hileyle yakalanmaktan kurtuldu. Rüzgar hafif olduğundan, kıyı boyunca yaklaştı ve firkateynin yaklaşmaya cesaret edemediği sığ suda kaldı. Bunu gözlemleyen firkateynin komutanı, teknelerini doldurdu ve onları takip için ileri gönderdi. Ödül toplamda sadece on yedi subay ve adamdan oluşuyordu ve bu nedenle, gemiye binilirse ciddi bir direniş gösteremezdi. Tekneler süpürmelerle istikrarlı bir şekilde ilerlerken, Epervier'in kaderi mühürlenmiş gibi görünüyordu, ancak Nicholson konuya en iyi şekilde yaklaşarak trompetini indirdi ve yalpalama ve bordaya girme emrini gür bir sesle verdi. Tekneler bu tehlikeli emri duyunca tereddüt ettiler ve sonunda geri çekilerek ödüle Savannah'a güvenli bir geçiş bıraktılar.

[Sayfa notu: 1 Mayıs.]

Üç gün sonra Peacock da geldi. Ancak ikincisi limanda kısa bir süre kaldı ve tekrar yelken açtı, denizleri süpürdü
Biskay Körfezi'ne.

Seyahatini büyük bir ihtiyat ve sağduyuyla yönetti ve Ekim ayında on dört ticaret gemisi ele geçirerek geri döndü.

IX. BÖLÜM. XIII. Kongre'nin Üçüncü Oturumu -- Hazine
Durumu -- Başkanın Mesajı -- Dallas Hazine
Bakanı olarak atandı -- Ülkenin kurtarılması için
kendi ve Eppes'in planı -- Gent'teki Komiserlerimiz
-- Müzakerelerin ilerlemesi -- İngiliz protokolü -- Kongre ve ulus üzerindeki
etkisi -- İngiliz Parlamentosu'nda
yayınlanmasının etkisi.

[Sayfa notu: 19 Eylül.]

Fort McHenry'nin bombalanması ve Champlain ve Plattsburg savaşlarından önceki çalkantı ve heyecan sırasında, Kongre üyeleri
yavaş yavaş harap olmuş Başkent'e doğru toplanıyordu ve Brown'ın Fort Erie'den yaptığı
cesaretli çıkıştan iki gün sonra, düşmanın ayakta kalan tek kamu binası olan Patent
Ofisi'nde toplandılar.

Yaz seferini işaret eden görkemli zaferlere rağmen, Kongre'nin üzerinde bir kasvet vardı. Hükümet, gerçekten de, Başkent'in külleri arasında otururken hüzünlü bir manzara sundu, Gent'teki Komiserlerin barış umudu vermediği gerçeği gizlenemedi. Savaş her zamankinden daha fazla sona ermekten uzak görünüyordu, kıtasal savaşla birlikleri, donanması ve hazinesi üzerindeki yüklerden kurtulan İngiltere ise açıkça daha görkemli ve daha korkunç güç gösterileri için hazırlıklar yapıyordu. Kuvvetleri toplanıyor ve filoları kıyılarımızda birikiyordu, limanlarımızı yıkmak, gemilerimizi yakmak, şehirlerimizi yok etmek ve kıyılarımız boyunca yaygın bir yıkımı taşımak için ilan edilen amaçla. Bu saldırılara karşı koymak için gereken masrafları karşılamak için büyük miktarda fon gerekiyordu, ancak Hazine
boş olmaktan da beterdi. Ağustos ayında, oylanan 25.000.000 doların bir parçası olan altı milyonluk yetersiz meblağı ödünç alma çabası başarısız oldu, miktarın yarısı bile alınmadı ve %80'den azdı. Önceki Mayıs ayında dokuz buçuk milyonun üzerinde %85 ila %88 arasında elde edilmişti ve yine de zaferler silahlarımızı gösterirken, artık 3.000.000 dolar alınmayacak ve bunun için teklifler %80'in altındaydı. Hazine hesapları 1814 yılının ikinci çeyreğinin sonunda dururken, Bakan Bay Campbell, kalan iki çeyreğin harcamalarını karşılamak için yaklaşık yirmi beş milyon doların gerekli olacağını tahmin etti. O dönemdeki kamu geliri yaklaşık beş milyon olacaktı, iki kredi ve dört milyon Hazine bonosu on üç milyonun biraz üzerine çıkacaktı, geriye bir şekilde elde edilecek yaklaşık on bir milyon kalacaktı. Altı milyonluk bir dış kredi önerildi.

Buna ek olarak para birimi tamamen bozulmuştu. Yeni bankalar büyük miktarda kağıt para
yüzdürürken, madeni paralar gizlice ülkeye giren İngiliz mallarını ödemek için tamamen tüketiliyordu. Columbia Bölgesi bankaları İngiliz işgaliyle ödemeleri askıya aldı ve panik kuzeye doğru yayıldı, bankalara bir hücum başladı ve bu da ödemeleri durdurdu, ta ki Yeni İngiltere'den ödemeleri askıya almamış büyük bir banka neredeyse bulunamayana kadar.

Ayakta tutulan böylesine büyük bir milis ordusunun masrafı, muazzam harcamalar gerektiriyordu ve birçok kişi savaş devam ederse gelecekte ulusal iflas gördü.

Washington'un yakılması, Başkan'a mesajında, halka bir çağrıda bulunmak için mükemmel bir fırsat sağladı. Savaşın adaletine geri dönmek ve ulusu Kanada'nın işgalinin hem doğru hem de politik olduğuna ikna etmek zorunda değildi. Savaş savunmacı hale gelmişti; insanlar artık deniz hakları için değil, uzak ve şüpheli topraklara yürümek değil, kendi ocaklarının üzerinde durarak, ocakları ve evleri için grev yapmalıydı. Batıdaki Kızılderili barbarlıkları, Kentuckylileri böylesine bir öfke seviyesine
çıkarmıştı, medeni bir ulus tarafından tekrarlanmıştı ve Başkan, onlardan ve düşmandan bahsederken şöyle demişti: "O, medeni savaşın geleneklerini çiğneme amacını
kabul etti ve özel mülkün yağmalanması ve keyfi yıkımı ile bunu ciddiye aldı. *** Barbarca politikası, ülkemizin yeni doğan metropolünü zenginleştirdiği ve süslediği sanat anıtlarını ve zevk modellerini bile esirgemedi. Böyle bir düşmandan, en büyük gücüyle ve en kötü biçimleriyle düşmanlık beklenebilir. Amerikan halkı, Devrimci mücadelemizde onun haksız projelerini yenen yılmaz ruhla ona karşı koyacaktır. Tehditleri ve barbarlıkları, dehşet yerine, her göğüste, bu tür zalim işgalcilerin felaketi ve kovulması dışında söndürülemeyecek bir öfkeyi
ateşleyecektir." Halkın coşkusu ve öfkesi kolayca uyandırıldı, ancak bunlar
o anda en çok ihtiyaç duyulan şeyi, yani parayı, getirmedi.

[Sayfa notu: Eylül]

Campbell, Hazine Bakanlığı görevinden istifa ettikten sonra,
raporunu gönderdikten hemen sonra,
Alexander Dallas onun yerine atandı ve
Hükümeti rahatlatmak için bir plan
önerdi. Yollar ve Araçlar Komitesi'nden Eppes de bir
proje
önerdi. On bir buçuk milyon tutarında yeni vergiler koymayı ve altı ay sonra geri ödenebilir
yeni bir Hazine Bonoları ihraç etmeyi önerdi. Dallas, vergi miktarı konusunda onunla aynı fikirdeydi, ancak
ayrıca sermayesi elli milyon, beşi specie ve kalanı hükümet hissesi olan bir Ulusal Banka kurulmasını da önerdi. Bu, dolaşımda olan bir ortam sağlayarak
para birimini düzenleyecek ve kredilerin alınabileceği bir temel oluşturacaktı.

Orduyu düzenleyen yasa tasarıları da getirildi.

Bu arada Gent'teki elçiliğimizden olumsuz haberler geldi.
İngiliz Komiserleri için bir süre beklemek zorunda kalmışlardı, bu süreyi Gent halkı ve oradaki İngiliz birliklerine komuta eden General Lyons tarafından sağlanan eğlence ve eğlencelerle geçirdiler. Sonunda, 7 Ağustos'ta, İngiliz elçiliğinin sekreteri, müzakerelerin başlayacağı yeri ve günü ayarlamak için Amerikan oteline uğradı. O sırada Bayard'dan başka kimse yoktu ve İngiliz Sekreteri'nin ertesi gün İngiliz elçiliğinin otelinde buluşma teklifinde diplomatik nezaket ihlali görmediği için kabul etti. Ancak geri döndüklerinde ve yapılan düzenlemeler kendilerine bildirildiğinde diğer üyeler öfkelendi. "Ne!" Bay Adams, "Bizi burada bu kadar uzun süre bekleten İngiliz Bakanlarla tanışın, tüm Ghent'in önünde, kendi otellerinde, şehrin, Londra'nın ve Avrupa'nın alay konusu olmaları için mi?" diye sordu. "Asla!" diye ekledi Bay Gallatin, "asla!" diye cevapladı Bay Bayard, söz verildiğini ve söz verdiklerini söyledi. "Hayır," dedi Bay Adams, "_siz_ olabilirsiniz, ama biz değiliz."

[Sayfa notu: 8 Ağustos.]

Bu nedenle başka bir yer kararlaştırıldı ve müzakereler
başladı. Şehir, ilerlemelerini izleyen adamlarla doluydu, sadece devlet adamları değil, aynı zamanda hisse senedi fiyatlarındaki değişimden yararlanmak isteyen spekülatörler de vardı, bu değişimler işlemlerin dalgalı karakteriyle birlikte yükselip alçalıyordu.

İngiliz bakanlar, hükümetlerinin barışçıl duygularını dile getirdikten sonra, muhtemelen ortaya çıkacak ve kendilerine talimat verilen üç noktayı belirttiler:

1. Denizcileri elde etmek için arama hakkı ve Britanya Majestelerinin, Amerika'da vatandaşlığa alınmış olsun veya olmasın, tebaasının sürekli bağlılığına ilişkin iddiası.

2. Kızılderili müttefiklerinin toprakları için kesin bir sınır belirlenecekti.

3. Birleşik Devletler ile bitişikteki İngiliz kolonileri arasındaki sınır çizgisinin revize edilmesi gerekiyordu.

Balıkçılık sorununun da gündeme geleceği ima edildi. Amerikan elçiliği, birinci ve üçüncü önermeler hakkında talimatları olduğunu, ancak ikinci veya balıkçılık konusu hakkında talimatları olmadığını söyledi. Ayrıca, ablukanın bir tanımını almaları ve belirli el koyma vakalarında tazminat taleplerini değerlendirmeleri talimatı verildi. Bazı tartışmalardan sonra, Amerikan elçiliği, Kızılderililer için bir sınırın pasifleştirilmesi ve belirlenmesinin _sine qua non_ olup olmadığını sordu. Cevap, evet oldu. Daha sonra, mülkleri açıkça kendi topraklarının sınırları içinde bulunan Kızılderililerin topraklarını satın almasının Birleşik Devletler tarafından engellenmesinin amaçlanıp amaçlanmadığı soruldu. Olumlu bir cevap verildi. Yerli kabileler, iki ülkenin mülkleri arasında yalnızca bir bariyer olarak tutulacaktı. Bu noktada hiçbir talimat verilmediği söylendiğinde, İngiliz elçiliği büyük bir şaşkınlık ifade etti ve hükümetlerinden daha fazla tavsiye alana kadar hiçbir şey yapamayacaklarını açıkladı. Bu nedenle o gece İngiltere'ye bir haberci gönderildi ve iki elçilik, bir protokol düzenlemek için ertesi gün bir araya geldikten sonra, İngiliz kabinesinin kararı alınana kadar toplantılarını erteledi.

Dokuz gün sonra, müttefik ordularının karargahında İngiliz bakanı olarak elde ettiği başarıdan dolayı sevinçli olan Lord Castlereagh, Paris'e giderken, Napolyon'un düşüşüne sevinerek ve İngiliz halkının, kibirli, vicdansız ve küstah rakiplerinin devrilmesinden duyduğu sarhoşluğu temsil ederek, yirmi vagonluk bir trenle Gent'e girdi ve Avrupa diplomasisinin, tüm korkunç çirkinliği ve çürümüşlüğüyle dünyaya sergileneceği Viyana'daki büyük Kongre'ye doğru yola çıktı.

Ertesi gün elçilikler bir araya geldi ve İngiliz hükümetinin cevabı verildi. İlk olarak, Kızılderili sınırı
sorusu _sine qua non_ ilan edildi. Daha sonra, o zamanlar çizilecek sınırlar içinde ikamet eden yüzlerce Amerikan vatandaşının
ne olacağı sorusu ortaya çıktı. Cevap,
kendileri için
kaydırmaları gerektiğiydi.

İkinci olarak, filolarımızın
zafer kazandığı Ontario Gölü'nden Superior Gölü'ne kadar uzanan kuzey göllerinin tüm yargı yetkisi,
Birleşik Devletler'in kendi topraklarında güney kıyısına bir askeri karakol bile
kurmasına veya halihazırda kurulmuş olanları orada tutmasına izin verilmediği için, İngiliz hükümetine teslim edilmeliydi. Bu küstah talebin bir destekçisi olarak, elçilik,
Birleşik Devletler'in bunu ılımlı olarak görmesi gerektiğini, çünkü
İngiltere'nin eyaletler içinde bir toprak devrini haklı olarak talep edebileceğini doğruladı. Superior Gölü'nün ötesinde, sınır sorunu tartışmaya açıktı. Bu protokoldeki bir diğer madde, Halifax'tan Kanada'ya doğrudan bir rotanın zorunlu olarak geçeceği Maine'in o kısmının teslim edilmesini gerektiriyordu. İngilizler tarafından yakın zamanda ele geçirilen Passamaquoddy Körfezi'ndeki adalarla ne yapmayı teklif ettikleri sorulduğunda, bunların tartışma konusu olmadığını,
elbette Büyük Britanya'ya ait olduğunu söylediler. Ayrıca Amerikan Elçiliği'ne, Majestelerinin bu olağanüstü ve cömert teklifinin uzun süre açık kalmayacağını bildirdiler; eğer okyanusun ötesinden, Kızılderili sınırıyla ilgili tek bir soruyla ilgili talimatlar alınana kadar gecikme talep edilirse, bu teklifin geri çekilmiş sayılacağını ve İngiliz hükümetinin koşullara göre başka ve daha az cömert taleplerde bulunma özgürlüğüne sahip olduğunu hissettiklerini söylediler. Bu tür kibirli iddialara tek bir cevap verilebilirdi ve Gallatin, onları eve gönderirken, tüm müzakerelerin sona erdirilmiş olarak kabul edilebileceğini ve Amerika Birleşik Devletleri için "birlik ve savaşın güçlü bir şekilde sürdürülmesinden" başka bir yolun kalmadığını yazdı. Bay Clay, Paris'i ziyaret etme davetini kabul etti ve Bay Adams, St. Petersburg'a dönmeye hazırlandı.

Bu haber John Adams kartelinde Atlantik'i yavaşça geçerken, Brown, Macomb ve Macdonough'un zaferleri ülkeyi elektriklendiriyordu.

[Sayfa notu: 10 Ekim. ]

10 Ekim'de Başkan, Gent'ten alınan
gönderiler ve İngiliz elçiliğinin
protokolüyle birlikte Kongre'ye bir mesaj iletti. Onların okumaları soluksuz bir sessizlikle dinlendi ve İngiltere'nin ortaya koyduğu olağanüstü talepler birbiri ardına açıkça ortaya çıktıkça, üyelerin şaşkınlığı
her türlü sınırı aştı ve birbirlerine inanmaz gözlerle baktılar.
Federalistler hayal kırıklığıyla felç olmuştu. Parti, savaşın
başlangıcından bu yana hiç böyle bir darbe almamıştı.
Argümanları
yetersizdi. İngiltere'yi her zaman barış isteyen, sadece pervasız, ilkesiz bir yönetim ve parti tarafından
zorlandığı için savaşan biri olarak temsil etmişlerdi.
Genel olarak ulusa karşı hiçbir düşmanca duygu beslemedi ve
en uç noktada
uğursuz bir tasarı beslemedi. Ancak şimdi maskesi düşmüştü ve tüm kibri ve adaletsizliğiyle
ortaya çıkmıştı. Kıyılarımızdaki tahribattan daha fazlasına ihtiyaç varsa, ulusu tek bir kararlı çabayla bir arada tutmak için bu bildirilerde sunulmuştur. Haber her tarafa yayıldıkça, insanların tutkuları öfkeye dönüşmüştür.
Ne, büyük Akdeniz'deki muzaffer savaş gemilerimizi, komutası bu kadar büyük harcamalarla ve bu kadar kahramanca davranışla kazanılmış olan
-kendi topraklarımızda duran, etrafında bu kadar yiğitçe kan dökülmüş kaleleri terk etmek mi? "Asla, asla," diye yanıtladı her dudaktan.

Kızılderili sınırı sorununun tartışılması da daha az heyecan yaratmıyordu. Sahte iddialarından arındırılmış olarak, sadece bizim tarafımızdan Kuzeybatı topraklarına yerleşmenin engellenmesine bakıyor ve bizi o bölgede mülk edinmekten sonsuza dek men etmeyi amaçlıyordu. İşlemde biraz adalet göstermek için, her iki ülkenin de Kızılderililerin topraklarını satın almasının kısıtlanması, ancak pazarın tüm dünyaya açık bırakılması önerildi. Kısacası, Ohio'nun büyük bir kısmı, Michigan, Illinois ve Indiana'nın tamamı dahil olmak üzere bu geniş topraklar yalnızca bizim tarafımızdan teslim edilmemeli, aynı zamanda savaş gemileri kuzey sınırlarını yıkayan sularda yelken açacak olan ve tahkimatları burayı işgal eden sakinleri korkutacak olan İngiliz hükümetinin tam kontrolü altına alınmalıdır. Savaş çığlığı daha önce hiç bu kadar yüksek sesle duyulmamıştı ve ulus yaklaşan çatışmaya, kendisine ve mücadele ettiği davaya layık sonuçlar vaat eden bir ciddiyet ve kararlılıkla hazırlanmaya başladı. Federalist dergiler sonunda kurtarmaya geldi ve teklif edilen şartların bir an bile dikkate alınmayacak kadar aşağılayıcı ve onur kırıcı olduğunu ilan ettiler. Boston'daki tek bir gazete, onurlu olduklarını ve kabul edilmeleri gerektiğini iddia edecek kadar büyülenmişti.

Kongre, bu protokolün ve beraberindeki yazıların kabulünden sonra farklı bir ton aldı ve gelecek yıl için yollar ve araçlar konusu ele alındığında, savaş ilanından bu yana müzakerelerinde hiç görülmeyen bir ruh sergilendi. Onu aşağı çeken korku ve tereddüt ortadan kalktı ve karakterini almaya ve kendisine ait olan ancak hizip ruhunun askıya aldığı nitelikleri sergilemeye başladı. Farklı eyaletlerin Yasama Meclisleri, komisyon üyelerinin duygularına yanıt verdi ve önerilen şartların aşağılayıcı ve onur kırıcı olduğunu ilan ederek savaşın şiddetle kovuşturulmasını istedi. New York, 12.000 kişilik yerel bir kuvvet seçti ve Virginia onun örneğini izledi.

Yönetimin bu bildirileri derhal Kongre'ye ve dolayısıyla ulusun önüne
atması büyük bir politika hamlesiydi. Aniden yayımlanmaları İngiliz Bakanlığı'nı şaşırttı, çünkü bu bildiriler olağanüstü taleplerini tüm ülkeye
açığa çıkardı ve bu tür diplomatik olmayan davranışlara karşı çıktılar. Gent Konvansiyonu'ndan önce İngiliz basını, Amerikalılara ceza verilmesi gerektiğini ve onların alçakgönüllülük ve yalvarmaya zorlanması gerektiğini ilan ederek, tavizlerle alay etti. Bizimle olan savaş, İngiltere'nin zafer kazandığı mücadelelerle karşılaştırıldığında bir Lilliput meselesiydi ve Konvansiyon, Komiserlerin işleri dostça
düzeltmek için bir araya gelmesinden çok, Amerikan hükümetinin düşmanlıkların sona erdirilmesi için bir talepte bulunma fırsatı sağlaması olarak görülüyordu. Ancak, Fort Erie'de Drummond'a, Plattsburgh'da Prevost'a ve Champlain'de İngiliz filosunun tamamen yok edilmesine yol açan felaketler, Baltimore'dan geri çekilmeyle birlikte, bu buharın çoğunun yoğunlaştırıcısı görevi gördü. [Sayfa notu: 4 Kasım.] Kanada sınırında boşa harcanan büyük harcamalar artık yenilenecekti, daha yeni ve daha güçlü ordular kıyılarımıza taşınacaktı ve Prens Naip Parlamento'yu açtığında, mümkünse tüm bunlardan kaçınmanın iyi olacağını açıkça ima etti. Başkan'ın Kongre'ye sunduğu, İngiliz Büyükelçiliği protokolünü içeren yazıların gelmesi, Parlamento'nun her iki kanadında da derin bir sansasyon yarattı. İngiliz hükümeti tarafından ortaya atılan iddialar, üyelerin çoğu tarafından yüksek sesle kınandı ve kısa sürede, savaş onları haklı çıkarmak için zorlanırsa, yalnızca Parlamento'da değil, ülkede de büyük bir muhalefet partisinin kurulacağı ortaya çıktı. Altmış üretim kasabası barış için dilekçeler gönderdi. Amerika Birleşik Devletleri'nin tutumunu her zaman savunan Cobbett, İngiliz hükümetine ve savaşı savunan belgelere karşı acımasızca kırbaçladı. Savaş sorunu İngiltere'de ve kıtada bu aşamalardan geçerken, Kongre ülkenin tüm kaynaklarını seferber etmeye hazırlanıyordu. Ancak Gent'ten gelen ve müzakerelerin yeniden başladığını ve İngiliz hükümetinin Kızılderili sınırı sorunundan çekildiğini belirten ikinci bir bildiri, barışın sağlanacağına dair canlı umutları uyandırdı. Ancak Kongre'nin yollar ve araçlar sorununa girdiği enerji, parti çekişmelerinde kendini harcamaya başladı. Monroe'nun iki yıl boyunca görev yapacak 80.000 kişilik bir daimi kuvvet toplama planı; küçüklerin askere alınmasını yetkilendiren bir yasa tasarısı; ve Dallas'ın ülkenin maliyesini rahatlatmak için hazırladığı Ulusal Banka planı, sert tartışmalar ve birçok değişiklikten sonra birbiri ardına çöktü. Bu arada hazine, iş senetleri olarak yalnızca %78 değerinde olan Hazine bonoları ihraç ederek geçinmek zorunda kaldı. [Sayfa notu: 15 Aralık.]

Yeni vergi faturaları kısa süre sonra kabul edildi - arabalara değerlerine göre vergi koydular; damıtılmış içkilere galon başına 20 sent; açık artırma vergilerine yüzde yüz, posta ücretlerine ise yüzde 50 oranında vergi koydular. Ayrıca pamuk hariç olmak üzere yerli üretim mallarının çoğuna ağır vergiler konuldu ve ülkeye altı milyonluk doğrudan vergi konuldu.

Zaman geçtikçe ve Gent'ten başka bir haber alınamayınca,
Kongre tekrar ele aldı ve sonunda küçüklerin askere alınması
için tasarıyı kabul etti. Connecticut ve Massachusetts Yasama Meclisleri, bu eyaletlerin yargıçlarının yasanın hükümleri uyarınca yapılan tüm askere alımları habeas corpus'ta iptal etmelerini ve buna katılan herkesi para cezası ve hapisle cezalandırmalarını ve terhis olmalarını önlemek için küçükleri eyaletten çıkarmalarını gerektiren yasaları derhal kabul etti.

Ancak Kongre'nin bu eylemleri, hükümetin bir zamanlar etrafında yoğunlaşan sıkıntılardan kurtulmasına yardımcı olmadı. Her şey fon eksikliğinden dolayı durma noktasındaydı - hatta askere alma hizmeti bile yavaş ilerliyordu. Bu arada, barış için yapılan müzakereler pek de cesaret verici bir görünüme sahip değildi, Federalistlerin bazı eyaletlerde, son seçimlerde ve Hartford Kongresi'nde elde ettiği kazanımlar, yönetimin altında çalıştığı kötülükleri daha da artırmaya yardımcı oldu. Askerlik sistemi birçok eyalette işe yaramayacaktı ve
on iki ay boyunca 40.000 gönüllü yetiştirme ve yerel savunma için daha fazlasını kabul etme gibi eski sisteme başvurulacaktı.

[İllüstrasyon: Gönüllülerin Acılı Yürüyüşü.]

İdare daha sonra dikkatini ülkenin gururu ve şanı olan donanmaya çevirdi ve Kongre'den yirmi küçük kruvazörün donatılmasını yetkilendiren bir yasa tasarısı geçti. Bu yasanın hükümleri uyarınca, her biri beş gemiden oluşan iki küçük filo yola çıktı, biri Porter'ın, diğeri Perry'nin komutasında olacaktı, amaçları düşmanın kıyılarımızı ziyaret ettiği
kaza ve yıkımı İngiliz Batı Hint Adaları'na
vermekti. Ancak denizci bulmak zordu, çünkü geçen yıl askere alınanların çoğu
tatlı suda hizmet etmek için kuzey göllerine gönderilmişti; bu bir denizci için her zaman tatsız bir görevdi. Savaş gemilerimiz abluka altında olduğundan, kıyıda denizcilere ihtiyacımız yoktu ve onlara sadece göllerde iş bulabilirdik. Jones'un yerine Donanma Bakanı olarak geçen Crowningshield, aslında denizcilerin askere alınmasını önerdi.

Bu arada, Büyük Britanya, Kanada'da daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir kuvvet toplamıştı ve eyaletlere doğru yürümeye hazırdı.
Cumberland Adası'nı elinde bulunduran Cockburn ise, Chesapeake'teki rotasını belirleyen aynı yıkımlarla Georgia ve Güney Carolina kıyılarını tehdit ediyordu. Tüm bunlara ek olarak, hükümetin savunmayı ihmal ettiği ve bu nedenle düşmanın eline geçmesini beklediği New Orleans'a doğru giden ağır bir kuvvet olduğu biliniyordu. Yönetimin etrafındaki manzara gece kadar karanlıktı; göklerin hiçbir yerinden ona bir ışık huzmesi bile gelmiyordu. Fonlar, birlikler ve gemiler hiç bu kadar kıt olmamıştı,
bu arada kıyılarımızda ve sınırlarımızda ezici filolar ve ordular toplanıyordu. [Sayfa notu: 17 Ocak 1815.] Tüm bunların ortasında, sanki hükümeti umutsuzluğa sürüklemek için bilerek, Dallas Hazine'nin durumu hakkında yeni bir rapor yayınladı ve yılın 19.000.000 dolarlık ödenmemiş borçla kapandığını, bunu karşılamak için 2.000.000 dolardan az para olduğunu ve henüz tahsil edilmemiş 4.500.000 dolarlık vergi olduğunu bildirdi. Gelirin 11.000.000 dolar olduğu tahmin ediliyordu, bunun sadece bir milyonu ithalattan, geri kalanı ise vergilerden geliyordu. Hazine'nin sefil durumunu böyle sergilerken, yönetime gelecek yılın harcamalarını karşılamak için elli milyona ihtiyaç duyulacağını bildirdi ve ciddi bir şekilde tüm bunların nereden geleceğini sordu. Hükümet dehşet içinde baktı ve yardım için hangi önlemlere başvurmak zorunda kalacağını söylemek imkansız; ancak o dönemi gözden geçirirken bir başka savaş yılının ve bir başka Hartford Konvansiyonu'nun olası sonuçlarını düşünmek ürpertici. Ancak ufukta batmadan hemen önce karanlık ve uğursuz bir
gök gürültüsü bulutunun arasından aniden patlayan güneş gibi, sonunda New Orleans'taki büyük zaferin ve Ghent'teki barışın
sonucunun haberi geldi. Daha önce hiçbir yönetim büyük tehlikelerden kurtulmak için halkın teşekkür etmesini bu kadar yüksek sesle talep etmemişti.

BÖLÜM X.

HARTFORD KONVANSİYONU.

1814.

New England'ın Tutumu -- Vali Güçlü -- Federalistlerin
Görüşleri ve Amaçları -- Madison'ın Endişeleri --
Albay Jesup'un Tedbirliliği -- Sözleşmenin Sonucu --
Halkın Korkuları -- Federalistlerin Kaderi.

Hükümet böylece etrafında her geçen gün daha da karanlıklaşan tehlikeleri önlemek için mücadele ederken ve Ghent'teki müzakereler
sonuca doğru giderken, New England Eyaletleri'nde ciddi olaylar yaşanıyordu. Yaz boyunca kıyılarımızdaki düşman tahribatı ve sonbaharda kuzeydeki zaferlerimiz, İngiltere'nin aşağılayıcı talepleriyle birlikte Federalist gücü ciddi şekilde zayıflatmış ve onu halkın çoğunluğu nezdinde daha da kötü bir üne kavuşturmuş olsa da, geçen olaylar gecikmeyi öğütlese de, yine de hoşnutsuz eyaletlerin bir Konvansiyonunu çağırma, kendilerini savunmanın en iyi yolunu danışma ve yönetimi kendi önlemlerini almaya zorlama ve Anayasayı değiştirme yönünde adımlar atma gibi favori bir planı uygulamaya karar verdiler. New England, ikamet ettikleri eyaletlerin savunması dışında, Genel Hükümetin milis çağırma hakkını her zaman reddetmiş ve kendi birliklerinin ve dolayısıyla kendi gelirinin büyük bir bölümünün kontrolünü talep etmişti. Doğrudan vergilere karşı da ağır şikayetler vardı ve birçoğu faytonla seyahat etmeyi veya vergilendirilen şeyleri kullanmayı reddetti, böylece kendilerini devrimci vatanseverlerin yanında konumlandırdılar ve Genel Hükümeti baskısında İngiltere'ye benzettiler.

Yürütme başkanı Vali Strong olan Massachusetts, bu projeleri yürütmek için tasarlanan tüm hareketlerde başı çekti.
Yasama Meclisi'nden on bin kişilik bir ordu ve onu desteklemek için bir milyon para toplayan kararlar geçmişti. Bu ordu Vali Strong tarafından yönetilecek ve hareketleri Federalist konseyler tarafından yönetilecekti. Savaşı sürdürmek için yönetime yardım etmek için değil, bencil amaçlar için toplanan böylesine büyük bir güç doğal olarak en büyük korkuları uyandırdı ve Başkan bunu silahlı muhalefete doğru atılmış ilk adım olarak gördü. Bütün bunlar savunulabilir olabilir, ancak başlarında gri saçlı ama şövalye ruhlu Valileri olan Kentucky'nin yiğit oğulları, Ohio'nun zayıf yerleşim yerlerinden onları harap eden vahşi orduları geri püskürtmek için kuzey ormanlarından akın ediyorlardı ve Vali Strong, eyaletinin milislerine evde kalıp kendilerine bakmalarını emrediyordu, o kadar farklı bir tezat oluşturuyorlardı ki, hiçbir sofistike onları eşit derecede vatansever ve bencil gösteremezdi.

[Sayfa notu: 18 Ekim.]

Tüm doğu kesimini benzer önlemlere getirmek ve muhalefete birlik sağlamak için, 15 Aralık'ta Hartford'da bir Yeni İngiltere Eyaletleri Kongresi toplanması çağrısında bulunan bir karar alındı, düşmana karşı en iyi savunma yöntemini müzakere etmek ve Federalistlerin savaş başladığından beri çok değersiz bir araç olduğunu tespit ettikleri Anayasa'da değişiklik yapmak için önlemler almak. Bu karara eşlik eden mektup Connecticut Yasama Meclisi'ne sunulduğunda, Massachusetts'ten gönderilen on iki delegeyle buluşmak üzere Kongre'ye yedi delege atandı; Rhode Island dört delege göndererek toplamda yirmi üç delege yaptı ve bunlara New Hampshire'dan üç İlçe delegesi eklendi. Vermont konuyla ilgili hiçbir şey yapmayı reddetti. Bu kararlar her iki Yasama Meclisi'nde şiddetli muhalefet olmadan geçmedi. Massachusetts'li Holmes, Massachusetts'in Birliğin dağılması için bir birleşmeye öncülük etmeyi planladığına dair şüphelerini açıkça dile getirdi. Genel Hükümet'in emirlerine tabi olmayan on bin kişilik bir ordunun toplanması, korkularını doğruladı ve konfederasyona karşı olan görüşlere pratik bir karakter kazandırdı.

Harrison Gray Otis ve John Cabot, Massachusetts delegasyonunun liderleriydi.

[Sayfa notu: 15 Aralık.]

Hiçbir insan topluluğu bu delegeler kadar genel bir nefret ve nefretle
bir araya gelmemiştir. New England'daki birkaç Federalist dergi hariç, ülkenin tüm basını onları, tek tek
hain olarak kınadı.

George Cabot'un Başkan seçilmesi ve Timothy Dwight'ın Sekreter olmasıyla,
Kongre, kapalı kapılar ardında, tartışmayı
önerdikleri önemli sorular üzerinde müzakere etmeye başladı. Madison tedirginlik içindeydi
ve Konvansiyondan başka hiçbir şeyden bahsedemiyordu ve Albay Jesup'ı izlemesi için gönderdi. Tasarımından şüphelenilmemesi için, bu yiğit subaya Hartford'u bir asker toplama istasyonu yapmasını emretti.

Jesup, kuvvete başvurmak gerekirse ne kadar yardım alabileceğini öğrenmek için Vali Tompkins ile görüşmeler yapmıştı. Delegelerin ihanet planlarının çok
abartılı olduğundan memnundu, ancak herhangi bir acil duruma hazırlıklı olmak istiyordu ve planlarını ayarladıktan sonra, müzakerelerinin sonucunu sessizce bekliyordu. Savaş Bakanı Monroe ile sürekli
iletişim halindeydi ve Başkanın korkularını yatıştırmak için çok şey yaptı ve açık ihanet kendini gösterirse, onu ve
yaratıcılarını tek bir kesin darbeyle ezeceğine söz verdi. Uzlaştırıcı ve hoş tavrıyla
Kongre'nin bazı delegeleri ve Hartford yetkilileriyle iyi geçindi; ve ihtiyatlı davranışıyla herkesin saygısını kazandıktan sonra, eğer teklif edilirse, bir
ayrılma kararının alınamayacağına kısa sürede ikna oldu.

Sonunda, üç haftalık gizli oturumdan sonra, ulusun gözlerinin gizemli oturumlarına çevrildiği bu korkunç
Kongre ertelendi ve herkes
hangi karara varıldığını duymak için endişeyle bekledi. Ayrılığın ve ihanetin karanlık biçimleri uzun zamandır çalışmalarına başkanlık ederken görülmüştü, bu yüzden
bir canavarca doğum bekleniyordu. Ancak doğa alışılmış yollarında ilerledi ve cumhuriyet hiçbir şok hissetmedi ve Birliğe fırlatılan ve onu parçalayan bir mermi yerine, bu yirmi altı adamın kolektif bilgeliğini içeren uzun ve ağır bir belge ortaya çıktı. Yönetimin ihlallerini baştan sona gözden geçirdikten sonra, Anayasa'nın kusurlarına geçti. Bu belgenin hassas olduğu tüm iyileştirmelerin sayılmasının ve onu mükemmelleştirmek için gerekli tüm değişikliklerin önerilmesinin, Sözleşmenin "üstlenmeyi uygun görmediği" bir görev olduğunu mütevazı bir şekilde belirtti. Anayasayı oluşturan görkemli ve muhteşem zekalara bu iltifat dolu tanıklığı yaptıktan sonra, hemen harekete geçilmesi gereken altı değişiklikten söz etti. Birincisi, köle eyaletleri arasındaki temsiliyetin paylaştırılmasıyla ilgiliydi. İkincisi, batı etkisini azaltmak için Kongre'nin yetkilerini bu konuda kısıtlayan yeni eyaletlerin kabulüyle ilgiliydi. Üçüncüsü, kısıtlayıcı ve ambargo yasaları çıkarma ve saldırgan savaşlar yürütme hakkıyla ilgiliydi. Beşincisi, yabancıların Hükümette onur, güven veya çıkar sağlayan yerlerde bulunmalarını engellemekle ilgiliydi ve sonuncusu da Başkanlık makamını tek bir dönemle sınırlamakla ilgiliydi. Bu duygulara uygun kararlar ve tavsiyeler, Sözleşmede temsil edilen ayrı eyaletlere gönderildi. Delegeler ayrıca, Başkan'a itiraz etmek, bazılarına göre onu tehdit etmek ve istifasını sağlamak için Washington'a gitmek üzere atandılar. Tüm bunlarda hiçbir ihanet görünmüyordu, ancak giriş bölümündeki ayrılık sorununun ciddi şekilde tartışılması ve böyle bir adımın haklı görülebileceği varsayımsal davalar, bunun bazı üyeler tarafından
öne sürüldüğünü ve ciddi şekilde
eğlenceye alındığını gösterdi.

Makalenin tonu kötü, egoist ve isyankardı.
Yeni İngiltere eyaletlerini hükümete karşı suçlamaya çalışıyordu - onları zorunlu askerlik ve askerlik hizmetine direnmeye ve ihtiyaç anında birbirleriyle işbirliği yapmak için kendi ordularını kurmaya teşvik ediyordu.

Ancak bu ifşaat Demokratları tatmin etmedi, çünkü tüm bunların arkasında derin bir plan olduğunu, yani Kongre'nin gizli kayıtlarının henüz gün yüzüne çıkmamış daha karanlık işlemleri ifşa edeceğini ve o zamandan beri bu yirmi delegenin hain olarak damgalandığını iddia ettiler. Öte yandan, kendilerini bu iftiradan korudular ve en yüksek vatanseverlik güdüleri ve sendikaya duydukları sevgiyle yönetildiklerini ilan ettiler. Gerçek, şüphesiz, bu uçların bir yerinde yatıyor. Suçlayanların hatası, bir, iki veya daha fazla delegenin Konvansiyonu temsil etmesidir. Muhtemelen siyasi husumetleri onları akıl sınırlarının çok ötesine götürmüş, Madison ve partisinin etkisi altında iki yıl daha yaşamaktansa birliği dağıtmayı tercih edecek kişiler vardı. Bu görüşler ifade edilmiş olabilir, ancak Konvansiyon bunları onaylamayı reddederek bunlardan sorumlu değildi.

Ancak tüm bunları bir kenara bırakırsak, Konvansiyonun cumhuriyetin bir bölümünü diğerine karşı örgütlemek için çağrıldığı konusunda şüphe yoktur ve bu muhalefetin ne ölçüde devam edeceği ve hangi biçimi alacağı tamamen koşullara bağlıdır. Bu ihanet olmayabilir, ancak buna çok yakın olabilir. Açık muhalefeti haklı çıkarmak için düşünülen kötülüklerin _gerçek_ mi yoksa _hayali_ mi olduğuna çok bağlıdır. New England'ı mahvetmek ve onu anayasal haklarından mahrum etmek için kasıtlı bir çaba, kesinlikle ayrılmayı haklı çıkarır. Federalistler, hükümetin
tüm bunları yaptığını ve parti tiranlığı ve baskının bundan daha ileri gidemeyeceğini düşünüyorlardı.
Acı çektikleri hafif kötülükler, parti çekişmesinin
sıcaklığında o kadar büyümüştü ki, birçoğu gerçek haksızlıklar altında başkalarının yapacağı gibi davranmaya hazırdı.

Bu Konvansiyon'a düşen hakaret haklıydı.
Kongre'nin oturumu için seçtiği zaman, ülke ne kadar haksız yere başlamış olursa olsun,
onur veya adaletle
kapatamayacağı bir savaşın ağırlığı altında sendeliyordu ve Kongre'ye karşı takındığı asil tavır - müzakerelerini
niteleyen soğuk ve vatansever olmayan duygular - en derin kınamayı hak ediyordu.
Bir talih değişikliği ve savaşın devam etmesi durumunda, muhtemelen
kötü bir şekle dönüşebilirdi. Olaylar geliştikçe, bir 
nimet olduğu kanıtlandı, çünkü parti fraksiyonlarının tüm liderlerini kaderleri konusunda uyaran bir işaret fişeği gibi duruyor, ulusal sıkıntıda hükümeti sakat bırakıyorlar ve düşmanlıklarıyla düşmanın ortak bir ülkeye daha büyük kötülükler ve daha derin bir utanç getirmesine yardımcı oluyorlar. Ayrıca, yerel çıkarların, görüşlerin ve duyguların, o zamanlar özel koşullar tarafından ne kadar büyütülürse büyütülsün, bir yarımkürenin kaderini etkileyen bir hareketle nasıl alay konusu yapıldığını veya unutulduğunu da gösteriyor.

İŞGAL.

BÖLÜM XI.

General Jackson Tümgeneral olarak atandı -- İspanya'nın
Düşmanlığı -- Fort Bowyer'ın cesurca savunulması -- Pensacola'nın
Ele Geçirilmesi -- Jackson New Orleans'ta -- İngilizlerin
Yaklaşması ve Çıkarması -- Jackson sıkıyönetim ilan etti -- İngilizlere
Gece saldırısı -- Jackson kendini siperlere yerleştirdi -- İngilizlerin
İlk saldırısı -- İkinci saldırı -- Son Saldırı --
Savaş ve zafer -- Jackson'a Yargıç Hall tarafından para cezası verildi --
Barış Antlaşması'nın Gelişi -- Büyük Sevinçler --
Hartford Konvansiyonu Delegeleri -- Antlaşma
Hakkında Açıklamalar.

Bu arada, İspanya'nın muzaffer alanlarından yeni gelmiş deneyimli bir orduyu taşıyan
görkemli bir silahlanmanın hızla ilerlediği New Orleans'ın kaderi konusunda büyük bir endişe duyuluyordu. İngiltere, bu orduyu Avrupa'daki feodalizme, özgür ilkeleri devirmek için ödünç vermişti ve başarı sarhoşluğuyla, onu burada, o zamandan beri kendisini rezil eden ve hesaplaşma günü henüz gelmemiş olan aynı tiranlık sistemini yürütmek için kullanmaya karar verdi. Jackson, istifa eden Harrison'ın yerine Tümgeneral olarak atandı ve Mississippi'nin ağzına yakın kıyıların korunmasının emanet edildiği güney ordusunun komutası ona verildi. O zamanlar İspanyol otoritesi altında olan Pensacola, çevredeki vahşileri katliam ve kan dökmeye kışkırtan İngiliz elçilerinin uğrak yeriydi ve ilk adım olarak buna karşı aktif önlemler almaya karar verdi. [Sayfa notu: Ağustos. ] Yüzbaşı Gordon'u
yerleri keşfetmesi için gönderdi, o da döndüğünde
birçok asker ve İngiliz subayları tarafından talim altında İngiliz üniforması giymiş birkaç yüz vahşi gördüğünü bildirdi. Jackson derhal bu raporu hükümete gönderdi. Anlaşma hükümlerinin böylesine açık bir şekilde ihlal edilmesiyle
izlenecek tek bir yol vardı ve Savaş Bakanı General Armstrong, Jackson'a kasabaya saldırma yetkisi veren bir emir
verdi. Bu emir düzenlendi; ancak, gizemli bir
işlemle, postaneye ulaşması o kadar uzun sürdü ki,
bir sonraki yılın 17 Ocak'ına kadar asla hedefine ulaşamadı. Jackson, hükümetinin ilerlemesi için sabırla onay bekledi, düzenli orduda Tümgeneral olarak attığı ilk önemli adımın, kendisine güç verenlerin
onaylamasıyla karşılaşmasını istemiyordu. Ancak Nicholls adlı bir İngiliz subayı tarafından yayınlanan ve Pensacola tarihli bir bildiri, tüm zencileri ve vahşileri, hatta Amerikalıların kendilerini bile İngiliz standardına göre bir araya gelmeye çağırarak kararsızlığına son verdi. Bu arada Nicholls, yüz yirmi adamla garnizonlandırılmış ve yirmi topla savunulan küçük bir siper olan Fort Bowyer'a bir girişimde bulundu. Bu kale, Körfez'den Mobile'a girişi kontrol ediyordu. [Sayfa notu: 12 Eylül.] Onu ele geçirmek için, doksan top taşıyan dört İngiliz gemisi ve yedi yüzden fazla adamdan oluşan bir kara kuvveti Pensacola'dan gönderildi. 15'inde gemiler kaleye tüfek atış mesafesinde pozisyon aldılar ve ateş açtılar. Bu arada kara kuvveti arkaya geçmişti ve bir saldırıya başladı. Binbaşı Lawrence, komutası altındaki cesur küçük garnizonla birlikte, bu çifte saldırıyı bir gazinin soğukkanlılığıyla karşıladı. Nicholls komutasındaki rengarenk koleksiyonu dağıtarak, birkaç tane üzüm güllesi atışı yaparak, tüm dikkatini savaş gemilerine verdi. Bu kadar yakın mesafede olduğu için, her iki taraftaki top atışları müthişti. Aralıksız ve şiddetli patlamalar o küçük siperin temellerini sarstı; ancak üç saatin sonunda, duman yavaşça
yıpranmış kenarlarından uzaklaştı ve hala havada dalgalanan bayrağı ve
kirli topçuların silahlarının yanında sertçe durduğunu ortaya çıkardı.
Düşmanın ateşi kesildikten sonra, Hermes gemisinin bir kum setinde çaresizce sürüklendiği, diğer gemilerin ise denize doğru yelken açtığı görüldü. İlk gemi kısa süre sonra kalenin altı yüz yarda uzağında karaya oturdu, topları ona muazzam bir etkiyle yeniden ateşlendi ve gemi kısa süre sonra havaya uçtu. Mürettebatını oluşturan yüz yetmiş kişiden sadece yirmisi kaçabildi. Diğer gemiler ciddi şekilde zarar gördü ve düşmanın toplam kaybı bir geminin yanması ve iki yüz otuz iki adamın öldürülmesi ve yaralanmasıydı, garnizondan sadece sekiz kişi öldü. Nicholls geri çekilmeyi Pensacola'ya gerçekleştirdi, burada vali onu misafir olarak kabul etti ve askerlere kamusal depoları açtı. Kalenin bayrak direğinde sanki tüm tarafsızlığın sona erdiğini duyurmak için kasıtlı olarak "İspanya ve İngiltere renkleri" vardı. Jackson'ın kulağına bunlar gelince, daha fazla gecikmemeye karar verdi ve "eğer yapabilirse barışçıl bir şekilde, gerekirse zorla" kasabayı ve kaleyi hemen ele geçirdi. [Sayfa notu: 6 Kasım.] Hemen dört bin adam topladığı Fort Montgomery'ye koştu ve dört gün içinde oraya iki mil uzaklıkta kamp kurarak İspanyol valisine bir bayrak gönderdi. Elçiye kaleden ateş açıldı ve geri dönmek zorunda kaldı. Jackson'ın ateşli doğası bu hakaretle anında harekete geçti, ancak hükümetin onayı olmadan hareket ettiğini hatırlayarak müzakere etmeye karar verdi. Sonunda vali ile bir yazışma başlatmayı başardıktan sonra ona kasabayı ele geçirmek ve tarafsızlığını koruyabilene kadar İspanya için tutmak için geldiğini söyledi. Vali, görevinden tamamen kurtulmayı reddederek, Jackson sütunlarını harekete geçirdi ve doğrudan kasabaya doğru yürüdü. Girişte, iki toptan oluşan bir batarya, merkezi sütununa ateş açtı; ancak bunlar hızla fırtınaya yakalanıp iki müstahkem evle birlikte taşınınca, birlikler yüksek sesle bağırarak ilerledi ve birkaç dakika içinde bölgenin efendisi oldular. İspanyol vali, Amerikan askerlerinin yüksek sesle haykırarak sokakları doldurduğunu görür görmez, merhamet dileyerek ve derhal teslim olma sözü vererek ileri atıldı. Jackson hemen geri çağırma emrinin verilmesini emretti ve kasabadan ayrıldı. Ancak, Jackson bir saldırı emri verdiğinde kalenin komutanı teslim olmayı reddetti. Birincisi, yaklaşan darbeyi bayrağını indirerek akıllıca bir şekilde savuşturdu. İngilizler, yanlarında dört yüz zenci olan müttefiklerini de götürerek kaçtılar ve Batı Hint Adaları'na götürülüp köle olarak satıldılar. İspanyol valiyi bu şekilde azarladıktan ve Kızılderili savaşını yenilemek için yapılan planları bozduktan sonra Jackson, doğu kıyısını terk eden büyük kuvvetin yönlendirildiğinden şüphe duymadığı New Orleans'a doğru yürüyüşe geçti. 1 Aralık'ta karargahını orada kurdu ve üç gün sonra büyük bir İngiliz filosunun kıyıya yaklaştığı haberi şehre yayıldı. Bu haber kısa sürede doğrulandı ve tehlikenin her zaman sakinleştirdiği, ancak ona on kat enerji veren Jackson yaklaşan şoka hazırlanmaya başladı. O zamanlar sadece otuz bin nüfusa sahip olan New Orleans, yakın zamanda Fransa'dan satın alınmıştı ve nüfusunun çoğunluğu damarlarında İspanyol ve Fransız kanı akan kişilerden oluştuğu için Doğu şehirlerini canlandıran aynı vatanseverlik coşkusunu hissetmiyordu. Birçoğunun düşman olduğu biliniyordu ve düşmanla ihanet içeren yazışmalar yaptıklarından şüpheleniliyordu. Şehir üzerinde sadece zayıf bir hakimiyeti olduğunu hisseden ve gizli düşmanların tüm hareketlerini izleyip rapor ettiğini bilen Jackson, aşırı dikkatli davranmak zorunda kaldı.

Kendi kampındaki bu düşmanlık, onu çevreleyen
utançlara büyük ölçüde eklendi. Ancak sakin, keskin, kararlı, yorulmak bilmez ve cesaret dolu olan Jackson, kısa sürede vatansever vatandaşlara güven verdi. Hayal bile etmedikleri kaynaklar onun emriyle ortaya çıktı. Ancak kazandığı tüm şöhrete ve kişisel
etkisine, en ufak bir başarı vaadi vermek için ihtiyaç vardı.

Pensacola'dan birliklerinin sadece bir kısmını yanında getirmişti.

Ancak oraya varır varmaz, koyları, koyları ve kanalları dikkatle inceledi, çalışmaların yerini belirledi, engellerin kaldırılmasını emretti ve ardından farklı eyaletlerden kendisine yardım göndermelerini istedi. Bin düzenli asker derhal New Orleans'a gönderildi,
General Carrol komutasındaki Tennessee milisleri ve General Coffee komutasındaki atlı tüfekçiler eskiden olduğu gibi onun tarafına doğru hızla ilerlediler.
Gücünün zayıflığını ve birçok askerin kötü atamalarını mümkün olduğunca gizleyerek, savunma araçlarını artırmak için tüm sinirlerini zorladı. Fransız sakinleri, İngilizlere karşı daha büyük bir nefretle Amerikalılara olan düşmanlıklarını unuttular,
o zamana kadar savaşa çok az veya hiç ilgi duymamış olan birçok kişi ise, kendilerini tehdit eden ani tehlikeyle harekete geçerek silaha sarıldı.
Serbest zenciler ve St. Domingo'dan gelen mülteciler, siyah bir alay oluşturdular ve orduya dahil edildiler. Jackson'ın enerjisi ve cesareti kısa sürede tüm duygu akışını değiştirdi ve gece gündüz, savaş hazırlıklarının sesleri şehrin sokaklarında yankılandı. Düşman filosu Mississippi'nin ağzına doğru yaklaşırken heyecan giderek arttı. Ama bir düşünce her göğsü işgal ediyordu; bir konu tüm
sohbetlerin teması haline gelmişti. Şaşkınlık ve cesaret yan yana hareket ediyordu; çünkü
çoğu kişi Jackson'ın yenilmez olduğuna inanırken, yaklaşan silahlanmanın gücünü dikkatlice tartan diğerleri,
rahatsızlık ve yıkımı tahmin etmekten başka bir şey yapamıyorlardı. Bu da şaşırtıcı değildi; çünkü Amiral Cochrane komutasındaki seksenden fazla yelkenliden oluşan bir filo, güvertelerinde ünlü adamların önderliğinde on bir bin kıdemli asker taşıyordu,
şehre doğru ilerliyordu. Bu müthiş kara kuvvetinin yanı sıra,
on iki bin denizci ve deniz piyadesi vardı. Tek başına gerçekler bile kaygı ve paniğe neden olmak için yeterliydi; ancak söylentiler onları dört katına çıkardı. Tüm bunlara direnmek için New Orleans'ın savaş gemileri,
güçlü kaleleri,
kıdemli askerlerden oluşan bir ordusu yoktu. General Jackson, disiplinsiz ve yarı silahlı yeomanlarıyla, şehirle yıkım arasında tek başına duruyordu. Kendisine doğru ilerleyen muazzam kuvvetten habersiz değildi; ama yine de sakin ve kararlıydı. Sokaklarda dolaşan, havayı çığlıklar ve alarm nidalarıyla dolduran panik içindeki kadınlara, "_Düşman asla şehre ulaşamayacak._" dedi.

Mississippi'nin doğu kıyısında bulunan New Orleans, sadece nehrin çeşitli ağızlarından değil, aynı zamanda Borgne ve Ponchartrain göllerinden geçen küçük gemilerle de ulaşılabiliyordu ve bu nedenle savunulması zor bir yerdi, çünkü kimse düşmanın hangi yoldan veya kaç yoldan yaklaşacağını söyleyemezdi. Jackson, her caddeyi korumak için güçlerini bölmek zorunda kalacağını gördü. Bu arada, yaklaşan gücü izlerken, gözünü şehre dikti. Basın onu cesaretle desteklemiyordu ve o sırada oturumda olan yasama organı, düşmanca duygularla olmasa da, eylemlerine şüpheyle bakıyordu. Başka bir eyaletin yerlisi olmasına ve yetkililerin ona soğuk davrandığı yerin kaderiyle kişisel olarak ilgilenmemesine rağmen, yine de onu her türlü tehlikeye
karşı korumaya karar verdi ve görünüşe göre engin enerjisini bir dış düşmanla karşılaşmak için kullanırken, belediye otoritesinin kontrolünü cesurca üstlendi, sıkıyönetim ilan etti ve Yargıç Hall hapse attığı bir haini serbest bıraktığında, Yargıcın kendisini sert bir şekilde hapse atmasını emretti.

[Sayfa notu: 9 Aralık.]

Sonunda, heyecanlı sakinlere İngiliz filosunun kıyıya ulaştığı söylendi; Mississippi'nin ağzının yakınında altmış yelkenli görüldü. Komodor Patterson, hareketlerini izlemesi için hemen Teğmen Jones'u beş top teknesiyle gönderdi. Bu cesur komutan, Borgne Gölü'nden geçerken, düşmanın doğrudan nehirden yaklaşmak yerine göllere doğru ilerlediğini keşfetti. Tasarımlarını öğrenmek için etraflarında dolaşırken, ne yazık ki sakinleşti ve o pozisyonda bin iki yüz adam taşıyan kırk mavna tarafından saldırıya uğradı. Altında iki yüzden az adam olmasına rağmen teslim olmayı reddetti ve düşmanın ateşine kahramanca karşılık verdi. Bir saat boyunca inatla eşitsiz fethi sürdürdü; ancak sonunda, tüm gücünün neredeyse iki katını öldürdükten sonra bayrağını indirmek zorunda kaldı.

İngilizler artık Ponchartrain ve Borgne göllerinin tam kontrolüne sahipti ve ikincisinden yukarı doğru ilerleyerek bir kanala girdiler ve sonunda şehirden yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki sete bir çıkarma yaptılar. Bu set, nehrin su yüzeyinden daha düşük olan iç kesimlerden uzak durmasını sağlayan bir set görevi görüyor. Genişliği birkaç yüz yarda ile iki veya üç mil arasında değişiyor ve plantasyonlarla kaplı. Böylece, şimdi neredeyse bir geçit gibi ve yine yükseltilmiş bir plato gibi, bir tarafında nehir, diğer tarafında geçilmez bir bataklıkla
şehirden uzağa uzanıyordu.

Nehri kontrol eden kaleler, düşmanın bu manevrasıyla
nispeten işe yaramaz hale geldi ve önünde şehre giden açık bir yol vardı. Jackson, İngilizlerin çıkarma yaptığını duyar duymaz, ağır topçuları ve ordunun ana gövdesi
ilerlemeden önce onlara saldırmaya karar verdi. Dolayısıyla 23'ünde, Mississippi kıyılarına ulaştıktan birkaç saat sonra, birlikleri harekete geçti ve akşam vakti düşman kuvvetinin iki mil uzağında durdu. Planları hemen uygulamaya konuldu - Komodor Patterson komutasındaki savaş gemisi Caroline, hava karardıktan kısa bir süre sonra sessizce nehre inip İngiliz kampının hizasına demir atması emredildi. General Coffee, altı ila yedi yüz kişiyle birlikte, setin solundaki bataklığı dolaşıp düşmanın arkasını keşfedilmeden ele geçirmesi emredildi; kendisi ise, bin üç yüz askerle, doğrudan nehirden aşağı otoyol boyunca yürüyecek ve önden saldıracaktı. Caroline'in topları genel bir saldırı için işaret olacaktı. Rahatsız edilmeden, akıntıyla sessizce aşağı doğru ilerledi, pozisyonunu kazandı, demirlerini bıraktı ve ateş açtı. Toplarının gök gürültüsü ve alevleri, üzüm gülleleri ve gülleler İngilizlerin kampına çarpıp çarptığında, bir saldırının ilk belirtisiydi. Aynı zamanda, Generaller Coffee ve Jackson ilerleme emrini verdiler. Artık gece olmuştu ve bir ay olmasına rağmen, bataklıklardan ve nehirden hızla yükselen sis, topların dumanıyla karışıyordu, ışığını o kadar azaltıyordu ki, düşmanın karanlıkta parlak bir şekilde yanan nöbet ateşi dışında, nesneler sadece kısa bir mesafeden seçilebiliyordu. Coffee, bunların rehberliğinde ilerlemeye devam etti, ancak aniden keskin bir ateşle karşılaştı. Caroline'in atışından önce geri çekilen düşman, arkalarında bir düşman olduğunu hayal bile etmeden, nehrin kıyısından ayrılmıştı. Coffee hazırlıksız yakalandı; ancak
bu cesur komutan, şaşkına dönmeyecek kadar çok tehlikeli sahnede yer almıştı ve hücumun seslendirilmesini emrederek, önündeki alanı süpürdü.

İngilizler tekrar tekrar toparlandılar, ancak mevzilerinden
sürüldüler. Sonunda, çitle çevrili bir hendeğin arkasındaki portakal ağaçlarından oluşan bir koruda kararlı bir duruş sergilediler. Ancak heyecanlı birlikler hendek, çit ve her şey üzerinden cesurca hücum ettiler ve
toplarının ateşiyle portakal korusunu aydınlattılar ve yankılarını yüksek sesle haykırışlarıyla uyandırdılar, şaşkın düşmanın ardından sertçe bastırdılar ve onları nehre geri dönmeye zorladılar. Burada düşman köşeye sıkıştı ve
yarım saat boyunca kararlı bir mücadele sürdürdüler. Ancak, bu kadar yakın ve yıkıcı
saldırılarla süpürüldüklerinde, sonunda setten aşağı tırmandılar ve onu bir sipere dönüştürerek onları yerinden oynatmak için yapılan her girişimi püskürttüler.

Bu arada, Jackson nehir boyunca ilerlemişti. Caroline'in toplarının ve karanlıktan tıslayarak yükselen düşmanın roketlerinin rehberliğinde hızla ilerledi. Bölük başkanlarının hareket etmesi ve düşmana ulaşır ulaşmaz, General Coffee'ninkine kadar uzatılacak bir hat oluşturmaları talimatını vermişti, böylece İngilizleri nehre geri çekilmeye zorladı ve onları Caroline'in toplarının altında tuttu. Ancak, bunu yapmak yerine, başlangıçta bir hat oluşturdular. Yürüyüşün başladığı yerde set geniş olduğundan, bu emirden hiçbir rahatsızlık duyulmadı; ancak, daraldıkça, sol kanat yavaş yavaş içeri zorlandı ve biraz önde olduğu için, merkezi sıkıştırdı ve geri itti, karışıklık yarattı ve ilerlemesini durdurdu. Ancak, hepsi ilerlemeye devam etti ve kısa süre sonra derin bir hendeğin arkasına siper almış düşmana ulaştı. Jackson, konumlarının avantajını fark ederek, hemen bir hücum emri verdi. Birlikler hendeğin kenarına yürüdüler, bir
yıkıcı yaylım ateşi açtılar, sonra da atladılar. İngilizler bir
başkasının ve bir başkasının arkasına çekildiler, ancak tekrar geri çekilmek zorunda kaldılar. Sonunda,
Jackson durdu; düşman karanlığa çekilmişti,
Caroline ateşini neredeyse kesmişti, ancak Coffee'nin tugayına doğru sadece rastgele yaylım ateşleri duyuluyordu. Çatışmayı nerede yeniden başlatacağını bilmiyordu, hızla artan sis her şeyi
daha da büyük bir karanlık ve belirsizlikle örtüyordu. Ayrıca, sol kanadının içinden çıkılmaz bir karmaşaya girdiğini ve Coffee'nin birliklerinin bir kısmının daha iyi durumda olmadığını görünce geri çekilmeye karar verdi.

Bu şeyler Mississippi kıyılarında geçerken ve New Orleans'ın üzerinde kasvet ve belirsizlik hakimken, Ghent'teki komisyon üyelerimiz keyifli uykulara dalmışlardı, çünkü ertesi gün iki ülke arasında bir barış antlaşmasının imzalanmasına tanıklık edecekti, savaşın tahribatı yerini ticaretin barışçıl arayışlarına bırakacaktı.

Jackson planlarını ustalıkla yapmıştı ve başarıdan hiç şüphe duymamıştı; Caroline ateşine biraz erken başlamasaydı ve sol kanadının sonradan yaptığı yanlış hareket merkezin hızlı ilerlemesini engellemeseydi, şüphesiz kendisine karşı çıkan üç bin kişinin neredeyse tamamını öldürecek veya esir alacaktı. Ancak gece saldırıları, özellikle hareketler biraz karmaşıksa, karanlığın neden olduğu hatalar nedeniyle her zaman başarısızlığa uğrayabilir. Aniden gelen, şiddetli bir saldırı, önündeki her şeyi deviren, tek, yoğun bir darbe, çığ düşmesi gibi, geceye en uygun olanıdır.

Yine de Jackson başarıdan umudunu kesmedi ve şafak vakti
saldırıyı yenilemeye karar verdi. Ancak kısa süre sonra, tutuklulardan ve firarilerden, sabahleyin düşmanın altı bin kişi olacağı,
kendisine karşı üstesinden gelemeyeceği bir eşitsizlik yaratacağı öğrenildi.
Bu nedenle,
Mississippi'den tüm set boyunca bataklığa kadar uzanan derin bir hendeğe geri çekildi.
Bunun arkasına birliklerini yerleştirdi, başka hiçbir şey yapılamayacağından, orada kararlı bir duruş sergilemeye karar verdi. Başarısız saldırısında,
ölen, yaralanan ve esir olarak iki yüz kırk adam kaybetmişti;
düşman ise bu sayının neredeyse iki katı kadar zayıflamıştı.

Jackson'ın ilk planı başarısız olunca, tüm umutları artık pozisyonunu başarılı bir şekilde savunmaya dayanıyordu. Topçu tekneleri yok edilmişti, göller düşman filosuna açıktı. Şehre giden tüm geçitler boşuna korunuyordu. Önemsiz ve neredeyse bilinmeyen bir kanaldan, düşman rahatsız edilmeden geçmiş ve kendisiyle şehir arasında disiplinsiz birliklerden başka hiçbir şeyin olmadığı bir yere
çıkmıştı. Saldırıya uğramak için çok
güçlü olan İngilizler artık düzenlemelerini tamamlayabilir ve güçlerini rahatça dizebilirlerdi. Ancak, yılmadan ve güveni sarsılmadan, Jackson küçük grubunu bu tek hendeğin arkasına
topladı ve soğukkanlılıkla şansını değerlendirdi. Kendisine karşı olan birliklerin tarihini ve karakterini biliyordu; ayrıca eğitimsiz milislerin yakın ve sıcak bir çatışmada ne kadar belirsiz olduğunu da biliyordu. Yine de, sorunu büyük ve umutsuz bir savaşta denemeye karar verdi. Bu karar alınır alınmaz,
elindeki her türlü araçla konumunun gücünü artırmaya koyuldu. Hendeği derinleştirdi ve genişletti; bataklıkta sonlandığı yerde ağaçları kesti, böylece hattı daha da içeri uzattı, böylece kuşatılmayı
önledi. Cesur Coffee buraya yerleştirildi, o ve asil takipçileri, gün be gün, gece be gece, dizlerine kadar çamurda durdular ve onları sudan korumak için
bir araya getirdikleri çalılıkların üzerinde uyudular. Ayrıca sette su kanalları açıldı ve Mississippi'nin suları ovaya doğru aktı ve onu göğüs hizasına kadar kapladı. Toprak hendeğin kenarına daha da yükseğe yığıldı; pamuk balyaları getirildi ve siperin genişliğini ve derinliğini
artırmak için
üzerleri örtüldü.

Kaderin kendisi kadar yılmaz bir irade, yorulmak bilmeyen bir enerji ve buna uygun bir demir iskeletle, Jackson kalbini büyük bir nesneye koyar koymaz, ona doğru bir kararlılıkla -hatta neredeyse şiddetle-
çalıştı ki bu
insanları hayrete düşürdü.

Askerler gece gündüz çalışmaya devam etti, kürek ve kazma sesleri hiç kesilmedi, vagonlar ve arabalar şehre gidip gelirken tekerleklerin sürekli yuvarlanması duyuldu. Jackson, tüm doğası
en yüksek heyecan seviyesine ulaşmış bir şekilde, bu yoğun sahnenin ortasında, ruhunda ve merkezinde hareket etti. Yorgunluğa karşı dayanıklıydı,
diğerleri dinlenmek için battığında o çalıştı; ve öğlen ve gece yarısı, birliklerini denetlerken veya işçileri neşelendirmek için siperleri geçerken görüldü; ve dört gün ve gece boyunca neredeyse hiç dinlenmedi.

Doğu kıyısında diktiği siperlere ek olarak,
General Morgan'a hattının karşısında sağ kıyıda pozisyon almasını ve onu güçlendirmesini emretti. Gemilerin orduyla işbirliği yapmak için nehre çıkmasını önlemek için,
Binbaşı Reynolds'u Barataria geçidini tıkaması ve savunması için gönderdi; bu, büyük olasılıkla yaklaşmaya çalışacakları kanaldı.

Bu arada, İngilizler boş durmuyordu. Çıkarma yaptıkları
kanali derinleştirmişlerdi ve böylece, Mississippi'nin yüksek sularının yardımıyla,
ağır toplarla dolu daha büyük
tekneleri getirebildiler.

Üçüncü gün, Caroline'in karşısına kurulmuş bir batarya gözlemlendi. Gece saldırısında yaptığı iyi hizmetten sonra,
karşı kıyıya yüzdü ve orada düşmanı rahatsız etmeye devam etti. Jackson onun tehlikeli konumunu biliyordu ancak hızlı akıntıyı durdurmasını sağlayacak kadar güçlü bir rüzgar yoktu; ve 27'sinin sabahı batarya ona mermiler ve
ateşli saçmalarla saldırdı. Kısa süre sonra alevler içinde kaldı; ve mürettebat onu kurtarma girişiminin
işe yaramadığını görerek kıyıya kaçtı. Kısa süre sonra, gemi
patladı.

[Sayfa notu: 28 Aralık.]

Ertesi gün, Sir Edward Packenham Amerikan tesislerine bir saldırı emri verdi. Kolonlar güzel bir düzen içinde ilerledi ve yarım mil mesafede bataryalarını açtı ve bombalar ve
congreve roketleriyle Amerikan milisleri arasında karışıklık yaratmaya çalıştı. Ancak ikincisinin silahları takdire şayan bir şekilde hizmet etti ve düşmanın açıkta kalan saflarında büyük bir etki yarattı. Amerikan hattının karşısında bulunan Louisiana savaş gemisi, ilerleyen sütunlara doğru yönelecek şekilde yan tarafını çevirdi ve onları öyle ölümcül bir ateşle taradı ki saldırı terk edildi ve ordu, yüzlerce kayıpla kampa geri döndü, Amerikalılarınki ise sadece yedi ölü ve sekiz yaralıydı. Ancak ikincisinin öldürülenleri arasında, derinden
yas tutan bir adam olan Tennessee milislerinden Albay Henderson da vardı.

Olaylar artık açıkça bir krize yaklaşıyordu; ve kaygı ve ilgi her gün ve her saat daha da derinleşiyordu. Jackson'ın kalbini zaten sıkıştıran ağırlığa, yasama organının korktuğu ve şehri teslim etmenin uygunluğunu tartıştığı söylendi. Vali Clairborne'a derhal bir telgraf göndererek,
işlemleri izlemesini ve böyle bir proje
adil bir şekilde oluşturulduğu anda, odanın kapısına bir muhafız yerleştirmesini ve
üyeleri içeri kapatmasını emretti. Şevki ve sıcakkanlı vatanseverliğiyle veya
emri yanlış anlamasıyla, vali, bunun çalışmasını sağlayarak,
hepsini kapı dışarı etti. Bu kibirli tedbirin
uygulanmasından hemen önce, meclisin bir komitesi,
Jackson'ın pozisyonunu terk etmek zorunda kalırsa ne yapmayı planladığını sormak için onu bekledi. "Eğer," diye cevapladı, "başımın saçının ne yapmam gerektiğini
kehanet edebileceğini düşünseydim, hemen keserdim. Şu cevabı verin: Saygıdeğer bedeninize, eğer felaket
başıma gelirse ve savaşın kaderi beni
serimden şehre sürüklerse, _sıcak bir oturum_ beklemelerini söyleyin." Daha sonra kendisine böyle bir acil durumda ne yapacağını soran birine, "Şehre geri çekilirdim, _ateşlerdim_ ve _düşmanla etrafımdaki alevler arasında_ savaşırdım" demişti. Bir komutanın dudaklarından bundan daha kahramanca bir konuşma asla dökülmemiştir. Alevler içindeki New Orleans ve alevler içindeki sokaklarda Jackson'ın hücumu, savaş kayıtlarında yer alan en korkunç
sergilerden biri olurdu.

[Sayfa notu: 1 Ocak 1815.]

İngilizler, 28'indeki saldırıdan sonra, tüm zamanlarını
daha ağır toplar çıkarmakla geçirdiler. Düzenlemelerini tamamladıktan sonra, Amerikan çalışmalarına bir girişim daha yapmaya karar verdiler. Yeni Yıl, tüm ovayı ve İngiliz kampını görüş alanından gizleyen yoğun bir sisle başladı. Ancak, gizemli koynundan, Amerikan hattının her yerinde açıkça duyulan uğursuz, boğuk sesler yükseldi ve birlikler silaha sarıldı. Sonunda, güneş güçlendikçe sis kalktı ve dağıldı - tüm ovayı belirsiz bir şekilde ortaya çıkardı. Bataryalarını Amerikan siperlerine altı yüz yarda kadar ilerleten düşman, pusun içinden uzanan uzun, siyah çizgiyi görür görmez, muazzam bir topçu patlaması, üzerinde durduğu sağlam seti sarstı. Bir Congreve roketi uçuşu, her yöne doğru gökyüzünü kesip tekrar geçerek, şaşkın ama yılmayan Amerikalıların başlarının üzerinden ateşli bir ağ ördü. İlk ağır
patlama Jackson'ı hatlara gönderdi; ve onun için şans eseri öyle oldu; çünkü
İngilizler bir casus tarafından işgal ettiği evi gösterdikten sonra,
üzerine bir batarya yönelttiler ve birkaç dakika içinde ev toplarla delik deşik oldu. Amerikan topçuları karşılık verdi ve öğlene kadar sürekli bir top kükremesi oldu, İngiliz bataryalarının çoğu yenildiğinde veya hasar gördüğünde, ateşlerini kestiler. Nehrin yakınındaki biri,
saat üçe kadar Amerikan mevzilerinde oynamaya devam etti,
sonra o da sessizleşti ve her noktada şaşkına dönen düşman,
somurtkan bir şekilde kampına çekildi.

Her biri takviye bekleyen iki ordu, şimdi bir hafta boyunca kesin düşmanlıklardan dinlendi. Bu arada, Jackson mevzilerini güçlendirmeye ve adamlarını disiplin altına almaya devam etti. Bir Fransız, mülküne verilen zarardan şikayet etmek için yanına geldiğinde, ikincisi, mülk sahibi bir adam olduğu için, mülkünü savunmak için ondan daha iyi bir hakkı olan kimseyi bilmediğini söyledi ve eline bir tüfek vererek, onu saflara katılmaya emretti.

Bu karşılaştırmalı dinlenme haftasında, New Orleans ve iki düşman kampı en heyecan verici ilgiyi
gösterdi.
İngiliz ordusu, Amerikan hatlarının tam görüş alanındaydı, beyaz çadırları, çevredeki suyun ortasında, nehrin koynunda duran yelken bulutları gibi görünüyordu. Aralıklarla, iki ordunun piyadelerinin keskin ve
çatırtılı yaylım ateşi duyuluyordu, çarpışmaya girerken, sabah ve akşam topları sert meydan okumalarını ovaya gönderiyordu. Yürüyüş ve karşı yürüyüş, askeri müzik ezgileri ve kampın tüm karışık sesleri, büyük ve kesin bir darbe için hazırlıklar yapılırken duyuluyordu. Çiftçiler, tüccarlar, tamirciler ve Amerikan siperlerinde yatan gençler için sahne ve uyandırdığı düşünceler yeniydi. Arkalarında evleri vardı; önlerinde, birkaç gün içinde son savaşta karşılaşacakları İspanya gazileri vardı. Şehirde heyecan artmaya devam etti; ancak ilk savaştan sonra, halkın vatanseverliği yeni bir ivme kazandı. Gece saldırısında, askerlerin çoğu sırtlarında giydikleri hariç tüm giysilerini kaybetmişti ve bu nedenle kısa süre sonra acı çekmeye başladılar. Bunu hanımlar öğrenir öğrenmez, güzel elleri harekete geçti; ve kısa sürede askerlerin ihtiyaçları karşılandı. Bu arada, uzun zamandır beklenen iki binden fazla Kentucky askeri geldi. Yürüyüşlerini hızlandırmak için kurye üstüne kurye gönderilmişti; ve son gün inanılmaz bir emek ve hıza sahipti. Ancak, sadece beş yüzünün tüfekleri vardı; geri kalanlar
av tüfeği ve ellerine geçirebildikleri silahlarla
silahlıydı. Ayrıca onları tedarik etmenin bir yolu da yoktu, bu yüzden
güç artışı nispeten önemsizdi. General Lambert da
İngilizleri birkaç bin kıdemli askerle takviye etmişti. Bu arada set boyunca bir kanal genişletilmişti ve bu kanalla, General Morgan komutasındaki batı yakasındaki tahkimatlara karşı harekete geçmek üzere ordunun o kısmı için Mississippi'ye tekneler taşınıyordu. Uzun bir kuşatma söz konusu değildi ve artık yapılacak tek şey, derhal Amerikan siperlerine saldırmak veya seferi terk etmekti. İkinci seçenek düşünülmemeliydi; ve 7'sinin gecesi, Jackson, kampı dürbünüyle incelerken, düşmanın önemli bir hareket planladığına dair kesin bir kanıt buldu. Kampta kargaşa vardı; kanaldan sürüklenen ve şimdi sete bağlı duran tekneler, toplar ve savaş mühimmatıyla yükleniyordu ve her şey sıcak bir yarının habercisiydi. Kahve, soldaki bataklığı hala tutuyordu; Carroll, Tennessean'larıyla birlikte merkezde; Jackson ise emrindeki düzenli askerlerle birlikte, nehrin üzerinde durarak sağ tarafı bizzat komuta ediyordu. Carroll'ın arkasına, General Adair komutasındaki Kentuckian'lar yerleştirildi; toplamda dört binden az etkili adam. [Dipnot: 8 Ocak.] 8 Ocak'ın Sebt sabahı şafak vakti işlerin durumu buydu. Işık doğuya doğru henüz aydınlanmıştı ki, New Orleans sakinleri şehri sarsan bir top patlamasıyla uykularından uyandılar. Savaş başlamıştı. Gecenin karanlığında, Amerikan siperlerinden sekiz yüz yarda uzaklıkta ağır bataryalar kurulmuştu ve sis üzerlerinden kalktığı anda ateş açtılar. Hemen ardından, bataklığın yakınındaki sisin arasından yükselen bir roket ve kıyıdan ona karşılık veren bir diğeri, her şeyin hazır olduğunu duyurdu. Bir sonraki anda, her biri dört veya beş bin kişilik iki sütun -biri Carrol'ın pozisyonuna doğru, diğeri siperlerin sağına doğru ilerliyordu- ovada istikrarlı ve hızlı bir şekilde ilerledi. Karanlık siperlerin üzerinden üç heyecan verici tezahürat yükseldi ve sonra her şey tekrar sessizleşti.

Buradaki set dört yüz yarda genişliğe daraltıldı ve altmış veya yetmiş metre derinliğindeki sütunlar bu caddeyi doldururken, siperdeki her top Barataryalı, Fransız ve Amerikalı mühendisler tarafından üzerlerine doğrultuldu ve menzile girdikleri anda ölümcül bir ateş açıldı. Her atışta saflarda korkunç boşluklar oluştu ve bunlar ancak bir sonraki anda yeniden açılacak olan canlı adamlar tarafından kapatıldı.

Amerikalılar, tüfeklerini ve siperlerini sıkıca kavramış bir şekilde, bu yeni, alışılmadık manzaraya şaşkınlıkla bakıyorlardı. Böylesine aralıksız ve ezici bir ateş altında sakin ve istikrarlı ilerleme,
zaferin prestijini de beraberinde getirdi. Hendeğe yaklaştıklarında,
süvariler hızla ama güzelce konuşlandı ve her yöne havayı
dolduran ve Amerikan yapılarının
üzerine tıslayarak eğilen
ateşli bombalar ve roketlerin örtüsü altında, saldırıya doğru yüksek sesle tezahüratlarla ilerledi. O alçak siperden o ana kadar toplardan başka hiçbir şey konuşmamıştı; ancak o iki mahkum sütun hendeğin
en uç noktasına ulaştığında, "Ateş!" kelimesi Amerikan hattı boyunca yayıldı - bir sonraki an siperler alevler içindeydi. Düşmanın üzerine yuvarlanan katı bir alev tabakasıydı. Muazzam ve ölümcül yaylım ateşiyle sersemleyen ön saflar durdu ve ayak izlerine gömüldü,
kar dereyle buluştuğunda olduğu gibi. Ancak topların
gürültüsünün üzerinden yükseklerde emir sözleri ve hücumu vuran davullar duyuldu;
ve hala ateşli sulu kara cesurca göğüs gererek, saflar ileriye doğru bastırdı, ancak sadece o ölümcül hendeğin kıyısında erimek için. Jackson, parlayan göz ve kızarmış kaşlarla, yavaşça hatlar boyunca ilerledi, adamları neşelendirdi ve emirlerini verdi, geçerken yüksek sesle tezahüratlar yapıldı. Amerikan voleybollarının etkisinden, birlikler sağlam durursa, günün kendisinin olduğunu biliyordu ve heyecan verici çağrılar ve kendine güvenen sözlerle onları göğsünü canlandıran ve yüzünden yayılan aynı coşkuya
uyandırdı. Carrol'un arkasında konuşlanmış General Adair'in askerleri, öndekiler için silah
aldılar, böylece ateş kesilmiyordu. Tüm hat boyunca sürekli bir şimşek ve çakmaydı. Her adam bir nişancıydı, her atış isabetliydi ve dünyadaki hiçbir birlik böylesine yıkıcı bir ateşe uzun süre dayanamazdı. Savaş cephesi, parçalanmış ve yırtılmış, ovada bir o yana bir bu yana sallanırken, Packenham dörtnala gelip, titreyen sıraların arasından cesurca
at sürerek bir an için düzeni sağladı. Bir sonraki anda, ölümcül şekilde yaralanmış bir şekilde eyerinden sendeledi. Generaller Gibbs ve
Keane, adamları toparlamak için asilce çabalarken, onlar da vuruldular ve
çıldırmış sütunlar dönüp kaçtılar. Lambert, yedekle birlikte hızla yaklaşarak kaçaklarla karşılaştı ve kaçanları yakalamaya çalıştı ama boşuna. Dört yüz metre uzaklıktaki bir hendeğe ulaşana kadar hiç durmadılar ve onları takip eden
kırıcı ateşten kaçmak için kendilerini oraya attılar. Burada sonunda onları başka bir hücuma
yöneltti. Yedek tarafından güçlendirilen kanayan kol,
yine sertçe ama umutsuzca, ölümcül ateşe doğru ilerledi ve
yerleşmeye çalıştı. Bu son boşuna bir çabaydı--bir yanardağın ağzından aşağı hücum etmek gibiydi ve birlikler yine dağılıp kaçtılar,
her adımda bataryalar tarafından vuruldular.

Albay Kennie sağdaki sipere karşı saldırıyı yönetti ve
girmeyi başardı ama orada mezarını buldu. Sürülen birlikler, kaçarak güvenliği aradılar; ancak onları takip eden ateş çok
öldürücüydü ve kendilerini bir hendeğe attılar, orada geceye kadar
korunarak yattılar ve sonra karanlığın örtüsü altında gizlice uzaklaştılar.

Amerikan siperlerinin önündeki zemin korkunç bir
görüntü sunuyordu. İnsanların kanıyla kırmızıydı. Düşmanın ilerlediği alan o kadar dardı ki, ölüler kelimenin tam anlamıyla
alanı doldurmuştu.

O Şabat sabahının güneşi kanla
doğdu ve daha yoluna bir saat bile
ilerlemeden, "evsiz,
sarısız" bir sürü ruh sonsuzluğun sessizliğine göç etmişti. New Orleans daha önce hiç böyle bir Şabat sabahına tanık olmamıştı. Endişe ve korku her
yüzdeydi. Amerikan kampına giden yol titreyen dinleyicilerle
dolmuştu ve gözyaşlarıyla dolu gözler geri çekilen ordunun ilk görüntüsünü yakalamak için
uzaklara eğilmişti. Ancak gök gürültüsü ve kargaşa dindiğinde ve Amerikalıların hala siperleri tuttuğu ve İngilizlerin karışıklık içinde geri çekildiği haberi geldiğinde, uzun ve neşeli bir haykırış duyuldu - kiliselerin çanları neşeli bir
çınlamayla
çaldı ve her göğüste umut ve güven yeniden canlandı.

Nehrin sağ yakasına yapılan saldırı başarılı olmuştu ve sol kıyıdaki korkunç yıkım olmasa, bu iyi şans
günün sonuçlarını değiştirebilirdi. General Morgan'ın kaçtığı kale, Jackson'ın siperlerinin iç kısmına komuta ediyordu ve buradan açılan bir ateş, birliklerinin istikrarını kısa sürede sarsacaktı. Ancak kaleyi ele geçiren Albay Thornton, ana ordunun tamamen devrildiğini görünce kısa süre sonra kaleyi terk etti.

Amerikalılar, her savaş alanında onları ayıran o asil yürekli cömertlikle, ateş kesilir kesilmez, kendi huzurlu evlerinin ortasında isyan
etmeyi planladıklarını bildikleri yaralılara yardım etmek için acele ettiler. Savaş alanında bulunan bir düzen kitabındaki parola "Güzellik ve ganimet" idi; ve şehrin yağma ve şehvete teslim edileceğine inanmak için yeterli sebep olmasa da, şüphesiz büyük aşırılıklar hoşgörüyle karşılanırdı. İngiliz birliklerinin Atlantik kıyısındaki son davranışları, onları çileden çıkaracak böyle bir direnişin olmadığı yerde, en büyük korkulara zemin hazırladı. Bu saldırıda İngilizler Amerikalılardan üçe bir fazlaydı ve yine de ikincisinin kaybı sadece on üç ölü ve yaralıydı - nehrin her iki yakasında toplam yetmiş bir kişi - ilkinin kaybı ise neredeyse iki bindi, savaş tarihlerinde benzeri olmayan bir uçurum.

İngilizlerin gemilerine rahatsız edilmeden geri çekilmelerine izin verildi ve yaklaşan o gururlu filonun yelkenleri, sakinlerin kalplerine dehşet
göstermişti, ufukta tarifsiz bir sevinç ve zafer duygularıyla küçülürken görüldü. Artık tüm tehlike
geçmişti ve Jackson şehre zaferle giriş yaptı.
Çanlar çalındı, beyaz giyinmiş kızlar yoluna çiçekler
serpti, gökler alkışlarla yankılandı ve sayısız
kutsama
başına döküldü.

Fakat İngiliz filosunun ilk ortaya çıkışından itibaren Amerikan davasına karşı düşmanlar ve hainler olduğu gibi, şimdi de çekişme çıkaranlar ve şehir gazetelerinden birinde yayınlanan isimsiz makalelerle birlikler arasında anlaşmazlık çıkarmaya çalışanlar vardı. Jackson'ın zaferinin ve gücünün bolluğunda bunu görmezden gelmesi şüphesiz daha iyi olurdu. Fakat tanıdığı bu adamlar, düşman siperlerinin önünde beklerken casusluk yapmış, ona sayısız sıkıntı vermiş ve ülkenin davasını tehlikeye atmıştı ve sıkıyönetim henüz kaldırılmadığı için suçluları yakalamaya karar verdi. Editörden, yasama meclisinin bir üyesi olduğu ortaya çıkan belirli bir makalenin yazarının adını istedi. Daha sonra Yargıç Hall'a habeas corpus emri için başvurdu ve bu emir kabul edildi ve hain devlet adamı hapse atıldı. Kısa bir süre sonra, sıkıyönetim kaldırılınca, Yargıç Hall, Jackson'a karşı mahkemeye hakaretten bir haciz koydu ve sorguya cevap vermek üzere huzuruna çıkarıldı. Bunu yapmayı reddetti ve cezayı istedi. Jackson tarafından daha önce tutuklanmasının hatırasıyla hala acı çeken yargıç, ona bin dolar para cezası verdi. Bu cezayı bir öfke patlaması izledi ve Jackson arabasına binmek için döndüğünde, etrafındaki kalabalık onu yakaladı ve bağırarak eve sürükledi. Para cezası hemen ödendi; ancak birkaç saat içinde öfkeli vatandaşlar parayı generale geri ödedi. Ancak o, parayı reddetti ve bir hayır kurumuna tahsis edilmesini istedi. Yargıç Hall, bu hareketiyle, Delphos tapınağını
ateşleyen, tarihte yer alacak adamın ününü kendine garantiledi. Jackson'ın eyalet meclisini ve mahkeme yargıçlarını keyfi bir şekilde elden çıkarması, daha sonra çok fazla tartışmanın konusu oldu ve siyasi hayatı boyunca ağır suçlamaların temeli oldu. Eğer soru onun keyfi bir şekilde güç edinme biçimiyle ilgiliyse, tartışmaya değmez. Fakat, diğer yandan, bu varsayım tamamen kınanırsa, o zaman tüm mesele davanın gerekliliklerine ve genel iyiliğin gerektirdiği şekilde kullanılıp kullanılmadığına bağlıdır, kişisel duyguların değil. Bunun gerekli olduğundan kimse şüphe edemez. Ayrıca, güney sınırının savunmasının emanet edildiği o bölgedeki ordunun başkomutanı olarak, sivil gücü genel hükümetin emirlerine itaat etmeye zorlama hakkı vardı. New Orleans'ı savunacak ve kurtaracaktı ve eğer sivil otorite hain veya zayıf olduğunu kanıtlarsa, açıkça görevinin yolundayken ona karşı hareket etmemesini sağlamak onun göreviydi. New Orleans bunu böyle değerlendirdi; ve altı yıl sonra, şirket şehre onun mermer bir heykelinin dikilmesi için elli bin dolar tahsis etti. Kongre, otuz yıl sonra, cezanın faiziyle birlikte, verildiği tarihten itibaren geri ödenmesine oy verdiğinde böyle düşündü ve tüm mesele bir parti meselesi haline getirilmiş olmasına rağmen, tarihte böyle kalmayacak.

Jackson, Mart ayına kadar New Orleans'ta kaldı ve ardından General Gaines tarafından görevinden alındı. Zorluklara karşı neşeli dayanıklılıkları ve cesaretleriyle kendisine sevimli gelen birliklerinden ayrılırken, onların davranışları hakkında övgü dolu bir konuşma yaptı ve karakterlerine olan sevgisini dile getirdi. Konuşmasını şöyle sonlandırdı: "Elveda, dost askerler! Generalinizin teşekkür ifadesi zayıf; ancak özgür insanların ülkesinin minnettarlığı sizindir, sizindir, hayran olan bir dünyanın alkışlarıdır." Son iki seferinin defneleriyle kaplı bu adam, çizmelerini boyamayı reddettiği için elini ast bir İngiliz subayı tarafından vahşice kesen, devrimci mücadeledeki tutsak çocuğa ne büyük bir tezat oluşturuyor! Bu dünya değişiyor. Camden'daki düğüm noktasına bakan ve Amerikan ordusunun yenilgisini acıyla izleyen çocukla, İngiliz imparatorluğunun kıdemli birliklerinin uçan sütunlarına gururla bakan kahraman, ruhen aynılar; ancak konum olarak ne kadar da farklılar! "Zaman her şeyi eşitler." derler. Jackson'ın durumunda, baskıcı bir ulus tarafından ailesine yapılan haksızlıklar ve kendisinin maruz kaldığı zulümler korkunç bir şekilde intikamını aldı.

[Sayfa notu: 11 Şubat.]

Sonunda barışın neşeli haberi kıyılarımıza ulaştı. Adından dolayı seçilen İngiliz savaş gemisi Favorite, bir ateşkes bayrağı altında, bir Amerikan ve İngiliz habercisi taşıyarak New York'a ulaştı ve anlaşma İngiltere tarafından
onaylanmıştı. Beklenmedik haber, şehre elektrik şoku gibi
etki etti. Duyuru yapıldığında cumartesi gecesi geç saatlerdi, ancak inanılmaz kısa bir süre içinde
tüm şehir ayaklandı. O mübarek BARIŞ kelimesi titrek bir şekilde dudaktan dudağa geçti ve sanki görünmeyen havada taşınıyormuş gibi, kısa süre sonra her evde tekrarlandı. Birkaç dakika içinde sokaklar, çılgınca haykırışları şehrin içinden denizin kükremesi gibi geçen heyecanlı, coşkulu kalabalıklarla karardı. Her
yönde şenlik ateşleri yakıldı ve şimşekler birbiri ardına bulutlara sıçradıkça, ardından gelen sağır edici alkışlar, insanların sınırsız sevincini doğruladı. Ekspresler hemen kuzeye ve güneye doğru aceleyle gönderildi ve hızlı biniciler köyden köye meteor gibi hızla geçerken, hızla ilerlerken "BARIŞ" diye bağırırken, sakinler sevinçli haberi haykırışlarla duyurmak için dışarı çıktılar. Pazar günü boyunca o elektrikli "BARIŞ" sözcüğü New York ve Boston arasındaki kasaba ve köylerin üzerinden bir merhamet meleği gibi geçti. Tanrı'nın evinde ibadet için toplanan cemaatlerin üzerinden ani bir esinti gibi geçti. Sunaktaki papaza yeni bir coşku verdi ve
gözyaşlı ibadet edenlerin şükran ilahisini en yüksek, en neşeli notasına yükseltti. "BARIŞ", o gece binlerce evin eşiğinde kanatlarını katlayan bir güvercin gibi, kışlık şöminenin
başını sınırsız bir şükran ve neşe sahnesine dönüştürdü.

Lexington ve Concord savaşından bu yana ülkeye hiç bu kadar hızlı bir şekilde haber ulaştırılmamış olmasına rağmen, Boston'a ancak pazartesi sabahı ulaştı. Çanlar hemen çalmaya başladı, ancak
çığlık atan dilleri halkın daha yüksek
sevinçleriyle neredeyse susturuldu. Haberciler hemen her yöne gönderildi ve müjdeli haberler gönderildi.
İnsanlar işlerini unuttular - politikacılar genel tebriklerdeki düşmanlıklarını. Deniz limanları aniden bayraklar ve flamalar ile şenlendi ve denizcinin şarkısı
çekiç sesi ve ticaretin uğultusu ve kıpırtısıyla harmanlandı. İnsanlar barışın hangi
şartlarla elde edildiğini sormayı unuttular - beklenmedik duyurunun verdiği sevinç
o an için diğer tüm düşünceleri ve değerlendirmeleri sildi.

Washington'da zevk daha da bastırılmıştı, çünkü oradaki politikacılar
ilk coşku yatıştıktan sonra herkesin
anlaşmanın şartlarının ne olduğunu soracağını biliyorlardı. Ancak yönetim Fortune'u her türlü hoşgörünün ötesinde kışkırtmış olsa da, onu terk etmemeye kararlı görünüyordu ve neredeyse aynı anda, belirsiz ve tatmin edici olmayan bir antlaşma için ulusal gururu teselli etmek için New Orleans'ın zafer haberini getirdi. Hartford Konvansiyonu'ndan gelen delegeler, zaferin ve barışın onaylanmasını duymak için tam zamanında Washington'a vardılar ve mesajlarını iletmeden, yollarında aydınlatılmış şehirler ve kasabalarla aydınlatılmış ve alkışlarla sersemlemiş bir şekilde sessizce New England'a geri döndüler. Düşmanları onlara saldırmak için fazla mutluydu,
yine de Bay Wheaton tarafından düzenlenen New York Ulusal Avukatı,
onların pahasına biraz şaka yapmaktan kendini alamadı
ve bir ilan ekledi: "Kayıp - üç yakışıklı, saygın adam, Washington'a doğru seyahat ediyor gibi görünüyorlardı ve
geçtiğimiz pazartesi akşamı Gadzby'nin Baltimore'daki otelinden aniden kayboldular ve o zamandan beri kendilerinden haber alınamadı. Barış haberini duyduklarında çok melankolik oldukları gözlemlendi ve içlerinden birinin '_Zavallı Caleb Strong_,' vb. dediği duyuldu. "Bu talihsiz, üzgün beyefendiler hakkında Hartford Kongresi'ne herhangi bir bilgi veren kişi, insanlığa bir iyilik yapmış olur." Ulusal İstihbaratçı bunu kopyalayarak, bu beyefendilerin Washington'da görüldüğünü ancak işlerinin bilinmediğini belirtti. Ancak içlerinden birinin, inleme, "_Othello'nun işgali gitti_."

Ancak ilk heyecan geçtikten sonra, insanlar hükümetin ülkeyi savaşın kötülüklerinden
nasıl ve hangi koşullarla kurtardığını ve barışın
kutsamalarıyla taçlandırdığını sormaya başladılar.

Görünüşe göre hiçbir şey kazanmamıştık. Kavgamız esas olarak iki noktadan oluşuyordu: birincisi, Konsey'deki emirler uyarınca talep edilen ve kullanılan abluka hakkı ve açık denizlerde uygulanan zorla çıkarma hakkı; ancak birincisine hiçbir sınır konmamıştı ve ikincisine karşı hiçbir garanti verilmemişti. Bu büyük anlaşmazlık noktaları
elden çıkarılmadan bırakıldı ve anlaşmayla iki ülke tam olarak savaşın başlangıcındaki gibi durdu; (her iki taraftaki fethedilen tüm topraklar) geri verilecekti, ancak Mississippi'nin navigasyonu gibi işe yaramaz bir hakkın teslimi hariç - İngiltere bizi daha önce tanınan değerli ayrıcalıktan mahrum etti: St. Lawrence Körfezi kıyısında balık yakalama ve kurutma. Passamaquoddy koyundaki adaların mülkiyeti - Atlantik kıyısından St. Lawrence nehrine uzanan sınır çizgisinin tam rotası - oradan Lake of the Woods'a giden hat - üç ayrı komisyona havale edilecek ve aralarında anlaşmazlık olması durumunda nihai düzenleme için dost bir güce devredilecekti. İngiliz eyaletlerine komşu denizlerdeki balıkçılık sorunu ve Lake of the Woods'un batısındaki sınır çizgisi, bunların çözümü için hiçbir hüküm olmadan bırakıldı. Doğal olarak, hükümleriyle tartışmalı konuları sessizce geçiştiren ve uğruna bu kadar yiğitçe kan dökülen ve bu kadar can ve hazine kaybına katlanılan bir antlaşmanın açık bir kınamayla veya en azından somurtkan bir kabulle karşılanacağını düşünürdünüz. Ancak, tam tersine, onaylanması halkın sevinç gösterileriyle ve en abartılı sevinç gösterileriyle işaret edildi. New Orleans'taki şaşırtıcı zafer cömert olmamızı gerektirdi ve deniz ve kara haklarını bu şekilde savunan bir ulus, tartışmanın başladığı yerde tatsız bir konuyu bırakmayı göze alabilirdi. Genel his böyle görünüyordu. İlk bakışta, iki ülke arasındaki zorlukların bu şekilde çözülmesi aşağılıkça görünüyordu. Soyut olarak düşünüldüğünde öyleydi ve eğer zayıf bir ulus olsaydık, yozlaşmaya sürükleniyor olsaydık, öyle olurdu. Ancak bunu değerlendirirken, kıta diplomasisindeki antlaşma hükümlerinin, Meksika'daki ateşkes bayrakları gibi, dikkate alınıp alınmamalarına bakılmaksızın neredeyse tamamen koşullara bağlı olduğunu ve bu nedenle _koşulların_ yazılı hükümlerden daha önemli olduğunu hatırlamalıyız.
Avrupa antlaşmaları, Avrupa diplomasisi gibi, geçmişte yalnızca
hükümdarların ikiyüzlülüğünü ve sadakatsizliğini göstermeye hizmet etti.
Soru, olayların ilerlemesiyle birlikte, _kaderin_ onları çözdüğü gibi zorlukları nasıl çözdüğüdür, komisyon üyeleri olarak değil.

Şimdi, hem İngiliz hem de Amerikan komisyon üyeleri için, tarafsız haklar ve denizcilerin askere alınmasıyla ilgili maddelerin
yararsız olduğu açıktı. Donanmamız ve korsanlarımız bu soruları sonsuza dek ortadan kaldırmıştı. Geniş yazılarımız, kraliyet mühürlerinin baskılarıyla süslenmiş parşömen şeritlerinden daha iyi garantiler sağlıyordu.

Tarafsız hakların ihlali ve denizcilerin askere alınması gibi iki büyük düşmanlık sebebinin pratikte ve kalıcı olarak ortadan kaldırılmış olması, ulusu antlaşmadaki ihmalleriyle uzlaştırdı. Halkımız biçimlere dikkat etmiyor, sadece haklı taleplerini onayladıkları sürece. Bu görüşe göre, antlaşmadaki rıza, bizim tarafımızdan alçakgönüllülük ve korku göstermek yerine, tam tersini gösteriyor. Savaşta korunması için savaştığımız bu haklar antlaşmada belirtilmediği için, bu haklardan feragat ettiğimizi varsaymaktan daha hatalı bir şey olamaz. Aksine, onları fark edilmeden bırakmaya razı olduk, çünkü bunları sonsuza dek elde ettiğimizi biliyorduk. İngiltere'de veya Amerika Birleşik Devletleri'nde hiç kimse bunların kesin olarak halledildiğinden şüphe etmedi ve alaycı bir şekilde "savaşla ne kazandık?" diye soranların mektubu ruha eşdeğer kılın, bir olgudan daha önemli bir biçim. Basit gerçek şu ki, uğruna savaştığımız şeyi elde ettik ve parşömene yazılmadığı için neredeyse hiçbir şeye
değil demek dar bir ruh sergiliyor.

BÖLÜM XII.

Anayasanın Seyri -- Cyane ve Levant ile Eylem -- Bir İngiliz filosu tarafından kovalandı -- İngiltere'nin tarafsız
haklar ve ulusların hukuku hakkındaki görüşleri -- Onun onuru ve dürüstlüğü indirimli -- Anayasanın tekil
kaçışı -- Levant'ın tarafsız bir limanın silahları altında yeniden ele geçirilmesi -- İngiliz filosuna aşağılayıcı davranışları nedeniyle
alaylar -- Decatur -- Başkanın Yakalanması -- Hornet Penguen'i ele geçiriyor -- Bir savaş gemisi tarafından kovalanıyor -- Dar bir kaçış -- Peacock'un Seyri -- Amerikan Donanmasının
Değerlendirilmesi -- Gelecekteki kaderi.

Deniz savaşları barışla birlikte sona ermedi, çünkü tüm kruvazörlerimizin bundan haberdar olması uzun zaman aldı.

Bainbridge'in 1813'te komutayı bırakmasıyla eski Constitution, onarım için demirledi ve 1814'e kadar tekrar denize açılmadı. O yıl, Kaptan Stewart'ın komutası altında, kendi boyutunda hiçbir gemiyle karşılaşmadan güneye doğru seyretti.
[Sidenote: 1814.] On dört toplu bir savaş gemisi olan Nector'u ve birkaç ticaret gemisini aldı ve Boston'a döndü. 17 Aralık'ta tekrar denize açıldı ve Portekiz kıyılarında seyretti.

[Sidenote: 20 Şubat 1815.]

Düşmanla karşılaşmayan Kaptan Stewart, 20 Şubat 1815'te güneybatıya doğru Madeira'ya doğru durdu ve öğleden sonra iki garip yelken açtı. Hemen en yakındakini takip etmeye başladı,
eşine katılmadan önce onu yakalamayı umuyordu. Ancak,
yabancı Anayasa'yı keşfettiği anda,
serebildiği her bir
kanvas dikişinin altından uzaklaştı. Anayasa ayrıca "yelkenleri aşağı ve yukarı doğru fırlattı" ve mükemmel bir
kanvas bulutu altında,
muazzam bir hızla ilerledi. Sonunda, ikincisinin ana kraliyet direği gerginlikte çöktü ve bu da yabancıya o kadar büyük bir avantaj sağladı ki,
eşiyle birleşmeyi başardı. İkisi daha sonra birbirlerini selamladılar, "rüzgârla geldiler, rotalarını çizdiler" ve
harekete geçmek için izin verdiler. Bunlar otuz dört top taşıyan Cyane ve yirmi bir top taşıyan Levant'tı. İlkinin mürettebatı yüz seksen, ikincisinin mürettebatı ise yüz elli altı kişiden oluşuyordu.

Rüzgâra doğru ilerlemek için bir süre manevra yaptılar ancak bunun imkansız olduğunu
gördükleri için artık renklerini
göstermiş olan Amerikalı'nın yaklaşmasını beklediler. Parlak bir ay ışığı gecesiydi ve iki İngiliz gemisi, uzun dalgalar üzerinde yükselip alçalırken, cesurca köşeye dönerken güzel bir manzara sunuyorlardı.
Constitution yaklaşırken, tezahürat ettiler ve bordalarını ateşlediler. Hiçbir
cevap
verilmedi. Yenilmez firkateyn sert ve uğursuz bir sessizlik içinde ilerledi ve Cyane'den yaklaşık üç yüz yarda uzağa kadar uzanarak bordasını vurdu. Adamlar ateş etmeye o kadar hazır ve istekliydi ki, emir verildiğinde, tüm borda tek bir topun raporu gibiydi. Rüzgârüstü pozisyonunu almıştı ve böylece iki gemiyle neredeyse eşkenar bir üçgen oluşturmuştu ve bu ustaca pozisyonda ağır metalini ikisine de fırlattı. İlk toptan itibaren aksiyon şiddetli hale geldi ve top atışları aralıksız sürdü. On beş dakika geçtikten sonra düşmanın ateşi azaldı ve Kaptan Stewart, gemisini saran duman bulutundan onların nerede olduğunu göremediği için top atışlarının durmasını emretti. Üç dakika içinde havalandı ve rüzgârın önünde yuvarlandı ve gemilerin pozisyonlarını değiştirdiğini gördü, Levant geminin yanındaydı ve Cyane ise açıkça onun izini geçmeye ve ona tırmıklı ateş
açmaya çalışıyordu. Anında gemiye bir borda fırlatarak, bir geminin veya ordunun kaderinin sıklıkla döndüğü o ani ve ani hareketlerden biriyle, mizen ve ana yelkenlerini geriye doğru fırlattı, "tüm yelkenleri öne doğru salladı", jib yelkenini salıverdi ve o kadar hızlı bir şekilde kıç tarafına geri çekildi[9] ki gemi kendisi viraj almak veya taranmak zorunda kaldı. Bunu yaparken diğer gemi aynı amaçla pruvasını çaprazlamaya çalıştı. Constitution yine onun için fazla hızlıydı, çünkü sanki sihirli bir şekilde yelkenler denizcilerin içten "Yo,
heave oh!" sesine doğru döndü - yelkenler doldu ve esintiye doğru eğildi, gemiyi muazzam ve
taramalı bir borda altında yıpranmaya zorladı, bu da onu o kadar korkunç bir şekilde kesti ki hasarları onarmak için savaştan çıkmak zorunda kaldı. Bu ezici darbeyi indirir indirmez en büyük geminin yıprandığı söylendi. O,
anında gemiye emir verdi ve düşmanın kıçını geçerek,
geçerken onu taradı. Sonra, gemi vurduğunda yanına yanaştı ve
Teğmen Hoffman geminin komutasına getirildi.

[Dipnot 9: Vide Cooper.]

Bu arada, donanımını tamir eden Levant,
tekrar eşini aramak için yanaştı ve Constitution'ın aşağı indiğini gördü.

Hemen uzaklaştı ve bunu yaparken, bir tırmıklama
aldı. Constitution onun peşinden gitti, ateş etti ve
o kadar yakından takip etti ki, atış onları delerken düşmanın tahtalarının yırtılması
güvertesinde açıkça duyulabiliyordu. Bu,
elbette, uzun süre dayanamadı ve kısa süre sonra teslimiyetin bir göstergesi olarak
rüzgaraltına bir top atıldı.

Düşmanın bu eylemdeki kaybı altmış ile yetmiş arasındaydı,
Anayasa'nın kaybı ise sadece on beşti. Ancak ikincisi, ay ışığında çok isabetli atışlar göstererek on üç kez gövdeden çıkarıldı.

Kaptan Stewart'ın gemisini ustaca idare etme biçimi, büyük ve hantal olmasına rağmen, onu
taramak için yapılan her manevrayı engelledi ve her iki düşmanını da üst üste taradı, onun tam bir denizci ve yetenekli bir komutan olduğunu kanıtladı.

[Sayfa notu: 1815.]

Anayasa, iki ödülüyle birlikte St. Jago'daki Port Praya'ya doğru yola çıktı ve 10 Mart'ta oraya vardı. Ertesi gün
Teğmen Shubrick güvertede yürürken, tutuklulardan birinin, bir
deniz subayının, "Uzaklarda bir firkateyn var!" diye bağırdığını duydu.
Bunun ardından bir İngiliz kaptanından alçak, bastırılmış bir azar geldi.
Shubrick'in şüpheleri uyandı ve ciddi bir şekilde denize doğru baktı.
Suyun üzerinde yoğun bir sis vardı, yüzeyden ayrılırken bir pus haline geliyordu, böylece bir geminin direkleri görülebiliyordu, gövdesi ise
gizliydi. Bunun arasından, büyük bir geminin yelkenlerinin belirsiz ana hatlarını gördü, açıkça orada duruyordu ve hemen aşağı inip durumu
Kaptan Stewart'a bildirdi. Kaptan Stewart ona
tüm elleri çağırıp onu kovalamaya hazır olmasını emretti. Shubrick emirleri daha yeni vermişti ki sisin üzerinde iki geminin yelkenlerini gördü. Stewart onlara bir bakış attı ve hemen bunların
ağır savaş gemileri olduğunu anladı. Tarafsız bir limanda ve ulusların yasalarına göre saldırıdan güvende olmasına rağmen, bunun kendisine bir faydası olmayacağının gayet farkındaydı. Bağımsız devletlerin gözünde İngiliz ulusunun onuru o kadar düşmüştü ki, zayıf tarafsız güçler, hakları ve görevleri olan korumayı sağlayamayacaklarını biliyorlardı, deniz komutanlarımız ise medeni hükümetlerin kullanımıyla garanti altına alınan bu hakların tanınmasını beklemeyi bırakmışlardı. Kaptan Stewart, Cyane ve Levant'a hemen denize açılmaları için işaret verdi ve kendi kablolarını keserek, teknelerini içeri almayı bile beklemeden, yelkenlerin eve dönmesini emretti. On dakika içinde, yiğit firkateyn yollardan çıktı ve ardından ödülleri geldi. İnsanların artık, ulusların yasalarına veya tarafsız güçlerin haklarına saygı gösterme konusunda Majestelerinin subaylarının onuruna ve iyi niyetine güvenemeyecekleri yönündeki bu sessiz bildiri, söylenebilecek en keskin
azarlardan biriydi. Kaptan Stewart'ın bu nitelikleri bu kadar düşük değerlendirmesi iyi oldu, yoksa şüphesiz limanın bataryasının silahları altında saldırıya uğrayıp yenilirdi. Hiç şüphe yok ki Constitution eski ününe layık bir şekilde savaşırdı ve Essex gibi Valparaiso Körfezi'nde ölümünde yaşamından daha fazla onur kazanırdı. Stewart rüzgara karşı durduğunda, daha sonra Leander ve Newcastle'ın 50, Acasta'nın ise 40 topla birlikte olduğunu öğrendiği üç gemi, tüm yelkenleri kovalamak için toplandı. Stewart daha sonra kıçtan çekerek teknesini ve yelkenlisini sürükledi ve çekilebilecek tüm yelkenleri açtı. O sırada esen kuzeydoğu rüzgarları altında Constitution kısa sürede muazzam bir hızla ilerledi ve Acasta hariç tüm takipçilerini geride bıraktı. Ancak Stewart, Cyane'in giderek daha fazla zemin kaybettiğini ve rotasını korursa açıkça ele geçirileceğini fark ederek, ona viraja girmesi için işaret verdi ve bu işaret hemen yerine getirildi. Ancak beklediği gibi takipte hiçbir gemi ayrılmadı, ancak üçü de Constitution ve Levant'ın peşinden gitmeye devam etti. Bir buçuk saat sonra Newcastle top atış mesafesine girdi ve bölükler halinde ateş etmeye başladı, sisi alevlerle parçaladı, ancak Constitution'a zarar
vermedi. Yarım saat sonra, elinde kadehiyle güvertede durmaksızın yürüyen, düşmanın hareketlerini ve ilerleyişini izleyen Stewart, Levant'ın rotasını korursa yakında ele geçirileceğini gördü ve ona da viraja girmesi için işaret verdi.

Constitution'ın pruvasından gelen köpükler kaynar bir sesle yuvarlanıyordu, ancak onun
izinde düşen Acasta'nın onu geçebileceği açıktı. Bu gemiyle bir çatışma kaçınılmazdı ve
Stewart, kovalamayı diğerlerinden o kadar uzağa
çekmezse ki, onlar gelmeden önce yaklaşıp onu taşıyabilecek
kadar, yakalanması gerekiyordu. Fakat onun şaşkınlığına göre, üçü de Levant'ı takip etmek için döndüler ve onu rahatsız edilmeden yelken açmaya bıraktılar.

[Sayfa notu: 10 Nisan. ]

Bu arada Cyane sisin içinde kaybolmuştu ve
görünmez olduğunu görünce rotasını değiştirdi ve düşmandan kaçarak
sonunda New York'a güvenli bir şekilde ulaştı. Ancak Levant o kadar şanslı değildi. Kendisinin iyice sıkıştığını görünce limana geri döndü ve düşmanın ateşine maruz kalmasına rağmen kıyıdan 150 yarda uzakta ve güçlü bir bataryanın toplarının altında demirleyene kadar ayakta kaldı. Kendisini dokunulmaz kılan konumunu hiçe sayarak, üç gemi yaklaşmaya devam etti, ateş ederken ateşlerini şehre bile
attılar ve önemli hasara yol açtılar. Teğmen Shubrick, bataryanın kendisini
koruyamayacağını ve düşmanın limanın tarafsızlığına saygı duyma niyetinde olmadığını anlayınca bayrağını çekti. Ancak ateş bir süre daha devam etti.

İngiliz subayı, gemiyi ele geçirmek için gemiye çıktığında, bunun bir Amerikan gemisi olduğunu sanmıştı, ancak büyük bir üzüntüyle,
tüm filonun, birkaç saatlik bir kovalamacanın ardından, tarafsız bir limanda bir ödülü geri almayı başardığını gördü.

"Eski Demirciler" okyanusun üzerinde gururla ilerlediler,
sonuna kadar yenilmemiş olarak, donanmanın ihtişamı ve ülkenin övünç kaynağı olarak kaldılar.

Cyane ve Levant'a karşı kazanılan zaferin ve sonrasındaki kovalamacanın haberi, St. Bartholomews'den New York'a ulaştı, ancak sonuçları açıklanmadı ve bir süre düşmanın eline geçtiğinden korkuldu. Güvenliği tespit edildiğinde, sevinç büyüktü, çünkü çok sevilen biriydi ve halkın sevgisine derinden bağlıydı. Boston limanını süpürürken,
kalabalıklar kıyıya toplandı ve körfezin üzerinden geçerken silahlarının
gürültüsüne sağır edici tezahüratlarla karşılık verdi.

Bu firkateynin tüm İngiliz filosu tarafından tek bir gemiyi kovalamak için terk edilmesi, İngiliz subaylarına karşı
birçok nükteye sebep oldu. Sis içinde onu kaybettiklerini bildirdiler, ancak herhangi bir gemi tek başına devam etseydi, Kaptan Stewart
kaybolmamaya dikkat ederdi ve diğerlerinden güvenli bir
mesafe elde edildiğinde, kendisinin
kolayca yakalanmasına izin verirdi.[10]

[Dipnot 10: Bir "SQUIB", Kral George'u bir sabah çimenliğinde yürürken,
bu filonun başarısını duymak için endişeyle beklerken,
onu kovalayan gemilerin üç kaptanı
kendilerini gösterdi. Kral George, kendine özgü bir şekilde sorar:--

"parıldayan gözlerle,
'Hey! hey! ne haber? ne haber? hey! hey! diye bağırır--
Majesteleri bunu duyunca çok heyecanlandı;
Stuart--Collins--Kerr--kıpkırmızı bir yüzle
Şöyle dedi-- 'Anayasa'nın peşine düştük,
Ve, oh! yüce efendim, onu _bir sis_ içinde kaybettik!'

"'Sis! sis! _ne sisi? hey! Stuart, ne sisi? söyle!_
_O zaman düşman senden kaçtı, Stuart? hey!_'
'Evet, lütfen Majesteleri, ve kaderimiz zor'--
'Ama neden olmasın, Stuart, _farklı yönlere_ yönelsin?'
Stuart cevap verdi, (korktuğuna inanmıyorum)
'AYRILMAMANIN AKILLICA OLACAĞINI DÜŞÜNDÜK.'"]

[Sidenote: 1815.]

Ocak ayının ortasına kadar veya barış haberi alınmadan hemen önce denize açılmayan Başkan daha talihsizdi.
Komutan Rodgers, yaz boyunca o gemiden Guerriere'ye transfer edilmişti ve Decatur komutayı devraldı. İkincisi, daha önce belirtildiği gibi,
tüm yaz boyunca New London'da abluka altındaydı ve Kaptan
Hardy'ye gemiyle buluşması veya
ABD ile Makedonya ve Endymion ile Statira arasında bir maç yapması için meydan okumuştu.

Yazın komutayı devralmasına rağmen, Kasım ayında New London'daki ablukayı yürüten Hornet, Peacock ve mağaza gemisi Tom Bowline, o
Doğu Hint Adaları'na uzun bir yolculuğa hazırlandı. [Sidenote: 14 Ocak. ]
Başkan 14'ünde Sandy Hook'a indi, ancak
barı geçmeye çalışırken çarptı ve bir buçuk saat boyunca
gümbür gümbür yattı, sonra da açık alana döndü. Açıkça şoktan
zarar görmüştü, ancak Decatur devam etmenin en iyisi olduğunu düşündü, çünkü bir önceki gün şiddetli bir fırtına
abluka eden filoyu güneye doğru sürmüştü.

Ertesi sabah gün doğmadan önce, önünde bir yelken keşfetti ve iki
saat sonra iki tane daha ve gün ışığı daha uzaktaki nesneleri görünür hale getirdiğinde, dört gemi görüldü, tüm yelkenleri kovaladılar.
Başkan uzun bir yolculuk için ağır yük taşıyordu, barda aldığı hasarla birlikte yelken açması çok zordu. Yine de,
sert bir esintiyle takipçilerini uzaklaştırabilirdi, çünkü
rüzgar hafif ve şaşırtıcı olduğundan, en yakın gemi olan Majestic, bir
razee, kıç tarafa savruldu. Ancak, en yakındaki bir sonraki gemi olan Endymion, kırkıncı gemi, açıkça ondan daha hızlı yelken açıyordu ve hızla yaklaşıyordu. Decatur daha sonra gemiyi hafifletmek için tüm adamları çağırdı. Demirler kesildi, erzak, kablolar, direkler, tekneler ve el atılabilecek her şey denize atıldı ve yelkenler baştan çıkarıcı rüzgarı tutmak için kraliyetten
aşağıya doğru ıslak tutuldu. Bu kadar aceleci bir
boşaltmada gemiyi dengede tutmak imkansızdı ve bu yapılırken muhtemelen eskisinden daha yavaş seyrediyordu. Ancak rüzgar o kadar hafifti ki, her iki firkateyn de yavaş ilerliyordu ve Endymion ateşini
açmak için yeterince kapanması öğleden sonranın ortalarına kadar sürdü. Başkan kıç toplarıyla cevap verdi ve bir mücadele saat beşe kadar devam etti, ilki yarım top menzili içindeydi ve ikincisinin çeyreğindeydi, ki bu da elbette bir topun
doğrultulmasını sağlayamıyordu. Decatur, bu pozisyonda, firkateynin ateşini yarım saat boyunca taşıdı, sonra onu gemiye binerek
kaçmaya karar verdi. Fakat Endymion avantajlı pozisyonunu korudu, böylece
cesur ve yiğit kararını uygulamaya koyamadı ve
son çare olarak alacakaranlıkta geminin geri kalanı gelmeden önce onu kapatmaya ve sakatlamaya karar verdi, böylece
takibi
bırakmak zorundaydı. Yan yana gelince bordalarını açtı ve iki buçuk saat boyunca, sürekli serbestçe dolaşarak, iki gemi
yakın ve yoğun bir top atışı yaptı. Saat sekiz buçukta Endymion tamamen sökülmüş durumdaydı, Başkan ise kraliyet yelkenleri altındaydı ve kendi pozisyonunu seçebiliyordu. Yirmi dakika daha İngiliz firkateynini bitirebilirdi, çünkü yönetilemeyecek kadar
çok parçalanmıştı; fakat diğer gemiler artık çok yakındı ve Başkan rotasına devam etmek için yanaştı. Bunu yaparken gemi yan yatmış bir bordaya maruz kaldı, ancak bir top ateşlenmedi. Sonra tüm yelkenleri doldurdu, ancak saat on birde Pomone ve Tenedos ve Majestic tarafından geçildi, bunlardan ilki tüfek atışıyla yan yattı. Başkan'ın sakat durumundaki direniş
umutsuzdu ve bayrak çekildi. Decatur, Endymion gelmeden yaklaşık dört saat önce kılıcını Majestic'in komutanına teslim etti, ancak ikincisinin kaptanı zaferi iddia etti ve bu küstah iddia bugün bile İngiltere'de destekçilerini buluyor. Bir gemi, kraliyet yelkenleri açılmış bir şekilde bir eylemden çıkar ve üstün bir güce teslim olur, olayın gerçekleştiği yerden o kadar uzaktadır ki diğerinin ayağa kalkması için yaklaşık dört saat süren sabit bir yelken gerekir,
ve yine de ikincisi galip ilan edilir![11]

[Dipnot 11: Bay Alison, Başkan'ın diğer gemilerin gelmesinden önce tamamen yenildiğini ileri sürer.]

Ancak bu saçma iddia, Pomona subayları tarafından imzalanan ve filonun yelken açtığı Bermuda'da yayınlanan bir belgeyle tamamen ortadan kaldırıldı. Kovalamacanın ayrıntılarını verdikten sonra, Başkan ile Endymion arasındaki devam eden mücadelenin "saat sekiz buçukta sona erdiğini, Endymion'un kıç tarafına düştüğünü - Pomona'nın sekiz buçukta onu geçtiğini" ve benzeri şeyler söylüyorlar. "Saat on ikiyi üç çeyrek geçe Endymion geldi," vb.

Her iki gemi de altı gün sonra Bermuda'ya ulaşmadan önce bir kasırgada direklerini kaybetti. Peacock, Hornet ve Tom Bowline denize açıldı ve Decatur tarafından belirlenen buluşma yeri olan Triston d'Acunha adasına doğru yelken açtı. Peacock ve Tom Bowline önce geldi. Hornet bir gemiyi kovalamak için ayrıldığından 23 Mart'a kadar gelmedi. [Sayfa notu: 1815.] Tam demir atmak üzereyken, kıçtaki nöbetçi "Sail ho!" diye bağırdı. Yelkenler hemen tekrar yelken açtı ve Hornet hızla yabancıya doğru ilerledi. İkincisi savaştan kaçınmadı, ancak kendine geldi, renklerini ayarladı ve bir meydan okuma topu ateşledi. Gemi, Hornet'in boyutunda ve metalinde olan Penguin'di ve onu üstün bir güce kavuşturan bazı ek ekipmanlara sahipti. Mürettebatta bir düzine adam farkı yoktu. Tek amacı Amerikan donanmasının denizciliğini ve gerçek pratik üstünlüğünü test etmek olsaydı, daha kesin bir tekli muharebe düzenlenemezdi, çünkü Penguin, Hornet'ten daha ağır ve daha yeni bir gemi olan Wasp ile karşılaşmak ve onu yakalamak için donatılmış ve gönderilmişti. Manevra yoktu - ilk toptan sonuncusuna kadar, gemiler ateş ettikçe giderek daha da yakınlaşarak, sürekli bir bordadan bordaya çatışma yaşandı. Hornet, başından kıçına kadar alevler içindeydi, deşarjları o kadar aralıksızdı ki, on beş dakika içinde Penguin'in komutanı, yakında tamamen mahvolacağını anlayınca dümenini kaldırıp gemiye bindi ve Hornet'in çeyreğine doğru şiddetli bir
çarpışmayla ilerledi. Üsteğmen hemen adamlarını gemiye binmeye çağırdı, ancak onu takip etmediler. Amerikan mürettebatı da gemiye binmek istedi, ancak Yüzbaşı Biddle, silahlarının düşmanı parçalara ayırdığını görerek, onların şevkini dizginledi ve
ateş etmeye yeniden başladı. Deniz ağırdı ve iki gemi devasa dalgada birlikte yükselip alçaldıkça, gerginlik o kadar büyüktü ki
Penguin, Hornet'in mizen donanımını ve spanker bomunu alıp götürdü ve
çemberine doğru döndü. Bu pozisyondayken, bir İngiliz subayı teslim olduğunu haykırdı. Kaptan Biddle daha sonra ateşin durdurulmasını emretti ve pruva demirine atlayarak geminin çarpıp çarpmadığını sordu. Düşmanın pruvasındaki iki denizci, silahlarını ona doğrulttu ve ateş etti; birinin mermisi boynuna saplandı ve acı verici bir yara açtı. Bu hain eylem karşısında öfkelenen Hornet mürettebatı, güvertede iki denizciyi ölü bırakan ani bir tüfek ateşi açtı. Aynı anda gemiler ayrıldı, Hornet düşmanın pruva direğini ve ön direğini de taşıyarak ilerledi. Sonra pruva direği yıpranmıştı ve yanlara doğru bir atış yapmak üzereyken, yirmi adam geminin yanına koştu, ellerini kaldırdı ve ateş emri verdi. Kaptan Biddle, komutanlarının hayatına yönelik bu girişimden o kadar heyecanlanmıştı ki, adamlarını durdurmakta çok zorlandı. Penguin'in bu kısa çatışmadaki kaybı kırk iki ölü ve yaralıyken, Hornet'te sadece bir ölü ve sadece on yaralı vardı. Bunlardan biri de, çaresiz ve kanayan bir halde olmasına rağmen, düşman saldırana kadar güverteden ayrılmayı reddeden Teğmen (Komutan olduktan sonra) Conner'dı. Bu eşitsizlik, Amerikan donanmasının üstün topçuluğunu çarpıcı bir şekilde gösteriyor.

Penguin korkunç bir şekilde parçalandı ve onu kullanamayan Yüzbaşı Biddle, batırdı ve batırdı. Tom Bowline'ı, esirleri St. Salvador'a götürmek için bir kartele dönüştüren Biddle, Peacock'un Yüzbaşı Harrington'ıyla birlikte, Başkan'ın gelişini bekledi. Ancak bu iki komutan, kısa süre sonra Decatur'un büyük olasılıkla düşmanın eline düştüğüne ikna eden bilgiler aldı. [Sayfa notu: 13 Nisan.] Bu nedenle, onun belirlediği süre sona erer ermez, Hint Denizlerine doğru dümen tutarak orijinal yolculuğa devam ettiler. 27'sinde, öndeki Peacock, tüm yelkenler kovalamacaya çekildiğinde,
tuhaf bir geminin görüş alanında olduğunun sinyalini verdi. Geceleyin
sakinleşti, ancak güneşle birlikte yükselen sert bir esinti, kovalamaca
yeniden başladı ve yaklaşık üçe kadar devam etti, ta ki Peacock, yaklaşık altı mil ötede, sanki her şeyin yolunda olmadığından şüpheleniyormuş gibi, temkinli bir şekilde hareket ediyormuş gibi görünene kadar. İlk andan itibaren, kovalamacanın, artık o gemilerin
izinde oldukları için, eve doğru giden bir Doğu Hindistanlı gemisi olması gerekiyordu. Hornet'in denizcileri, bu kadar zengin bir ganimet olasılığıyla çok sevindiler,
rıhtım güvertesini Hindistan ipeğiyle
kaplayacaklarını ve
Peacock'un ilk yağma şansına sahip olacağı için çok daha hızlı yelken açacağını
fısıldıyorlardı.

Bu hoş beklentiler, Peacock saat üç buçukta yabancının bir düşman ve bir savaş gemisi olduğunu işaret ettiğinde aniden çöktü. Tehlikeye rağmen, gemiye düşen boş dehşette, pişmanlık dolu yüzlerde, uzun uzadıya çekilen düdükte veya lakonik vurgulu ifadede
akıl almaz derecede gülünç bir şey vardı. Ancak bir sonraki anda her şey
telaş ve karmaşaydı - gemiye hızlı ve keskin emirler verildi,
rüzgâra doğru çekildi ve rüzgâr ve yelkenin taşıyabildiği kadar hızlı
gitti. Peacock çok hızlı bir yelkenli olduğu için düşmanı
kısa sürede geride bıraktı. Hornet için durum böyle değildi; çekebileceği her yarda
kanvas yaymasına rağmen, gece sekizde savaş gemisinin ona yaklaştığı belliydi. Bir saat sonra tüm eller gemiyi
hafifletmeye çevrildi. Önce bir çapa ve kablo, biraz
ağır yedek direkler ve donanımla birlikte geçti. Daha sonra koğuş odası, kentledge'e ulaşmak için batırıldı, on iki tonu denize atıldı. Yine de
düşman kazandı ve devasa boyutları karanlıkta tehdit edici bir şekilde belirdi, cesur küçük Hornet'in mürettebatını
en keskin endişeyle doldurdu. Yüzbaşı
Biddle ve subayları için acı dolu bir gerilim haliydi ve
müthiş düşmanlarının istikrarlı yaklaşımını batan kalplerle izlediler. Gün şafağında, top atış mesafesindeydi ve kısa bir süre sonra, mizen-top-gallant-direğine
İngiliz bayraklarını ve bir arka amiralin bayrağını çekerek, pruva toplarıyla
açtı. Yüzbaşı Biddle daha sonra kalan çapaların kesilmesini, kabloların denize atılmasını, daha fazla kentledge, gülle,
erzak, tekne ve altı topla birlikte emretti. Ateş dört saat boyunca devam etti, atışların çoğu Hornet'in ötesine ulaştı. Sonunda, atışlarının rüzgarı ve dolayısıyla ilerlemesini kestiğini fark eden düşman, saat 11'de ateşi kesti ve kısa süre sonra tekrar kovalamacayı ele geçirmeye başladı.
Kaptan Biddle daha sonra, kalan tüm silahları, tüfekleri, palaları, vb. kısacası, gemiyi hafifletebilecek her şeyi atma emrini gönülsüzce verdi. Yine de, onun
korkunç düşmanı istikrarlı bir şekilde ona yaklaştı ve öğlen vakti, küçük Hornet'in etrafındaki sıçramayı savuran, ancak en
şaşırtıcı şekilde onu ıskalayan, mermiler, üzüm saçmaları ve mermilerle ateş açtığında, üç çeyrek mil mesafedeydi. Su sakindi ve her atışın isabet edeceği gibi görünüyordu, ancak sadece üçü gemiye isabet etti. Kovalamacanın bu kritik döneminde mürettebatın heyecanı yoğundu - yelkenler en büyük dikkatle izlenirken, denizcilere gemiyi düzeltmek için güverteye uzanmaları emredildi. Hornet'in direklerinin ve yelkenlerinin bu yakın ve aralıksız top atışından uzun süre kaçması imkansızdı; ve Kaptan Biddle, her ikisinde de ilk talihsizliğin bayrağını vurma sinyali olması gerektiğini bilerek, yorgun mürettebatı yanına çağırdı ve uzun kovalamacadaki iyi davranışlarını övdükten sonra, yakalanmaları neredeyse kesinleşmişken, karakterlerini her zaman belirleyen nezaketle davranmaya devam edeceklerini umduğunu söyledi. Bu yiğit katranlar, asil komutanlarının yakalanmaktan bahsettiğinde titreyen dudaklarını gördüler ve güvertede neredeyse kuru göz bile görülmedi. Ancak, umut ışığı kaldığı sürece çabalarını durdurmamaya karar verdi ve yavaş rotasını
yağmurlu atışlar arasında sürdürdü, şimdi gözleri yukarı doğru, donanımın ve direklerin hala güvenli olup olmadığını görmek için ve şimdi de, kendi zevkine göre, kararıp fırtınalı hale gelen ufka doğru döndü.

Sonunda, bu ateşe iki saat katlandıktan sonra, her anın sakatlanacağını bekledikten sonra, bastırılamaz bir sevinçle rüzgarın uygun bir yöne
döndüğünü ve canlandığını gördü. Gemisi daha sonra takipçisinden uzaklaşmaya başladı. Aralarındaki mesafe arttıkça, Hornet'teki herkesin yüzleri sevinç ve umutla aydınlandı ve toplanan fırtınalar ve yükselen deniz kurtarıcı olarak selamlandı. Gün batımında
savaş gemisi üç mil gerideydi. Fırtınaların aralıklarında
dev boyutları, takip eden yelkenleri hala sıkıştırarak, bütün gece boyunca gökyüzünde görülebiliyordu. Ancak Hornet artık saatte dokuz knot hızla gidiyordu ve gün ışıdığında o kadar çok hız kazanmıştı ki, yabancı birkaç saat sonra kovalamayı bıraktı.

Kurtuluşu mucizevi görünüyordu; çünkü savaş gemisi ona ateş açtığında, ikinci kez, Makedonya'ya Amerika Birleşik Devletleri'nin yaklaştığı en yakın noktaydı, Makedonya tamamen harap olmadan önce.

Silahsız ve mermisiz, her şeyi alınmış bir şekilde, Kaptan Biddle geri döndü ve Temmuz ayının son günü New York'a ulaştı.

Peacock yoluna devam etti ve Sunda boğazında bir süre seyretti, burada üç kişiyi ele geçirdi. Haziran ayının sonunda, 14 toplu Nautilus ile karşılaştı, tek bir bordadan sonra teslim oldu. İkincinin komutanından barış ilan edildiğini öğrenen Kaptan Warrington, gemiyi hemen geri getirdi.

Bu, savaş sırasında ele geçirilen son gemiydi ve Hornet ile Penguin arasındaki çatışma, son düzenli çatışmaydı. Böylece
küçük donanmamız kariyerine bir zaferle başladı ve bitirdi.
Aslında tarihi zafer raporlarıyla doluydu. O kadar sürekli ve
şaşırtıcı hale gelmişlerdi ki, savaş sona ermeden önce uzun bir süre
İngiltere donanma yenilgilerinin resmi hesaplarını yayınlamayı bıraktı.
Denizdeki bu tersliklere karşı ilk öfke dalgasında,
İngilizler sonunda başarılı bir rakip buldukları imasını küçümseyerek reddettiler. Bunlar için mazeretler ve nedenler boldu ve
bu kadar aşağılayıcı bir düşüncenin
eğlence altına alınmasından önce daha adil deneyler talep edildi. Gemilerimizin, dediler, yanlış derecelendirildiğini ve
o ilk tekli yarışmalarda eşitliğin sadece nominal olduğunu, gerçek olmadığını söylediler. Cahil ve kendini beğenmiş olanlar kibirli, övüngen
tonlarını sonuna kadar korudular; Ancak savaş ilerledikçe daha fazla düşünenler,
bizim tarafımızdan kazanılan tekrarlanan zaferlerin,
dünyanın onların istediği gibi akıl yürütmeyeceği iddialarıyla
silinip atılamayacağını hissettiler ve
"ahlaki etkilerinin şaşırtıcı" olduğunu kabul etmek zorunda kaldılar. Eh,
olabilirdi. Uygar savaşların yıllıklarında, savaş sırasında küçük donanmamızın
cesareti ve başarısıyla
karşılaştırıldığında hiçbir şey bilmiyoruz.
İngiliz filolarını şanla
kaplayan Nil ve Trafalgar savaşları, yıllardır topraklarımızın üzerinde yankılanıyordu.
Zaferle coşmuş ve başarıya güvenerek, kıyılarımıza doğru ilerlediler. Bu ezici güce karşı koyabilecekleri sadece bir avuç gemiyle, komutanlarımız yine de cesurca denize açıldılar ve meydan okuma bayraklarını
rüzgara savurdular. Dünya, böylesine eşitsiz bir
kavgayı kışkırtabilecek bu pervasızlığa hayretle baktı; ama küçük donanmamızın sudan
sürüldüğünü duymayı beklerken,
Guerriere'in kaybı haberi geldi. Bizim tarafımızdan kazanılan
zaferlerle ilgili raporlar, şaşırtıcı bir hızla geldi. "İngilizler
kendi unsurlarında yenildi," evrensel bir haykırıştı,
ve denizler üzerindeki tartışmasız iddiası sonsuza dek kırıldı.
Böylesine korkunç zorluklara karşı koyabilen ve İngiliz donanmasından zafer çelengini
alabilen cesaret, o zamanın komutanlarını kalıcı bir onurla
kapladı. Haklarımız iade edildi - ticaretimiz korundu - ve İngiltere'nin bize karşı kibirli tavrı sonsuza dek cezalandırıldı. İngiliz bayrağı o kadar sık ​​"yıldızlar ve çizgiler"e indirildi ki, saygı ve korku, aşağılama ve gururun yerini aldı. Başarımızın gerçek nedenleri, üstün topçuluğumuzda ve Amerikalıların denize karşı daha büyük yeteneklerinde bulunabilir. Biz denizci bir halkız ve o zamandan beri İngiltere'yi, savaşta manevra yaptığımız, yelken açtığımız ve yendiğimiz kadar, ticaretin barışçıl yollarında geride bıraktık. İki ülkenin gemileri, kuzey denizlerinin yoğun dalgaları arasında kardeşçe bir duyguyla yan yana mı ilerliyor, yoksa Atlantik'i rekabet ruhuyla mı geçiyor, yoksa musonların estiği yerleri mi süpürüyor, bizimkiler hala İngiltere'ninkilere öncülük ediyor. Bizimki gibi bir denizci ulusun unsurları, yaratılıştan beri hiç var olmadı. Son otuz beş yıldır ticaretinin sürdürdüğü ilerleme oranının, otuz beş yıl sonra nerede olacağını ölçmek için kullanılması kuraldır ve zihin
sonuç karşısında hayrete düşer.

BÖLÜM XIII.

KORSANLAR.

Korsanlarımızın karakteri ve cesareti -- Amerikan denizcilerinin becerisi -- Korsanlıkla ilgili Kongre Yasaları -- Gemilerin isimleri -- "Nonsuch"un cesurca eylemi -- Dolphin'in başarısı -- Comet'in yolculuğu -- "Vali Tompkins"in kıl payı kurtuluşu -- Globe'un iki brik ile yaptığı çaresiz eylem -- Decatur'un bir İngiliz savaş sloop'unu alması -- Neufchatel'in Endymion mürettebatıyla yaptığı eylem -- Kaptan Reed'in bir İngiliz filosunun mürettebatına karşı çaresizce savunması -- Chasseur'un bir İngiliz savaş şkununu ele geçirmesi -- Korsanların komutanlarının karakteri --
Anekdot.

Donanma savaş sırasında böyle defneler kazanmış olmasına rağmen, İngiliz ticaretine verilen en büyük zarar korsanlarımız tarafından verildi. Bu nedenle, o dönemin tarihi, onların eylemlerinin kaydı olmadan eksik kalır. Hiçbir şey, denizcilerimizin karakteristik özelliği olan cesur denizciliği, beceriyi, kaynak verimliliğini ve inatçı cesareti, bu özel silahlı gemilerin yönetimi kadar ortaya çıkarmamıştır. Savaş ilan edilir edilmez, limanlarımızdan birbiri ardına ateş etmeye başladılar ve uzak ufukta kayboldular. Ticaret durgunlaştığında, tüccarlar boştaki gemilerini seçkin mürettebat ve yetenekli komutanlarla donattılar ve onları düşmanın ticaretini rahatsız etmek için gönderdiler. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, İngilizlerden daha hızlı denizciler olan bu cesur gezginler, takipçilerini geride bırakmak veya uçanları yakalamak için yalnızca açık bir deniz ve bir rüzgar istiyordu. Yelkenleri
ufkun her yönünde dolaşırken görüldü - şimdi düşman limanlarına
neler olup bittiğini görmek için küstahça bakıyorlardı ve tekrar
İngiliz kanallarından cesurca geçiyorlardı. Her yerde
görünüyorlardı - her ticaret yolu onlara tanıdıktı ve denizden denize geçip, takip edenleri şaşkına çeviren bir anilikle ve hızla belirip kayboluyorlardı. Bazen bu hafif silahlı gemilerden biri, görkemli bir firkateyn tarafından konvoylanan, korunmak için toplarının altına kümelenen tüm bir ticaret filosunun etrafında sinsice dolanırdı, ta ki uygun bir fırsat çıkana kadar, aniden bir tavuk sürüsüne
atılan bir şahin gibi aralarına
girer ve birini yakalar, onu adam eder ve firkateyn takip etmeye kalkışacak kadar
cüretkarlığından şaşkınlığından yeterince kurtulamadan
gitmiş olurdu. Bazen, büyük bir ticaret gemisiyle karıştırdığı
bir firkateynin yanında buluyordu kendini,
en eski deniz komutanlarında nadiren görülen
bir denizcilik ve
soğukkanlılık sergilendiğinde. Kaçamazsa,
cesaretle renklerini yerleştirir ve umutsuz, ancak deniz savaşlarında meydana gelen en çaresiz savaşlardan birinde savaşırdı. Bu gemilerin
kullanılma biçimi, harekete geçirilmelerindeki cesur tavır ve onlarla savaşırkenki çaresizlik, denizde daha önce buna benzer bir şeye tanık olmamış olan İngilizleri hayrete düşürdü. İngiliz kruvazörleriyle kaplı, tehlike durumunda girebilecekleri güvenli bir tarafsız limanın bile olmadığı, kendi limanlarına ablukayla giremeyen geniş sular, en
sürekli uyanıklığı uygulamak ve sürekli bir hazırlık halinde olmak zorundaydı.

Görünüşe göre bir düşman filosu tarafından
çevrelenmiş, ama yine de
ortasından hızla geçen bu küçük kruvazörlerden birinin, rüzgarın önünde uçup gitmesine tanık olmak,
onu takip eden atışla etrafındaki suyun köpürmesine tanık olmak
çok görkemli bir görüntüydü. Savaş boyunca gösterdikleri davranış ve başarı, donanmamızın emrindeki muazzam kaynakları ortaya koydu. Sadece gemiler inşa etmemiz gerekiyor, denizcileri eğitmemiz değil. Ticaretimiz
her iklime nüfuz eder ve balıkçılığımız Kuzey Kutup Dairesi'nin ötesine uzanır; ve maruz kalmayla sertleşmiş ve deneyim ve tehlikelerle eğitilmiş olan
denizcilerimiz, mesleklerinin tüm görevlerinde kapsamlı bir şekilde eğitilmiştir.
Savaş gemilerinin komutanlarının gurur duyabileceği mürettebat, şu anda dünyanın her yerinde yüzmektedir. Sadece bir çağrıyla
Avrupa'nın donanmalarını iyi eğitimli adamlarla donatabiliriz.
Fransız donanmasındaki en büyük zorluklardan biri, savaş sırasında asker almak için gidebileceği hiçbir yerin olmamasıdır. Denizcileri uzun bir eğitime ihtiyaç duyarken, bizimkiler çocukluktan itibaren eğitilmiştir.

Korsanlık, uygar uluslara yakışmadığı için kınanmıştır, ancak
deniz savaşının amacı düşmanın ticaretini yok etmekse,
özel bir silahlı geminin bunu ulusal bir gemi kadar iyi yapması için neden görevlendirilmemesi gerektiğini anlamak zordur. Açık denizlerde özel mülklerin yağmalanmasıysa, savaş gemileri tarafından ticaret gemilerinin ele geçirilmesi de öyledir. Her ikisindeki denizciler de aynı sebeplerden, yani para ödülünden etkilenirler. Deniz savaşı yalnızca ulusal gemiler arasında yapılacaksa ve ticaret dokunulmadan bırakılacaksa, bir donanmaya
çok az ihtiyaç duyulur. Ticarete zarar vermek ve düşmanın kaynaklarını zayıflatmak için limanlar abluka altına alınır; aynı amaçla ticaret gemileri filoları da ele geçirilir, erzaklar kesilir ve uluslar sıkıntıya sokulur. Ve eğer bu yapılacaksa, kimin yapacağı konusunda tartışmaya değmez gibi görünüyor.

Filomuz savaşın başlangıcında o kadar küçüktü ki, korsanlarımız olmasa
zarar ve kayıp dengesi bize karşı ağır olurdu. Büyük gemilerimiz limanda kısa süre sonra ablukaya alındı ​​ve denizlerdeki mücadele bir süre neredeyse tamamen korsanlar tarafından yürütüldü ve ilerleme sırasında ele geçirilen iki binden fazla geminin büyük kısmı onlar tarafından ele geçirildi. Tek bir korsan, abluka altındaki bir filodan sıyrılıp denize açılır ve birkaç hafta içinde gemileri yok eder ve milyonlarca dolarlık mala el koyardı. Bir zamanlar İngiliz sularında o kadar cesurca seyrediyorlardı ki, İngiltere'de İrlanda Kanalı'ndan beş yüz geminin sigortalanması için altmış dolar ödendi. Bazıları İngiliz ulusal gemileriyle savaştı ve onları ele geçirdi, ancak bir Amerikan korsanının bir İngiliz gemisine saldırması neredeyse hiç olmadı, çünkü güç eşitliğine yakın bir durum vardı. Savaş sırasında, biri veya her ikisi de ulusal gemi olan yirmi üç deniz çatışmasından on yedisinde Amerikalılar galip geldi. Benzer bir başarı, özel silahlı gemilerin mücadelelerini de işaret etti. 1800'de korsanları düzenleyen yasa, ele geçirilen tüm ödülü onlara verdi, ancak Mart 1812'de, savaşta ölenlerin dul ve yetimlerinin desteği için bir fon olarak kullanılmak üzere tahsildarlara yüzde iki tahsis eden başka bir yasa çıkarıldı. Bu daha sonra, engellilerin fondan faydalanmasına izin verecek şekilde değiştirildi. 19 Temmuz'da yasa değiştirildi ve yüzde iki Hazine Bakanı'nın eline verildi ve korsanlar donanmada emeklilik listesine alındı. Meclis'ten geçen bir yasa tasarısından birkaç gün sonra, alınan her esir için yirmi beş dolar ödül verildi. Bu, bir sonraki oturumda yüz dolara çıkarıldı.

[Sidenote: 2 Ağustos.]

Korsanlarımızın elde ettiği başarı ve düşmana verdikleri zarar, onlara ülkede öyle bir önem kazandırdı ki,
Kongre, mümkün olduğunca markalı
mektuplar donatma teşviklerini artırdı ve 1814'te korsanlar tarafından ele geçirilen mallar üzerindeki yasal vergileri yüzde otuz üç buçuk oranında düşürdü ve
sonrasında hükümetin ödüller ve kargo üzerindeki tüm iddialarını geri çekti.

Korsanların tüm bu ayrıcalıkları, faaliyetleri, beceriklilikleri ve cesaretleriyle kendileri için kazanmışlardı; İngiliz ticaretinin terörü haline gelmişlerdi ve İngiltere, donanma gücüyle
övünerek tüm kıyılarımızı abluka altına alırken, onlar kendi kanallarının
keskin noktalarındaki tüccarlarına doğru ilerliyorlardı.

Bu gemilerin çoğunun isimleri Amerikalı denizcilerin
çok karakteristik isimleriydi. "Eğer yapabiliyorsan beni yakala", "Gerçek kanlı Yankee", "Arama Hakkı", "Bunker Tepesi", "Viper", "Çıngıraklı Yılan", "Scourge", "Ateş
Spirit" ve "Teazer", sadece komutanları canlandıran ruhu sergilemekle kalmıyor, aynı zamanda İngiliz savaş gemilerinin subaylarını, özellikle de davranışları taşıdıkları unvanlarla çok iyi örtüştüğü için, sinirlendirmek ve öfkelendirmek için gayet hesaplıydı.

Eylül ayında, savaş ilan edildikten yaklaşık üç ay sonra, sadece on iki poundluk
karronad ve seksen veya doksan adam taşıyan Baltimore'lu "Nonsuch" korsan gemisi, Cape Vincent açıklarında seyrederken, on altı 18 ve 24 poundluk
karronad ve iki yüz adam taşıyan bir İngiliz gemisine ve altı dört poundluk
ve 60 adam taşıyan bir şhunaya rastladı. Bu ezici güç farkına rağmen, korsan, taşıdığı ismi korumaya karar verdi ve Amerikan bayraklarını gemiye cesurca
gönderdi. Yakın tüfek atışına kadar yaklaşarak, üç buçuk saat boyunca geniş yanlarını ve tüfek atışlarını yağdırdı ve tüm silahları devre dışı kalana ve sadece tüfek atışları kullanılabilene kadar eşitsiz mücadeleyi sürdürdü. Gemiler, geminin sakat durumundan yararlanıp onu ele geçirmek yerine, onun cüretkarlığına ve onunla savaşmanın umutsuz tarzına o kadar şaşırdılar ki dönüp kaçtılar. Nonsuch bu çatışmada yirmi üç ölü ve yaralı verdi.

Kısa bir süre sonra, aynı sularda, Baltimore'dan Dolphin, sadece on top ve altmış adamla, aynı anda on altı top ve kırk adamdan oluşan bir gemiye ve on top ve yirmi beş adamdan oluşan bir briga saldırdı ve ikisini de ele geçirdi.

Bu yılın Aralık ayında, on dört toplu korsan gemisi Comet güneye doğru bir yolculuğa çıktı ve 14 Ocak'ta dört yelkeni takip etti. Daha sonra bunların üç İngiliz ticaret gemisi olduğu belirlendi. Bunlardan biri on dört, diğeri on top taşıyordu. Portekizli bir savaş brigası, yirmi otuz ikilik bir tekne ve yüz altmış beş kişilik bir mürettebatla konvoy oluşturuyordu. Korsan, Portekizlileri selamladı, ikincisi komutanıyla birlikte bir tekne gönderdi.
Ardından gelen konuşmada, korsanın Kaptan Boyle,
eğer mümkünse o ticaret gemilerini alacağını söyledi. Portekizli
komutan, herhangi bir tatsız şey olursa üzgün olması gerektiğini, ancak onu engellemesi gerektiğini söyledi. Amerikalı, onun iyi dileklerine karşılık verdi, ancak işlemlerine müdahale etmeye
başlarsa hoş olmayan bir şey olabileceğinden korktuğunu söyledi.

Portekizli kaptan geri çekildiğinde hava kararmıştı ve Comet, hemen ticaret gemileri için yelken açtı, hemen ardından da savaş gemisi geldi. Onlara yaklaşan Kaptan Boyle, bordalarını doldurmaya başladı. Gemiler ağır başlarını önde tutarak, toplarının taşıdığı kadar ateş ediyorlardı, bir çadır bulutu altında savaşmak zorundaydı. Şimdi önden ateş ederek, viraja girecek ve düşmana ateş saçarak yaklaşacaktı.
Ama her bordada, Portekizliler kendi bordalarını dolduruyordu. İngiliz gemilerini ele geçirmeye niyetli olan Yüzbaşı
Boyle, ara sıra ona selam vermek dışında, ikincisine hiç dikkat etmedi. Sonunda her gemiyi vurmaya zorladı ve birini ele geçirip mürettebatını yerleştirmeyi başardı. Ancak ay battığında ve fırtınaları gösteren koyu bulutlar
gökyüzünde yükseldiğinde, korsan ve savaş gemisi hariç gemiler sabahın ikisine kadar ara sıra
alma ateşi
açmaya devam etti. Gün ışığında hepsi
kaçmayı başardı, ancak bir gece önce mürettebatı olan ve Chesapeake'i ablukaya alan filonun
aracılığıyla limana güvenli bir şekilde getirilen gemi hariç. Bu cesur yağmacı daha sonra sekiz yüz tonluk yük ve yirmi iki top taşıyan bir gemiye saldırdı ve yenilene kadar sekiz saat boyunca mücadeleyi sürdürdü.

Vali Tompkins, İngiliz ticaretine ağır hasarlar veren bir başka cesur ve başarılı kruvazördü. Seyir defteri bir roman gibi okunabilirdi. [Dipnot: 1 Ocak 1813.] Bir sabah güneş denizin üzerinde yükselirken, Kaptan Shaler uzakta üç gemi gördü ve hemen peşlerine düştü. Rüzgar hafifti ve yavaşça yaklaştı, yabancıları dikkatle inceledi. Bunlardan biri büyük bir nakliye gemisi gibi görünüyordu, o kadar ağırdı ki, özellikle diğer ikisi yanında durmaya kararlıyken, ona saldırmanın uygunluğunu sorguluyordu. Tekneler hızla ileri geri geçiyordu, adamlarla doluydu ve büyük gemi korsanın yaklaşmasını sessizce beklese de, sanki kaçmaya hazırmış gibi yelken bomlarını açmıştı. Davranışı şüpheli görünüyordu ve Tompkins'in kaptanı, çatışmaya girmek mi yoksa çekilmek mi konusunda kararsızken, aniden bir fırtına, onu taşıyan gemiye, yabancının silahlarının tam altında
vurdu ve hayretle bunun bir firkateyn olduğunu keşfetti. İngiliz bayrakları dalgalanıyordu, ancak düşmanı
tırnaklarını
açana kadar aldatmaya çalışmak yerine, onları aşağı çekti ve üç Amerikan sancağı yerleştirerek savaş gemisine bir borda ateşi açtı. İkincisi, mermileri
kaldırım kirişlerini delerek, fişekleri, tüp kutularını vb. havaya uçurarak ve güverteyi harabeye
dökerek, şaşırtıcı bir şekilde karşılık verdi. Fırtınaya karşı manevra yapmaya cesaret edemeyen Tompkins,
rüzgarın önünde yoluna devam etti, firkateyni geçti ve uçarken ateşini aldı. Fırkateyn takip etti ve korsanla neredeyse aynı hızda seyrederek, bir süre etrafında su köpürdü. Ancak ikincisi, saçma, kereste vb. atarak yavaş yavaş öne geçti ve rüzgar dindiğinde, Kaptan Boyle, süpürücülerin yardımıyla, atış menzilinin ötesinde karanlığa ulaştı.

Aynı sıralarda Globe, Madeira açıklarında, biri on sekiz diğeri on altı toplu iki brikle umutsuz bir çatışmaya girdi,
birisini vurmaya zorladı, ancak daha sonra kaçtı.

Bu yılın Ağustos ayında, korsan Decatur, Kaptan Diron ve İngiliz donanmasına ait bir savaş yelkenlisi arasında kahramanca bir çatışma yaşandı. Decatur'un altı tane on iki librelik karronad ve bir tane on sekiz librelik kayığı vardı ve 103 adam toplamıştı. Kayık, _on iki tane on iki librelik kayık_, iki uzun altılı,
bir pirinç dörtlü, bir _otuz iki librelik kayık_ ve seksen sekiz adam taşıyarak tam donanımlıydı. Bu nedenle, rakibinden sadece on beş adam eksikti, oysa
iki katından fazla metal attı. Fakat, bu ezici güç üstünlüğüne rağmen ve çarpışmada davranışı önceden tahmin edilemeyen bir paket şhunaya eşlik etmesine rağmen,
Kaptan Diron Amerikan bayraklarını zirveye çekti ve
düşmana hemen ve sert bir şekilde yaklaştı. En başından beri, bir borda borda çarpışmada, Dominica'nın, metaldeki büyük
üstünlüğünden dolayı, onu kısa sürede batıracağını biliyordu ve gemiye binmeye karar verdi.
Sonraki onun amacını anladı ve borda bordalarını
açarak ilerledi. Her iki komutan da gemilerini manevra etmede büyük bir beceri gösterdi; biri gemiye binmek, diğeri girişimi engellemek için. Korsan yaklaşamadan önce, yelkenli üç geniş borda atışı yapmayı başardı.
Daha önce aşağıdan istediği tüm mühimmatı, vb. toplayan ve ambar kapaklarını kapatan Kaptan Diron, seyir halindeyken yelkenlinin çarpışmayı önleyemeyeceğini gördüğü anda, davulların hücumu vurmasını emretti. Bunu yüksek sesli tezahüratlar izledi ve bir sonraki anda iki gemi bir çarpışmayla bir araya geldi, Decatur'un
jib-boom'u düşmanın ana yelkenini deldi. Bir anda birbirlerine çarptılar. Bu sırada topçu ateşi ve tüfek ateşi korkunçtu. Tam bu sırada Decatur'un mürettebatı düşmanın güvertelerine haykırışlarla
sıçradı ve tabancalar ve palalarla göğüs göğüse bir mücadeleye dönüştü. İkinci geminin mürettebatı umutsuzca savaştı,
ama sonunda, bir subay ve cerrah hariç tüm subaylar öldürüldü veya yaralandı ve seksen sekiz kişiden sadece yirmi sekizi ayakta kaldı, bayraklar indirildi. Bir saat süren
muharebe, savaş sırasında gerçekleşen, katılanların sayısına göre en kanlı muharebelerden biriydi.

[Sayfa notu: 1814.]

Korsan gemisi Neufchatel de şanslı bir gemiydi. Gray Head açıklarında sakinleştikten sonra, Endymion'un görüş alanına girdiğinde, ikinci geminin yüz kişiden fazla adam içeren
tekneleri ve tekneleri tarafından saldırıya uğradı. Neufchatel 17 top taşıyordu, ancak saldırı sırasında sadece otuz üç adam ve subay vardı. Karanlık olmasına rağmen, kaptan beş kişi olan teknelerin yaklaştığını gördü ve üzerlerine ateş açtı. Ancak, gemiye ulaşana kadar istikrarlı bir şekilde ilerlediler ve ardından aynı anda pruvadan, yanlardan ve kıçtan gemiye binmeye çalıştılar.

Bir tekne battığında, bir diğeri mürettebatından boşaldığında ve diğerleri görünüşe göre adamsız olarak sürüklendiğinde, çatışma yirmi dakika sürdü ve ateş kesildi. Kapanışta korsan, güvertesinde savaşta sahip olduğundan daha fazla esir buldu. Ancak saldırganların çok azı bir daha firkateyne ulaşabildi.

[Sayfa notu: 24 Kasım.]

Bu yılın Kasım ayında Kemp korsanı Wilmington'dan ayrıldı
ve iki gün sonra toplam kırk altı top ve yüz otuz dört adam taşıyan altı küçük gemiden oluşan bir filo tarafından saldırıya uğradı.

Altı geminin ateşi altında kalan bu yiğit korsan, yarım saat boyunca eşitsiz bir çatışmayı sürdürdü ve sonunda onları dağıtmayı başardı, sonra üzerlerine ayrıntılı bir şekilde saldırdı ve üçünü gemiye
binerek götürdü. Daha sonra en büyük brigin yanına yanaştı ve
bordalarına ve tüfek atışlarına başladı. On beş dakika içinde ikincisi
vurdu. Bir buçuk saat içinde hepsi alındı, ancak ödüller güvence altına alınırken ikisi yelken açtı ve kaçtı. Diğer dördü güvence altına alındı ​​ve limana getirildi, altı günlük bir yolculuğun sonucu.

[Dipnot: 1814.]

Ancak savaş sırasında muhtemelen en umutsuz çatışma bu yıl, korsan brigi General Armstrong ile
Fayal limanındaki bir İngiliz filosunun mürettebatı arasında gerçekleşti. Sadece yedi top ve doksan adam taşıyan bu brig, su almak için limana girdi ve ufukta yelken göremeyen komutanı Yüzbaşı Reid
demir attı. Birkaç saat sonra, İngiliz brigi Carnation geldi ve onun yanına demirledi. Kısa süre sonra Plantaganet, 74 ve Rota
firkateyni geldi. İngiliz subaylarının tarafsızlık yasalarına ne kadar az önem verdiğini bilen Yüzbaşı Reid, gemisinin güvenliği konusunda çok endişelendi ve hangi yolu izlemesi gerektiğini öğrenmek için bölgenin yetkililerine başvurdu. Ona, İngiliz subaylarının tarafsız bir limanın haklarını ona
rahatsız etmek için çok iyi bildikleri için korkmasına gerek olmadığını söylediler. Ancak Yüzbaşı Reid, bunun aksi olacağından şüphelendi ve düşmanın hareketlerini yakından takip etti. Akşam saat dokuz civarında, körfezde ay ışığının yoğun olduğu ve parıldayan yüzeyinde tek bir nefes bile olmadığı sırada, dört teknenin hızla ve sessizce kendisine doğru kürek çektiğini gördü. Onlar selamlamaya yaklaştığında, amaçlarını öğrenmek için seslendi. İkincisi cevap vermeden ve kararlı bir şekilde devam ederek, onlara geri çekilmelerini emretti. Tekrarlanan emirlerine aldırış etmediler ve ateş emrini verdiğinde gemiye çıkmak üzereydiler. Kısa ama şiddetli bir mücadeleden sonra saldırganlar uzaklaştırıldı ve gemilerine geri döndüler. Haber kısa sürede yayıldı ve valiyle birlikte sakinler savaşı görmek için kıyıda toplandılar. Gece yarısı civarında, dört yüz adamla dolu on dört teknenin, korsana doğru dümen kırdığı ve dümeni doğrulttuğu görüldü. Bu arada halatını kesip kıyıya yakın bir yere demirlemiş olan Yüzbaşı Reid, gemisini kurtaramayacağını biliyordu; ancak tarafsızlık yasalarının bu şekilde ihlal edilmesine öfkelenerek, düşmanın fetih için pahalıya mal olacağına karar verdi ve tekneler menzile girdiği anda üzerlerine muazzam bir ateş açtı. Altında sendeledi, ancak onu geri vererek cesaretle ilerlemeye devam ettiler. Ancak yaklaştıkça katliam
korkunç bir hal aldı. Korsan gemisindeki her top bir tüfeğin hassasiyetiyle nişanlanmış gibiydi ve atışlar o kadar hızlı ve aralıksızdı ki
tekneler en büyük çabayla
ilerletilebiliyordu. Ölüler yaşayanları rahatsız ediyordu ve kürekler sürekli olarak öldürülenlerin ellerinden düşüyor, tüm hareketleri sakatlıyor ve karıştırıyordu. Ancak sonunda brige ulaşmayı başardılar ve subaylarının tezahüratları eşliğinde, "merdiven yok" diye bağırarak geminin yanlarına tırmanmaya başladılar. Bir anda siyah gövdesi düşmanın üzerine
yuvarlanan bir alev tabakasına dönüştü.

Çığlıklar ve haykırışlar, küfürler ve küfürlerle karışmış ve keskin tüfek atışları gece havasında yankılanıyor, o ay ışığı
koyu tarif edilemez bir dehşet sahnesine dönüşüyordu. Parlak sular, teknelerin etrafında yüzen veya mücadele eden siyah formlarla doluydu. Amerikalılar kaplanların vahşeti ve delilerin çaresizliğiyle savaştılar. Teknelere atlayıp kelimenin tam anlamıyla herkesi katlettiler. Birkaçı ölü bedenlerle dolu kıyıya sürüklendi - mürettebattan tek bir can bile sağ kalmadı - diğerleri battı. Bazılarına kürek çekecek bir veya iki kişi kaldı. Bunalmış, ezilmiş ve rahatsız olmuş kalanlar, girişimden vazgeçtiler ve yavaşça gemilere geri döndüler, yollarını körfezin üzerinden geri dönen yaralıların inlemeleri ve çığlıklarıyla belirlediler. Hepsinden sadece üç subay kurtuldu, dört yüz kişiden sadece yüz ellisi gemilerine yaralanmadan döndü. Yüz yirmi kişi tamamen öldürüldü. Düşman kendi filosuna eşit bir filoyla savaşmış olsaydı, kayıp bundan daha büyük olamazdı. Konsolosumuz bundan sonra Valiye bir not bıraktı, Vali de hemen Plantagenet komutanı Van Lloyd'a Amerikan gemisinin kalenin silahları altında olduğunu ve Portekiz korumasına hak kazandığını belirten bir itiraz gönderdi. Van Lloyd buna, geminin imhasında kararlı olduğunu ve kale onu korumayı üstlenirse kıyıda bir ev bırakmayacağını söyledi. Ertesi gün Carnation yanaştı ve korsanın üzerine bordalarını açtı. Hala gemisine sıkı sıkıya tutunan Reid, ateşe karşılık verdi ve kısa bir süre sonra düşmanını öyle bir parçaladı ki, onu tamir etmek için oradan ayrıldı. Kalenin duvarlarının altında yarı enkaz halinde yatan, o umutsuz yiğitçe savaşta savaşan, bu korkunç ihtimallere karşı haklarını savunan, ona yardım etmeye cesaret eden hiç kimse olmayan o küçük brik muhteşem bir manzara sunuyordu. Sonunda silahları indirilince, Kaptan Reid adamlarına geminin direklerini kesmelerini, altından bir delik açmalarını ve silahlarını ve giysilerini çıkarıp karaya çıkmalarını emretti. Kısa süre sonra İngilizler ilerledi ve gemiyi ateşe verdi. Van Lloyd daha sonra Vali'den Kaptan Reid ve mürettebatı için bir talepte bulundu ve reddetmeleri durumunda silahlı bir kuvvet gönderip onları alacağını söyledi. Valinin tutuklanmalarını engelleyemeyeceğinden korkan bu yiğit grup, eski bir manastıra çekildi, asma köprüyü yıktı ve kendilerini sonuna kadar savunmaya kararlıydı. İngiliz komutan, mürettebatını tekrar o cüretkar adamların ölümcül hedefi altına sokmak istemiyordu ve projeyi terk etti. Bu çatışmada Amerikalıların kaybı sadece iki ölü ve yedi yaralı oldu. İngiltere, tarafsız bir limanın yasalarının ihlalinin bedelini bu şekilde ağır ödedi. Savaşın sonuna kadar başarıyla seyreden o brik, düşmana ele geçirildiğinde verdiği kadar ağır hasar veremezdi. Bu küçük kruvazörleri karakterize eden cesur tavır ve vatanseverlik duygusu kayda değerdir, ancak saç teli kaçışları - ulaşabilecekleri mesafedeki tüccarları cezbetmek için kullanılan numaralar - gemilerin selamlama ve selamlamalarına cevap vermede sergilenen nükte ve mizah - kışkırtmak için bilerek yapılan küstah ve sinir bozucu eylemler - önce alt ettikleri, sonra da fethettikleri kişilere yaptıkları iyi huylu şakalar, Amerikan tarihinde en karakteristik ve eğlenceli bir bölüm olurdu.

Chasseur'un Kaptanı Boyle, firkateynleri kendisini kovalamaya kışkırtmaktan büyük zevk alırdı ve onlar kovalamayı umutsuz olarak bıraktıklarında, o da sırayla kovalarmış gibi davranır, onun çevikliğini azaltmak için kanatlı şeyden bir kiriş kesmeye çalışan
korkunç rakiplerine sataşarak ve hakaret ederdi. Bu gemi, İngiliz kıyıları boyunca seyrederken, çok dar bir kaçış yakalamıştı. Burada
kaptan bir karteli elden geçirdi ve Lloyd's kahvehanesine asılması emrini içeren bir bildiri gönderdi, tüm
Britanya İmparatorluğu'nu abluka altında ilan etti ve
altındaki gücün bunu sürdürmek için yeterli olduğunu
düşündü.

Bu muhtemelen savaş sırasında yüzen en iyi özel silahlı gemilerden biriydi. Bir martı kadar yüzer halde, suyun üzerinde o kadar hafif ve zarif bir şekilde oturuyordu ki, sanki istediği zaman kalkıp
uçabilirmiş gibi görünüyordu. Rüzgar kadar hızlıydı, o kadar kolay idare ediliyordu ki
düşman onun hareketlerine hayranlıkla bakıyordu.

[Sayfa notu: 26 Şubat 1815.]

Son başarısı, on beş top taşıyan majestelerinin şhunası St. Lawrence'ı ele geçirmekti.
Sonuncusu, yolcu olarak bazı askerler, denizciler ve donanma beyefendileriyle birlikte New Orleans'a doğru gidiyordu. Chasseur'un sadece altı tane on iki librelik topu ve sekiz tane kısa dokuz librelik karronadı vardı, kısa bir süre önce bir İngiliz firkateyninin
sert baskısı sonucu neredeyse tüm on iki librelik karronadlarını
atmak zorunda kalmıştı. Kaptan Boyle, gemiyi kovaladığında geminin gerçek karakterinden şüphelenmiyordu, çünkü limanları onu aldatmak için
kasıtlı olarak kapatılmıştı. Bu nedenle, tabanca atışına kadar cesurca durdu, sonra şhunar aniden bir taraftaki on limanı açtı ve yıkıcı bir ateş açtı. Aynı anda siperlerin altında saklanan adamlar
sıçradı ve bir tüfek ateşi
yaptı. Kaptan Boyle, nasıl bir tuzağa düşürüldüğünü fark ederek, hemen tuzağın içinde kalmaya karar verdi ve on yarda kadar yan yana dizilerek bataryaları ve tüfekleriyle muazzam bir ateş açtı. Gemiler birbirine o kadar yakındı ki, subayların ve adamların sesleri, çarpan topların arasında bile açıkça duyulabiliyordu. O küçük korsan, herhangi bir firkateynin
eşsiz olduğu ve İngiliz donanmasındaki herhangi bir gemiden daha üstün bir topçuluk becerisi ve pratiği sergiledi. Düşman, ateşinin hızı ve yıkıcı etkisi karşısında tamamen sersemlemişti ve on bir dakika içinde mükemmel bir enkazdı. Daha sonra Kaptan Boyle, bayrak çekildiğinde gemiye binme emrini verdi. Bu kısa süre içinde Chasseur, o şhunanın güvertesini mürettebatının neredeyse yarısıyla, ölü ve yaralı olarak doldurmuştu.

Korsanlarımız, yalnızca topçuda değil, tüfek atışında da İngilizlerden çok daha avantajlıydı; adamlarımız onlarınkinden çok daha emin bir şekilde ateş ediyordu. Tüm gemilerin ve angajmanlarının isimlerini ve ayrıntılarını vermek imkansız olurdu; ancak, ele geçirdikleri çok sayıdaki
ticaret gemisinden bağımsız olarak, tek bir çatışmada düşmanın sekiz ulusal gemisini ele geçirdiler. Cesaret ve giriştikleri maceraperestlik konusunda birbirleriyle yarışıyor gibiydiler. Bu gemilerden biri, abluka altındaki bir filonun görüş alanı içinde limandan çıkar, tek başına bir yolculuğa çıkar ve okyanusun otuz veya kırk bin milini
taradıktan sonra bir filo dolusu ödülle geri dönerdi. Komutanlar neredeyse,
her zaman insancıl adamlardı, esirlerine, ellerine düşen Amerikalılara İngiliz amiralleri ve komodorlarından çok daha fazla nezaketle davranırlardı. Birçok nezaket ve cömertlik eylemi gerçekleştirildi ve düşmüş bir düşmana karşı asalet ruhu sergilendi, bu her zaman Amerikan karakterinde belirgin bir özellik olmuştur ve umarız ki her zaman olacaktır. Bir keresinde bir korsan, kanalda Cardigan'dan mısır yüklü bir Welch gemisini ele geçirdi. Kaptan gemiye bindiğinde, kabinde üstünde "Misyoner kutusu" yazan, üstünde delik olan küçük bir kutu gördü. "Bu ne?" dedi, bir sopayla dokunarak. "Ah," diye cevapladı Kambriyen, "gerçek şu ki, buradaki zavallı arkadaşlarım her pazartesi sabahı, misyonerleri putperestlere müjdeyi vaaz etmeleri için göndermek amacıyla, her biri o kutuya bir peni atmaya alışkındı; ama artık her şey bitti." "Gerçekten de," dedi kaptan ve bir an düşündükten sonra, "Kaptan, saçınızın bir teline bile zarar vermeyeceğim, geminize dokunmayacağım," diye ekledi ve hemen kendi gemisine geri döndü, onu rahatsız etmeden.

Bu tür davranışlar, İngiliz subaylarının davranışlarıyla karşılaştırıldığında daha da çarpıcı görünüyor. Alp gemisinden Bay Sigourney'nin öldürülmesi, beyni dağıtılmış olmasına rağmen; gemisi ele geçirildiğinde gemide kendisinden başka kimse bulunmamış olmasına rağmen, Kaptan Upton ve korsan Hunter'daki subaylarının üç ay boyunca pis bir hapishanede tutulması ve daha sonra bir hapishane gemisine nakledilmeleri, Kaptan Nichols'a gösterilen zulüm, iki ay boyunca şartlı tahliyesinin tadını çıkardıktan sonra, hiçbir sebep olmaksızın bir hapishane gemisine atılıp bir aydan fazla bir süre dört fit karelik bir odada tutulması ve diğer birçok aşırı zulüm vakası iyi biliniyordu, çünkü gerçekler yemin edilmiş ve resmi belgeler olarak kayda geçirilmişti. Söylentiler bunların hepsini yüz kat daha kötü hale getirdi, ancak İngiliz hükümeti bunları soruşturma mahkemelerinde doğrulanmış hiçbir misilleme eylemi olmadan telafi edemez.

BÖLÜM XIV.

DARTMOOR HAPİSHANESİ.

Etkilenen Amerikalılar savaş esiri yapıldı -- Mahkumlara
muamele -- Hapishane Gemileri -- Dartmoor hapishanesi -- Amerikan mahkumlarının
ihmal edilmesi -- Onların acıları -- Dartmoor'da 4 Temmuz -- Fransız mahkumlara vahşi saldırı -- Yeni gelenler -- Deniz zaferlerimizle ilgili haberlere duyulan sevinç -- Mahkumların kışın çektiği acılar -- Amerikan Hükümeti
onlara günlük üç sent veriyor -- Hükümetin bu bildiriminin ahlaki etkisi -- Napolyon'un düşüşü -- Hükümetin
artırılmış ödeneği -- Mahkumların çalışkanlığı -- Kaçma
girişimleri -- Bir korsanın teğmeninin
olağanüstü macerası -- Mahkum sayısının
artırılması -- Ekmek elde etmek için bir isyan -- Dartmoor katliamı -- Baylar King ve
L'Arpent bunu araştırmak üzere komisyon üyeleri atadı --
Karar -- Son.

Kısa bir bölüm, savaşa girmemiş olsalar da ülkeleri için eşit derecede acı çeken ve onları neredeyse umutsuzluğa sürükleyen baskı ve yoksulluğa rağmen, kendilerini besleyen topraklara sadakatsiz olmayı reddedenlere aittir. Kara ve deniz subaylarının yenilmiş bir düşmana karşı davranışları, iki hükümetin hiç silah almamış tutsaklara karşı davranışlarından daha çarpıcı bir
karşıtlık oluşturmamıştır. Bizim tarafımızdan hapsedilenlerin asla
giyecek veya yiyecek eksikliğinden dolayı acı çekmelerine izin verilmedi, oysa Amerikan vatandaşlarına yönelik barbarlık, İngiliz imparatorluğunun en derin utancını
yansıtıyordu.

[İllüstrasyon: Dartmoor Hapishanesi.]

Savaş ilanı yapıldığında, İngiliz gemilerinde çok sayıda Amerikalı denizci vardı, çoğu etkilenmişti ve ülkelerine karşı savaşmayı
kesinlikle reddettiler. Bunların çoğu, hak ettikleri maaşı almadan, savaş esiri olarak İngiltere'ye gönderildi. Denizde yakalananlar sayıyı hızla artırdı ve sonunda yaklaşık altı bin kişiye ulaştı. Korsanların ve şartlı tahliye edilen tüccarların subayları, Devonshire veya Berkshire'a gönderildiler ve burada günlük otuz üç buçuk sentle nispeten rahat bir şekilde geçinmelerine izin verildi; Ancak sıradan denizciler ve tüccar
kaptanları farklı hapishanelere dağılmıştı, ancak çoğu
toplanıp Portsmouth limanındaki iki eski savaş gemisine
yerleştirilmişti. Bu nedenle, yarı-medeni uluslar arasında sıklıkla görülmeyen bir vahşetle karakterize edilen kısa bir hapis cezasından sonra,
içeride on yedi mil uzaklıktaki Dartmoor hapishanesine transfer edildiler. Bu korkunç
hapishane, çorak bir dağın yamacında,
kasvetli ve ıssız bir bataklığa bakan yüksek bir yerde bulunuyordu.
İki duvarla çevrili yedi binadan oluşuyordu, ilki bir mil genişliğinde ve on altı fit yüksekliğindeydi; ikincisi, birincisinden otuz fit uzaktaydı ve
içerideki boşluklara bakan muhafızlarla kaplıydı. Her hapishanenin
sadece bir katı vardı ve etrafına, her tarafta altı tane olmak üzere,
hamaklar asılmıştı. Bu büyük soğuk dairelerden birine, 1813 yılı boyunca yaklaşık beş yüz Amerikalı tutuklu tıkıştırıldı. Kendi Hükümetleri o zamanlar masrafları için hiçbir şey sağlamamıştı ve tamamen İngiliz yetkililerin ödeneğine bağımlıydılar. Yanlarında getirdikleri giysiler, sonunda eskiyip, üstlerini örtmek için en sefil
kıyafetlere indirgendi. Hava kararır kararmaz, bu yarı aç kalabalık
hapishanelerine çevrildi ve uzun ve kasvetli kış gecelerini geçirmek için ışıksız bırakıldı. Kirli, yırtık pırtık, haşerelerle kaplı bir şekilde, gündüzleri bahçede dolaştılar veya biraz ısınmak için güneşte uzandılar ve ruh hali bozuk ve umutsuz bir şekilde, giderek aşağılayıcı arkadaşlık ve yoksulluk ve acı çekmenin yarattığı moral bozukluğuyla insanlık ölçeğinde daha da aşağılara düştüler. Sadece yiyecekleri içeren tek bir kova, etrafında açlıktan ölmek üzere olan adamların açgözlülüğüyle toplandıkları ve her biri tahta kaşığıyla en hızlı ve en çok yemeye çabaladığı bir karmaşaya izin verildi. Acılarına bir de çiçek hastalığı eklendi ve birçoğunu mezarlarına taşıdı. Evlerinden gelen zayıf ve uzak yankılar ara sıra göğüslerinde umudu yeniden canlandırıyordu ve ardından sadece boş bir umutsuzluk geliyordu. Daha iyi kısım, etraflarındaki aşağılanma eğilimini durdurmak için cesurca çabaladı ve suçluları yargılamak için kendilerini bir mahkeme olarak kurdular. Hırsızlık birinin üzerinde kanıtlandığında, yirmi yedi kırbaç cezası verildi. Ayrıca denizcilerin İngiliz hizmetine kaydolmasını engellemek için her türlü teşviki kullandılar ve birçoğu bu kasvetli hapishanenin dehşetinden kaçmak için son çare olarak buna zorlandı. 4 Temmuz geldiğinde, kendi hapishanelerinde ulusal yıldönümünü kutlamaya karar verdiler ve böylece bir şekilde iki Amerikan sancağı edinip, bunları binanın iki ucuna, duvarların dışına yerleştirdiler ve iki sütun halinde avluda aşağı yukarı yürüyerek vatansever şarkılar söylediler, vatansever melodiler ıslıkladılar ve ülkelerinin bayrağını alkışladılar. Gardiyan bunu duyunca, gardiyanlara bayrakları kaldırmalarını emretti; ancak mahkumlar ona, ülkelerinin bağımsızlık yıldönümünü kutlamalarına izin verilmesini özel bir iyilik olarak talep ederek, bayraklarına saldırmakta ısrar ederse sonuçlarına katlanacağını eklediler. Daha sonra gardiyanlar içeri alındı, bir arbede çıktı,
bir bayrak alındı, ancak mahkumlar diğerini zaferle
odalarına taşıdılar. Akşam, gardiyanlar her zamanki gibi onları susturmak için geldiklerinde, çok fazla sert dil ve aşağılayıcı
lakaplar kullanıldı, bayraklarını almanın acınası intikamını aşağılık ve aşağılık olarak damgaladılar. Karşılıklı karşılıklar geldi, darbeler geldi ve
sonunda gardiyan kalabalığa ateş ederek iki kişiyi yaraladı. Böylece 4 Temmuz 1813, Dartmoor'da sona erdi.

Amerikalıların üstündeki dairelerde, neredeyse bin Fransız mahkum, sefil dışlanmış, ortak insanlığımızdan geriye sadece bir şey kalmış, kalabalıktı. Birçoğu tamamen çıplaktı ve taş zeminde, domuzlar gibi uzanarak uyuyorlardı.
Kendilerine giyecek verildiği anda, onları kumarda kaybediyorlardı. Bu
alçaklar tüm Amerikalıları öldürmek için bir komplo kurdular. Ellerine geçirebildikleri her türlü silahla kendilerini silahlandırarak, bir sabah ikincisinden önce avluya girmeyi başardılar ve ilk Amerikalı grubu, sayıları yüz elli kişi, açık havaya çıktığında, iblislerin vahşiliğiyle üzerlerine saldırdılar. Aralarından geçerek hapishaneye
girerek, diğerlerinin kurtarmaya gelmesini engellemek için girişi kapattılar. Vahşi bir kargaşa ve kargaşa sahnesi izledi. Fransızlar neredeyse her Amerikalıyı bıçaklamayı, yere sermeyi ve parçalamayı başardılar ve şüphesiz yardım çığlıkları ve cinayet çığlıkları tarafından cezbedilen gardiyan içeri dalıp süngü saldırısıyla kavgayı bitirmeseydi, hepsini öldüresiye döveceklerdi.
Çok sayıda Amerikalı az çok yaralandı ve yirmisi
şok edici şekilde parçalandı.

Sonraki aylar, uzun aralıklarla yeni bir tutuklu takımının gelişi dışında, yaşamın yorucu monotonluğunu bozacak hiçbir şey olmadan, kasvetli bir şekilde geçti. Bu, onların varoluşlarında bir olaydı ve dış dünyayla iletişimde bir kez daha onların yerini aldı. Yeni gelenler, o an için aslanlardı. Hevesli gruplar her birinin etrafında toplandı, sabırsızlıkla haberleri ve savaşın nasıl gittiğini sordular. Donanmamızın zaferleri, bir süreliğine, kasvetli meskenlerinin kasvetini unutturdu. Her eylem, Jack'in süslemeleriyle hiçbir şey kaybetmeden tekrar tekrar anlatılmak zorundaydı - anlatım, sürekli ve ara sıra tezahüratlar ve alkışlarla kesiliyordu. Saatlerce hamaklarında uyanık yatar, "serbest ticaret ve denizcilerin haklarının" cesurca korunduğu
harika deniz savaşlarının anlatımını dinlerlerdi ve tezahüratlar karanlıktan fışkırır, duvarları kaplayan yatak sıralarından aşağı doğru yankılanırdı.

1813 sonbaharında, yeni gelen bir tutuklu, Perry'nin Erie Gölü'ndeki zaferi ve Boxer'ın Enterprise tarafından ele geçirilmesi haberini getirdi. Bunlar büyük bir sevinç vesilesiydi ve tutukluların daha zeki ve saygın kısmı zaferleri sakince tartışırken, yüzlerce sıradan denizci hapishane duvarlarını gürültülü neşeleriyle ve sınırsız sevinçleriyle sallıyordu.

[Sayfa notu: 1813.]

Tutukluların acıları bu kış en büyüğüydü. Pencereler camlı olmasa da ateş ve ışık yakılmasına izin verilmiyordu; ve kısa kış günlerinin sonunda soğuk, nemli taş duvarların arasına kilitlenmişlerdi, uzun kış akşamlarını karanlıkta geçirmek, zamanlarını hikayeler anlatarak geçirmek zorundaydılar - bir araya toplanarak veya onları soğuktan korumak için sadece tek bir yırtık
battaniyeyle hamaklarına sürünerek ısınıyorlardı. Sefaletlerini tamamlamak için, kış yarım yüzyıldır daha önce hiç hissedilmemiş ve o zamandan beri de benzeri olmayan bir şiddetle başladı. Hapishanenin bulunduğu dağ iki ila dört fit derinliğinde karla kaplıydı. Hapishane avlusundan geçen dere ve mahkumların odasındaki su kovaları donmuştu. Mahkumların çoğu yalnızca paçavralarla korunuyordu ve ayakkabısızdılar, avluya hiç çıkamıyorlardı, çünkü avlu karla kaplıydı, ama bütün gün ve bütün gece hamaklarında çömelmiş yatıyorlardı. Güçlüler kasvet ve umutsuzluk içinde eğilmişti ve zayıflar uzun süren acılar içinde yok oluyordu. Acılarının ölçüsünü doldurmak için, komutan sabah dokuzda dışarı çıkmalarını ve gardiyan onları sayana kadar avluda beklemelerini emreden bir emir verdi. Bu yaklaşık bir saat sürdü, bu süre zarfında zavallı adamlar çıplak ayakla karda durdular, soğuktan uyuşmuşlardı ve ıssız dağları süpüren ve karı bulutlar halinde havaya savuran kasvetli Aralık rüzgarlarıyla delik deşik olmuşlardı. Bu korkunç maruziyete dayanamayan tutuklular yataklarını kestiler ve ayaklarını dondan korumak için
giysiler ve çoraplar yaptılar ve soğuk zeminde uyudular. Sabahtan sabaha, soğuğa yenik düşen dayanıklı adamlar, bakıcılarının huzurunda cansız düştüler ve hastaneye kaldırıldılar, orada yeniden canlandırıldılar, ancak hapishanelerinin buzlu zemininde titreyip acı çekmek üzere geri gönderildiler. Daha iyi sınıf, bu
işe yaramaz zulme karşı çıktı, ancak sonuç alamadı.

[Sayfa notu: Aralık]

Sonunda, ayın sonlarına doğru, ajan görevden alındı ​​ve
Kaptan Shortland onun yerine geçti, tutukluların sayılmasını gerektiren emri hemen iptal etti,
nakliye kuruluna içinde bulundukları durumu güçlü bir şekilde dile getirdi ve acılarını hafifletmek ve hapsedilmeleri
için
gücünün yettiği tüm araçları kullandı. Yine de, giyecek yoktu ve soğuk
şiddetli idi. Kamp hastalığı da patlak verdi ve birçoğu hastanenin daha rahat odalarına girebilmek için bunları almaktan
üzülmedi.

Bay Beasely, Dartmoor'dakilerin sürekli yardım için
kendisine başvurduğu İngiltere'deki Amerikan savaş esirlerinin temsilcisiydi. Tekrarlanan
başvurularına hiçbir yanıt alamayınca, onu duygusuz ve sıkıntılarına karşı kayıtsız olmakla suçladılar. Sonunda, Bay Beasely'de temsil edildiği gibi, kendi Hükümetlerinin ihmaline öfkelendiler ve acıdan deliye döndüler, bir kağıt hazırladılar ve ona gönderdiler, bu kağıtta, yardım sağlanmazsa, _toplu olarak_, İngiliz Hükümetine hizmetlerini sunacaklarını ilan ettiler. Buna yaklaşık bir ay boyunca hiçbir yanıt alınamadı, sonra bir mektup geldi, Amerika Birleşik Devletleri'nin onlara sabun ve tütün satın almak için günde yaklaşık üç sent vereceğini duyurdu. Bu rahatlama ne kadar hafif olsa da, o hapishaneye güneş ışığı saçıyordu. Doğrusu, onlara kıyafet satın almak yeterli değildi; ancak daha fazlasını yaptı; Hükümetleri tarafından tanındıklarını gösterdi - artık reddedilmiş, unutulmuş adamlar değillerdi, ancak
bir kez daha doğdukları topraklarla iletişim halindeydiler ve
Amerikan vatandaşları olarak kabul ediliyorlardı. Bu bilincin ahlaki etkisi harikaydı ve çıplaklıklarına ve
üzgün görünümlerine rağmen, tutuklular hemen yeni bir onur hissettiler. Kumarı bastırmak için bir komite atandı ve onları geri dönüşü olmayacak şekilde hırsızlığa teslim edilmiş siyahlardan ayırmak için bir dilekçe
hazırlandı. Bundan önce doksan beş kişi İngiliz hizmetine girmişti; şimdi herkes bu düşünceyi reddetti. Kendilerine oğul olarak sahip olan
ülkeyi asla terk etmeyeceklerdi.

İlkbaharda, üzerlerine konulan katı kısıtlamalar gevşetildi ve Fransız tutukluların ayrıcalığına sahip olmalarına izin verildi. Diğer tutuklulara ve pazara serbest erişim sağlandı ve hapishanelerinde bir kahvehane kurdular, kahveyi pint başına bir peniye sattılar. Fransız subaylardan günün haberlerini öğrendiler. Böylece dünya tekrar önlerine açıldı ve değişim olasılığı giderek daha da
karanlık hale gelse de, uzun süreli tutukluluklarına daha fazla huzurla razı oldular. Bu arada,
evdeki arkadaşlarından para gelmeye başladı, bu parayla, sermaye olarak,
alanlar tütüncü, tereyağı ve patates tüccarı,
vb. olarak yerleştiler. Fransızları taklit ederek, ekonomik olmayı öğrendiler ve
gelirlerini artırmanın yöntemlerini icat ettiler. Sığır etlerinden kalan kemikler,
güzelce işlenmiş minyatür gemilere dönüştürüldü. Diğerleri
şapkalar için saman ördüler, saç bilezikleri, ayakkabı süsü vb. yaptılar,
umutsuz, pervasız adamların
o kasvetli yuvasını mükemmel bir
endüstri kovanına dönüştürdüler. Kısa bir süre sonra, Bay Beasely'den bir mektup daha geldi,
önceki meblağa ek olarak, haftada altı sentin, gelecekte, kişi başına, kabul edileceğini belirtiyordu. Bu küçük meblağ, etrafa yeni bir zevk
yaydı ve her kalbi canlandırma ve umutla doldurdu. Artık,
görünüşlerini Amerikan vatandaşı gibi göstermek için gerekli olan
giysileri ve diğer küçük eşyaları satın alabiliyorlardı.

Bunu Napolyon'un düşüşü ve kıta savaşının sona ermesi haberi izledi. Fransız esirler elbette serbest bırakıldı ve Amerikalılar onların ticaret, mutfak eşyaları vb. stoklarını satın aldılar.

Esirlerin arasında gri saçlı erkekler ve on üç ila on yedi yaşlarındaki çocuklar vardı. İkinciler için okuma, yazma ve aritmetik eğitimi vermek üzere bir okul kuruldu. Kısa süre sonra bir başka hoş geldiniz mektubu daha alındı ​​ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bundan sonra onları giydireceğini duyurdu. Temiz, yeni ama kaba giysiler giymiş olarak,
şimdi hapishanelerinin avlularında erkeksi bir tavırla yürüyorlardı. Aşağılık duygusu gitmişti ve Amerikan denizcilerinin karakteristik cesareti ve bağımsızlığı
yeniden parladı. Savaş konusunda İngiliz subaylarla tartışacak, hakareti savuşturacak ve her türlü zulüm veya dolandırıcılığı kendi topraklarındaymış gibi özgürce kınayacaklardı.

İngiliz Hükümeti Dartmoor'u mahkumların genel deposu yapmaya karar verdiğinde, yeni gelenler kısa sürede sayıyı bin dört yüze çıkardı. [Dipnot: 1814.] Artık daha iyi bir durumda olduklarından, yaklaşan 4 Temmuz'u yakışır bir ihtişamla kutlamaya karar verdiler. Amerikan bayrakları alındı, iki fıçı bira ve biraz rom satın alındı ​​ve çorba ve sığır etinden oluşan görkemli bir akşam yemeği hazırlandı. Sabahın erken saatlerinde bayrak çekildi ve rüzgara doğru dalgalanırken, kıvrımlarına "TÜM KANADA VEYA DARTMOOR HAPİSHANESİ SONSUZCA!" yazıldığı görüldü. Saat on birde mahkumlar toplandı, etraftaki duvarlar ise bir Yankee denizcisinin nasıl bir konuşma yapacağını merak eden İngiliz askerleri, subayları ve katipleriyle kaplıydı. Bir fıçıya oturtulan hatip hemen savaşa atıldı, İngiltere'nin adaletsizliği yüzünden buna nasıl zorlandığımızı gösterdi ve cesur katranların kazandığı ayrı deniz zaferlerine büyük bir lütufta bulundu. Akşam yemeği ardından, içki serbestçe dolaştırıldı, kadehler kaldırıldı ve özel olarak bu olay için bestelenmiş bir şarkı söylendi. Neşe ve neşe saate hükmediyordu ve o eski hapishanenin duvarları okyanusun bu oğullarının sağır edici tezahüratları ve coşkulu neşesiyle sarsıldı. Kısa bir süre sonra bir kaçış planı yürürlüğe konuldu ve uzun süre fark edilmeden devam etti. Her tutuklu gizlilik yemini etti ve herhangi bir muhbiri yargılamak için bir mahkeme düzenlendi, mahkumiyet durumunda asılacaktı. Şaftlar yere gömüldü -üstteki delik dikkatlice gizlendi- ve geniş kazılar başladı ve duvarlara doğru çalışıldı, oradan yüzeye çıkacaklardı. Ancak,
bir hain bulundu ve özgürlüğünün bedeli karşılığında her şeyi ifşa etti.

Zaman zaman bazı tutuklular kaçtı, ancak çoğu
deniz kıyısına ulaşmadan önce geri alındı.[12]

[Dipnot 12: Korsan Rattlesnake'in teğmenlerinden biri tarafından çok cesur ve başarılı bir girişimde bulunuldu. Nöbetçilerden birine altı gine rüşvet verip, ona karşı imzayı
verdikten sonra, kendini bir iple, seksen fit aşağı, yere indirdi ve tam kapıdan geçmek üzereyken, altı gine alan kötü adam ona karşı ihbarda bulundu. Bu eylemden öfkelenen teğmen hançeriyle üzerine atıldı, ancak hançeri kalbine saplamadan önce yakalanıp bağlandı. Yüzbaşı Shortland'ın huzuruna çıkarıldı ve ona
karşı imzayı nasıl elde ettiği soruldu. Teğmen G----, eğer nöbetçi ona onurlu davranmış olsaydı, ölümün bile onun adını ondan koparamayacağını, çünkü Amerikalıların karakterinin her zaman sözlerini tutmak olduğunu, ancak onu aldattığı için bunun bedelini ödemesi gerektiğini söyledi. Suçlunun adı daha sonra verildi ve üç yüz kırbaç yedi. Shortland daha sonra teğmene cesur bir adam olduğunu söyledi ve bir daha kaçmaya çalışmazsa, ona karşılık vereceğini söyledi. Teğmen, İngiliz subaylarının onurunu çok fazla gördüğünü, sözlerine inanmaması gerektiğini ve hemen o gece kaçması gerektiğini söyledi. Gardiyan, nöbetçileri iki katına çıkarması gerektiği için girişimin ölümcül olacağına ve bunu başarırsa kesinlikle vurulacağına dair ona güvence verdi. Teğmen G---- umursamadığını söyledi--ölüm o iğrenç hapishaneden daha iyiydi. Üç gine karşılığında tekrar imzayı aldıktan sonra, o gece
kendini aşağı indirdi ve on yedi kez meydan okunmasına rağmen
güvenle dışarı çıktı. Tarlaları koruyarak deniz kıyısına doğru yol aldı ve
orada tek kürekli, on sekiz fit uzunluğunda bir tekne buldu. Bu zayıf teknede, erzak veya su olmadan, denize açılmaya ve
kanaldan yüz mil geçerek Fransa'ya ulaşmaya karar verdi. Kıyıdan uzaklaşana kadar kürek çekti, şemsiyesini ve giysilerini bir yelkene dönüştürdü ve
cesaretle uzaklaştı. Yaklaşık yarı yolda bir savaş gemisi keşfetti. O sırada deniz yükseliyordu, ancak hemen yelkeni indirdi ve görülmemek için
tekneye uzandı. Brik onu geçtikten sonra yelkeni tekrar açtı ve
otuz altı saatlik bir yolculuktan sonra güvenli bir şekilde Fransa'ya ulaştı.]

Mahkumların sayısı artmaya devam etti, böylece sonbaharda hapishanede
beş binden fazla kişi toplandı. Serbest bırakılmadan önce, sayı beş bin altı yüz doksan üçe çıktı. Onlarla subaylar arasında sık sık çatışmalar yaşandı, bu da ikincisinin düşmanlığını
kızdırdı ve sonunda kanlı bir felakete yol açtı.

Kışın yaklaşmasıyla birlikte büyük acılar yaşandı.
Kötü huylu çiçek hastalığı tekrar patlak verdi ve bu ordunun ortasında
ölümcül bir şiddetle yayıldı.

Ancak barış antlaşması haberi, bir süreliğine tüm kasvetlerini dağıttı ve hapishanelerde neşe ve umut dağıttı. "EV" kelimesi herkesin dudaklarındaydı ve o dehşet ve acı ininden hızla serbest kalmaları bekleniyordu. Ancak kasvetli kış geçti ve bahar geldi, durumlarını hafifletmeden veya onları özgürlüğe kavuşturmadan. Mahkumlar çileden çıktı. İki ülke uzun süredir barış içinde olduğundan, kendilerini özgürlüklerine hak sahibi hissediyorlardı. Artık savaş esiri değillerdi, ancak antlaşmanın eylemiyle, Amerikalı özgür insanlardı. Amerikan ajanı Bay Beasely'yi kukla olarak yaktılar, gardiyanlarına
sövdüler ve yakında serbest bırakılmazlarsa şiddet yoluyla kaçacaklarına yemin ettiler. 4 Nisan'da, Kaptan Shortland Plymouth'a gittiğinde, onlara ekmek verilmedi. Yoksunluğa sabırla katlanarak, otuz altı saat boyunca, depoyu açıp kendileri tedarik etmeye karar verdiler. Böylece, hava karardığında, memurlar avluya girip, "_Teslim olun! Teslim olun!_" diye bağırdıklarında, daha önce kararlaştırılmış bir işaret verildi ve bir anda, heyecanlı binlerce kişi karanlık bir kütle halinde kapılara doğru hareket etti. Birbiri ardına, muazzam baskı karşısında yol verdi ve bu çılgın aç adamlar, erzak deposunun etrafında koşturdular, bağırışları ve haykırışları, garnizonu silaha çağıran alarm zillerinin ve davulların sesini bastırdı. Alarm, komşu köylere yayıldı ve milisler içeri akın etmeye başladı. Birkaç dakika sonra askerler süngülerle kalabalığa doğru ilerlediler, ancak mahkumlar tarafından sert bir şekilde uzaklaştırılmaları emredildi. Mahkumlar, ateş etmeye veya hücum etmeye cesaret ederlerse, sırayla hücum edeceklerine, o depoyu yerle bir edeceklerine ve hapishaneden dışarı çıkacaklarına yemin ettiler. Böyle bir mücadelenin sonucundan korkan subaylar, kendi hapishanelerine çekilirlerse onlara her zamanki erzaklarını vereceklerine ihtiyatlı bir şekilde söz verdiler. Bunu yaptılar ve sessizlik sağlandı. Amerikalıların askerleri korkutup taleplerine boyun eğmeye zorlamaları, onları çok sinirlendirdi ve misilleme yapmak için iyi bir fırsat dilemelerine neden oldu. [Dipnot: 6 Nisan.] Bu kısa süre sonra sağlandı. İki gün sonra, geri dönen Yüzbaşı Shortland, iki hapishane avlusunu kışladan ayıran iç duvarın o kısmında bir delik olduğunu fark etti ve bunun mahkumların kaçmak için
yaptığından şüphelenerek veya şüpheleniyormuş gibi yaparak,
hemen alarm zillerinin çalınmasını ve davulların
çalınmasını emretti. Şaşıran ve heyecanlanan mahkumlar, alarmın nedenini öğrenmek için avlunun
kapılarına doğru koştular. Arkadaki binlerce kişi, önlerindeki binlerce kişiyi iterek, girişte aşılmaz bir
kütle oluşturdular ve baskı o kadar büyüktü ki,
bazıları yol veren kapılardan birinden dışarı çıkmaya zorlandı.
Kargaşanın ortasında, Shortland tüm garnizonla birlikte iç meydana girdi. Askerler kalabalığın yanına yaklaşırken, mahkumlar kendi avlularına doğru çekildiler. Şüphesiz böylesine geniş ve rengarenk bir adam topluluğunun ortasında, birçoğu askerlerle alay etti, onları kışkırttı ve ateş etmeye cesaretlendirdi. Yine de süngüye boyun eğdiler ve kendi avlularına girdiler. Kapılar kapalıydı, ancak büyük bir kalabalık geçitte kaldı, demir bir korkulukla ayrıldıkları askerleri kışkırttı ve onları intikamla tehdit etti. Bu pozisyondayken ateş emri verildi. Hemen katliam başladı. Dehşete kapılmış kalabalığa yaylım ateşi açıldı, hapishanelerin sığınağına ulaşmak için aceleyle birbirlerini itip çiğnediler. Adamlar merhamet diledikleri sırada öldürüldü, diğerleri hapishane kapılarından içeri girmeye çalışırken vuruldu. Bu soğukkanlı bir cinayetti ve tüm mahkumlar duvarların içine giremeden altmıştan fazla kişi öldürüldü veya yaralandı. Yaşayanlar bir sığınağa kaçtığında ve katliam sona erdiğinde, hapishane avlusu korkunç bir manzara sunuyordu.
Altmış yaşındaki adam, gençliğindeki denizci ve on beş yaşındaki çocuk etrafa dağılmış halde yatıyordu, yaralıların inlemeleri içerideki öfkeli tutukluların kulağına gidiyordu. O kasvetli yapılara kasvetli bir sessizlik çöktü, bayraklar yas belirtisi olarak yarıya indirildi ve tutuklular bir araya gelerek konuyla ilgili rapor
verecek bir komite atadı.

Ölenler hakkında görevli adli tabibin jürisi haklı bir cinayet kararı vermiş olsa da, Hükümetimiz konuyu ele aldı ve
Charles King'i İngiliz komiser Bay Larpent ile görüşmesi ve konuyu
araştırması için görevlendirdi. Raporlarında hiç kimse suçlu ilan edilmedi, ancak
bir yanlış yapıldığı açıkça kabul edildi. Bay King, davranışından dolayı sert bir şekilde eleştirildi, ancak iki tarafın ifadeleri tamamen çeliştiğinde adil bir sonuca varmak kolay değildi. Bay Larpent, Kaptan Shortland ve birliklerinin iddialarına, Bay King'in tutukluların iddialarına inandığı kadar inanmak zorundaydı.
Kaptan Shortland, ateş emrini asla vermediğini ve başladıktan sonra tutuklamaya çalıştığını açıkladı. Elbette tutuklular bunu reddetti, bazıları emri duyduğuna yemin etti. Ancak bir şey kesin; Bay King, bu kadar hafif bir kınamayla, Amerikalıların bu katliamının geçmesine asla izin vermemeliydi. İlk olarak, Kaptan Shortland'ın herhangi bir büyük tehlike olduğuna inanıp inanmadığından şüphe etmek için iyi bir neden var. Duvardaki, bir seferde yalnızca tek bir kişinin geçmesine yetecek kadar büyük bir delik, alarm zilleri çalmadan ve davul çalmadan kolayca kapatılabilirdi, özellikle de bu delik beş avludan yalnızca ikisiyle iletişim halindeydi ve bu avlulardan üçünde tutuklular her zamanki sessiz tavırlarıyla dolaşıyorlardı. Ayrıca, özgürlüklerine kavuşmaları için hazırlıkların neredeyse tamamlandığı haberini aldıklarında, bir kaçış düşündüklerine de inanamazdı. Para veya giysi olmadan nereye kaçabilirlerdi? Ayrıca, eğer kendilerini şiddet kullanarak kurtarmak istiyorlarsa, neden iki gün önce, askerleri tamamen sindirdiklerinde ve daha fazla direnmeden sadece ilerlemek zorunda kaldıklarında bunu yapmadılar. İkinci olarak, askerlerin kalabalığa baskı yapmasına izin verdiği için, onları açıkça veya büyük kitleler halinde hapishanelerine çekildiklerini gördüğünde, utanç ve cezayı hak ediyordu. Bir kalabalığa ateş etmek, otoriteye ve güce saldırmak için ileri doğru baskı yapmadıkları sürece, vahşicedir. Eğer ateş emri verdiyse, asılmalıydı. Eğer vermediyse, emri altında böyle disiplinsiz birlikler bulundurmaktan sorumlu tutulmalıdır. Böyle bir eylem yapılamaz ve hiç kimse kınanmayı hak etmemelidir. Bir garnizonun komutanı bu şekilde sorumluluktan kaçamaz. Muhtemel olan, iki gün önce askerleri taleplerine boyun eğmeye zorlayan tutukluların davranışlarına öfkelenerek, ilk itaatsizlik girişimini cezalandırmaya karar vermesi ve bazılarının küstahlığı ve alayları karşısında öfkelenmesidir, bir öfke nöbeti içinde ateş emrini verdi. Sonrasında vicdan azabı çeken ve rezil olma ve cezalandırılma korkusuyla, karanlık işi örtbas etmeye çalıştı. Bay King, her zaman, sebepleriyle sert bir şekilde ilgilenerek öfkeyi artırmaktansa, bir kavgayı yatıştırmayı tercih ederdi. Binlerce asil ve mükemmel niteliğine rağmen, böyle bir zorluğun dibine kadar inmek ve her ne pahasına olursa olsun adaletin sağlanmasını görmek için gereken irade enerjisine ve sarsılmaz ciddiyete sahip değildi. İyi niyetle ve vatansever bir kalple büyük bir haksızlık
işlendi.

_Aşağıdaki_ VERGİ TABLOLARI, savaşın son iki yılındaki vergilendirmenin göreceli miktarını
göstermektedir ve gelir dairesinde bulunan hacimli
tablolardan çıkarılmıştır. Tamamı
Ingersoll'un 1812 Savaşı Tarihi'nde bulunabilir._

_Damıtıcılar ve Kazanlarda Biriken Dahili Görevler._

+-----------------------+-------------------------+-------------------------+
| | 1814'te. | 1815'te. |
| EYALETLER VEYA |--------------+------------+------------+------------+
| BÖLGELER. | Yurtiçi | Yabancı | Yurtiçi | Yabancı |
| | malzemeler. | malzemeler.| malzemeler. | malzemeler. |
+----------------------+-------------+------------+------------+------------+
| New Hampshire | 3.982 50 | 213 90 | 888 69 | 3.015 90 |
| Massachusetts | 33.735 64 | 39.272 28 | 23.381 83 | 57.959 11 |
| Vermont | 31.836 54 | | 14.263 | |
| Rhode Island | 6.918 73 | 9.346 50 | 4.073 28 | 8.440 80 |
| Connecticut | 50.067 34 | 50.867 66 | 3.524 65 | |
| New York | 225.979 31 | 6.201 45 | 120.522 03 | 10.299 23 |
| New Jersey | 54.845 67 | 25.033 72 | 4.953 90 | |
| Pensilvanya | 392.536 23 | 56 70 | 228.042 13 | |
| Delaware | 4.457 64 | | 209 11 | |
| Maryland | 60.378 10 | | 28.910 87 | |
| Virginia | 264.135 97 | 3 50 | 87.702 63 | |
| Kuzey Karolina | 87.738 22 | | 13.353 81 | |
| Ohio | 75.596 85 | | 33.819 16 | |
| Kentucky | 141.157 50 | | 57.807 62 | |
| Güney Karolina | 66.941 37 | 1.425 00 | 12.615 84 | 2.550 77 |
| Tennessee | 77.091 59 | 34.244 77 | | |
| Georgia | 29.262 34 | 925 00 | 14.929 56 | 864 00 |
| Louisiana | 7.741 84 | | 6.109 72 | |
| Illinois Bölgesi | 605 35 | | 214 91 | |
| Michigan " | | | | |
| Indiana " | 2.358 50 | | 923 20 | |
| Missouri " | 2.033 95 | | 1.631 08 | |
| Mississippi " | 1.862 41 | | 958 48 | |
| Columbia Bölgesi | 279 27 | | | |
+---------------------+------------+------------+------------+-------------|
| Toplam |1.621.542 86 | 57.444 33 | 760.804 22 | 91.608 36 |
+--------------------------------------------------------------------------------+

_Amerika Birleşik Devletleri'nde damıtılan İçkiler için tahakkuk eden Dahili Vergiler._

+----------------------+-----------------------------------------------+
| | 1815'te. |
| +----------------------------+-------------+
| EYALETLER VEYA | Yerli malzemeler. | Yabancı |
| BÖLGELER. | | malzemeler. |
| +---------------+-------------+------------+
| | 20 sentten | 25 sentten | 20 sentten |
| | galon başına | galon başına | galon başına. |
+----------------------+--------------+-------------+-------------+
| | | | |
|New Hampshire | 861 81 | 137 05 | 4.840 81 |
|Massachusetts | 29.877 84 | 1.548 14 | 110.147 27 |
|Vermont | 18.017 56 | 816 14 | |
|Rhode Island | 6.097 71 | | 12.185 97 |
|Connecticut | 52.996 04 | 3.692 09 | 5.645 20 |
|New York | 199.645 92 | 5.672 31 | 15.519 65 |
|New Jersey | 69.081 42 | 10.329 74 | 5.477 20 |
|Pensilvanya | 381.484 71 | 38.393 24 | |
|Delaware | 600 35 | 22.295 38 | |
|Maryland | 66.177 25 | 32.428 34 | |
|Virginia | 179.387 95 | 201.566 82 | |
|Kuzey Karolina | 21.961 11 | 175.922 07 | |
|Ohio | 56.653 68 | 15.128 83 | |
|Kentucky | 114.644 40 | 39.569 10 | |
|Güney Karolina | 19.640 77 | 68.107 41 | 3.391 30 |
|Tennessee | 55.284 66 | 56.573 59 | |
|Georgia | 17.563 00 | 65.162 75 | 2.021 60 |
|Louisiana | 12.756 54 | 177 35 | |
|Illinois Bölgesi | 549 23 | 701 26 | |
|Michigan " | | | |
|Indiana " | 641 50 | 2.508 17 | |
|Missouri " | 833 50 | 622 89 | |
|Mississippi " | 583 37 | 1.045 90 | |
|Columbia Bölgesi | | | |
+---------------------+--------------+-------------+-------------+
| Toplam | 1.305.340 39 | 742.398 57 | 159.229 00 |
+---------------------+--------------+-------------+-------------+

_Taşımacılıkta Tahakkuk Eden Dahili Vergiler._

+-----------------------+-------------------+------------------+
| EYALETLER VEYA | 1814'te. | 1815'te. |
| BÖLGELER. +---------+-------------+------------+
| | Sayı.| Vergi. | Sayı.| Vergi. |
+----------------------+-----------+----------+----------+-----------+
| New Hampshire | 3.279 | 6.895 51 | 3.337 | 4.514 09 |
| Massachusetts | 14.934 | 33.995 64 | 14.184 | 21.748 49 |
| Vermont | 1.227 | 2.890 24 | 1.628 | 2.443 09 |
| Rhode Island | 1.232 | 2.877 50 | 722 | 1.123 03 |
| Connecticut | 5.262 | 13.419 80 | 6.319 | 10.202 46 |
| New York | 6.499 | 22.834 15 | 7.715 | 18.675 91 |
| New Jersey | 4.502 | 16.781 26 | 7.892 | 14.790 02 |
| Pensilvanya | 7.848 | 26.800 80 | 8.361 | 20.076 29 |
| Delaware | 2.261 | 5.228 21 | 2.081 | 4.018 58 |
| Maryland | 5.014 | 17.676 78 | 4.550 | 13.283 87 |
| Virginia | 8.067 | 30.401 80 | 7.047 | 20.147 24 |
| Kuzey Karolina | 5.766 | 14.147 44 | 4.859 | 8.907 95 |
| Ohio | 160 | 628 36 | 219 | 732 45 |
| Kentucky | 610 | 3.025 77 | 546 | 3.192 86 |
| Güney Karolina | 4.560 | 15.411 58 | 4.178 | 11.345 94 |
| Tennessee | 209 | 778 22 | 154 | 781 43 |
| Georgia | 2.667 | 7.159 75 | 1.948 | 6.095 60 |
| Louisiana | 495 | 1.435 83 | 430 | 1.357 27 |
| Illinois Bölgesi | 19 | 66 62 | 18 | 36 75 |
| Michigan " | 31 | 76 00 | 28 | 60 00 |
| Indiana " | 4 | 6 00 | 5 | 17 44 |
| Missouri " | 18 | 79 00 | 6 | 47 00 |
| Mississippi " | 78 | 371 00 | 73 | 371 98 |
| Columbia Bölgesi | 353 | 2.171 21 | 316 | 1.747 57 |
+----------------------+-----------+----------+----------+-----------+
| Toplam | 77.095 | 225.156 47 | 76.616 | 165.717 31 |
+----------------------+-----------+----------+----------+-----------+

_Perakendecilere Verilen Lisanslara Bağlı Dahili Görevler._

+-----------------------+-------------+-------------+
| EYALETLER VEYA | | |
| BÖLGELER. | 1814'te. | 1815. |
+----------------------+--------------+-------------+
| New Hampshire | 18.449 00 | 24.535 64 |
| Massachusetts | 86.211 12 | 113.906 95 |
| Vermont | 14.417 00 | 22.337 54 |
| Rhode Island | 16.058 00 | 10.093 53 |
| Connecticut | 32.820 26 | 42.616 04 |
| New York | 174.748 76 | 201.757 84 |
| New Jersey | 29.701 00 | 35.607 87 |
| Pensilvanya | 160.939 21 | 153.018 84 |
| Delaware | 10.102 88 | 8.093 12 |
| Maryland | 49.256 20 | 58.747 36 |
| Virginia | 52.038 68 | 69.620 64 |
| Kuzey Karolina | 23.985 00 | 32.967 98 |
| Ohio | 20.574 00 | 26.923 23 |
| Kentucky | 19.255 00 | 23.789 71 |
| Güney Karolina | 26.599 00 | 28.142 91 |
| Tennessee | 10.462 00 | 13.280 54 |
| Georgia | 13.908 00 | 24.454 33 |
| Louisiana | 7.497 00 | 9.773 09 |
| Illinois Bölgesi | 1.115 00 | 1.248 80 |
| Michigan " | 1.405 00 | 1.817 10 |
| Indiana " | 2.191 00 | 3.139 59 |
| Missouri " | 1.540 00 | 1.861 46 |
| Mississippi " | 3.692 00 | 4.837 74 |
| Columbia Bölgesi | 10.140 00 | 14.872 62 |
+----------------------+---------------+---------------+
| | 786.005 11 | 927.444 47 |
+-----------------------+--------------+---------------+

_Müzayedede Satışlarda Biriken Dahili Görevler. _

+----------------------+---------------+---------------+
| STATÜ VEYA | | |
| BÖLGELER. | 1814'te. | 1815. |
+-----------------------+--------------+--------------+
| New Hampshire | 776 07 | 2.245 79 |
| Massachusetts | 35.359 04 | 87.643 63 |
| Vermont | 14 25 | 75 20 |
| Rhode Island | 6.274 82 | 452 01 |
| Connecticut | 283 89 | 635 55 |
| New York | 48.480 35 | 332.841 64 |
| New Jersey | 3.384 32 | 949 84 |
| Pensilvanya | 34.630 74 | 229.764 45 |
| Delaware | 116 25 | 453 82 |
| Maryland | 9.623 15 | 102.758 79 |
| Virginia | 4.079 37 | 20.003 64 |
| Kuzey Karolina | 1.237 62 | 3.734 47 |
| Ohio | 549 31 | 636 22 |
| Kentucky | 270 92 | 1.371 29 |
| Güney Karolina | 2.631 39 | 18.401 94 |
| Tennessee | 63 31 | 291 06 |
| Georgia | 1.346 34 | 4.133 92 |
| Louisiana | 4.832 24 | 13.504 09 |
| Illinois Bölgesi | | |
| Michigan " | 80 04 | 71 05 |
| Indiana " | | |
| Missouri " | | |
| Mississippi " | 210 13 | 750 47 |
| Columbia Bölgesi | 385 65 | 4.413 96 |
+---------------------+---------------+--------------+
| | 154.629 20 | 825.132 83 |
+---------------------+---------------+---------------+

_Rafine Şekerler Üzerinden Tahakkuk Eden Dahili Vergiler._

+------------------------+-------------+-------------+
| EYALETLER VEYA | | |
| BÖLGELER. | 1814'te. | 1815. |
+----------------------+-------------+-------------+
| New Hampshire | | |
| Massachusetts | 3.542 36 | 4.394 17 |
| Vermont | | |
| Rhode Island | | |
| Connecticut | | |
| New York | 7.468 12 | 40.279 69 |
| New Jersey | | |
| Pennsylvania | 157 03 | 6.127 41 |
| Delaware | | |
| Maryland | | 18.619 48 |
| Virginia | 23 40 | 980 32 |
| Kuzey Karolina | | |
| Ohio | | |
| Kentucky | | |
| Güney Karolina | | |
| Tennessee | | |
| Georgia | | |
| Louisiana | 479 00 | 408 05 |
| Illinois Bölgesi | | |
| Michigan " | | |
| Indiana " | | |
| Missouri " | | |
| Mississippi " | | |
| Columbia Bölgesi | | 4.413 96 |
+-----------------------+-------------+-------------+
| | 11.669 91 | 75.223 08 |
+-----------------------+--------------+--------------+

_Bankalar tarafından Pullar ve Pul Yerine Tahakkuk Eden Dahili Vergiler._

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| | 1814'te. | 1815'te. |
| EYALETLER VEYA +-------------+-------------+------------+------------+
| BÖLGELER. |Kağıt üzerinde ve|Bankalar |Kağıt üzerinde ve|Bankalar tarafından|
| |Banknotlar. |Banknotların yerine |yerine, vb. |
| |Banknotlar.|Banknotlar. |yerine, vb. |
+---------------------|-------------+------------+------------+------------+
| New Hampshire | 773 02 | 130 21 | 646 70 | 1.020 78 |
| Massachusetts | 20.741 47 | 2.880 00 | 5.520 74 | 9.339 73 |
| Vermont | 19 60 | | 35 75 | |
| Rhode Island | 5.825 15 | 97 29 | 1.131 82 | 1.461 01 |
| Connecticut | 11.152 07 | 2.445 44 | 9.126 97 | 3.015 91 |
| New York | 87.971 51 | 8.289 31 | 57.725 72 | 18.661 48 |
| New Jersey | 5.905 82 | 1.609 04 | 4.868 90 | 2.105 66 |
| Pensilvanya | 80.580 65 | 2.874 80 | 74.470 96 | 15.638 22 |
| Delaware | 5.570 10 | 669 48 | 3.769 01 | 753 54 |
| Maryland | 35.364 67 | 7.716 21 | 47.590 18 | 8.166 19 |
| Virginia | 36.308 41 | 2.516 96 | 33.235 88 | 6.061 96 |
| Kuzey Karolina | 9.132 80 | 1.865 94 | 11.909 15 | 2.852 40 |
| Ohio | 6.781 47 | 273 79 | 8.964 82 | 1.870 65 |
| Kentucky | 8.238 69 | | 7.937 97 | 1.531 18 |
| Güney Karolina | 18.916 55 | 4.055 44 | 18.156 65 | 4.093 51 |
| Tennessee | 1.619 85 | | 2.118 92 | 347 77 |
| Georgia | 5.736 75 | 900 37 | 6.302 95 | 1.070 69 |
| Louisiana | 11.151 21 | 384 66 | 10.821 53 | 1.920 00 |
| Illinois Bölgesi | 7 85 | | 4 50 | |
| Michigan " | 26 10 | | 16 35 | |
| Indiana " | | | | |
| Missouri " | 84 10 | | 1.191 02 | |
| Mississippi " | 983 03 | 138 36 | 93 90 | |
| Columbia Bölgesi | 18.053 90 | 2.713 95 | 28.569 31 | 4.507 92 |
+---------------------+------------+------------+------------+------------+
| Toplam | 370.945 27 | 39.571 25 | 334.209 70 | 84.418 10 |
+---------------------+------------+------------+------------+------------+

_Ev Eşyalarına Tahakkuk Eden Dahili Vergiler._

+-------------------------+-------------+
| EYALETLER VEYA | 1815'te. |
| BÖLGELER. | |
+-----------------------+--------------+
| New Hampshire | 376 00 |
| Massachusetts | 677 50 |
| Vermont | 211 50 |
| Rhode Island | 782 50 |
| Connecticut | 807 00 |
| New York | 10.877 00 |
| New Jersey | 1.527 50 |
| Pensilvanya | |
| Delaware | 434 50 |
| Maryland | 580 50 |
| Virginia | 168 50 |
| Kuzey Karolina | |
| Ohio | 104 50 |
| Kentucky | |
| Güney Karolina | 2.854 50 |
| Tennessee | |
| Georgia | 1.050 00 |
| Louisiana | |
| Illinois Bölgesi | |
| Michigan " | |
| Indiana " | |
| Missouri " | |
| Mississippi " | |
| Columbia Bölgesi | 1.174 00 |
+------------------------+----------------+
| Toplam | 21.625 50 |
+-------------------------+----------------+

_Altın ve Gümüş Saatler Üzerinden Tahakkuk Eden Dahili Vergiler._

+-------------------------+---------------+
| EYALETLER VEYA | 1815'te. |
| BÖLGELER. | |
+------------------------+----------------+
| New Hampshire | 3.377 00 |
| Massachusetts | 4.385 50 |
| Vermont | 2.765 00 |
| Rhode Island | 2.876 00 |
| Connecticut | 5.457 00 |
| New York | 30.449 50 |
| New Jersey | 7.784 00 |
| Pensilvanya | |
| Delaware | 2.943 00 |
| Maryland | 2.408 00 |
| Virginia | 33 00 |
| Kuzey Karolina | |
| Ohio | 3.104 00 |
| Kentucky | |
| Güney Karolina | 5.380 00 |
| Tennessee | 252 50 |
| Georgia | 2.472 00 |
| Louisiana | |
| Illinois Bölgesi | |
| Michigan " | |
| Indiana " | |
| Missouri " | |
| Mississippi " | |
| Columbia Bölgesi | 1.636 00 |
+------------------------+---------------+
| Toplam | 75.322 50 |
+------------------------+----------------+

_Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen çeşitli ürünlere tahakkuk eden
Dahili Vergiler._

+-------------------------+----------------+
| EYALETLER VEYA | 1815'te. |
| BÖLGELER. | |
+------------------------+---------------+
| New Hampshire | 4.540 76 |
| Massachusetts | 56.784 89 |
| Vermont | 9.250 40 |
| Rhode Island | 910 00 |
| Connecticut | 20.504 80 |
| New York | 157.176 79 |
| New Jersey | 28.546 87 |
| Pensilvanya | 228.188 88 |
| Delaware | 10.803 31 |
| Maryland | 70.746 17 |
| Virginia | 88.154 31 |
| Kuzey Karolina | 12.801 23 |
| Ohio | 23.270 60 |
| Kentucky | 33.184 46 |
| Güney Karolina | 10.156 58 |
| Tennessee | 15.373 43 |
| Georgia | 8.993 25 |
| Louisiana | 1.283 03 |
| Illinois Bölgesi | 220 14 |
| Michigan " | 39 46 |
| Indiana " | 1.064 44 |
| Missouri " | 162 68 |
| Mississippi " | 1.158 61 |
| Columbia Bölgesi | 10.309 97 |
+------------------------+----------------+
| Toplam | 793.625 06 |
+------------------------+-----------------+

_Birikmiş dahili Görevlerin toplamı._

+---------------------------------+----------------+----------------+
| GÖREVLER | 1814'te. | 1815'te. |
+---------------------------------+----------------+-----------------+
| Damıtılmış içkiler, yerli malzemelerden | 1.621.152 86 | 760.804 22 |
| " " yabancı " | 57.444 33 | 91.608 36 |
| İçkiler, yerli malzemelerden | | 2.047.738 96 |
| " " yabancı " | | 159.229 00 |
| Arabalar | 225.158 47 | 165.717 31 |
| Perakendeciler | 786.005 11 | 927.444 47 |
| Müzayedede satışlar | 154.629 20 | 825.132 83 |
| Pullar | 370.945 27 | 334.209 70 |
| " Banknotlar, kompozisyon | 39.571 25 | 84.418 10 |
| Ev mobilyaları | | 21.625 50 |
| Altın ve gümüş saatler | | 75.322 50 |
| Rafine şeker | 11.669 91 | 75.223 08 |
| Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen ürünler | | |
| 793.625 06 |
+--------------------------------+----------------+----------------+
| Toplam | 3.266.576 40 | 6.362.099 09 |
+---------------------------------+-----------------+----------------+

_Doğrudan Vergiler._

+-------------------------+----------------+----------------+
| STATES. | 3 Ağustos Vergisi, | 9 Ocak Vergisi, |
| | 1813. | 1815. |
+------------------------+----------------+----------------+
| Yeni Hampshire | 97.049 21 | 193.755 99 |
| Vermont | 98.534 52 | 196.789 29 |
| Massachusetts | 318.154 84 | 632.065 00 |
| Rhode Island | 34.758 86 | 69.431 78 |
| Connecticut | 118.533 63 | 236.507 38 |
| New York | 435.028 35 | 860.283 24 |
| New Jersey | 108.871 83 | 218.252 77 |
| Pensilvanya | 365.479 16 | 733.941 09 |
| Delaware | 32.294 76 | 63.847 32 |
| Maryland | 152.327 64 | 306.708 81 |
| Virginia | 369.018 44 | 739.738 06 |
| Kuzey Karolina | 220.962 98 | 440.321 11 |
| Güney Karolina | 151.905 48 | 303.810 96 |
| Georgia | 94.936 49 | 189.872 98 |
| Kentucky | 168.928 76 | 341.316 24 |
| Tennessee | 111.039 59 | 221.567 44 |
| Ohio | 104.150 14 | 208.300 28 |
| Louisiana | 31.621 43 | 57.519 22 |
| Columbia Bölgesi | | 20.605 86 |
+------------------------+-----------------+-----------------+
| Toplam | 3.013.596 11 | 6.034.634 82 |
+------------------------+---------------+----------------+

DİZİN.

A.

Yaşlı Adams, 1785'te İngiltere'nin davranışlarına ilişkin görüşü, i. 24;
savaşa ilişkin görüşü, i. 66.

Adams, John Q., Massachusetts Yasama Meclisi'ndeki koltuğundan istifa ediyor, i. 31;
barışı müzakere etmek üzere komiser olarak atandı, i. 328.

Adams, savaş sloop'u, seyir, i. 165;
yakıldı, ii. 106.

General Adair, New Orleans'ta Kentucky'lilere komuta ediyor, ii. 221

Albay Allen, i. 179.

Argus'un Kaptanı Allen, ölümü, i. 285.

Teğmen H. Allen, i. 258.

Binbaşı Appling, Teğmen Woolsey'e karşı gönderilen İngiliz müfrezesini ele geçiriyor, ii. 72.

Teğmen Angus, Niagara'da, i. 113.

İngiliz filosu tarafından kovalanan Argus, i. 155;
İngiliz kanalında seyir, i. 252;
Pelican tarafından ele geçirildi, i. 254.

Armstrong, Savaş Bakanı, i. 205;
Kanada'ya karşı sefer planı, i. 291;
Bladensburg savaşından sonraki rezaleti, ii. 139.

Armstrong, General, Korsan, Yüzbaşı. Reid, Fayal Koyu'ndaki çaresiz angajmanı, ii. 270.

Armstrong, Teğmen, kahramanlığı, Enotochopeo sığlığında, ii. 34.

Armistead, Binbaşı, McHenry Kalesi'nin kahramanca savunması, ii. 143.

B.

Chippewa'daki ormancılar, ii, 83.

Berlin ve Milano kararnameleri, i. 20;
iptal edildi, i. 41.

Beaver Barajları, muharebe, i. 221.

Abluka, Kıyı kuralları, i. 259, ii. 115.

Barlow, Joel, Fransa Bakanı, i. 41.

Barney, Kaptan, Chesapeake'teki filoya komuta ediyor, ii. 116;
Bladensburg'da, ii. 125.

Boestler, Albay, i. 112;
Beaver Dams'da yenildi, i. 221.

Brock, General, i. 83;
ölümü, i. 102.

Broke, Komodor, Anayasa'yı kovaladı, i. 137;
Chesapeake'i ele geçirdi, i. 246.

Brown, General, Ogdensburg'da, i. 116;
Sackett's Harbor'ı savundu, i. 215;
Niagara sınırında komuta etti, ii. 75;
Chippewa'da, ii. 77;
Niagara'daki İngiliz kalelerini tehdit etti, ii. 88;
Lundy's Lane'deki zaferi, ii. 91;
Fort Erie'nin komutasını aldı, ii. 107;
başarılı çıkışı, ii. 109.

Brooks, Teğmen, Erie Gölü'nde öldürüldü, i. 279.

Albay Brooke, General Ross'un yerine geçer, ii. 143.

Yüzbaşı Bainbridge, Başkan'a
donanmayı askıya almaya karşı itiraz eder, i. 128;
Anayasa'nın komutasını alır, i. 151;
Java'yı ele geçirir, i. 162;
karakteri, i. 167;
tek rüya, i. 167.

Queenstown Muharebesi, i. 101;
Erie Gölü, i. 279;
Thames Nehri, i. 289;
Chrystler's Field, i. 298;
La Cole Mill, i. 313;
Talladega, i. 20;
Horse Shoe, i. 27;
Chippewa, ii. 77;
Lundy's Lane, ii. 88;
Bladenburg, ii. 124;
Plattsburgh, ii. 155;
New Orleans, ii. 215, 217, 221.

Kongre'de küçüklere ilişkin _Yasa Tasarıları_, i. 225, ii. 187;
ordu, 226;
donanma, ii. 188.

Wasp'ın Kaptanı Blakely, ii. 167.

Enterprise tarafından ele geçirilen Boxer, i. 250.

General Boyd, i. 297.

Teğmen Burrows, Enterprise'ı yönetir, i. 248;
Boxer'ı yakalar, ölümü, i. 250.

Buffalo yakılır, i. 300.

Bowyer Kalesi, savunma, ii. 201.

İngiltere'deki Amerikan esirleri için temsilci olan Beasely, ii. 286.

Hornet'in Kaptanı Biddle, ii. 249;
İngiliz savaş gemisinden kıl payı kurtulma, ii. 253, 254.

C.

Cambria, İngiliz firkateyni, New York Körfezi'nde bir Amerikan ticaret gemisine biniyor, i. 19.

Canning, Büyük Britanya Başbakanı, i. 28.

Chesapeake ve Leopard, i. 32;
Chesapeake ele geçirildi, i. 236;
İngiltere'de sevinç, i. 247.

1813 seferi, planı, i. 205;
Üçüncü Kanada'ya, ii. 67.

Cabot, John, Hartford Kongresi delegesi;
George, Başkanı seçildi, ii. 194.

_Kongre_ kısıtlayıcı sistemi iptal ediyor, i. 40;
On İkinci, tarafların durumu, i. 42, 43;
tartışmalar, i. 45, 50, 52;
ikinci oturum, i. 224;
Tüccar tahvilleri, vb. hakkındaki tartışmalar, i. 225;
ordu tasarısı hakkında, i. 226;
kabul edilen yasalar, i. 243;
On üçüncü, i. 319;
liderleri, i. 320;
birinci oturum ve eylemleri, i. 325;
ikinci oturum, i. 327;
eylemleri, i. 345;
üçüncü oturum, ii. 174;
utanç verici durumlar, ii. 188.

Campbell, Hazine Bakanı, rapor, ii. 175;
istifa etti, ii. 177.

Campbell, General, Kızılderili köylerini yok ediyor, i. 178.

Cass, Albay, i. 74, 82, 85.

Calhoun, taslağı, i. 238;
ambargonun kaldırılmasıyla ilgili konuşma, i. 342.

Castlereagh, i. 53, 54;
Ghent'e varış, i. 180.

Komodor Chauncey, Ontario Gölü'nde komuta ediyor, i. 207;
Sir James Yeo'yu Burlington'a zorluyor, i. 293.

Chippewa, muharebe, i. 77.

Kongre'nin seçilmiş sözcüsü Clay, i. 43;
Randolph'a cevaben konuşma, i. 46;
ambargoyla ilgili, i. 51;
Quincy'ye karşı ve savaşta zorunlu askerlik hakkında, i. 231;
taslağı, i. 240;
İngiliz saldırılarının araştırılmasını ister, i. 262;
barışı müzakere etmek için komiser atanır, i. 328.

Albay Clay, Harrison'ı rahatlatır, i. 198;
emri yok edilir, i. 199;
Fort Meigs'i yönetir, i. 199.

General Coffee, Black Warrior'ı yener, ii. 14;
Tallushatchee zaferi, ii. 17;
Jackson'ın bir isyanı bastırmasına yardım eder, ii. 27;
Emuckfaw'daki kahramanlık, ii. 32;
Enotochopeo'da, ii. 34;
Horse Shoe'da, ii. 39;
New Orleans'ta, ii. 205, 209, 220.

Queenstown'daki Chrystie Albay, i. 101.

Chrystler's Field, muharebe, i. 298.

Creek Kızılderilileri, i. 194;
savaş, ii. 13-44.

Craney Adası, savunması, ii. 262.

Constitution firkateyni Annapolis'ten yelken açıyor, i. 136;
bir İngiliz filosu tarafından kovalanıyor, i. 137;
Guerriere'yi ele geçiriyor, i. 146;
Java'yı ele geçiriyor, i. 162;
1814-15'te sefere çıkıyor, ii. 237;
Cyane ve Levant'ı ele geçiriyor, ii. 238;
ganimetlerini St. Jago'ya götürüyor, ii. 240;
bir İngiliz filosu tarafından kovalanıyor, ii. 242;
ulusun ona olan sevgisi, ii. 243.

Barışı müzakere etmek için atanan komisyon üyeleri, i. 328;
Washington'un yakıldığı haberinin gelmesiyle yaşadıkları
utanç, ii. 117;
Gent'ten gelen olumsuz haberler ve toplantıları, ii. 178;
İngiliz bakanların şartları, &c., ii. 178-190.

Amiral Cochrane, Chesapeake'e varır, ii. 117;
Fort McHenry'yi bombalar, ii. 143.

General Chandler, Kanada'da Winder'ı takviye eder, i. 218;
esir alınır, i. 219.

Vermont Valisi Chittenden, bir tugayı geri çağırır, i. 321;
Macomb'un yardım için tekrar tekrar yaptığı çağrılar karşısındaki ilgisizliği, ii. 149.

Cockburn, i. 259;
Hampton'ı yağma eder, i. 203;
karakteri, ii. 197;
Washington'un yağmalanmasındaki davranışı, ii. 128, 130.

Comet, korsan, Kaptan Boyd, üç İngiliz ticaret gemisi ve bir Portekiz savaş gemisiyle olan
mücadelesi, ii. 265.

General Covington, Chrystler'in sahasında öldürüldü, i. 298.

Cheves, Langdon, On Üçüncü Kongre Sözcüsü olarak atandı, i. 329.

Albay Carroll, Talladega'daki cesareti, ii. 20;
New Orleans'ta, ii. 220.

Chasseur, korsan, Kaptan Boyle, açıklaması;
İngiliz savaş gemisi St. Lawrence ile olan mücadesi, ii. 275.

İngiliz deniz subaylarının zulmü, ii. 278.

Binbaşı Croghan, Sandusky'deki cesareti, i. 201.

Connecticut, Yasama Meclisinin küçüklerin askere alınması
için yasa tasarısına karşı eylemi, ii. 187.

General Clairborne, Weathersby komutasındaki Kızılderilileri yener, ii. 30.

Louisiana Valisi Clairborne;
Jackson'a verdiği destek, ii. 216.

Para birimi, 1814'te çılgın bir durumda, ii. 176.

Donanma Bakanı Crowningshield, denizcilerin askere alınmasını önerir, ii. 189.

D.

Dearborn Tümgeneral olarak atanır, i. 70;
Prevost ile ateşkes yapar, i. 99;
Kanada'ya girer, i. 117;
kışlık karargahına çekilir, i. 118;
ilk seferinin gözden geçirilmesi, i. 120;
ikinci sefer, i. 205;
Fort George'a saldırır, i. 213;
eylemsizliği, i. 221;
görevden alınması, i. 222.

Dartmoor hapishanesi, açıklaması, ii. 280;
4 Temmuz'da, ii. 282;
1814'te, ii. 289;
bir teğmen tarafından cesurca kaçış, ii. 291.

Dacres, Kaptan, i. 148.

Dallas, Alexander, Hazine Bakanı, ii. 177;
hükümeti rahatlatma planı, ii. 178;
Hazine durumu hakkında ikinci rapor, ii. 189.

Decatur, Amerika Birleşik Devletleri'ne komuta eder, Makedonya'yı ele geçirir, i. 152;
New London'da abluka altına alınır ve iki İngiliz firkateynine meydan okur, i. 311;
Başkan'a komuta eder, ii. 245;
bir İngiliz filosu tarafından kovalanır, ii. 246;
yakalanması, ii. 247.

Decatur korsanı, Kaptan Diron, bir İngiliz savaş
şununu ele geçirir, ii. 268.

Dolphin, korsan, iki İngiliz gemisini ele geçirir, ii. 264.

Downes, Teğmen, Essex Junior'a komuta eder, ii. 48;
Marquesas kabilelerine yardım eder, ii. 50;
Typees tarafından yaralanır, ii. 51.

General Drummond, Lundy's Lane'de, ii. 89;
Fort Erie'ye saldırır, ii. 100.

Yarbay Drummond, Fort Erie'de öldürülür, ii. 104.

Albay Dudley, Fort Meigs'te öldürülür, i. 199.

Kaptan Downie, Champlain Gölü'ndeki İngiliz filosuna komuta eder, ii. 152.

Hartford Kongresi Sekreteri Dwight, Timothy, ii. 194.

E.

Ambargo, ülke üzerindeki etkisi, i. 26-29;
yürürlükten kaldırıldı, i. 32;
yeniden yürürlüğe konuldu, i. 50;
On Üçüncü Kongre tarafından konuldu, i. 327;
yürürlükten kaldırıldı, i. 342.

Epervier, ii. 170.

Erie, Fort, General Drummond tarafından saldırı, ii. 103.

Erskine, İngiliz Bakanı, i. 36;
antlaşmasını reddetmesi, i. 38.

İngiltere, Fransa'ya ve dünyaya karşı tutumu, i. 37;
deniz zaferlerimize olan şaşkınlığı;
Chesapeake'in ele geçirilmesinden duyduğu sevinç;
1813'te savaş için yaptığı kapsamlı hazırlıklar, i. 259;
Washington'un yıkılmasından duyduğu sevinç
Napolyon'un eylemlerini kınamasıyla karşılaştırıldığında, i. 136, 137.

Enterprise, brig, i. 248;
Boxer'ı ele geçirir, i. 250;
Privateer Mars'ı alır;
bir firkateyn tarafından kovalanır, i. 251.

Eppes, Randolph'un yerine Kongre'ye girer, i. 319;
mali durum raporu, i. 322;
para birimi planı, ii. 127.

Essex, Alert'i ele geçirir, i. 143;
Pasifik'teki yolculuğu, ii. 65, 66;
Valparaiso'da ele geçirilir, ii. 66.

F.

Federalistler, zafer, New England'da, i, 265;
Massachusetts'teki liderlerin, Wilkinson'ın kampanyasının
başarısızlığına duydukları sevinç, i. 301;
düşmanlık, i. 326.

Federalistler ve Demokratlar, i. 59-65.

General Floyd, Autossee'de Kızılderilileri yener, ii. 31;
Creeks'e karşı zafer kazanır, ii. 35.

Frederickton yok edilir, i. 260.

Forsyth, Albay, i. 116;
York'ta, i. 208.

Forsyth, John, On Üçüncü Kongre'deki konuşması, i. 337.

Amerikalılar tarafından ele geçirilen Fort George, i. 213.

G.

Gamble, Teğmen, ii. 51.

Gallatin donanmanın istihdamına karşı çıkıyor, i. 130;
bir antlaşma müzakere etmek üzere komiser atanıyor, i. 328;
hükümete savaş tavsiyesinde bulunan mektup, ii. 181.

General Gaines, Fort Erie'de konuşlanmış ordunun komutasını alıyor, ii. 100;
Drummond'u püskürtüyor, ii. 103;
New Orleans'ta Jackson'ın yerini alıyor, ii. 228.

Amerikalıların cömertliği, i. 203.

Georgetown yıkıldı, i. 260.

Globe korsanı, iki brikle yaptığı eylem, ii. 267.

Gordon, Kaptan, Jackson'a kahramanca bağlılık, ii. 26.

Guerriere Anayasa tarafından ele geçirildi, i. 148;
havaya uçuruldu, i. 149.

Topçuluk, Amerikan üstünlüğü, i. 175.

H.

Harmar, General, i. 17.

Hammond, 1791'de İngiliz bakanı, i. 25.

Harrington, Kaptan, ii. 172.

Harrison, General, Hull'un yerini aldı, i. 95;
Fort Deposit ve Fort Defiance'da, i. 96;
bir kış seferi planlıyor, i. 177;
Fort Meigs'te, i. 196;
Proctor'u takip ediyor, i. 286;
onu yendi, i. 289.

Hartford Kongresi, Tarih, ii. 191-200;
Washington'a delegeler, ii. 231.

Hall, Yargıç, General Jackson'a para cezası keser, ii. 227.

Henry, John, karakteri ve kariyeri, i. 49.

Hindman, Binbaşı, Lundy's Lane'deki yiğitliği, ii. 94.

Hull, General, seferi, i. 71;
askeri mahkemede yargılandı, i. 87;
karakteri, i. 88.

Hull, Yüzbaşı, Anayasa'yı emreder: talimatları, i. 136;
bir İngiliz filosu tarafından kovalandı, i. 138;
Guerriere'yi ele geçirdi, i. 139;
zaferin etkisi, i. 151.

Hopkins, General, i. 95.

Hardy, Komodor, torpido kullanımına karşı çıkıyor, i. 265.

Hamilton, Donanma Bakanı, i. 68.

Hamilton, Teğmen, Makedonya bayrağıyla
Washington'a gönderilir.

Hampton yağmalanır, i. 263.

Hampton, General, Plattsburgh'da komuta eder, i. 292;
Kanada'ya doğru ilerler, i. 294;
geri çekilir, i. 295;
Wilkinson'a katılmayı reddeder, i. 299;
Plattsburgh'daki kış karargahına gider, i. 300;
kısıtlamalar, i. 302.

Hornet, Peacock'u ele geçirir, i. 170;
Penguin'i alır, ii. 249;
bir İngiliz savaş adamı tarafından kovalanır, ii. 252.

Holmes, Kaptan, Kanada'ya yaptığı sefer, i. 315;
Mackinaw'da öldürülür, ii. 73.

Hillyar, Kaptan, Essex'i ele geçirir, ii. 61.

Henderson, Albay, New Orleans'ta öldürülür, ii. 216.

I.

1796'da zorunlu askerlik, i. 18;
savaş nedeni, i. 19.

Kızılderililer, 1812'de Batı Eyaletlerindeki sayı ve
düşmanlık, i. 190;
Choctaw, Chickesaw ve Creek sayısı, i. 193.

General Izard, General Hampton yönetiminde yenildi, i. 295;
Wilkinson'ın yerine geçti, ii. 106.

J.

Jay, antlaşma, 1796'da, i. 26.

Jefferson, İngiliz gemilerine karşı bildiri, i. 33.

Jackson, Erskine'in yerine İngiliz Bakanı, i. 39;
geri çağrıldı, i. 40.

General Jackson, Natchez'e gönderildi, ii. 12;
Tennessee Milislerinin Tümgenerali yapıldı, ii. 12;
Huntsville'e yürüdü, ii. 15;
General Coffee'yi Black Warrior'ın kasabasına gönderdi, ii. 17;
Creek savaşındaki yönetimi, ii. 12-44;
Tümgeneral olarak atanması, ii. 199;
Pensacola'yı ele geçirmesi, ii. 202;
New Orleans'a yürüyüşü, ii. 203;
yerin savunması için hazırlıkları, ii. 204;
İngilizlere saldırması, ii. 209, 210;
son zaferi, ii. 221;
Yargıç Hall tarafından para cezasına çarptırılması, ii. 227;
yönetiminin gözden geçirilmesi, ii. 228.

Chippewa'da Albay Jessup, ii. 80;
Lundy's Lane'deki kahramanlığı, ii. 86-92;
Hartford Kongresi'ni izlemesi, ii. 194.

Thames savaşında Albay ve Yarbay Johnson, i. 288.

Wasp'ın Kaptanı Jones, i. 155;
Frolic'i ele geçirir, i. 156.

Jones, Teğmen, İngiliz savaş gemileriyle
Borgne Gölü'ndeki eylemi, i. 207.

K.

King, Kaptan, Niagara'da, i. 112.

Key, Francis, Fort McHenry'nin
bombardımanına tanıklık ederken "The Star Spangled Banner"ı besteler, i. 145.

Kemp korsanı altı gemiden oluşan bir filoyu ele geçirir, ii. 270.

King, Charles, Dartmoor'daki tutukluların
katliamını araştırmak üzere komiser olarak atanır, ii. 297.

L.

Lawrence, Kaptan, Rodgers komutasında yelken açar, i. 133;
Bonne Citoyenne'e meydan okur, i. 160;
Peacock'u ele geçirir, i. 170;
Chesapeake'in komutasını alır, i. 244;
Shannon'la çatışır, i. 245;
ölümü, i. 246.

Lawrence, Binbaşı, Fort Bowyer'ı savunması, ii. 201

Leavenworth, Binbaşı, Chippewa'daki cesareti, ii. 80;
Lundy's Lane'deki cesareti, ii. 87.

Lewis, Albay, İngilizleri Frenchtown'da yener, i. 179;
esir alınır, i. 181.

Lewistown yakılır, i. 306.

Lowndes, taslağı, i. 239.

M.

Madison, Başkan, karakteri, i. 34, 35;
savaş mesajları, i. 55;
Washington'un işgalindeki davranışı, ii. 118-123;
kaçışı, ii. 129;
Kongre'ye mesaj, Eylül 1814, ii. 177;
Kongre'ye mesaj, İngiliz Protokolü'ne eşlik eder
Ghent, ii. 182.

Madison, Bayan, Washington'un yakılmasındaki kahramanlığı, ii. 129;
bir meyhaneye kabul edilmemesi, ii. 133.

Madison, Binbaşı, Frenchtown'daki cesareti, i. 182.

Madison Adası, ii. 49.

Madison savaş sloop'u, i. 207.

Marquesas Adası, Porter'ın buluşması, ii. 49.

Mackinaw'ın İngilizler tarafından ele geçirilmesi, i. 77;
sefer, ii. 72.

Macomb, General, Plattsburgh'da, ii. 148;
Vali Chittenden'dan yardım istemesi, ii. 149;
İngilizleri yenmesi, ii. 155.

Massachusetts Yasama Meclisi, eylem, savaşa karşı, i. 268;
küçüklerin askere alınmasına ilişkin yasa tasarısına karşı, ii. 187;
kendi kontrolü altında olacak bir ordu yetiştirir, ii. 192.

Frenchtown'daki katliam, i. 189;
Kentucky'deki etkisi, i. 185;
Fort Mimms'de, i. 196.

McLure, General, Fort George'da, i. 303;
Newark'ı yakar, i. 304;
Niagara Kalesi'ni korumayı ilan etmesi ve ihmal etmesi, i. 304, 305.

Meigs, Fort of, i. 197;
Proctor tarafından yatırım yapıldı, i. 197.

Manners, Kaptan, ölümü, ii. 167.

Mitchell'in Kongre'deki konuşması, i. 52.

Mimm's Fort, i. 196.

Mackinaw Fort teslim oldu, i. 77.

Albay Miller, Brownstown'da İngilizleri yendi;
Harrison'a katıldı, i. 199;
Lundy's Lane'de kahramanca cevap, ii. 89, 90.

Albay Mitchell, Oswego'nun cesur savunması, ii. 70.

Albay McArthur, i. 85;
Kanada'ya yaptığı sefer, ii. 163.

McNeill, Binbaşı, Chippewa'daki cesaret, ii. 78;
Lundy's Lane'de, ii. 86.

McHenry, Fort of, ii. 142.

Madonough, Komodor, Plattsburgh koyunda, ii. 152;
İngiliz filosunu yener, ii. 155.

Makedonya, gemi, Amerika Birleşik Devletleri tarafından ele geçirilir, i. 153.

Montgomery, Binbaşı, Horse Shoe savaşında öldürülür, ii. 38.

Monroe, Dışişleri Bakanı, Bladensburgh'daki davranışı, ii. 123.

Morgan, Binbaşı, Black Rock'ta düşmanı kontrol eder, ii. 101.

Morgan, General, New Orleans'ta, ii. 220.

Morris, Teğmen, Guerriere'yi alırken yaralanır, i. 147;
Adams savaş sloopunu komuta eder, ii. 165.

N.

Nash, Kaptan, Komodor Porter'ın temel muamelesi, ii. 63.

Cinsel İlişki Yasağı, i. 32.

Yakalanan Nautilus şhunası, i. 138.

Napolyon, i. 85, 86, 258.

Donanma, gücü, i. 125;
ihmal, i. 126;
Kaptanlar Bainbridge ve Stewart tarafından kurtarıldı, i. 128;
artışı, i. 176;
tarihi, 1814'te, ii. 165;
artış tasarısı, ii. 188;
incelemesi, ii. 256, 257.

Deniz zaferleri, etkisi, yurtiçinde ve yurtdışında, i. 171.

1814'te deniz kuvveti, i. 346.

Neufchatel korsanı Endymion mürettebatını yener, ii. 269.

Böyle olmayan korsan iki İngiliz gemisine saldırır, ii. 264.

New England, savaşa düşmanlığı, i. 58, ii. 191;
ablukadan muaf tutuldu, i. 259.

New Hampshire Yasama Meclisi eyaletin tüm mahkemelerini kaldırır, i. 325.

New Orleans, tanımı, ii. 206;
sakinlerin duyguları, ii. 207.

Niagara Kalesi şaşırtıldı, i. 304.

Teğmen Nicholson bir İngiliz firkateyninden kaçar, ii. 173.

O.

Konsey Kararları, İngiliz, i. 20;
yürürlükten kaldırıldı, i. 342;
bu ülkedeki etkisi, i. 27-92.

Ogdensburg, saldırı, i. 117.

Oneida sloop, i. 206.

Ontario, Göl, açıklaması, i. 206;
deniz üstünlüğü, i. 207;
gemilerin maliyeti, i. 258.

Oswego, Sir James Yeo tarafından saldırıya uğradı, ii. 69.

P.

Packenham, Sir Edward, New Orleans'taki hatlara saldırdı, ii. 215.

Parker, Sir Peter, öldürüldü, ii. 141.

Peacock, Kaptan Harrington, Epervier'i ele geçirdi, ii. 172;
bir İngiliz savaş gemisi tarafından kovalandı, ii. 252.

Erie Gölü'nde Perry, i. 271, 273, 274;
yelken açtı, i. 275;
düşmanla çatışmaya girdi, i. 278;
savaştan sonra davranış, i. 283;
Thames savaşında, i. 287.

Başkan firkateyni, Little Belt ile ilişki, i. 42;
denize açılır, i. 132;
Belvidere'i kovalar, i. 134;
Endymion'u yener ve sonunda bir İngiliz
filosu tarafından yakalanır, ii. 247.

Pinckney, İngiltere'ye Amerikan Elçisi, i. 41;
Bladensburg'da Baltimore alayına komuta eder, ii. 118-124.

Pike, Albay, Kanada'ya saldırı, i. 117;
York'u ele geçirir, i. 208;
ölümü, i. 210.

Pickering, Timothy, açıklaması, On Üçüncü Kongre'nin borç

tasarısına karşı konuşması, i. 335.

Pitkin, i. 335.

Plattsburg, açıklaması, ii. 149;
savaşı, ii. 155.

Barış, haberler, ulus üzerindeki etkisi, ii. 229-230.

Porter, General, i. 114;
Chippewa'da, ii. 77;
Fort Erie'deki kahramanlığı ve kıl payı kurtuluşu, ii. 109-111.

Porter, Kaptan, Essex'e komuta ediyor;
Alert'in ele geçirilmesi, i. 143;
Pasifik'teki yolculuğu, ii. 45-66;
New York'ta cesurca kaçışı ve karşılanması, ii. 65, 66. Proctor, Albay, Frenchtown'a doğru ilerliyor, i. 180;
Amerikalılar'ı yener, i. 181;
tutukluların katledilmesine izin verir, i. 182;
kişiliği, i. 185;
Fort Meigs'i kuşatır, i. 197;
kuşatmayı terk eder, i. 199;
Sandusky'de yenilir, i. 201;
Malden'den çekilir, i. 286;
Thames'te yenilir, i. 289.

Prescot, Kanada Genel Valisi, i. 99;
Brooke'a mektup, i. 121;
Sackett's Harbor'a saldırır, i. 215;
Plattsburgh'a doğru ilerler, ii. 148;
geri çekilmesi, ii. 161.

Ghent'teki İngilizce Protokol, ii. 181;
Kongre'ye iletilir, ii. 182;
ulus üzerindeki etkisi, ii. 183;
İngiltere'deki kabulü, ii.

Korsanlık, açıklaması, ii. 257;
savunması, ii. 261;
Kongre'nin ilgili eylemleri, ii. 262, 263.

Korsanlar, karakteristik isimleri, ii. 263;
İngilizlere üstünlük, ii. 277;
komutanlarının karakteri, ii. 277.

Mahkumlar, Amerikalı, muamele, İngiltere'de, ii. 280;
Dartmoor hapishanesindeki acılar, ii. 281-285;
Fransız mahkumlar tarafından saldırıya uğramak, ii. 283;
mahkumlar için Amerikan ajanını ihbar etmek, ii. 287;
hükümet tarafından ihmal edilmek, ii. 287;
istihdamları, ii. 288;
sayısı, ii. 292;
katliamı, ii. 294.

S.

Queenstown, savaş, i. 101.

Quincy, Josiah, i. 225;
ordu tasarısına karşı konuşma, i. 227.

R.

Devrim, Fransız, i. 17.

Rose, İngiliz Bakanı, i. 33.

Rattlesnake, brig, ele geçirildi, i. 252.

Randolph, Kongre'deki konuşma, i. 45-51;
taslağı, i. 237;
yerine Eppes geçti, i. 319.

Gelir, i. 292.

Misilleme eylemleri, i. 307.

Rodgers, Komodor, filosu New York'ta, i. 132;
ilk seferi, i. 134;
Belvidere'ye saldırılar, i. 137;
ikinci sefer, i. 151.

Riall, İngiliz General, Chippewa'da, ii. 76;
Jessup tarafından Lundy's Lane'de yakalandı, ii. 86.

Russell, John, Amerikan'ın İngiltere'ye Taarruzu, i. 50;
gönderen, i. 53.

Ripley, Albay, Lundy's Lane'de, ii. 88;
savaştan sonraki tuhaf davranışı, ii. 98;
komutasını General Gaines'e teslim etti, ii. 100;
Fort Erie'de yaralandı, ii. 109.

Ross, General, Washington'a yürüdü, ii. 119-127;
başkenti ateşe verdi, ii. 127;
aceleyle geri çekilmesi, ii. 133;
Baltimore'a doğru ilerlerken öldürüldü, ii. 143.

S.

St. Clair, General, yenilgisinin nedeni, i. 17.

General Smythe, Niagara sınırında komuta ediyor, i. 71;
bildiri, i. 111;
başarısızlık ve rezalet, i. 112-114;
seferinin gözden geçirilmesi, i. 119.

Kentucky Valisi Shelby, i. 95;
General Harrison komutasındaki Kentucky gönüllülerine komuta ediyor, i. 287.

Sandusky, Fort, savunma, i. 201.

Yarbay Scott, Queenstown'da, i. 103;
esir alındı, i. 108-110;
Fort George'u ele geçirdi, i. 213;
Wilkinson'a katıldı, i. 299;
Fransız taktik sistemini Buffalo'daki eğitim kampına soktu;
Tweedsdale Markisi'ni kovaladı, i. 76;
Lundy's Lane'de ilerler, ii. 84;
yaralı, ii. 94;
Baltimore'a yolculuğu ve Princeton'da karşılanması, ii. 97-98.

Sackett's Harbor, deniz üssü, i. 207;
saldırısı, i. 215.

Shortland, Kaptan, Dartmoor hapishanesinin müdürü, ii. 286;
Amerikan mahkumlarını katleder, ii. 293.

Sheaffe, General, Queenstown'da, i. 105.

Sinclair, Kaptan, Mackinaw'a karşı seferi yönetir, ii. 73.

Stewart, Kaptan, donanmayı
saklamaya karşı Başkan'a itiraz eder, i. 128;
Anayasayı yönetir, ii. 235;
Cyane ve Levant'ı ele geçirir, i. 240.

Massachusetts'in güçlü seçilmiş valisi, i. 265.

Stricker, General, North Point'te savunma, ii. 142.

T.

Talledega Kalesi, ii. 18.

Taylor, Kaptan, Fort Harrison'ın savunması, i. 95.

On Üçüncü Kongre'nin doğrudan vergisi, i. 325;
arabalar, damıtılmış içkiler, açık artırma vergileri, vb., ii. 187.

Topçu Yüzbaşısı Towson, Chippewa'da, ii. 79.

1783 Antlaşması, i. 23;
Jefferson tarafından reddedilen Pinckney ve Monroe, i. 27;
Ghent'teki ilk Barış Antlaşması, şartları ve nasıl
alındığı, ii. 232, 233;
incelemesi, ii. 234.

Sackett Limanı'na savaş malzemelerinin nakliyesi, maliyeti, i. 257.

Tecumseh, i. 80;
Kızılderilileri eski haklarına kavuşturma planı;
güneydeki görevi, karakteri ve belagati, i. 191-193;
Proctor'a katılıyor, i. 197;
öldürüldü, i. 290.

Torpidolar, gemileri yok etmek için kullanımı, i. 266.

Tompkins, Vali, korsan. Kaptan Boyle, İngiliz firkateyninden
kıl payı kurtulması, ii. 266.

Hazine, durumu, Mayıs 1813'te, i. 320;
On Üçüncü Kongre'nin üçüncü oturumu sırasında durumu;
notlar, değerinin azalması, ii. 187;
artan utançlar, ii. 189.

Tupper, General, Rapids'te yenildi, i. 178.

Tuscarora köyü İngilizler tarafından yok edildi, i. 306.

Ateşkes, bayrağı, Annapolis'e ulaştı, i. 328.

Typees, Komodor Porter'a düşmanlık, ii. 50, 51;
ülkelerinin tanımı, ii. 52;
kasabaları yok edildi, ii. 54.

V.

Van Rensselaer, General, i. 71-100;
komutasından istifa eder, i. 101.

Van Rensselaer, Albay, Kanada'yı işgal eder ve yaralanır, i. 100;
karakteri, i. 118.

Van Horne, Binbaşı, yenilgisi, i. 79.

Vincent, General, i. 214;
Generaller Chandler ve Hinder'ı esir alır, i. 219.

Vermont, Plattsburg saldırıya uğradığında vatanseverliği, i. 150.

Gönüllüler, zorluklar, i. 188.

W.

Wayne, General, i. 17.

Washington'un İngiliz saldırılarına ilişkin görüşü, i. 48;
şehri, İngilizler tarafından tehdit ediliyor, i. 117;
yanmış, ii. 128;
kötü politika, ii. 140.

Savaş, ilan, i. 56;
nasıl alındı, i. 58;
ülkenin hazırlıksız durumu, ii. 67-69.

Ward, Artemus, konuşması, askeri kuruluşlar için yasa tasarısına karşı
On Üçüncü Kongre'de kabul edildi, i. 339.

Wadsworth, General, Queenstown'da, i. 102.

Winchester, General, Rapids'e yürüyüşü, i. 178;
Frenchtown'a yürüyüş, i. 179;
esir alındı, i. 181.

Winder, Albay, i. 114;
General, Vincent'ı takip ediyor, i. 219;
onun tarafından şaşırtılıp yakalanıyor, i. 219;
Washington çevresindeki birliklere komuta ediyor, ii. 118.

Williams'ın Kongre'deki konuşması, i. 225, 226.

Wasp, Frolic'i alıyor, i. 155;
Poictiers tarafından ele geçirildi, i. 159;
Ren Geyiğini ele geçirdi, ii. 167;
Avon'u batırdı, ii. 169;
gizemli kaderi, ii. 170.

General White, Hillabee kasabalarını yok etti, ii. 22.

West Point Akademisi, i. 124.

Kongre'ye seçilen Daniel Webster, i. 320;
ilk konuşma, i. 323;
ordu tasarısına karşı konuşma, i. 330;
taslağı, i. 333;
ambargo yasasının kaldırılmasıyla ilgili konuşma, i. 345;
kendisi ve Calhoun arasındaki çekişme, i. 344.

Michigan'lı Yargıç Woodward, Proctor'a Raisin Nehri'ndeki katliamla ilgili mektubu, i. 184.

General Wilkinson, Fort Conde'u ele geçirdi, i. 199;
kuzey ordusunun komutasını alır, i. 292;
St. Lawrence'tan aşağı doğru ilerlemesi, i. 296-299;
French Mills'deki kışlık karargâhına girer, i. 300;
seferinin gözden geçirilmesi, i. 302;
bir kış seferi planlar, i. 311;
La Cole Mill'e saldırır, i. 312.

Woolsey, Teğmen, i. 206;
savaş ve gemi malzemelerini Oswego'dan Sackett's Harbor'a taşır, ii. 70-72.

Wooster, Rev., gönüllü olarak General Macomb'a yardım etmek için cemaatiyle birlikte gelir, ii. 151.

Y.

Yarnell, Teğmen, Erie Gölü savaşındaki cesareti, i. 279.

York'un Amerikalılar tarafından ele geçirilmesi, i. 208.

Yeo, Sir James, Sackett's Harbor'a saldırır, i. 215;
Oswego'ya saldırır, ii. 69;
Woolsey'e karşı bir müfreze gönderir, ii. 71;
Sackett Limanı'nın ablukasını kaldırır, ii. 72. Youngstown yandı, i. 301.

J. T. HEADLEY'İN ESERLERİ.

NAPOLEON VE MAREŞALLERİ. J. T. HEADLEY tarafından, 2 cilt 12 ay. bez yaldızlı.
12 Portre ile resimlendirilmiş, 2,50 $. 25. Bin.

WASHINGTON VE GENERALLERİ. J. T. HEADLEY tarafından, 2 cilt 12 ay, bez yaldızlı. 16 Portre ile resimlendirilmiş, 2,50 $. 22. Bin.

KUTSAL DAĞLAR. J. T. HEADLEY tarafından, 12
gravür ile resimlendirilmiş, Burt tarafından, Lossing'in tasarımlarıyla, 20. Bin.

Do. do. do., 12mo, bez, yaldızlı, 1,25$

KUTSAL SAHNELER VE KARAKTERLER. J. T. HEADLEY tarafından, 12 Resimle.
Darley tarafından tasarlandı, 4. Bin.

Do. do. do., 1 cilt 12mo. bez, yaldızlı, 1,25$.

İTALYA, ALPLER VE REN'DEN MEKTUPLAR. J. T. HEADLEY tarafından, 1 cilt
12mo. bez. Yeni Baskı. Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş. Yazarın
Bir Portresiyle, 1,13$. 8. Bin.

OLIVER CROMWELL'İN HAYATI. J. T. HEADLEY tarafından, 1 cilt 12mo., bez, yaldızlı,
Portreyle, 1,25$. 6. Bin.

HEADLEY'İN ÇEŞİTLİLERİ. Yetkili Baskı, 1 cilt. 12 ay, bez, 1 dolar.
2 peni Bin.

ADIRONDACK; ORMANDA YAŞAM. J. T. HEADLEY tarafından, Gignoux, Ingham, Durand, vb.'den Orijinal
Tasarımlarla, 1 cilt 12 ay, bez,
1,25 dolar. 4. Bin.

SKETCH'LER VE GEZİNTİLER. J. T. HEADLEY tarafından, 1 cilt 12 ay, bez, 75c. 2 peni
Bin.

NAPOLYON'UN İMPARATORLUK MUHAFIZI. Marengo'dan Waterloo'ya. J. T. HEADLEY tarafından, 1 cilt 12 ay, Resimlerle, bez, 1,25 dolar, Yeni
Yayınlandı.

J. T. HEADLEY'İN ESERLERİ--Üniforma Baskısı, 12 cilt, koyunlarda, Kütüphaneler ve Bölge Okulları için.

"Bay Headley'nin bir yazar olarak tuhaflıkları evrensel olarak bilinir. Günümüzün en güçlü ve ruha dokunan
yazarlarından biridir, özellikle heyecan verici olayların anlatımında grafik ve güçlüdür. Hiç kimse onun tasvirlerinden bahsettiği sahnelerin en grafik, canlı ve kalıcı izlenimlerini alamaz."--_N. Y.
Courier and Enquirer._

"Tanımları grafik, tarihi doğru ve özetleyici karakteri Tacitus'taki benzer sayfalarla karşılaştırıldığında pek de zarar görmez."--_N. Y. Evening Post._

"Yürekten, içtenlikle, doğruyu söyler; ve sıcak
kalbi sesine cevap verir."--_N. Y. Observer._

"Biyografilerinin her biri, dönemin olaylarının gerçek bir fikrini en etkileyici şekilde
aktaran büyük bir tarihi resimdir."--_Cincinnati Herald._

"Bay Headley, karakter tasvirinde gerçekten belagatlidir. Size adamın güçlü noktalarını, onu eski bir tanıdık olarak önünüze koyan bir netlikle sunar."--_Cleveland Herald._

Eleştirmenler ne söylerse söylesin, Bay H. asla okuyucusuz kalmayacaktır.
Tanımlarındaki heyecan ve ateş, popüler bir
ahenge dokunacaktır. Bay H., savaş alanını ve kampın çalkantılı, hareketli hayatını tasvir ederken, Cooper'ın Deniz'deki
gibidir.--_N. Y. Evangelist._

AMERİKA'NIN YAŞAYAN HATİPLERİ. Rev. E. L. MAGOON tarafından. 1 cilt 12 ay, portrelerle birlikte. Fiyat, 1,25 dolar.

AMERİKAN DEVRİMİNİN HEYETÇİLERİ. Rev. E. L. MAGOON tarafından. 1 cilt.
12 ay, portrelerle. Fiyat, 1,25 dolar.

Bay Magoon kesinlikle orijinal. Hem düşünceleri hem de bunları ifade etme biçimi tuhaf ve çarpıcı.--_N.
Y. Evangelist._

Canlı, gergin bir yazar olan Bay Magoon, tarihini çizdiği adamların karakterine, kitabın alışılmadık bir ilgiyle
okunmasına neden olacak bir çekicilik
atmıştır.--_Hristiyan Sekreteri._

Bu ciltler, en büyük hatiplerimizin son derece net taslaklarını içerir; öyle düzenlenmiş, karşılaştırılmış ve karşılaştırılmıştır ki
her birinin kendine özgü güçleri ve mükemmellikleri
zihne güçlü bir ışık altında sunulmuştur.--_Springfield Cumhuriyetçisi._

Her Amerikalı bu eserleri ulusal gururla okuyacak ve
daha iyi hisleri ve duyguları alevlenecek ve
güçlenecektir.--_Batı edebiyat Habercisi._

AMERİKAN DEVRİMİNİN KADINLARI. Bayan E. F. ELLET tarafından. 8 cilt.
12 ay, portrelerle. Fiyat, 3,50 dolar.

Eser, Devrim tarihimizde, onsuz tamamlanamayacak bir yeri dolduruyor; aslında, onu uzun zamandır ülkemizin tarihine yapılmış en değerli
katkılardan biri olarak görüyoruz.--_Hunt's
Dergisi._

Özellikle ülkemizin genç kadınlarına, en azından "Devrimin Kadınları"nı okuyana kadar romanlarını bir kenara bırakmalarını tavsiye ediyoruz.
Ruhu olanlar, kitabı ilgi ve öğretiyle dolu bulacaktır.--_N. Y.
Tribune._

Anlatılar kısa, canlı ve son derece ilginç; özellikle de savaşın zorluklarının, yoksunluklarının ve tehlikelerinin, belki de daha keskin bir şekilde, Devrimci şampiyonların evlerinde, savaş alanlarından daha fazla hissedildiğini göstermesi açısından.--_N. Y.
Commercial._

Yazar, Devrim'de rol alan kadınların eylem ve acı içinde gösterdikleri kahramanlığı gösteren, dönemin siyasi tarihlerinde yeri olmayan ve neredeyse tamamen özel kaynaklardan türetilen çok sayıda yeni ve önemli gerçeği toplamayı başarmıştır.--_N. Y. Journal of Commerce._

Bu ciltlerde bulunan zengin bilgi deposu,
Birliğin çeşitli bölgelerine dağılmış, kahramanların hayatta kalan akrabalarından, çok ve zahmetli bir araştırma pahasına elde edilmiştir. Kişisel
anılar kaydedildi, aile evrakları ve mektupları
incelendi ve böylece eser, savaşın _iç sahnelerinin_ sadık ve canlı bir
sergisini oluşturdu.--_Charleston
Inquirer._

Kitabın tasarımı hem güzel hem de vatanseverdir ve
yürütülüşü konusuna layıktır ve
yetenekli yazarının--_Albany
Atlas._

Bu taslaklar, sayfalarına aceleyle bir bakıştan anladığımız kadarıyla heyecan verici bir ilgiye sahiptir.
Anlatım açık, öz ve çok hoş bir şekilde yazılmıştır.--_N. B. Mercury._

BRACE'S HUNGARY IN 1851: With an Experience of the Austrian Police.
CHARLES LORING BRACE tarafından. (Macaristan haritasıyla birlikte, güzelce resimlendirilmiştir).

"Macaristan'ın özel alanında, bu dildeki en eksiksiz ve güvenilir çalışmadır; kurumları, karakteri ve şu anda sempatimizi bu kadar acil bir şekilde talep eden bir halkın ruhunu anlamak isteyen herkesin okuması gereken bir çalışmadır."--_N. Y. Independent._

"Muhtemelen İngiliz bilginin erişebileceği, Macaristan'a dair şu anki haliyle tatmin edici bir görüş sağlayabilecek başka bir eser yoktur, Bay Brace'in bu eseri kadar."--_Christian Intelligencer._

"Halkın beklentilerini boşa çıkarmayacak. Açıklamaları ve gerçekleri bakımından en güvenilir
olduğuna dair en güçlü kanıtı taşıyor."--_Boston Journal._

"Okuyucuyu bu kadar yoğun ve sürekli bir ilgiyle
birlikte götüren bir kitabı nadiren ele aldık."--_Watchman
and Reflector._

"Bu, Macaristan'ın şu anki insanlarının ve kurumlarının, gördüğünü ve duyduğunu yazan ve iyi bir yargıç yardımcısı olan biri tarafından çizilen grafiksel bir resmidir."--_Troy
Daily Post._

"Macar halkının her sınıfının sosyal yaşamına çok karışmıştı ve şüphesiz ki, Macarlar."--_Portland
Transkript._

"Macaristan'ın şu anki haliyle ilgili
sahip olduğumuz en iyi ve en güvenilir çalışma ve kişisel gözlemlere dayanarak
yazılmış tek çalışma."--_Phil. Evening Bulletin._

"Devrim'den bu yana Macaristan'ın durumuyla ilgili olarak okuyucu kitlesinin tam olarak bilmek istediği şeyi bize anlatıyor. Ülkenin büyük kısımlarını yürüyerek dolaşan ve evlerindeki sakinlerle serbestçe kaynaşan yazar, birçoğu bir romanda yer alabilecek kadar garip olan çeşitli deneyimlerini anlatıyor."--_N. Y.
Tribune._

"Bu kitap son derece eğlenceli. Bunlar açık, iddiasız anlatılar, sağlam görüşler ve bol miktarda bilgi. Ülkenin insanları, yaşamı ve karakteri hakkında net bir görüş elde ediyoruz ve gerçek
durum hakkında başka yerlerde elde edebileceğimizden daha fazla şey öğreniyoruz."--_N. Y.
Evangelist._

"Anlatımı akıcı ve zarif ve Amerikan okuyucularına şimdiye kadar sunulmuş en
canlı, eksiksiz ve en sadık Macaristan resmini veriyor."--_Courier and
Inquirer._

"Açıklanan konu hakkında grafiksel tasvir ve bilgi düzeyi açısından, Bay Brace'in en azından basılı

olarak eşi benzeri yok."--_The Columbian and Far West._

"Dikkatle okuduk ve Macaristan ve halkının olduğu gibi
olarak eksiksiz bir fikir sunduğunu söylemekten çekinmiyoruz. Bay Brace, okuyucunun gördüğünü görmesini ve hissettiğini hissetmesini sağlama konusunda mutlu ve nadir bir yeteneğe sahip."--_The Eclectic._

"Macaristan hakkında gördüğümüz en kapsamlı ve en tatmin edici miktarda bilgiyi
toplamayı başardı. Macar Kilisesi ve insanların dini karakteri hakkındaki tasviri özellikle ilgi çekicidir ve tüm cilt Avrupa'nın iç kesimleri hakkındaki bilgimize değerli bir katkıdır."--_Watchman and
Observer._

"Bu mükemmel eser, sıkıcı ayrıntılar ve kuru istatistiklerden oluşmuyor, ancak Macar yaşamının en bilindik ve samimi bakışlarından oluşuyor ve en zarif üslupla yazılmış."--_Worcester Spy._

KÖY EVLERİ; Veya, Amerikan Köy Yaşamına Uygun EVLERİN TASLAKLARI.
GERVASE WHEELER'ın 70'ten Fazla Orijinal Planı, Tasarımı ve Benzeri Eserleriyle. 1 cilt. 12 ay., Fiyatı 1,25 $.

Ev için seçilen noktadaki ilk ayak basışıyla başlar; siteyi seçerken dikkate alınması gereken hususları ayrıntılı olarak açıklar; karakter, kapsam ve maliyet açısından farklı binaların modellerini verir; binanın çevredeki manzarayla nasıl uyumlu hale getirileceğini gösterir; öğretir şimdi
sağlıklı bir şekilde ısıtmak ve havalandırmak için; mobilya ve inşaat ve bitirmede kullanılan sayısız faydalı ve süs eşyasının seçilmesine yardımcı olur ve
yazılı açıklamalar, özellikler ve sözleşmeler hazırlamak için yararlı sınırlar vererek
son pratik talimatlarla bitirir.

"Bu temiz ve zevkli ciltte, Bay Wheeler sanatında edindiği başarılı bir eğitimin sonuçlarını ve bunun
özgürce profesyonel uygulamasını özetlemiştir.

"Bu ayrıntılı eseri, kır evlerini inşa etmek veya
yenilemek isteyen beyefendilerin, profesyonel mimarların ve bu güzel sanatta gerçekten neyin güzel olduğunu bilmek ve "en akıllıca eleştirinin" yargısıyla başa çıkabilecek bir zevk geliştirmek isteyen tüm ayrımcı okuyucuların dikkatine güvenle önerebiliriz.

"Bu tür tesislerin maliyeti, karşılamaları gereken konfor, (dürüstçe) sahip olabilecekleri gösteri ve uygun ve zarif bir malikanenin idealini tamamlayan tüm eklerden daha az olmamak üzere dikkatlice düşünülmüştür."--_N. Y. Mirror._

"Herhangi bir zamanda inşa etmek isteyen herkes için çok basit ve kapsamlı talimatlar içeren, son derece pratiktir ve aslında yazarın uzun yıllar mimar olarak yaptığı çalışmaların ve deneyimlerin toplamıdır."--_Albany
Spectator._

"Bay Wheeler'ın açıklamaları çok fazla pratik ve yararlı bilgi aktarıyor, iyi bir zevk ve güzelliğe dair uygun bir takdir gösteriyor ve hiç kimse onun tavsiye ettiği şeyleri duymadan kırsal bir ev inşa etmemelidir. "--_Philadelphia
Presbiteryen._

"Konusunda önemli, ayrıntılarında dikkatli ve kapsamlı,
ve tarzında büyüleyici bir şekilde çekici. Uygun
tarzların seçimi, planların, malzemelerin, çitlerin, geçitlerin, mobilyaların, ısıtmanın,
havalandırmanın, özelliklerin, sözleşmelerin vb. ayrıntıları gibi
yerlerin seçimiyle ilgili istenen tüm bilgileri veriyor ve kırsal mimarinin entelektüel ve ahlaki
etkisi üzerine bir bölümle sonlanıyor."--_Hartford Religious Herald._

"Çok ihtiyaç duyulan bir kitap, çünkü insanlara nasıl rahat, mantıklı, güzel kır evleri inşa edeceklerini öğretiyor.
Sağduyuya ve güzellik duygusuna uygunluğu yeterince övülemez."--_N. Y. Courier &
Enquirer._

"Bu kitabı okuyan hiç kimse çok fazla yararlı bilgi edinmeden yapamaz ve kendi kullanımları için ev inşa etmeyi düşünenler için büyük bir yardım olacaktır. Okuyucuyu şaşırtacak teknik terimlerle
çok fazla karıştırılmadan bilimseldir ve
mahzenden sırt direğine kadar bir ev inşa etmek için gereken tüm bilgileri içerir. Bir salon
kitabı veya atölye için bir kitaptır ve her iki yerde de değerli olacaktır."--_Buffalo Commercial._

"Bu eser, kendisi için bir ev inşa etmeyi
düşünen herkesin elinde olmalıdır. En gösterişsiz kulübeden villaya kadar kır evlerinin
güzelce çizilmiş yükseklikleri ve planlarıyla doludur. İçeriği basit ve kapsamlıdır ve genellikle ihtiyaç duyulan her
çeşitli evi kapsar."--_Lowell Courier._

"Orta düzeyde bir harcama karşılığında "canlı
bir kır evi" veya konfor ve zevkin adil bir eşdeğerini elde etmek isteyen herkese, Bay Wheeler'ın Kırsal Evlerini tavsiye ediyoruz."--_N. Y. Evening Post._

N. P. WILLIS'İN SEÇİLMİŞ ESERLERİ, ÜNİFORMA 12 AYLIK, CİLTLER.

KÖY MEKTUPLARI VE BOŞ ZAMANDA DÜŞÜNCELERİN DİĞER KAYITLARI, Köprünün Altından Mektuplar, Şehirde Açık Hava Düşünceleri, "Almanya'da Geçersiz Gezinti", "Sulama Yerlerinden Mektuplar" vb. 1 cilt.
Dördüncü Baskı.

"Okurların hatırlamayacağı ve taze bir zevk duygusuyla tekrar bakmayacağı neredeyse tek bir sayfa bile yok. Doğanın en saf ve en neşeli
formlarında ve en neşelendirici ve ilham verici
etkileri altında izini taşır."--_N. Y. Tribune._

"Eğer bir modernin, doğanın bahçelerinin ve onların hayattan uygun aksesuarlarının en nazik sevgilisi olan
Cowley'nin kolaylığıyla nasıl yazabileceğini gösterseydik, bu cildi sırrın henüz ölmediğinin en iyi kanıtı olarak sunardık."--_Edebiyat Dünyası._

TANIDIĞIM İNSANLAR veya Mark'ın Toplum ve İnsanlarının Resimleri--ince bir kurgu
perdesi altında çizilmiş. N. P. WILLIS tarafından. 1 cilt, 12 ay, Üçüncü
Baskı.

"Yazarın düşüncelerinin yaz toprağından son birkaç yıl içinde
yeşeren yirmi veya daha fazla hikayeden oluşan bir koleksiyondur. Yazar, bazılarındaki her kelimeyi, zenginliği veya zarafeti veya amacına uygunluğu için zarifçe seçmiş gibi görünüyor, sanki titreyen kanadında bir sinek kuşu, tatlılarını sevgiyle çalacağı
çiçeği seçiyormuş gibi veya bir güzel gelin kolyesi için taşlarını ayıklıyormuş gibi."--_N. Y.
Bağımsız._

"Kitap, Eski Dünya'da çok çeşitli kişisel ve sosyal taslakları kapsıyor ve New York Güzelleri vb. dahil olmak üzere seçkin hanımların heyecan verici anılarıyla sonlanıyor."--_Cumhuriyet._

BURADA VE ORADA YAŞAM veya Uzak Zamanlarda ve Yerlerde Toplum ve Macera Taslakları. N. P. WILLIS tarafından. 1 cilt, 12 ay.

"Bu çok hoş cilt, yazarın bize temin ettiği gibi, hepsi de kesinlikle tarihsel ve büyük ölçüde otobiyografik olan yaşam ve macera taslaklarından oluşuyor. Okuduğumuz bu taslaklardan bazıları,
Bay Willis'in en mutlu damarındadır - bu arada, onun eşsiz olduğu bir damardır."--_Sartain's Magazine._

"Bu hoş cildi eline alan çok az okuyucu,
içeriğinin her satırını okumadan
bir kenara koyacaktır."--_Jersey Journal._

HURRYGRAPHS veya Manzara, Ünlüler ve Toplum Taslakları,
N. P. WILLIS'in Yaşamından alınmıştır. 1 cilt, 12 ay, Üçüncü Baskı.

"Bay Willis'in nesrinin en iyi örneklerinden bazılarının
burada yer aldığını düşünüyoruz."--_N. Y. Evangelist._

"Her türlü cazibeyle dolu olan bu ciltte, doğa tasvirlerini karakter taslaklarına
tercih ediyoruz ve tozlu yol kenarı, Willis'in dokunuşları altında
keyifli hale geliyor çiçek açan-damlayan
kalem; ve dağa ve göle geldiğimizde, sanki
Cennetin tüm hoş kokularının tadını çıkarıyormuşuz gibi."--_Boston
Atlas._

SANAT ÜZERİNE DERSLER--VE ŞİİRLER. WASHINGTON ALLSTON tarafından. Richard
Henry Dana, Jr. tarafından düzenlenmiştir. İçindekiler--Sanat Üzerine Dersler, sayfalar 3-167--Aforizmalar,
Bay Allston'ın Stüdyosunun duvarlarına yazdığı cümleler, sayfalar
167-179--Hipokondriyak, sayfalar 179-199--Şiirler, sayfalar 199-317. 1
cilt 12ay, Fiyat, 1,25$.

"Bu güzel ciltte entelektüel zenginlik deposu var.
Bir düşünce kitabı. İçeriği, sıradan zihinler tarafından görülmeyen çok şeyi algılamak için zihni ve becerisi olan, ayrıca hem fiziksel hem de ahlaki dünyada görkemli ve güzel olan her şeyi sergilemek için zekası ve gücü olan bilgin ve sanatçının zengin ve zevkli üretimleridir."--_Christian Observer._

"Bunlar, bu ülkenin övünebileceği en saf ruhlardan ve en yüce dehalardan birinin kayıtlarıdır. Güzelliğe olan yoğun sevgi, onu çağın eşsiz en iyi sanatçısı yapan saflık, zarafet ve nezaket, kaleminin bu üretimlerine çekiciliklerini ve güçlerini ödünç verir. *** Şiirlerinde onları kusursuz kılan duygu,
incelik, zevk ve en keskin uyum duygusu vardır."--_N. Y. Evangelist._

"Bir yazar olarak, yazılarında sanatta güzelliği,
formda doğruluğu veya kompozisyonun gerçek ilkelerini
bu kadar takdir eden birini
böylesine bir şekilde sergileyen kimseyi
tanımıyoruz."--_Providence Journal._

"Bunları entelektüel ve düşünceli olanlara tavsiye ediyoruz, çünkü
hiç kimsenin daha akıllı olmadan bunları okuyamayacağını biliyoruz ve
daha iyi olduğuna inanıyoruz."--_Albany State Register._

"Yaratılışın tüm uyumlarına içgüdüsel olarak uyanan
en uhrevi bir ruhun üretimi."--_Albany Argus._

"Bu derslerin ve şiirsel parçaların
yazarı olan kişinin son derece saf ve yüce karakteri bunlarda iyi bir şekilde ifade edilmiştir. Yapılarına bir tazelik ve sakinlik, tonlara ise bizi büyülemeye devam eden ve aynı derecede takdire şayan ve keyifli bir saflık kazandırdı."--_The Independent._

"Dersleri, zihnin geliştirilmesi ve zevkin rafine edilmesi
amaçlanan herkes için büyük bir çekiciliğe sahipken, tek başına yayınlandığında çok büyük övgü alan şiirleri, şimdi daha klasik bir
formda somutlaştırıldığında kesinlikle övgü alacaktır."--_Natchez Courier._

"Amerikan edebiyatı ve sanatının tutkunları, kalem ve kurşun kalem kullanımında eşit derecede yetenekli görünen bu dehanın
olgunlaşmış meyvelerine sahip olmaktan
çok memnun kalacaklardır."--_Newark Daily Advertiser._

ŞİİRLER VE DÜZ YAZILAR. RICHARD HENRY DANA tarafından. 2 cilt 12 ay, Fiyatı,
2,50$.

"Bay Dana'nın yazıları düşünce, duyarlılık ve deneyim sahibi okuyuculara yöneliktir. Şefkatle, güçle, saflıkla, şair dünyayı resmeder, tutkunun en baş döndürücü sınırını güvenle yürüyerek, her şey boyunca, tüm insanlara şerefli; tüm şaşkınlıkları çözen adil üslup, bu ciltlerde gelecek olan genç ve yaşlılara zengin bir öğreti ve teselli."--_Edebiyat Dünyası._

"Bay. Dana açıkça doğanın yakın bir gözlemcisi ve
bu nedenle düşünceleri özgün ve taze."--_True
Democrat._

"Eserlerinin önceki baskısında yer alan Şiirler ve Düzyazı Yazılarına ek olarak, bazı kısa,
pratik parçalar ve farklı süreli yayınlara katkıda bulunan bir dizi inceleme ve deneme, bazıları otuz yıl kadar önce ve şimdi ilk kez yeniden yayınlanıyor - en derin ruhun ifadesi olarak, bu yazılar
güçlü bir özgünlük damgası taşıyor."--_N. Y. Tribune._

[Yazıcının notları:

Belirgin matbaa hataları düzeltildi. Tireleme ve
vurgulama standartlaştırıldı, diğer tüm tutarsızlıklar
orijinaldeki gibidir. Yazarın yazımı korundu.

Orijinal kitapta basılan bazı tarihler büyük olasılıkla yanlıştır, ancak
olduğu gibi bırakıldı (örn. 14 Temmuz, sayfa 163).

Dizindeki bazı girdilerin sayfa numarası yoktur.]

Joel Tyler Headley'nin İngiltere ile İkinci Savaş, Cilt 2/2 adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECOND WAR WITH ENGLAND ***

***** This file should be named 39369.txt or 39369.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/3/6/39369/

Produced by Chris Curnow, Lindy Walsh, Christine P. Travers
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
