*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old New Zealand (Eski Yeni Zelanda)
Yazar: A Pakeha Maori
Yayın Tarihi: April 3, 2012 [EBook #39361]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39361
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Old New Zealand, by A Pakeha Maori

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Old New Zealand
       A Tale of the Good Old Times; and A History of the War in
       the North against the Chief Heke, in the Year 1845

Author: A Pakeha Maori

Release Date: April 3, 2012 [EBook #39361]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD NEW ZEALAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Christine P. Travers ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ESKİ YENİ ZELANDA,

ESKİ İYİ ZAMANLARIN HİKÂYESİ;

ve

KUZEYDE ŞEF'E KARŞI

SAVAŞIN TARİHİ

HEKE, YIL

1845.

NGAPUHI KABİLESİNİN ESKİ BİR ŞEFİ TARAFINDAN ANLATILAN.

BİR PAKEHA MAORİ TARAFINDAN.

bir girişle

PEMBROKE KONTU TARAFINDAN.

LONDRA:
RICHARD BENTLEY VE OĞLU,
Majesteleri Kraliçe'ye

Yayıncılar, NEW BURLINGTON STREET. 1876.

CHISWICK PRESS: C. WHITTINGHAM, TOOKS COURT,
CHANCERY LANE.

İÇERİK.

Sayfa

Giriş ix

Orijinal Baskıya Önsöz xxiii

BÖLÜM I.

Giriş -- Yeni Zelanda'nın İlk Görünümü -- Yerlilerin İlk
Görüşleri ve Sıradan Bir Pakeha'nın Deneyimlediği İlk Duygular -- Bir Maori Şefinin Eski Zamanlarda Ticaretle İlgili
Anlayışları -- "Cesaret" Üzerine Bir
Tez -- Giyim Üzerine Birkaç Söz -- Şefin
Tek
Konusu -- Maorilerin Hoş Geldin Çığlığı 1

BÖLÜM II.

Bir Pakeha'nın Piyasa Fiyatı -- Bir Pakeha'nın "kendisi gibi" değeri
-- Eski Zamanlarda Maori Misafirperverliği -- Saygın Bir
Arkadaş -- Maori Deniz Kızları -- Altının Değeriyle İlgili Anlayışlarım --
Kıyıya Nasıl Çıktım 14

BÖLÜM III.

Bir Güreş Maçı -- Kavunlara Karşı Sığır Eti -- Galip Bir

kaybeder -- "Şefimiz" -- Konuşması -- Kabiledeki _statüsü_ -- "Kavunların" Ölümü -- Barış ve Savaş Söylentileri -- Pa'yı dövüş düzenine sokmak -- Arkadaşım "Akraba Yiyen" --
Beklenti ve Hazırlık -- Şüpheli Arkadaşların Gelişi --
Sahte Dövüş -- "Taki" -- Savaş Dansı -- Maori Misafirperverliğinin Bir Başka Örneği -- Timsahın Gözyaşları -- Kafalar Hakkında

Saçma Fikirler -- Kan Gözyaşları -- Kardeşlik Sevgisi -- Ölümcül Suç --
Barış 24

BÖLÜM IV.

Küçük bir "Flotsam and Jetsam" olayı -- İsyan tomurcukta bastırıldı -- Bir Pakeha'nın Evi yağmalandı -- Maori Yasası -- Bir Maori
Davası -- İşler Şansölyeye devredildi 52

BÖLÜM V.

Her İngiliz'in Evi Onun Kalesidir -- Benim Mülküm ve Kale
-- Mülkümü nasıl satın aldım -- Yerlilerin Topraklara Sahip Olma Hakları, hangi
Doğa -- Yeni Zelanda'da Toprağın Değeri -- Toprak Komiserleri --
Belagatin Zaferleri -- Magna Charta 60

BÖLÜM VI.

Evi nasıl tuttum -- Maori Korsanları -- Çirkin Bir Müşteri -- "Modo'daki Suaviter" -- Hanımları eğlendirmek için tek bir dövüş -- Gerçek Maori
Beyefendisi -- Maori Halkının Karakteri 67

BÖLÜM VII.

Avrupalılarla ilk temasın yarattığı heyecan -- Maori Topraklarının İki Büyük
Kurumu -- Muru -- Tapu --
Yasal Soygun Örnekleri -- Muru'nun Açıklamaları ve Örnekleri -- Kar ve Zarar -- Muru Yasasının Bazı İşleyişlerinin
Açıklanması 81

BÖLÜM VIII.

Muru'nun Kullanılmaz Hale Gelmesi -- Neden -- Tapu'ya Örnekler --
Kişisel Tapu -- Tapu'dan Kaçınma -- Cenaze Töreni Görevlisinin Tapu'su
-- Nasıl Tabulandım -- Korkunç Zorluklar -- Onlardan
nasıl Kurtuldum -- Savaş Tapusu -- Maori Savaş Gelenekleri 92

BÖLÜM IX.

Tapu Tohunga -- Maori Kahini -- Kahinin Tepkileri
-- Rahiplik 116

BÖLÜM X.

Rahip bir Ruhu Uyandırır -- Sonuçlar -- Bir Maori
Trajedi -- Tekrar "Tohunga" 122

BÖLÜM XI. Yerel Tapu -- Taniwha -- Motiti Muharebesi -- Tiki Whenua'nın
ölümü -- Düşünceler -- Brutus, Marcus Antonius ve
Tiki Whenua -- İntihar 129

BÖLÜM XII.

Tapa -- Örnekler -- Mokoia'nın Basılması -- Pomare --
Hongi Ika -- Tareha -- Hırsızlar Arasında Onur 137

BÖLÜM XIII.

"Benim Rangatira'm" -- Pakeha'nın ve onun ilgili
Rangatira'sının Görevleri -- Kamuoyu -- Bir "Pakeha Kino'su" -- Benim Rangatira'mın
Tanıtımı -- Maceraları ve Maceraları -- Ahlaki
İlkeleri -- Yerlilerin sayısındaki azalma -- Eski Büyük Nüfusun
kanıtları -- Antik Kaleler -- Azalmanın Nedenleri 140

BÖLÜM XIV.

Eski Zamanlarda Ticaret -- Yerli Zorluk -- Erdem Kendi Ödülüdür -- Britanya'yı Yönet -- Şefimin Ölümü -- Ölüm Konuşması -- Kurtarma -- Dünya Nasıl Döner 165

BÖLÜM XV.

Mana -- Genç Yeni Zelanda -- İngiltere Yasası -- "Pop, gelinciğe
gider" -- Gücümüz Varsa Haklıdır -- Tanrı Kraliçeyi Korusun -- İyi
Tavsiye 174

YENİ ZELANDA'NIN KUZEYİNDE ŞEF'E KARŞI YAPILAN SAVAŞIN TARİHİ
HEKE 181

GİRİŞ.

Fetih ve Kolonileşmenin eski güzel zamanlarında (tarihlerim ve yerlerim konusunda titiz olmayı severim), o günün medeni ulusları, temas kurdukları vahşi ırklarla ilgili olarak, kabaca kendi yollarına gitmek ve buna uymazlarsa yerlileri cezalandırmak olarak tanımlanabilecek basit bir politika izliyorlardı, söz konusu yerlilerin konu hakkında ne düşündükleri veya hissettikleri konusunda fazla kafa yormadan. Bunun anlamını anlamışlarsa, onlar için çok daha iyi olurdu, anlamamışlarsa da çaresi yoktu. Kendilerini vahşilerden ahlaki ve entelektüel olarak çok daha üstün görüyorlardı, vahşilerin kendi fikirlerini anlamaları ve onlara uymalarının kendi işleri olduğunu, vahşilerin fikirlerini dikkate almalarının ise kendi işleri olmadığını savunuyorlardı. Vahşilere medeni insanların haklarını vermek ise nadiren düşünülüyordu; vahşiler bu şekilde muamele görmeliydi.

Bu tür yerel politikaların ilk olarak ne zaman uygulandığını tam olarak bilmiyorum, ancak değişikliklerle günümüze kadar sürdüğünü ve dünyanın birden fazla yerinde tam işleyişte görüldüğünü biliyorum.

Ve şunu belirtmeme izin verin (Hayırseverlerin hızına uyarak) her zaman izlenebilecek en akılsız veya en zalim politika olmayabilir, bu nedenle basit, tutarlı ve kolayca anlaşılabilirdir. Kendi yolunu tutarlı bir şekilde izleyen, hiçbir düşünceye kapılmayan adam veya ulus, zekice anlaşılmasa bile en azından iyice tanınır hale gelir. Ve yanlış anlamalar ve yanlış anlamalar, medeni ve vahşi ırklar arasındaki kan dökülmesinin en verimli nedenleridir.

Ayrıca itiraf edeyim ki, aynı eski yerel politikaya karşı bazı şehvetli arzular hissettiğim anlar oldu. Örneğin, yerlilerle dostane ilişkilerin korunduğu ve ülkenin her beyaz adam için düzenli ve değişmez bir şekilde belirli sayıda yerlinin idam edilmesi gibi basit bir yöntemle baştan sona İtalya kadar güvenli hale getirildiği Yeni Kaledonya Fransız kolonisinden yeni ayrılmıştım; katillerin nedenlerini fazla araştırmadan; ve Yeni Zelanda'ya geri dönmüşlerdi ve Poverty Bay'de üç yüz Maori beyefendisi tarafından işlenen çok canlı bir katliamı duymuşlardı. Bu beyefendiler, Eski Ahitlerini çok iyi biliyorlardı ve Yeni Ahit'i kullanmada son derece pratiklerdi.[1] Bu beyefendiler, sömürü alanlarındaki iştahlarının daha acil taleplerini tatmin ettikten sonra, içlerinde yanan medeniyetin kutsal ışığını, cesetlerin geri kalanını teneke kutulara koyarak ve onları ülkedeki arkadaşlarına hediye olarak göndererek göstermişlerdi. Sonra dağlara doğru yola koyulmuşlardı. Yakalanmalarının olası olmayan olayını hapisten daha kötü bir şeyin takip etmeyeceği, bir veya iki yıllık çok keyifli çatışmalardan sonra konunun kapanmasına izin verileceği ve çoğunun mezarlarına onurlu ve asılmamış olarak gideceği konusunda rahat bir inançla dolup taşmışlardı.[2]

[Dipnot 1: Bunlardan fişek yaptılar. Bunlar, Hristiyanlığın itibarı yerli zihninde ilk azalmaya başladığında Yeni Ahit'i kaldıran, kendi zevklerine daha uygun olan Eski Ahit'i koruyan ve buna büyük miktarda eski putperestliklerini ekleyerek, tamamen yağma ve kana adanmış bir din üreten bir Maori mezhebi olan Hau Haus'lardı.]

[Dipnot 2: Ne yazık ki, Poverty-Bay katliamının ve onu izleyen çatışmaların her iki tarafta da (o günün kabul görmüş kurallarına göre) sıkı bir şekilde yürütülmesi, adını unuttuğum bir yerleşimcinin skandal davranışlarıyla gölgelendi; bu adamın karısı ve çocuğu katliamda sakatlandı, öldürüldü, vb.; bu çok doğru bir şekilde yapıldı, ancak bir şekilde onu çok
anlaşılmaz ve mantıksız bir şekilde öfkelendirdi. Katilleri takip etmek için gönderilen keşif gezisine katıldı ve ilk çatışmalardan birinde bir düzine kadarı esir alındı. Geceleyin onlara yaklaştı ve onların saf güvenlerinden haince yararlanarak onlara katliama, şölene vb. katılıp katılmadıklarını sordu; ve onlar, itiraftan korkacak bir şeyleri olduğunu hiç düşünmeden, masumca olumlu cevap verdiler; bunun üzerine bu canavar, zavallı adamların savaş esiri oldukları, kahverengi derileri olduğu, mükemmel niyetleri olduğu, ahlaki açıdan yetersiz veya eğitimsiz oldukları gerekçesiyle sermaye veya hatta çok ciddi bir cezadan kurtulacaklarını çok iyi bilerek, kasıtlı olarak hepsini tabancasıyla vurdu. Bu eylemin bir Maori tarafından öldürülen kabilesinden bazıları için "utu" (intikam, ödeme) yoluyla beyaz adamlara yapılmış olması durumunda, bunun oldukça "tiku" (doğru, uygun) olacağını belirtmeme gerek yok; ancak beyaz bir adamın böyle davranması skandaldı. Ona ne ceza verildiğini unuttum: umalım ki hak ettiğini almıştır; ve bu hikaye öfkeli tutkularının yükselmesine izin verenler için bir uyarı olsun.

Hau Hau seferinin lideri Te Kooti adında bir kabadayıdır.

Onların peşine düşen yerli birliğin şefi, eski moda türden bir Maori olan Ropata'dır. Bir gün bir arkadaşım ona Te Kooti yakalanırsa ne yapılacağını düşündüğünü sordu. "Ah, onu yargıç yapacaksın," diye cevapladı Ropata soğukkanlı bir şekilde. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu arkadaşım. "Pekala," dedi Ropata, "yakaladığın son iki isyancıyı yerli değerlendiriciler yaptın ve Te Kooti her ikisinden de çok daha büyük bir adam; bu yüzden onu yargıç yapmaktan daha azını nasıl yapabileceğini göremiyorum. Ama _ben_ onu yakalarsam yapmayacaksın," diye ekledi sırıtarak.]

Böyle anlarda, Exeter Hall'un enleminde ve on dokuzuncu yüzyıl döneminde dile getirmeye cesaret edemeyeceğim yerli politika fikirlerim oldu. Ancak Yeni Zelanda sömürgeleştirildiğinde İngiliz halkının hissiyatı yerli ırklara karşı belirgin bir şekilde hayırseverdi (özellikle uzaktan) ve eski politika tamamen terk edildi, en azından genel teorisi ve niyetiyle daha aydınlanmış ve daha insancıl. Genel olarak konuşursak, Maori politikamızın inişli çıkışlı seyrinde yerliye bir insan ve bir kardeş olarak davranma; mümkün olduğunda ona medeni bir insan statüsü verme; mümkün olmadığında ise onun medenileşmemiş olduğu gerçeğini göz önünde bulundurma ve buna gereken önemi verme ve adil ve cömert bir şekilde davranarak ve ahlaki ve entelektüel yeteneklerine hitap ederek onu medeniyete yönlendirme ve yönlendirme arzusunun görülebileceğini düşünüyorum. Böyle bir politikanın ara sıra içine düşebileceği ve düştüğü tehlikeli savurganlıklara değinmek istemiyorum - örneğin bir yerli katili medeni bir savaş esiri gibi ele alarak serbest bırakmak ve bir sonrakini daha iyisini bilmeyen zavallı, eğitimsiz bir vahşi olduğu gerekçesiyle ertelemek - yaptıkları kötülük miktarı ne kadar büyük olursa olsun - tüm güç, adalet ve güvenlik duygusunun tamamen yok olmasına ve karışmasına yol açmak - ancak kendimi bu asil ve esas olarak makul politikanın neredeyse tamamen başarısız olmasının ana nedeni olduğuna inandığım şeyle sınırlayacağım. Başarı şansı vermek için, yerli karakterinin kapsamlı bir şekilde anlaşılmasına dayanması gerektiği oldukça açıktır. Onları anlayamayan bir adama işaretler yapmanın bir faydası yoktur, onu kesinlikle yanıltacak bir dille en güzel ahlaki kuralları söylemenin bir faydası yoktur. Bu ilk gerekli adımda, şüphesiz parlak bireysel istisnalar dışında, başarısız olduğumuzu düşünüyorum, ancak onlar, ışıklarıyla karışıklığı daha da kötüleştirmeye hizmet ettiler. Dar görüşlü Coşku, Cehalet ve Dikkatsizlik, hepsi de
bu kötülüğe katkıda bulundu ve en sevdikleri gaf, bizimkiyle bazı benzerliklerden yola çıkarak yerli karakterle ilgili sonuçlara varmaktı. Çoğumuzun aklına, İngiliz karakterinde belirli niteliklerin varlığını belirleyen eylemlerin, Maori'de çok farklı niteliklerin varlığını belirleyebileceği ve bunun tersinin de geçerli olabileceği veya İngiliz'de belirli diğer niteliklerin varlığını belirleyen niteliklerin yerlide çok farklı şekilde eşlik edebileceği gelmedi; Maori'lerin, bizim için çoğu zaman bizim yolumuzun ona olduğu kadar anlaşılmaz bir şekilde düşündükleri, tartıştıkları ve hareket ettikleri gerçeğini fark etmedik. Yerli din değiştirenlerden oluşan bir grubun savaşa girmeden önce ilahi söylediğini gördüğümüzde, dindarlıklarına hayranlıkla dolduk, ancak İngilizler arasında böyle bir tezahürü tek başına üretebilecek olan daha derin dini duyguların tamamen yok olduğunu fark etmedik.[3] Hıristiyanlık kabileler arasında şaşırtıcı bir hızla yayıldığında, yüksek ve saf dinin doktrinlerini kabul etme kabiliyetlerine sevindik, bunu sadece gemilerdeki, silahlardaki, araçlardaki ve genel olarak maddi refahtaki üstünlüğümüzden dolayı, Hıristiyanlığın "Mana"sının (_yani_, şans, güç, prestij) eski batıl inançlarından daha büyük olması gerektiğini düşündükleri için kabul ettiklerini asla fark etmedik ve bunun bir hata olduğunu öğrendiklerinde, zihinleri entelektüel güçler açısından kendilerinden çok daha düşük olan birçok vahşininki kadar yüksek dini unsurlardan yoksun olduğu için, bunu tekrar terk etmeye oldukça hazır olacaklardı. Bir yerli şefin düşmanına savaşı sürdürebilmesi için yiyecek veya cephane sağladığını duyduğumuzda, onun cömert şövalyeliğinden etkilendik ve hemen ona, bir İngiliz'de genellikle görülen tüm erdemleri bahşettik, şefin sadece bizim yemek yemeyi veya uyumayı sevdiğimiz gibi savaşmayı sevdiğini ve düşmanına tıpkı bizim aşçımıza et satın alması için para sağladığımız gibi silah ve cephane sağladığını fark etmedik.[4]

[Dipnot 3: Maorilerin dua anlayışı, bizim büyü dediğimiz şeyden daha yükseğe ulaşmaz. Bir gün yaşlı Pakeha
Maori'yle (_yani_ Maoriler arasında yaşayan beyaz bir adam) misyonerlik çalışmaları konusu hakkında konuşuyordum. Sonunda şöyle dedi, "Sana Exeter Hall'da sonsuza dek adını duyuracak bir hikaye anlatacağım, ancak sen bunu benim
anladığım şekilde anlatmamalısın. Hem Protestan hem de Roma Katolik misyonerlerin ülkeye ilk kez
girmeye başladığı dönemde buradaydım; ve kabilemdeki Maoriler bana gelip hangisinin en büyük 'mana'ya (_yani_ servet,
prestij, güç, kuvvet) sahip olduğunu sorarlardı - Protestan Tanrısı mı yoksa Roma Katolik Tanrısı mı. Ben
her zaman iyi bir Kilise mensubuydum ve onlara Protestan Tanrısı'nın diğerini
uykuya daldırabileceğini söylerdim. Benden yaklaşık beş mil uzakta, Roma Katolik Tanrısı'nı destekleyen yaşlı bir İrlandalı denizci vardı,
ama ona karşı uzun bir başlangıcım vardı ve ayrıca ikisinin arasında _en iyi dövüşen adamdım_, bu da uzun bir yol kat etti. Kısa bir süre içinde yaklaşık iki yüz tane en kaslı, kana susamış, sert
savaşçı
Protestanları görmek isteyebilirsiniz.

"Şey; öyle oldu ki bir gün komşularımızdan bazılarıyla ufak bir anlaşmazlığımız oldu ve bir çukurun kenarına
saldırmaya hazır bir şekilde dizildik. O günlerde savaşmanın eğlencesini severdim ve
sadece bir fişek kutusu ve kemerle donatılmıştım, saçımda bir tüy
tüyü ve mühimmatımı taşıyacak genç bir kadın vardı;
ayrıca, kabilenin umutsuz genç kanlarının komutasına verilmiştim ve kendimi öne çıkarmak için yanıp tutuşuyordum, Waterloo'daki Eski Muhafızların komutanını sorumluluk ve onur açısından
bana göre oldukça önemsiz bir kişi olarak hissediyordum.

"Eğrelti otunun içine uzanıp, hücum sinyalini sabırsızlıkla bekledik; bahsetmeye değer son fırsatta, büyüklerimizden daha hızlı koşmamış ve bunun sonucunda neredeyse yok olmamış mıydık? Şimdi farklı olmayacak mı? Bakın! İşte büyük savaş şefi, 'Taua'nın komutanı, bu tarafa doğru geliyor (o, eski damgalı gerçek bir 'toa'ydı, günümüzün yozlaşmış Maorileri arasında çok nadir bulunurdu). Son nesilde ortaya çıkan yeni inanca pek aldırış etmiyordu; mızraktaki becerisi ve 'Tohunga'larının' (_yani_ rahipler veya büyücüler) büyüleri, onu birçok acı mücadelede güvende tutmuştu; 'manası' harikaydı. Doğrudan bana geldi ve bana şöyle hitap etti:--'Bak, genç adam! Büyüleri yaptım ve Tanrımla her şeyi hallettim; ama sen, Benimkinden daha güçlü bir Tanrı ve gençlerimizin çoğu seninle geliyor; bizim tarafımızda iki Tanrı olması gibisi yoktur, bu yüzden siz arkadaşlar onunla uygun
işleri yapın, sonra da savaşırız.' Bundan daha pratik ve iş gibi bir şey olabilir miydi? Ama ben oldukça kibirliydim;
çünkü ayin duasını kendim tekrarlayabilirdim, ancak felsefi ve doğru bir şekilde dini sadece bir amaca ulaşmak için bir araç olarak gören değerli
müritlerim (_yani_ mümkün olan en fazla sayıda düşmanı öldürmek)
aralarında bir kutsal kitap satırı
üretemediler.

"Tuhaf bir duraklama oldu; komutanımız öfkelendi. Birdenbire cebinde bir ilahi kitabı olduğunu fark etti. Genel bir sevinç!
'Şimdi!' diye haykırdı yaşlı şef, heyecandan ağzından köpükler saçarak, 'dizlerinin üzerine çök (Tanrınızın âdeti olduğunu biliyorum) ve
onun ardından büyüyü tekrarla. Şimdi hata yapmayın, çünkü
bir kelime bile yanlış olursa, her şey altüst olur ve biz
dövülürüz.'

"Ve sonra, dizlerimizin üzerinde bir ilahiyi kelimesi kelimesine tekrarladıktan sonra, ben ve
dönüşümlerim hücum ettik ve Amorlulara doğru sonsuza kadar yürüdük; ama
ilahın mı yoksa savaşın mı bunu yaptığı elbette bugüne kadar açık bir sorudur."]

[Dipnot 4: Maorilerin kendi uğruna savaşma tutkusuna,
biraz yanıltıcı bir şekilde taşıdığı şövalyece görünüme,
bir örnek vereceğim. Belli bir şefin kurtulmak istediği bir misyoneri vardı. Vaazlarından mı bıkmıştı,
ritüelinden mi hoşlanmıyordu, yoksa başka bir şey miydi, söyleyemem. Ancak, onu iltifatlarıyla birlikte
bir başka şefe hediye olarak gönderdi. İkinci şef, bir papaza ihtiyaç duymadığı, boşta bir yaşamı olmadığı ve belki de misyonerin dikkatsizce elden çıkarılmasından dolayı bazı açılardan sağlıksız olduğundan şüphelendiği için onu reddetti ve
denenmeden geri verdi. Birinci şef hakarete uğradı ve
eğer ikinci şef silah ve cephanedeki üstünlüğünü bilmeseydi, böyle davranmaya cesaret edemeyeceğini söyledi. Bu ikincinin kulağına geldiğinde, kollarını, vb., ikiye böldü ve birini savaşa davet ederek düşmana gönderdi.

Yeni Zelanda'daki seçkin bir arkadaşım bir keresinde Waikato'da bize karşı savaşmış bir Maori şefine, neden belli bir yolun komutasındayken, cephane ve erzak trenlerine saldırmadığını sordu.
"Neden, aptal!" Maoriler çok şaşırarak cevapladılar, "Eğer onların barutunu ve yiyeceklerini çalsaydık, nasıl savaşabilirlerdi?"

Bazen iki köy küçük bir savaşa tutuşurdu ve sakinler,
bütün gün birbirleriyle atıştıktan sonra, akşamları "pas"larından çıkar ve günlük sporlarını en dostça şekilde konuşurlardı. "Bugün kardeşini neredeyse yakalıyordum." "Ah, ama
yaşlı kayınpederini nasıl zıplattığımı görmeliydin!" vb. Bir veya ikisi gerçekten öldürüldükten sonra, daha ciddileşirlerdi.

Tauranga'lı yaşlı Başdiyakoz ----'un, bu küçük savaşlardan birinde, bir köyün savunucularının, düşmanlarına erzak sıkıntısı çektiklerini söylemek için gönderdiklerini ve onların da hemen onlara devam etmeleri için bir erzak gönderdiğini anlattığını duydum. Ayrıca, iki kavgacı pas arasında Pazar günü nasıl hizmet ettiğini, sakinlerinin dua etmek için dışarı çıktığını ve mükemmel bir dostlukla karşılaştığını, hizmet bittikten sonra paslarına geri dönüp Pazartesi sabahı düşmanlıklara yeniden başladığını. Gerçek şu ki, Pakeha Maori'nin dediği gibi, onlar sürekli savaştan o kadar
moralsizleşmiş bir ırktı ki, içgüdüsel olarak
savaşmayı hayatın başlıca amacı olarak görmeye başlamışlardı. Ortalama bir İngiliz'in bunu ilk başta görmesinin ne kadar zor olduğunu ve bahsettiğim gibi özelliklerin ona ne kadar yanıltıcı gelebileceğini hayal etmek zor değil.]

Bunlar gibi radikal yanlış anlamalarla, hayallerimizde bir Fenimore Cooper Kızılderilisi kadar hayata sadık ideal bir Maori yaratmayı başardık. Ve sonra gerçek Maori'yi anlayamadığı ahlaki derslerle ve tamamen yanlış yorumladığı pratik örneklerle etkilemeye, sahip olmadığı niteliklere ve fikirlere başvurmaya ve sahip olduklarını görmezden gelmeye başladık, ta ki sabrımıza ve iyi niyetimize rağmen ondan tiksinti ve şaşkınlık duyana ve o da bizi küçümseyip tamamen şaşkına dönene kadar. Zeki yerlilerden bizim ve politikamız hakkında birkaç yorum duydum, hiçbiri bizim sağduyumuza veya tutarlılığımıza pek de iltifat etmiyordu, ancak Maori'lerin uzlaşmasını, hoşgörüsünü ve sabırlı gelişimini amaçlayan bir politika hakkında bana en çarpıcı yorum olarak geleni vereceğim. "Siz iyi bir halksınız, ancak ne barış ne de savaş konularında sabit bir planınız ve anlayışınız yok. Hiç kimse ne zaman savaşacağınızı veya barışı satın almak için ne zaman hediye vereceğinizi veya ne zaman birini yapmayı bırakıp diğerine başlayacağınızı söyleyemez. Hiç kimse ne nedenlerinizi ne de yaptığınızın anlamını söyleyemez." Bu adam, politikamızın anlamının belirsiz ipuçlarını
açıkça yakalamıştı ve bu onu daha da şaşırttı. Biraz bilgi tehlikeli bir şeydir.

Bu iki küçük kitapta bulunan Maori karakterinin, fikirlerinin ve duygularının sadık resimlerinden, dikkatli okuyucu, bunların ne olduğu ve ne olabileceği ve nasıl ele alınması gerektiği konusunda hataların ve yanlış anlamaların İngiliz zihninde nasıl ortaya çıktığını kolayca anlayacaktır. Tüm umutları ve korkularıyla Maori sorununun pratikte sona erdiği doğrudur. Maori medeniyetinin balonu patladı, bir zamanlar gerçek bir olgu haline gelmesi pek de olası görünmeyen, yerli bir ırkın gerçek anlamda Hristiyanlaşıp medenileşmesi ve beyaz kardeşleriyle yan yana refaha kavuşması fikri, daha önce birçok asil ve uğruna mücadele edilmiş fikrin gittiği yere gitti. Maorilerin entelektüel ve ahlaki açıdan gerçek seviyesi oldukça iyi biliniyor; ayrıca sayıları her geçen yıl azalıyor. Ancak İngiliz ulusu, farklı kan ve çeşitli biçim ve medeniyet derecelerine sahip birçok ulusla temas halindedir ve umarım her zaman temas halinde olacaktır ve durum böyle olduğu sürece, son derece güçlü ve biraz aceleci ve dik kafalı olan İngiliz halkına, insan doğasının dünyanın her yerinde aynı olmadığı, bir adamın etinin diğerinin zehiri olduğu, insanlık tarafından evrensel olarak kabul edilmiş bir mantık, duygu veya ahlak kuralı olmadığı, geleneklerdeki her farklılığın zihinde bir fark yarattığı fikri yeterince aşılanamaz; böylece (eğer o halk, benim inandığım gibi, İngiltere'nin temas kurduğu ırkları zorla değil, akıllı ve yararlı ahlaki etkiyle yönetmek istiyorsa) yapılacak ilk şey, söz konusu ırkların gelenekleri, karakterleri ve görüşleri hakkında çarpıtılmamış, doğru ve kapsamlı bir bilgi edinmektir. Eğer bu iki küçük kitap, dikkatsiz bir İngiliz'e, koyu tenli yabancıların, kölelik karşıtı kitaplarda ve bazı misyoner raporlarında okunan, yanlışlıkla kahverengi veya siyah tenli gibi görünen beyaz adamlar veya başka bir tür kitapta okunan, belirgin bir özelliği veya anlaşılır bir geleneği olmayan, sadece insanlara mızrak ve ok atan, aynı derecede sıkıcı siyah mankenler gibi olmadığını ima ederse, onları İngiliz halkına tanıtmaktan mutluluk duyarım; ve eğitimden çok eğlenceye önem verenlere, okumalarının karşılığını fazlasıyla alacaklarına dair güvence vereyim.

Umarım Pakeha Maori, İngiliz okuyucularına onun hakkında kişisel bir taslak sunmamdaki küstahlığımı affeder, çünkü bu taslak olmadan yazılarının tamamlanmayacağına dair bir ricam var.

Sanırım onu ​​ilk gördüğümde altmış yaşındaydı, ama yaşına rağmen, güç, aktivite ve zarafet açısından gördüğüm en iyi adamdı. 1,90 boyunda ve orantılı olarak iri, neredeyse muazzam boyutunu gizleyen bir simetriye sahip, özellikle de mizah dolu İrlandalı yüzünün keskin, parlak ifadesini gördüğümde, Maoriler arasındaki popülerliği ve başarıları hakkında duyduğum hikayeleri iyi anlayabileceğimi hissettim. Davranış ve konuşma tarzı, vahşiler arasında çocukluğundan beri yaşamış bir adamdan beklenenin tam tersiydi. Gerçek bir sevgi ve edebiyata dair önemli bir bilgi, tüm entelektüel mükemmelliklere karşı keskin bir takdir ve çok hoş bir mizahla, sanırım Yeni Zelanda'nın "Kaldıracı" olarak adlandırabileceğim adam kadar çekici bir konuşmacıyla hiç karşılaşmadım.

PEMBROKE.

ORİJİNAL BASKIYA ÖNSÖZ.

İngiliz okuyucuya ve son otuz yıl içinde Yeni Zelanda'ya gelenlerin çoğuna şunu belirtmek gerekebilir: Bu taslaklarda bulunan geçmiş zamanlara ait Maori yaşamı ve tavırları tasvirlerinin hiçbir kurguya ihtiyacı yoktur. Farklı sahneler ve olaylar tam olarak gerçekleştikleri gibi verilmiştir ve tasvir edilen tüm kişiler gerçek kişilerdir. Son yıllarda İngiliz yerleşimcilerle temas, yerlilerin tavırlarında ve yaşam tarzlarında belirgin ve hızlı bir değişikliğe neden olmuştur ve günümüzdeki Maori'ler, onları ilk gördüğüm zamanki hallerinden olduğu kadar, medeni bir halktan veya İngiliz tebaasından da
farklıdır. Yazar bu nedenle, onların hatıraları tamamen kaybolmadan önce eski Maori yaşamına dair birkaç taslak kaydetmenin değerli olabileceğini düşünmüştür; ancak bunu yaparken ilginç bir konuyu asla tüketmemiştir ve eski Maori yaşamı, tavırları ve tarihi hakkında daha kapsamlı ve ayrıntılı bir tasvir henüz yazılmamıştır.

ESKİ YENİ ZELANDA;

ESKİ GÜZEL ZAMANLARIN HİKÂYESİ.

BİR PAKEHA MAORİ TARAFINDAN.

"Anthropophagi ve başları omuzlarının ARASINDA UZAYAN adamlar."

ESKİ YENİ ZELANDA.

Bölüm I.

Giriş. -- Yeni Zelanda'nın ilk görünümü. -- Yerlilerin ilk görünümü ve sıradan bir Pakeha'nın deneyimlediği ilk hisler. -- Bir Maori şefinin eski zamanlarda ticaret hakkındaki düşünceleri. -- "Cesaret" üzerine bir tez. -- Giyim üzerine birkaç söz. -- Şefin
kendi kendine konuşması. -- Maorilerin hoş geldin çığlığı.

Ah! O güzel eski zamanlar, Yeni Zelanda'ya ilk geldiğim zamanlar, bir daha asla
onların gibisini göremeyeceğiz. O zamandan beri dünya bir şekilde
yanlış gidiyor gibi görünüyor. Şimdiki dünya sıkıcı bir dünya. Güneş bile eskisi kadar
parlak görünmüyor bana. Domuzlar ve patatesler
yozlaştı; ve her şey "düz, bayat ve kârsız" görünüyor. Ama
o zamanlar öyleydi!--"güzel eski zamanlar"--Valiler, kanun, adalet ve tüm bunlar icat edilmeden önce. Herkesin istediğini yaptığı zamanlar--komşuları izin vermediği zamanlar hariç (onlar için daha büyük bir utanç)--vergi, görev, kamu hizmeti veya bunları talep eden kamu olmadığı zamanlar. O zaman bir paltosu olup olmadığı kimin umurundaydı?--ya da
ayakkabıya veya çoraba inanıp inanmadığı? O günlerde erkekler daha iri ve daha
sağlamdı; ve kadınlar,--ah! Para işe yaramazdı ve dilenebilirdi. Bir altın para, bir delik açıp bir çocuğun kulağına asmaktan başka işe yaramazdı. Getirdiğim birkaç tanesi o tarafa gitti ve bunların daha uygun olduğu düşünülen
şiline
değiştirildiğini gördüm. Ne umursadım ki? Bir olta iğnesi bir düzine kadarına bedeldi ve bir sürü olta iğnem vardı. O günlerde
burada kasabaları ve köyleri, bankaları ve sigorta ofislerini, başbakanları
ve piskoposları göreceğimi; vaazlar verileceğini, adamların asılacağını ve medeniyetin
diğer tüm belalarını göreceğimi hiç düşünmemiştim. Ben melankolik bir adamım.
Bir şekilde
yaşlanmış gibi hissediyorum. Bu sıkıcı zamanlarda hiçbir işe yaramıyorum.
Issız yerlerde, sık sık "Ah! O güzel eski zamanlar nerede?" diye haykırarak dolanıyorum ve yankılanıyorum, ya da Üç Kral'dan genç bir Maori yavrusu,
bir çalının arkasından cevap veriyor,--HEA yok.

Yeni Zelanda dağlarının denizin üzerinde belirdiğini ilk gördüğüm yılı söylemeyeceğim; yaşlandığıma dair
yanlış bir şüphe var. Bu küçümsenmeli, bu yüzden şu anda
tarihlerden kaçınacağım. Yeni Zelanda'da zamanın hiçbir önemi olmadığına dair her zaman bir teorim vardı ve ilk Valinin gelişine kadar
tam da orada olduğuma inanıyorum. Yerliler bu fikri hala savunuyor, özellikle
borçlu olanlar: bu yüzden sadece şunu söyleyeceğim, çok eskiden, güzel eski zamanlarda, bir yerden geçiş yaptığım küçük bir ticaret teknesinin güvertesinden ilk kez Maori topraklarına
göz attım. O zamanlar Maori toprağıydı; ama ne yazık ki şimdi ne oldu?
Başarılar sana, Waikato Kralı. _Mana_'n asla
azalmasın!--Uygarlık iblisini uzun süre uzak tutabilirsin, ama sonunda
düşmeni beklerim. Altın toynaklı Plutus
senin sınır işaretlerini çiğniyor. Savaş şarkısıyla alay ediyor; ama _ben_ senin düşüşünü görürsem,
en azından bir Pakeha Maori _tangi_'yi kaldıracak; ve kadınlar eskiden olduğu gibi çakmak taşı ve kabukla seni ağıt yakacak.

Bırak da bu hüzünlü düşünceleri bir süreliğine bırakayım,
şimdiyi unutayım, cesaretleneyim ve geçmişten bahsedeyim.
Henüz kıyıya
çıkmadım; etrafıma bakıp gördüklerimi anlatmam için gerekli bir ön hazırlık olarak başarmam gereken bir şey.
Pakeha'nın bir hikayeye ortasından başlama yolunu anlamıyorum; bu yüzden adil bir başlangıç ​​yapmak için
adil bir şekilde kıyıya çıkmalıyım ki, bunu yapmanın
anlatmaktan daha kolay olduğunu görünce şaşırdım. Küçük yelkenli karaya yaklaştı ve yaklaştıkça,
insanların
lahana ve patates
"malzemeleriyle" fırınlarda pişirildiğine dair duyduğum tüm hikayeleri, açıklanamayan bir şekilde hatırlamaya başladım. Bundan önce, "vahşiler" konusunda epeyce deneyimim olmuştu, ancak onların, ima ettiğim türden düzenli bir ev yemeği
sistemleri olmadığı ve o günlerde, sadece bir
pakeha (sonradan hor görmeyi öğrendiğim bir karakter) olduğum için, en azından, kıyıda kasap etine olan talebi merak ediyordum.

Gemi yelken açtı ve ben aşağı inip tabancalarımı doldurdum; ülkeyi onlarla fethedeceğimi hiç beklemiyordum, ama bir şekilde
elimde değildi. Kısa süre sonra, buraya giren ilk yerleşimcinin evinin önündeki güzel bir limana demir attık,
ve o zamana kadar tek yerleşimci oydu. Ancak, yanında birkaç Avrupalı ​​vardı; ve yaklaşık kırk mil uzaklıkta, Güney Denizi balina avcılarından kaçan İngiliz, İrlandalı, İskoç, Hollandalı, Fransız ve Amerikalı kaçakların bir tür yuvası vardı; onlarla birlikte ülkeye geliş biçimleri açıkça açıklanmayan ve daha sonra öğrendiğim gibi, soruşturulması son derece kaba ve büyük bir _bienseance_ ihlali olarak görülen pakeha ırkından bazı başka kişiler de toplanmıştı. Yarı vahşi bir halde yaşıyorlardı veya doğru bir ifadeyle, yarı vahşi bir halde yaşıyorlardı; yerlilerden çok daha vahşilerdi.

Ancak, biraz geri dönmeliyim çünkü henüz kıyıya varmadığımı görüyorum.

O günlerde, Yeni Zelanda'nın bir limanına, büyük veya küçük herhangi bir boyuttaki bir geminin demir atması, hiç de azımsanmayacak bir öneme sahip bir olaydı; ve,
buna göre, güverteden kıyıyı yüzlerce yerliyle dolu görebiliyorduk, hepsi büyük bir heyecan içinde, bağırıyor ve
çoğu ellerinde mızrak ve sopalarla
koşuyor ve
hepsi deneyimsiz yeni gelene, sanki hemen bir diyet değişikliği düşünüyormuş gibi bakıyorlardı. Bunların, en azından, önümüzde gösteri yapan,
hepsi bir şekilde heyecandan delirmiş gibi görünen, bağıran,
el kol hareketleri yapan, dövmeli adamların kalabalığını gördüğümde edindiğim izlenimler olduğunu söylemeliyim.
Demir attıktan kısa bir süre sonra, içinde Bay ----, bahsettiğim yerleşimci ve aynı zamanda ülkenin bu bölümünde yaşayan yerli kabilesinin baş şefi olan Bay ----'nin bulunduğu bir tekne geldi. Bay ----, Yeni Zelanda'ya içten bir hoş geldin dedi ve ayrıca evine davet etti, kendi evim olana kadar, sınırsız bir süre için burayı evim yapabileceğimi söyledi. Şef de--öncelikle kaptana bazı sorular sorduktan sonra, örneğin _rangatira_ olup olmadığımı, gemide bol miktarda _taonga_ (mal) olup olmadığımı ve diğer ayrıntıları sorduktan sonra; ve kaptan tarafından en tatmin edici şekilde cevaplandıktan sonra-- yanıma geldi ve bana en içten şekilde hoş geldin dedi. (Samimiyeti severim.) Ancak, Eyüp kadar fakir olsaydım beni hoş karşılardı, çünkü o günlerde pakehalar çok yüksek bir primle satılıyordu. Hatta en kötü ihtimalle (_pakeha_ Eyüp) bile eski bir palto, bir çivi veya birkaç demir çember
sahip olduğu varsayılabilirdi ve bunlar bahsettiğim zamanlarda "iyi bir ticaret"ti; ve o zamanlar arkadaşım şef tarafından iyi anlaşılan bir süreçle, onların yerini öğrendikten kısa bir süre sonra el değiştireceklerinden emin olabilirsiniz. Onun ticaret anlayışı şuydu: Bunları aldı ve daha büyük değerde bir şey alana kadar asla ödeme yapmadı; bu şey ne olursa olsun, üçüncü, daha ağır bir taşıma yapana kadar asla ödeme yapmadı. O, her zaman uygun gördüğü kadarını ödedi ve kendisine fazlaca bilgili olabilecek herhangi bir pakehadan himayesini çekip daha yeni gelen birine genişletmeyi seçtiğinde, son "ticaret partisi" için asla ödeme yapmadı; ancak, ona hakkını vermek için, pakeha arkadaşlarının, çıkarlarını gözeteceği en yakın akrabalarından birkaçı hariç, kabilenin geri kalanıyla ellerinden gelenin en iyisini yapmalarına izin verdi. Dolayısıyla, sonuçta pakeha geçimini sağlayacaktı; ancak yerlilerle ticaret yaparak zengin olan eski tüccarlardan hiç duymadım: bahsettiğim doğanın çok fazla dezavantajı vardı ve henüz bahsetmeye gerek olmayan başkaları da vardı ve bunlar bunu engelledi.

Size kesin olarak yemin ediyorum ve itiraz ediyorum, eğer kıyıya güvenli bir şekilde ulaşırsam, size memnuniyet vermek için elimden gelenin en iyisini yapacağım; Bir kere kıyıya çıkayım, iyiyim: ama
ayaklarımı _karaya_ basmazsam,
iyi eski zamanların hikayesine nasıl başlayabilirim? Gemide olduğum sürece sıkışmış ve sakatım ve Greenwich zamanının kölesiyim ve gemiye binemiyorum. Bazı
insanlar, farkındayım, buna bir hamle yapar ve
tekne, kano veya can yeleği yardımı olmadan işi hallederler; ama bu tür insanlar
çoğunlukla kurgu tüccarlarıdır, ben değilim: benim hikayem
gerçek bir hikaye, "gerçeğe dayalı" değil, gerçeğin kendisi ve bu yüzden
koşullar izin verdiğinden daha erken kıyıya çıkmayı başaramam. Belki de bundan önce karaya çıkmalıydım; ama itiraf etmeliyim ki bir hikayeyi anlatmanın doğru yolu hakkında,
bir yerli rahibin bir savaş dansına nasıl "geleceğini" bildiğinden daha fazla şey bilmiyorum. Savaş dansından bahsetmenin bir sürü anıyı,
zevkli ve acı verici, coşturucu ve depresif anıyı, öyle ki
birkaç kişi, çok az sayıda pakeha Maori dışında kimse anlayamaz.
Gök gürültüsü!--ama hayır; kıyıya çıkayım; suda nasıl dans edebilirim, ya da
nasıl olduğunu hiç bilmeden? Kıyıya varacağım bu sefer, kararlıyım, kadere rağmen--şimdi sıra onda.

Arkadaşım Bay ----'ın teknesi kıyıya dönmek üzereydi,
şefi ve Bay ----'ı teknede bırakarak ve ben bunun yapılması gerektiğini
görerek cesaretimi topladım ve gizlice
cep telefonumun fişeğinin ateşlendiğini hissederek tekneye bindim.

Burada kendimi düzeltmeliyim. "Cesaretimi topladım" dedim, ama
tam olarak kastettiğim bu değil. Gerçek şu ki, sevgili okuyucu, eğer beni buraya kadar takip ettiyseniz, azminizin karşılığını almak üzeresiniz. Sizi en azından bir önemli konuda kendim kadar bilge yapmaya kararlıyım ve bu da az bir şey değil, sizi bilgilendireyim, çünkü bu keşfi bu kadar kısa bir tanışıklıkta kendiniz yaptığınızı pek sanmıyorum. Çok zeki bir adam olan ve sözünden şüphe edilemeyen Falstaff şöyle diyor: "Cesaretin en iyi kısmı ihtiyattır." Şimdi, durum böyleyken,
Aşil, Hektor ve Albay Gold adına (_o_, yani _Aşil_, tam bir korkaktı, insanların kafasına vuruyordu, kendisi neredeyse yenilmezdi ve düşmana sırtını dönene kadar kimse ona zarar veremezdi. Aynı hikayede, belki de, birazdan size açıklayacağım, Akhilleus hakkında derin bir ahlaki ders var) ne oluyor? Tekrar söylüyorum, her şeyin yiğitliği adına, "ihtiyat" daha iyiyse, yiğitliğin daha kötü tarafı ne olabilir? Gerçek şu ki, sevgili beyefendi, ben cesarete hiç inanmıyorum ve hiç inanmadım; ama beni birçok ciddi _eclat_ ve güvenlikle
taşıyan çok daha iyi bir şey var; cesaretin görünümü demek istiyorum. Eğer buna sahipseniz, dünyayı önünüzden
sürüp götürebilirsiniz. Gerçek cesarete gelince, böyle bir şeyin
olabileceğine inanmıyorum. Düşmanı tarafından öldürülme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gören ve buna karşı değerli bir korku duymayan bir adam, sadece cesur değil, delidir. Tehlikeyi göremediği için korkmayan adam, zayıf zihinli bir kişidir - aptaldır - gözleri açık bir şekilde kuyuya girmemek için kilit altında tutulmalıdır; ancak cesaretin görünümü veya daha doğrusu, şeyin varlığını inkar ettiğim gibi, cesaret olduğu düşünülen o görünüm, sizi kurtaracaktır! - sizi K.C.B., Victoria Cross ve tüm bunlar! Bu niteliğin yardımıyla insanlar en kahramanca eylemleri gerçekleştirir, her zaman sadece korkudan ölmeye hazırdırlar, ancak her zaman iyi bir yüz ifadesi takınırlar. İşte sır - dikkat edin, çok paraya değer - eğer umutsuz bir savaşa veya çatışmaya girerseniz ve neredeyse ondan kurtulmak için vurulmayı isteyecek kadar ölümcül bir korku içinde hissederseniz, kendinize şunu söyleyin - "Ben bu kadar çok korkuyorsam, diğer adam ne olmalı?" Bu düşünce sizi canlandıracaktır; kendi öz saygınız, elbette düşmanın sizden daha korktuğunu, dolayısıyla kaçmaya ne kadar yakın hissederseniz, o kadar çok durmanız gerektiğini söyleyecektir. Son zaferin son gazetesine bakın, binlerce adam günlük bir şilin, çok ciddi kesintiler hariç, "kendilerini şanla örttüler." Şey açıktır: Diğer adamlar önce koştu ve hepsi bu! Sırrım çok iyi bir sır; ama
elbette ki kişi işi düzgün yapmalıdır; tehlike ne olursa olsun, onunla cesurca yüzleşmeli ve aklınızı başınızda tutmalısınız ve ne kadar çok korkarsanız, o kadar kararlı olmalısınız -görüntüleri korumak için- ve tehlikenin yarısı bir anda ortadan kalkar.
Bu yüzden şimdi, kendimi düzelttikten ve değerli birkaç tavsiyede bulunduktan sonra, çok iyi bir cesaret
gösterdiğimi ve tekneye bindiğimi söyleyerek kıyıya doğru tekrar yola koyulacağım.

Kendimi bu önemli olayda bir dereceye kadar temsilcisi olarak gördüğüm İngiliz ulusunun onuru ve şanı için en iyi takımlarımdan birini giymiştim. Frakım, sanırım, "şey"di; yeleğim, kesimi, rengi ve kumaşı açısından çok ve derin düşüncenin sonucuydu - güney yarımkürede buna benzer bir şeyin pek görülmediğini söyleyebilirim. Duyduğuma göre terzim, uzun zaman önce bir servet edinmiş ve emekli olmuş, bunun sonucunda da farklı zamanlarda benden aldığı, giyim değil, insan öznesini süsleme gibi büyük ilkeler üzerine aydınlanmalar kazanmış. Şapkam eleştirileri küçümsüyordu ve tüm bu görünümüm, "yerlileri hayrete düşürecek" ve hem kendim hem de genel olarak İngiliz ulusu için hayranlık ve saygı uyandıracaktı, kendimi kötü bir örnek olarak görmeyi uygun bulmamıştım. Burada, giyim konusunda süsleme ve zarafete biraz dikkat etmenin sadece kabul edilebilir değil, aynı zamanda takdire şayan olduğunu belirtmek için fırsat bulacağım. İnsan, bu konuda takdir yetkisi bırakılmış tek hayvandır: Öyleyse neden doğadan bir ipucu alıp kişiliğini güzelleştirmeye çalışmasın? Tavus kuşları ve cennet kuşları, tüm tüyleri bir Quaker'ın taytının renginde olsa bile şüphesiz yaşayabilir ve şişmanlayabilirler, ancak nasıl da süslenmiş olduklarına bakın! Doğa, onları güzelleştirmek için kendini tüketmiş diyebiliriz. Kaplana ve leopara bakın! Çizgileri ve lekeleri olmadan cinayet işleyemezler miydi? Ancak tüylerinin nasıl boyandığına bakın! Çiçeklere bakın, tüm evrene bakın ve her yerde süsleyici olanın faydalı olanla birleştiğini göreceksiniz. Öyleyse, ceketinizin kesimine ve rengine bakın ve geçmiş zamanların Maori'lerine gülmeyin, çünkü ceketlerini hiç alamadıkları için, bacakları, kolları ve yüzleri oyuyor ve dövme yapıyorlar.

Ancak, tekne dört güçlü yerli tarafından hızla kıyıya doğru
sürünüyor. Arkadaşım ---- ve şef gemide. Şef, kamarada asılı duran çift silahıma göz koymuş. Onu indirip yakından inceliyor. Silah konusunda iyi bir yargıçtır. Bu, gördüğü en iyi _tupara_ ve spekülasyonları buna çok benziyor:--"İyi bir silah, birinci sınıf bir silah; buna sahip olmalıyım; gemiden ayrılmadan önce onu _tapu_ etmeliyim [burada pelerininden bir parça saçak çekip silahın dipçiğine bağlıyor, böylece onu satmamı, vermemi veya kendisinden başkasına
atmamı imkansız hale getiriyor]; pakehanın bunun karşılığında ne isteyeceğini merak ediyorum! Ona istediği kadar keten veya istediği kadar domuz sözü vereceğim. Doğru, şu anda ketenim yok ve domuz eksiğim var, neredeyse hepsi son _hahunga_'da öldürüldü; ama
acelesi varsa keten veya domuzları halktan satın alabilir, bu da onu
memnun edecektir. Belki bir parça arazi alırdı!--bu
ünlü olurdu. Ona oldukça yakın bir parça verirdim _kainga_,
onu her zaman yanımda tutacağım yer; umarım toprağı alır; o zaman iki pakeha'm olur, o ve ----. Tüm iç
bölge şefleri bana gıpta ederdi. Bu ---- çok fazla bilgiçlik ediyor; son zamanlarda en iyi mallarını saklamaya ve ben
onun olduğunu bilmeden satmaya başladı. Bu tam olarak hırsızlıkla aynı şey ve buna tahammül edemem. Geçen gün Ngatiwaki'ye üç tüfek
sattı ve ben
onun olduğunu bilmiyordum, yoksa onları alırdım. Bir ara
ödeyebilirdim. O kabilenin o tüfeklere sahip olmasına izin vermek yanlıştı, yanlıştı, çok yanlıştı. O onların pakeha'sı değil; kendileri için bir
pakeha arasınlar. O Ngatiwaki'ler çok fazla tüfek alıyorlar--bu üçü altmış dört ediyor, iki _tupara_'nın yanı sıra. Elbette çok daha fazlasına sahibiz ve Ngatiwakiler
bizim akrabalarımız, ama sonra Kohu vardı, öldürdük ve Patu'yu çaldık, karısını. Bu Ngatiwakilerin
bol miktarda tüfekleri olursa ne yapacaklarını söylemek mümkün değil; onlar her şey için yeterince cesurlar. Onlara o tüfekleri vermek
yanlıştı; yanlış, yanlış, yanlış!"
Sonraki deneyim, şefin monologunun tam olarak ne olduğunu, yukarıdaki gibi, söylememi sağladı.

Ancak tüm bu süre boyunca tekne kıyıya doğru hızla ilerliyordu ve mesafe sadece birkaç yüz yarda olduğu için,
henüz karaya
çıkmadığımı anlayamıyordum. Mürettebat çılgınca çekiyordu,
kabileye kazandıkları ödülü göstermek için sabırsızlanıyorlardı, --bir normal
_pakeha rangatira_ ve bir _rangatira pakeha_ (iki çok farklı şey), çok sayıda tomahawk, olta kancası, battaniye ve
bir _tupara_ vardı ve hatta çok sayıda
"tencere" barut sahibi olduğundan şüpheleniliyordu! "Kabileyle birlikte duracak,
ticaret yapacak, bizim için bir pakeha olacak." Ancak bu son sonuçlar, "pakeha"nın o zamanlar herhangi bir
ticaret veya alışveriş fikri yoktu ve sadece etrafına bakıp eğlenmeye
meyi tercih ediyordu. Tekne kıyıya yaklaşıyor ve şimdi yüzlerce sesten bir hoş geldin çağrısı yükseliyor,--"_Haere mai! haere mai! hoe mai! hoe mai! haere mai, e-te-pa-ke-ha, haere mai!_" paspaslar, eller ve o vesileyle talep edilen bazı yırtık
et etekler, hepsi aynı anda havada hoş geldin işareti olarak sallanıyordu. Sonra bir duraklama. Sonra, tekne yaklaşırken, bir başka _haere mai!_ patlaması daha oldu. Ama o zamanlar Maori selamına alışkın olmadığım için, bu sesi sevmedim. Bana uygun bir hoş geldin tonu gibi gelmeyen, hüzünlü bir
ahenk vardı; ve o zamana kadar bir pakeha olarak kendi önemimden, zenginliğimden ve genel değerimden tamamen habersiz olduğum için, tekne kıyıya yaklaşırken, kendi kendime, aynı "_haere mai_"nin Maori dilinde "dilly,
dilly, gel ve öldürül" anlamına gelip gelmediğini sormaya başladım. Ancak, artık bunun için bir çare yoktu; biz
yakındık kıyıya ve böylece, mümkün olan en kayıtsız
yüz ifadesini takınarak, Maori topraklarına _girişimimi_ uygun ve onurlu bir şekilde
yapmaya hazırlandım.

Bölüm II.

Bir Pakeha'nın piyasa fiyatı. -- Bir Pakeha'nın "kendisi olarak" değeri.
-- Eski güzel zamanlarda Maori misafirperverliği. -- Saygın bir
arkadaş. -- Maori deniz kızları. -- Altının değerine dair düşüncelerim. --
Kıyıya nasıl çıktım.

Burada şunu belirtmeliyim ki o günlerde bir pakehanın bir kabile için değeri
muazzamdı. Ticaret yapacak pakehaların ve barut ve tüfeklerin kimden alınacağı
yokluğundan dolayı, birçok kabile veya kabile kesimi, kendilerinden önce pakeha alan ve dolayısıyla önce tüfeklerle silahlanan daha şanslı komşuları tarafından
yok edildi veya neredeyse yok edildi. Dolayısıyla bir pakeha tüccarının değeri, kendi ağırlığının yaklaşık yirmi katı kadardı. O zamanlar aldığım notlara göre, bunun Yeni Zelanda'da, İngiltere'de ulusal borcun toplamından bahsettiğimizde kastettiğimiz şeye yakın bir değeri temsil ettiğini görüyorum. Bir muhasebeci veya ikinci sınıf bir pakeha, bir tüccar değil, diyelim ki kendi ağırlığı kadar tomahawk değerinde olabilir;
bu da muazzam bir miktar. En fakir çalışan pakeha, mülkü olmasa bile bir şeyler kazanırdı - şef ve birlikte yaşadığı kabile için değeri, diyelim ki ağırlığı kadar balık kancası veya yaklaşık yüz bin pound olarak tahmin edilebilirdi; değer, eşyayı elde etme isteğiyle tahmin edilirdi.

Bir tüfeğin değeri, bir yerli için sadece karşılığında ne verdiğine göre tahmin edilemezdi; sahip olduğu veya elde edebildiği her şeyi verirdi ve on katı daha fazla parası olsaydı, gerekirse verirdi veya yoksa, bir yerine on tüfek alırdı. Tüfekler! Tüfekler! Tüfekler!
Maorilerin ilk talebi, sadece tüfeklerdi; tüfekler ve
barut her ne pahasına olursa olsun.

Ancak, pakehaların o zamanlar "olduğu gibi" değerli olduğunu iddia etmek istemiyorum, tıpkı Bay Pickwick'in çok iyi ve değerli ipek çorapları gibi, "çorap olarak" - kesinlikle hayır. Gevşek, başıboş bir pakeha - örneğin bir gemiden kaçan - hiçbir şeyi olmayan ve hiçbir zaman da bir şeye sahip olma olasılığı olmayan, bir yerden bir yere geçen serseri bir avare - o zamanlarda bile pek önemli değildi. Bu türden iki adam (kaçak denizciler) bir gece çok özel bir arkadaşım olan bir şef tarafından misafirperverce ağırlandı, - zahmetini ve masrafını karşılamak için ertesi sabah bunlardan birini yedi. Unutmayın, iyi okuyucum, ben kurguyla uğraşmıyorum; arkadaşım pakehayı kesinlikle yedi ve onu yemeden önce öldürdü, ki bu medeni bir davranıştı, çünkü her zaman böyle olmazdı. Ama sonra, kesinlikle, pakeha
bir _tutua_ idi, bir hiç, çivi bile değmeyecek bir adamdı; kimse onu tanımıyordu; hiçbir akrabası, malı, beklentisi, hiçbir şeyi yoktu:
ondan ne yapılabilirdi? Yemek dışında yeryüzünde ne işe yarardı?
Ve, aslında, bunun için bile pek bir işe yaramıyordu - iyi bir et olmadığını
söylüyorlar. Ama iyi, hali vakti yerinde pakehalar, tüccarlar, gemi kaptanları, işçiler,
ya da işçi işverenleri, bunlar onurlandırılmalı, beslenmeli, okşanmalı, korunmalı ve yolunmalıydı. Akıllıca yolunmalıydı, (Maoriler kendi
işlerinde
zeki bir adamdır,) böylece tüyler tekrar uzasın. Fakat
zavallı, bayağı, bayağı, _Pakeha tutua,--e aha te pai?_

Daha fazla ilerlemeden önce şunu belirtmek isterim ki, İngilizce okuyucunun veya Maori ahlakını -özellikle de eski görkemli zamanları- anlamayan yeni gelenin, sadece işe yaramaz bir pakeha yediği için, aslında başka hiçbir işe yaramayan arkadaşımın karakteri hakkında kötü bir fikir edinmeyeceğini umuyorum. Eski ülkelerden gelen insanların, genellikle aşırı bir hassasiyete sahip olduklarını gözlemledim, bu aşırı kadınsı bir yaşam tarzının ve aşırı medeniyetin sonucudur, bu da genellikle yeterince doğru olan öncüllerden yola çıkarak, aşırı hassas yapıları veya hasta sinir sistemleri tarafından sürüklenerek, herhangi bir haklı akıl yürütme süreci olmadan, hemen en hatalı sonuçlara varmalarının sebebidir. Okuyucularımın bu tanımının bir kısmının, hiç düşünmeden, arkadaşımı çok kaba, görgüsüz biri olarak göstereceğini
biliyorum. Öyle bir şey yok, sizi temin ederim, Bayan. Hayatınızda bundan daha büyük bir
hata yapmadınız. Arkadaşım kendi tarzında oldukça saygın bir kişiydi; zengin, varlıklı pakehaların büyük bir dostu ve koruyucusuydu; ayrıca büyük bir savaşçıydı ve birkaç farklı savaşta ilk adamı öldürmüştü. Her zaman boynuna asılmış, düşmanlarından birinin uyluk kemiğinden yapılmış güzel bir oyma flüt takardı (bu en azından yumuşak ve müzikal bir zihin yapısını gösteriyordu); ve Ngapuhi Heke bize karşı savaş açtığında, arkadaşım kurtarmaya geldi, pakeha arkadaşları için yiğitçe savaştı ve bunu yaparken umutsuzca yaralandı. Şimdi bundan daha saygın bir karakter hayal edebilir misiniz? - bir savaşçı, bir müzisyen, ihtiyaç anında bir arkadaş, ayakta duracak bir bacağı olduğu sürece yanınızda duracak ve çok aç olmadığı sürece hiçbir şekilde bir _arkadaşı_ yemeyecek.

Tekne hızla ilerliyor; dik bir kayanın kenarına değiyor; "_haere
mai_" yatışmış; Altı veya yedi "kişi" - kabilenin ileri gelenleri - karaya çıktığımda beni karşılamak için ciddi bir şekilde öne geliyor. Tekne ile durdukları yer arasında geçilmesi gereken yaklaşık altı veya yedi yarda sığ su var. Güçlü kuvvetli bir adam teknenin burnuna koşuyor ve eskiden sıçrama
kurbağasında söylediğimiz gibi "sırt gösteriyor". Kabilede saygın bir konuma sahip genç bir adam, şefin uzak bir kuzeni, bir savaşçı ve bu nedenle sırtı yok; yani, yakıt veya patates yüklerini taşımak için. Bu şekilde şımartılmak için fazla iyi bir adam; kadınlar onun için taşımalı; kabilenin sağlam erkekleri kabilenin korunması için kurtarılmalı; ancak pakehayı kıyıya taşımaya hazır - gerçek bir _koti roa_ (uzun bir ceket) ve kunduz şapkası giyen _rangatira pakeha_! Taşı! Yatar ve
kendisi için zevkle
bir köprü yapardı. Yarım gemi dolusu
_taonga_'sı yok muydu?

Eh, bildiğim en onurlu şekilde,
bir engelden diğerine, teknenin pruvasına gelene kadar adım attıktan sonra,
şapkamı sıkılaştırıp ceketimi ilikledikten sonra, yerli arkadaşımın
geniş omuzlarına
oldukça bindim. O anda,
bu şeyin bir tür başarısızlık olduğunu hissettim - bir düşüş; pozisyon zarif değildi veya herhangi bir şekilde saygı veya korku fikirlerini ima etmeye meyilli değildi,
beyimin her bir kolunun altından bacaklarım bir metre kadar dışarı çıkmıştı,
omuzlarına en acı verici, sıkışık ve beceriksiz
şekilde tutunuyordum. Kıyıda böyle yağmalanmak ve bir torba mal gibi
böylece, toplanmış kalabalığın ellerine teslim edilmek, bana bu sahnede iyi bir ilk görünüm gibi gelmedi. Ama aslında, bu dünyada bir saniyenin ne üretebileceğini pek az söyleyebiliriz. Nazik okuyucu, iyi okuyucu, sabırlı okuyucu! Kader bunu emretti; emir çıktı; o adamın sırtında
Yeni Zelanda'ya asla ayak basamayacağım. Tüm arkadaşlarımın
kalplerini ve zihinlerini henüz sarsmamış ve tedirgin etmemiş şüpheler ve korkular çoktur; hiç ayak basıp basmayacağıma veya
bir daha asla _kara_nın özlemle beklediğim ayağıma değip değmeyeceğine dair. Taşıyıcım
bir adım attı; kaya kaygan; geriye gidiyor; geri, geri! Dik yokuş yakın - geçildi! aşağı, aşağı, gidiyoruz! geriye ve baş aşağı aşağıdaki
derinliklere!

Gelgit bir su bendi gibi akıyor; bir anda kırk yarda uzaktayız ve yüzeyin bir kulaç altındayız; altımızda on kulaç daha var. Çizmemin topukları, cilalı çizmelerim,
yukarıdaki havaya işaret ediyor - evet, işaret ediyor; ama ne zaman, ah, ne zaman tekrar sana selam vereceğim,
yumuşak hava; ne zaman tekrar, tuzlu sel tarafından boğulmamış, _Veni aurası_ diye haykıracağım?
Ne zaman, gerçekten! çünkü şimdi en üstte yanlış uçtayım, gelgitle sürükleniyorum ve ağır tabancalarla, çizmelerle, dar giysilerle ve medeniyetin tüm
kayışları ve ipleriyle balastlanıyorum. Ah, gökler! ve ah dünya! ve
ah, yer altındaki sularda yaşamayı başaran küçük balık hırsızları (onun sefil bir hayatı olmalı!) ah Maori deniz perileri! sarı saçlı kimler--sarı mı? aman tanrım--bu en azından söylemek için yeterince tuhaf; Maoriler deniz perilerine veya ruhlarına sarı saç vermeye nasıl gelirlerse gelsinler merak uyandırıcı. Maoriler sarı saç hakkında hiçbir şey bilmezler; saçları siyahtır. Yüzde bir tanesinin
bir tür kirli kahverengi saçları vardır; ama arada sırada sarı saçlı bir yerli olsa bile, özellikle deniz perilerine bu rengi nasıl verirler?--ki onlar da "kumların üzerinde dans eder, ama yine de ayak izi görülmez." Şimdi itiraf ediyorum, bu tesadüf beni biraz şaşırttı ve şaşırttı. Shakespeare'in Yeni Zelanda'da olduğuna inanmıyorum; denizci bir adam olan Jason olabilirdi ve eğer
odun ve su için çağrıda bulunsaydı ve gemide herhangi bir kaza sonucu altın postu olsaydı ve herhangi bir şans eseri peruk olarak taksaydı, neden
bu şey hemen hesaba katılırdı. Dünya günümüzde
altın konusunda çılgına dönmüş durumda, bu yüzden hiç kimse "altın saç" denen şeye zerre kadar önem vermiyor; külçeler ve toz tercih ediliyor; ama bu büyük bir hata. Altın, insanların aptallığı sayesinde, onunla yaşamın temel ihtiyaçlarını ve kolaylıklarını satın alabilmenin dışında hiçbir işe yaramaz veya çok az işe yarar. Şimdi, durum böyleyken, eğer bir sandık dolusu altınım varsa (ki yok), aslında onu temel ihtiyaçlar, konforlar ve lüksler karşılığında verene kadar, ki bunlar tam anlamıyla zenginlik veya servettir; ancak bundan şu sonuç çıkar ki, bana altınım karşılığında aynı zenginliği veya serveti veren kişi fakirleşmiştir ve kendisini tekrar kurmasının tek şansı, eğer elde edebilirse, aynı tür ve miktardaki şeyler karşılığında altından olabildiğince çabuk kurtulmaktır, ki bu her zaman şüphelidir. Ancak meselenin özü burada yatmaktadır - ilk başta altınıma nasıl sahip oldum? Eğer onu satın aldıysam ve bunun için gerçek bir servet verdiysem, sığır eti, koyun eti, ipek, çay, şeker, tütün, devekuşu
tüyleri, deri pantolon ve kabarık etek, - o zaman, altınımdan
ayrılmamla yaptığım tek şey, onları geri almaktır ve dolayısıyla, bu işlemle daha zengin olmam; ama eğer altınımı çalarsam,
o zaman yukarıda belirtilen tüm değerli eşyaların açık bir kazananı olurum. Bu yüzden, genel olarak, dürüstçe altın almanın pek bir faydası olduğunu düşünmüyorum ve kimse onu çalmamalı: onu kazmak, çok derin değilse, çalmak kadar iyidir, bu da birçok kişinin bu şekilde çalışmasını tamamen açıklar; ama o zaman aynı miktarda
emek buğday ve patates, sığır eti ve koyun eti kadar çok şey yetiştirirdi: ve
tüm çiftçiler, matematikçiler ve cebirciler benimle aynı fikirde olacaktır
--herhangi bir ülke tamamen ekilip biçildikten sonra, dünyadaki tüm altın
bir tane daha şalgam yetiştirmeye
zorlamayacaktır ve daha ne isteyebilir ki? Öyleyse şimdi Adam Smith, McCulloch ve geri kalanların hepsi gidip asılabilir. Siyasi ekonomi ve altın saçlar üzerine bu incelemenin (ki bunu alçakgönüllülükle Sömürge Hazinedarı'nın ayaklarına bırakıyorum) tüm sonucu şudur:--Altın saçlarından birini bile vermezdim canım, tüm altın, gümüş, inci, elmas, _sadece
ponamus_ için--dur, düşüneyim--iyi bir _sadece ponamu_ bir ayartma olurdu. Bir zamanlar bir _mere_'im vardı, bir Maori arkadaşımın hediyesi, şimdiye kadar görülmüş en güzel şey. Neredeyse cam kadar şeffaftı; içinde eğrelti otu
yaprakları, ağaçlar, balıklar gibi güzel izler vardı ve - neredeyse _hiçbir şey_ göremeyen biri için fazla bir şey vermezdim. Ondan
ayrıldığım için asla pişmanlık duymayacağım. Sanırım Brezilya İmparatoru'nda şimdi var; ama
onu doğru şekilde kullanmayı bilmiyor. Yıllar önce Bakan'a gitti. Ben satmadım. Bunu yapmayı küçümserdim; ama
altın domuz bıçağının, fil ve
bekçi kulübesinin veya buna benzer bir şeyin şövalyesi olmayı bekliyordum: ama hâlâ buradayım, basit bir
pakeha Maori ve hatırladığım kadarıyla boğulma tehlikesiyle karşı karşıyayım.

Sonunda yukarı çıktık, dedeler gibi üfleyip püfleyerek. Bir bakışta
"durumu anladım:"--iniş yerinden
çok uzaklaşmıştık. Şapkam kara esintisi önünde denize doğru
uçuyordu ve çoktan iyi bir "kaçış" yapmıştı. " Teknenin mürettebatından üçü
denizlerden atlamış, yanımızdan uzun bir mesafe geçmiş ve
şapkanın peşinden sürükleniyor gibi görünüyorlardı; dördüncü adam tek kürekle
çılgınca çekiyordu ve sonuç olarak çok da özel bir yöne doğru büyük bir ilerleme kaydediyordu. Yerlilerin tüm kabilesi kıyı boyunca sürüklenmemizi takip ediyor, bağırıyor ve el kol hareketleri yapıyordu ve bazıları
şapkayı kurtarmaya kararlı oldukları belli olan büyük bir kanoyu
suya indiriyordu, tüm gözler ona çevrilmişti. Pakeha'ya gelince, karaya yakın herhangi bir yerde boğulabileceğini varsaymanın onun anlayışına hakaret olduğunu düşünmüş olmalılar. "'Denizden gelmedi mi?'
O bir balık değil miydi? Deniz onun için sağlam bir kara değil miydi? Ateşi
okyanusta yanmıyor muydu? Dalgaların tepelerinde uyumamış mıydı?" Tüm bunları sonradan duydum; ama o zamanlar suda amfibi olmayan herhangi bir şey kadar kendimi evimde hissetmeseydim,
gitmiş bir pakehadan çok daha iyi durumda olmazdım. İşte güzel bir rüzgar!
Yerlileri şaşırtacaktım, öyle mi? --siyah şapkam ve
koti roamla_? Ama kötü adam bir metre ötemde --tüm kederimin
alçak sebebi. Öfkeliler beni ele geçiriyor!
Aç bir köpekbalığı gibi üzerine
atıldım! Onu yakaladım! Onu altına aldım! Yere, kötü adam!
Kraken ve balinaya, Taniwha mağarasına!--yere! yere!
yere! Batarken kıyıdan vahşi bir kahkaha duydum --_utu_ kelimesini birçok sesin kükrediğini duydum, ama o zaman bunun önemini bilmiyordum. Pakeha Maorileri boğuyordu _utu_ için, kendisi için, boğulması _durumunda_. Önemli değil, eğer Maori kendi başına duramıyorsa, bu adil oyun; ve sonra, eğer pakeha gerçekten Maori'yi boğarsa, soyulmak üzere bir sürü _taonga_'sı yok mu?--hayır, tam olarak soyulmak üzere de değil; gereksiz yere kötü dil
kullanmayalım--üzerine haciz konması gerektiğini söyleyelim. Çat! Ne duyuyorum?
Aşağıda derinlerde bir şok hissettim ve aslında aniden bir ses duydum. Bu "kıyamet çatlaması" mı? Hayır, bu benim redingotumun tek bir yarığında
"ipucundan kulağa"--sırttan aşağı doğru yarılması. Ah, eğer tabancalarım
ateşlenirse, ateşli ve sulu bir ölümle ölmelisin, Caliban. Aman Tanrım!
ateşlendiler--ikisi de dibe battı! Botlarım
ağırlaşıyor! Hayvanları Koruma Derneği, ahoy! tekne kancanız nerede?--körükleriniz nerede? Hayvanları Koruma Derneği, ahoy! Şu anda kumlu bir
noktadan hızla sürükleniyoruz, bundan sonra karaya çıkma şansımız olmayacak--gelgit bizi doğrudan denize
götürecek. Arkadaşımın boğulması çok zor--onu başka bir zaman bitirmeliyim. İkimiz de noktaya kadar yüzüyoruz ve karaya çıkıyoruz; ve ben Maori topraklarına
bu şekilde
çıktım.

Bölüm III.

Bir güreş maçı. -- Kavunlara karşı sığır eti. -- Galip bir
mağlubiyet alır. -- "Şefimiz." -- Konuşması. -- Kabiledeki _statüsü_. -- "Kavunların" ölümü. -- Barış ve savaş söylentileri. --
Pa'yı savaş düzenine sokmak. -- Arkadaşım "akraba
yiyen." -- Beklenti ve hazırlık. -- Şüpheli
arkadaşların gelişi. -- Sahte dövüş. -- "Taki." -- Savaş dansı. --
Maori misafirperverliğinin bir başka örneği. -- Timsahın gözyaşları. --
Başlar hakkında gevşek fikirler. -- Kan gözyaşları. -- Kardeşlik sevgisi.
-- Ağır suç. -- Barış.

Bir tezahürat, bir çığlık ve bir kükreme arasında bir şey, kumda gelişimizi karşılıyor. Bir İngiliz sesi bana "Eh, o adamı
işte bitirdin." diyerek selam veriyor. Ceketimin bir yarısı sağ dirseğimden, diğeri
solumdan sarkıyor; yakanın küçük bir parçası hala boynumda. Şapkam, ne yazık ki! Şapkam gitti. Etrafım yerlilerden oluşan yoğun bir kalabalıkla çevrili, gülüyor, bağırıyor ve en grotesk şekilde el kol hareketleri yapıyorlar.
Kalabalıkta üç İngiliz de var -- bir şeye çok eğleniyor gibi görünüyorlar ve tekrar tekrar hoş geldiniz diyorlar. Tam bu sırada tuzlu su tanıdığım geldi, kalabalığın arasından dirsek atarak ilerledi; yüzünde garip, ciddi-komik bir öfke ifadesi vardı; eğildi, korkunç yüz buruşturmalar yaptı, aynı anda sol elini ve kolunu olağanüstü bir şekilde titretti ve sağ elinin avuç içiyle sol kolunun kalın kısmına vurdu. "_Hu!_" dedi,
"_hu! hu!_" "Ne _demek_ istiyor?" dedim. "Seni güreşmeye davet ediyor," diye bağırdı İngilizlerden biri; "_utu_ istiyor." "_utu_ nedir?" dedim. "Ödeme." "Ona ödeme yapmayacağım." "Ah, mesele bu değil, o senin güreşini engellemek istiyor." "Ah, anladım; işte burada;
montumu ve çizmelerimi çıkar; onunla güreşeceğim; ayağı kendi ülkesinde ve adı da--ne?" "Efendim, İngilizce'deki adı 'Kavun yiyen' anlamına geliyor; iyi bir güreşçi; dikkat etmelisiniz."
"_Karpuz, sanırım; sonsuza dek kavunlara karşı sığır eti, yaşasın!
İşte karşımızda." Burada yerliler bizi ayırmak için aramıza koşmaya başladı, ancak benim "çıkmak" için hazır olduğumu ve
ne kendimin ne de arkadaşımın aslında sinirli olmadığını ve şüphesiz
pakehanın yere serilmesini beklediklerini görünce, bir kenara çekilip bir halka oluşturdular. Bir güreşçi diğerini hemen tanır ve arkadaşım da bana önümde biraz iş olduğunu gösteren bazı ipuçları verdi. O günlerde gençtim, kemik ve sinirden ibarettim, hayvan ruhlarıyla doluydum ve deri kadar serttim. Birkaç umutsuz ana güç çabası, ikimizi de yarışmayı bilimin mi yoksa dayanıklılığın mı belirleyeceği konusunda ikna etti. Rakibim yaklaşık yirmi beş yaşında, inanılmaz güçlü ve benden çok daha ağır bir adamdı. Ancak ben o günlerde gerçekten yorulamazdım; bu hissi bilmiyordum ve sabahtan akşama kadar koşabilirdim. Bu yüzden onu yormaya ve _ta_ ve _wiri_'sinden kaçınmaya güvendim. Tüm bu süre boyunca kalabalık bir şekilde birbirimize cesaretlendirmek için bağırıyordu. Böyle bir kavga hiç görülmedi. Kısa süre sonra bir "parti" yaptığımı fark ettim. "Aferin, pakeha!" "Şimdi sıra onda, Melons!" "Yine ona!" "Dikkat et, pakeha bir _taniwha_;
pakeha bir _tino tangata_!" "Yaşasın!" (İngiliz unsurundan). "Pakeha düştü!" "Hayır, düşmedi!" (İngiliz tarafından). Burada arkadaşımın dizlerinin titremeye başladığını gördüm. Büyük bir çaba sarf ettim,
en sevdiğim ilacı uyguladım ve orada "Kavun Yiyen"
kumun üzerinde yüzüstü yatıyordu. Bir galip olarak duruyordum; ve diğer birçok fatih gibi,
çok büyük bir kaybeden. Orada duruyordum, şapkam, ceketim ve tabancalarım olmadan, ıslak ve hırpalanmış
ve gemiden ayrıldığımdan beri çok daha kötüye doğru dönüşmüştüm. Rakibim düştüğünde, yerliler büyük bir zafer
çığlığı attılar ve beni kendi tarzlarında en büyük iyi niyetle
tebrik ettiler. Onların iyi fikirlerini aldığımı görebiliyordum, ancak nasıl olduğunu pek anlayamıyordum. Bir süre kumun üzerinde oturduktan sonra arkadaşım
ayağa kalktı ve çok zarif bir hareketle ve esmer yüzünde iyi huylu bir gülümsemeyle elini uzattı ve İngilizce olarak,
"Nasılsınız?" dedi.

Bundan çok memnun oldum; yerliler bana adil bir oyun oynamışlardı ve
düşmanım, hem denizde hem de karada yenilmesine rağmen, bana elini uzattı ve
tüm İngilizce stokuyla beni kıyıya davet etti--"Nasılsınız?"

Ama kavga henüz yarı yarıya bitmedi. İşte geminin
teknesiyle şef geliyor. Diğeri, tek kişilik mürettebatıyla millerce uzakta, hala çekiyor,
kimse bilmiyor veya umursamıyor. Birisi bir kanoyla
gitmiş ve şefe "Kavunlar" ve "Yeni Pakeha"nın sahilde
çılgınca dövüştüğünü söylemiş. İşte geliyor, _sadece ponamu'sunu_ sallayarak.
Uzun boylu, tıknaz bir adam, hayatının baharında, dövmelerle siyah ve o günlerin ihtişamına göre muhteşem giyinmiş. Çok iyi bir mavi ceket giymiş, gömlek veya yelek yok, bir çift ördek pantolonu ve belinde kırmızı bir kuşak var; şapka veya ayakkabı yok,
bunlar henüz bir şefin hırsının ötesinde şeyler. Ceket kabiledeki tek ceketti; ve etraftaki topluluk arasında sadece bir tane daha pantolon gördüm ve her iki dizinde de büyük bir delik vardı,
ama bunun değerinden hiçbir şey eksilttiği düşünülmedi. Şef kıyıya atladı; nutkuna başladı, ya da daha doğrusu kabilenin genelini ve zavallı "Melons"u özellikle "havaya uçurmaya" başladı. Gerçekten sinirliydi ve bana gerçekte olduğundan daha sinirli görünmek istiyordu. El kol hareketleri yaparak ve _mere_'ini sallayarak yaklaşık on adım
bir yöne doğru koştu, bu on adımda bir cümle söyledi; sonra dönüp aynı mesafeyi geri koştu, öfkesini başka bir cümlede açığa çıkardı ve böylece ileri geri, ileri geri, konuyu tüketene ve bacaklarını yorana kadar. İngilizler yanımdaydı ve söylediklerinin hızlı bir çevirisini yaptılar. "Bu güzel bir iş," diye başladı, "_iyi_ bir iş; pakeha'mı öldürüyor;
bak ona! (İşte _mere_ ile bana doğru bir gösteriş.) Buna
dayanamayacağım; kesinlikle değil! kesinlikle değil! kesinlikle değil! (Son cümle doğru zamanı tutmak için üç sıçrama, bir adım ve bir dönüş gerektirdi.) Pakeha'yı kim öldürdü? Melons'tı. Sen iyi bir adamsın, değil mi? (Bunu alaycı bir şekilde söyledi.) Pakeha'mı öldürüyor! (Gök gürültüsü gibi bir sesle ve vahşice, elinde _mere_ ile zavallı Melons'a doğru koşarak, ama
tam on adımın sonunda dönüp geri dönerek.) Bu
ülkenin her yerinde duyulacak; bize 'pakeha
katilleri' denecek; Utançtan hasta olacağım; pakeha kaçacak ve
tüm _taonga_'sını da beraberinde götürecek. Ya onu öldürüp
veya kemiklerini kırsaydın? akrabaları denizin ötesinden
_utu_ için geleceklerdi. (Harika bir his ve sanki 'elbette yaparlar' diyecekmişim gibi görünmeye çalışıyorum.) Bu pa'yı denize yakın neden
yaptım?--pakehalarla ticaret yapmak için değil miydi?--ve sen burada benimle birlikte duran
ikinciyi öldürüyorsun. (Burada zavallı Melons bir bebek gibi
ağlayarak
çığlık attı.) Şapka nerede?--_koti
roa_ nerede?--ayakkabılar nerede?--(O günlerde botlar ayakkabıydı.) Pakeha
soyuldu; öldürüldü! (Burada Melons'tan bir uluma duyuldu ve yanına gidip
oturup , çıplak sırtına vurarak elini sıktım.) Şuna bak--pakeha Kötü niyetle yaklaşın; eğer bana
sorarsa sizi öldürürüm; siz kötü bir halksınız, pakeha katilleri; defolun gidin, hepiniz, defolun!" Bu emir tüm kadınlar, oğlanlar ve köleler tarafından anında yerine getirildi. Kavunlar da utanç içinde oldukları için ortadan kayboldu;
ama "hepinizin" ifadesinin nüfusun güçlü, sağlam yapılı, dövmeli kısmını, kabilenin gücünü -aslında savaşçıları- kapsayacak şekilde anlaşılmadığını gözlemledim; aslında birçoğu kendilerini şef kadar iyi sayıyordu. Onlar onun en yakın akrabalarıydı, onların desteği olmadan hiçbir şey yapamazdı ve tamamen onun kontrolü dışındaydılar.

Daha sonra bu şefin yalnızca gerçek savaş sırasında mükemmel bir şekilde mutlak olduğunu keşfettim; bu, kabilenin ona hem bir general hem de bir savaşçı olarak duyduğu güvenden ve savaşta örtük itaatin bir başa verilmesinin açık gerekliliğinden kaynaklanıyordu. Ancak, diğer kabilelerde, savaşta bir şefi, bir savaş şefini seçtiklerini gözlemledim ve davranışları eleştiriye çok açık olsa bile, ona gösterdikleri itaati görünce şaşırdım. Şaşkınlıkla söylüyorum, çünkü yerliler o kadar kendine güvenen, inatçı ve cumhuriyetçi ki, şeflerin normal zamanlarda, şefin olağanüstü bir karakter gücüne veya onları kontrol altında tutmasını sağlayacak başka bir sıra dışı avantaja sahip olduğu çok nadir durumlar hariç, onlar üzerinde pek fazla kontrolü yoktur.

Burada ilk düşmanım olan "Kavun Yiyen"in benim çok yakın bir arkadaşım olduğunu söyleyeceğim. Kendi hesabıma ev kurduğumda sağ kolum ve yöneticimdi ve onunla tanışıklığım boyunca bana birçok dostça hizmette bulundu. Birkaç yıl sonra talihsiz bir şekilde sona erdi. Kabile bir
savaş seferine hazırlanıyordu; zavallı Melons elli poundluk bir
barut fıçısından fişekleri dolduruyor, barutu eliyle fişeklere
boşaltıyor ve o sırada piposunu içiyordu, o zamandan beri yerlilerin elli kez yaptığını
gördüğüm gibi. Fıçıya bir kıvılcım düştü ve zavallı arkadaşımın bir saniyede
diri diri yandığını söylememe gerek yok. Aynı türden üç kaza daha gördüm, fişekleri doldururken sigara içmekten. Bu kazalardan birinde üç
can kaybedildi ve birçok kişi yaralandı; ve gerçekten de ölüm kesinliğinin bazı yerlilerin belirli bir
zamandan daha uzun süre sigara içmelerini engellemeyeceğine inanıyorum. Bebeklerin annelerinin memesini reddettiğini ve kendilerine verilene kadar pipo için ağladıklarını sık sık gördüm; ve
ölmekte olan yerliler sık ​​sık pipo ister ve sigara içerken ölürler. Bugünün genç adamlarının, ülkeye ilk geldiğim zamanki aynı yaştaki erkekler kadar uzun, tıknaz veya güçlü olmadıklarını açıkça görebiliyorum; ve bebekliklerinden beri içtikleri bu sigaranın, güç ve yapılarındaki bu düşüşün başlıca nedenlerinden biri olduğuna inanıyorum.

Sonunda karaya çıktım, kesinlikle; ama yıpranmış ve ıslanmış durumdayım ve çok acınası bir durumdayım: bu yüzden hikayemi kısa kesmek için, çünkü çok fazla ayrıntıya girersem, asla sonuna gelemeyeceğimi görüyorum, gemiye geri döndüm, kendimi toparladım ve ertesi gün tüm _taonga_'larımla birlikte kıyıya çıktım, şef ve kabilenin büyük sevincine. Misafirperver eğlendiricim Bay ----, eşyalarım için mağazasında ve kendim için evinde bir oda buldu; ve şimdi oldukça iyi bir şekilde yerleştim, bakalım bundan ne çıkacak.

Şimdi önümde zıplayıp dolaşabileceğim tüm Yeni Zelanda var; bu yüzden
istediğim gibi yapacağım ve kendimi memnun edeceğim. Ne kurala, ne kafiyeye, ne de
mantığa bağlı kalacağım, sadece eski güzel günlerin
hatırıma gelen en üstünü yazacağım. Bana ilk başta yeterince tuhaf gelen birçok konu,
uzun zamandır o kadar sıradan konular olarak göründü ki, bunları fark etmeden
geçmem muhtemel. Ancak, o nefis günlerin daha çarpıcı özelliklerinden bazılarını vereceğim, şimdi, ne yazık ki!
geçti ve gitti. Bundan kısa bir süre sonra, Güney'de yaklaşık iki yıldır bulunmayan büyük bir savaş
seferinin
geri döndüğü haberi geldi. Bu grup yaklaşık bin kişiydi ve her biri yaklaşık beş yüz kişiden oluşan iki gruptan oluşuyordu, iki farklı kabileden,
sefer amacıyla güçlerini birleştirmişlerdi. Bay ---- ve benim kaldığımız kabile, bu savaş grubuna hiçbir adam göndermemişti; ancak, sanırım ellerini tutmak için,
en iyi adamlarının çoğunun yokluğundan dolayı çok zayıflamış olan iki kabileden birine saldırmışlardı. Ancak,
bu ülkeden başka hiçbir yerde eşi benzeri görülmemiş bir vahşetin ardından, dostlarımızın neredeyse düşmana aynı ölçüde büyük kayıplar vererek korkunç bir kayıpla yenildiği ortaya çıktı. Ancak daha sonra resmen barış sağlandı; ancak,
yine de, bu seferin dönüşü haberi neredeyse dehşete varan bir sansasyon yaratmadan duyulmadı.
Yokluğunda dostlarımız tarafından saldırıya uğrayan grubun savaş şefi, şimdi tüm adamlarıyla birlikte, kolay bir günlük yürüyüş mesafesindeydi.
Yolu tam köyümüzden geçiyordu ve Yeni Zelanda'nın en tanınmış savaş şeflerinden biri olarak barışı koruyacağından çok şüpheliydi ve kendisi ve adamları başarılı bir seferden dönüyordu. Şimdi her şey kargaşa ve karışıklık içindeydi; haberciler çılgınca, her yöne, avareleri çağırmak için koşuyorlardı; kadınlar kabilenin pa veya kalesine yakıt ve erzak taşıyorlardı. Bu pa, çok iyi inşa edilmiş ve güçlü bir palankaydı, üç sıra güçlü çit ve hendekten oluşuyordu, çok ustaca ve yapay olarak planlanmıştı; ve aslında, sadece tüfekle silahlanmış bir düşmana karşı hayal edilebilecek en iyi savunmaydı. Tüm adamlar şimdi öfkeyle çalışıyorlardı, bu kaleyi düzene koyuyorlardı,
savaş düzenine sokuyorlardı, çitleri onarıyorlardı,
hedefleri temizliyorlardı,
içerideki evleri yıkıyorlardı,
tüfek menzili dahilinde
her taraftaki çalılıkları ve eğrelti otlarını temizliyorlardı. Ben
işin tam ortasındaydım ve bütün gün çiti bağlamakla uğraştım; çit
elbette
çivilenmemişti, ama _toro-toro_ ile bağlanmıştı, küçük bir ip gibi sert,
sürünen bir bitki, çok güçlüydü ve bu amaç için
çok iyi adapte edilmişti. Bu bağlama yerden yaklaşık on veya on iki fit yüksekteydi ve adamların üzerinde durmaları için bir platform dikilmesi gerekiyordu. Çiti iyi ve seferle bağlamak veya sabitlemek için iki adam gerekiyordu, biri çitin içinde, diğeri dışarıda; tüm adamlar bu nedenle çiftler halinde çalıştılar, _toro-toro_'nun ucunu büyük dik kazıklardan oluşan çitin içinden ve çit boyunca uzanan çapraz bir parçanın etrafından birinden diğerine geçirdiler, bu sayede
bütün tek bir güçlü duvara bağlandı.
Öfkeyle
çalıştım, sanki toplumun bir üyesi olarak doğup büyümüşüm gibi; ve dahası, o günlerde ihtiyatlılık denilen şeyle özellikle ünlü olmadığım için, koşullar izin verdiğinde, ben de sadece eğlence olsun diye öfkeyle dövüşmeyi düşünüyordum.
Bu işin bu bölümünde yaklaşık yüz adam istihdam edildi, pa'yı yeni kırbaçladılar. Operasyondaki _vis-a-vis_ saygın, büyük deneyime ve onaylanmış cesarete sahip, ismi İngilizceye "Kendi akrabalarının yiyeni" anlamına gelen
bir eski savaşçıydı. (_Rasyonları_ okumamaya dikkat edin.) Bu, "kavun"dan oldukça farklı bir diyetti ve eğer zamanım olsaydı, adını boşuna taşımamıştı, ama aceleyle kamçılamaktan yarı delirmiş durumdayım. Sadece yoldaşımın çok kana susamış, vahşi, atletik bir vahşi olduğunu ve karakterinin dövmeli yüzünün her çizgisinde tasvir edildiğini söyleyeceğim. Yaklaşık yirmi adam, korkulan ziyaretçilerin yaklaşmasını izlemek için gönderilmişti. Palanga onarımı bir gün boyunca ve bir gece boyunca meşale ışığında ve içeride yakılan büyük ateşlerin ışığında devam etti. Kimse uyumayı düşünmüyordu. Havlayan köpekler, bağıran adamlar, ağlayan çocuklar, çığlık atan kadınlar, ciyaklayan domuzlar, ateş eden tüfekler (aktif hizmete uygun olup olmadıklarını ve ateş edip etmeyeceklerini görmek için) ve hepsinden öte hüzünlü _tetere_ sesi. Bu, altı fit uzunluğunda, inleyen bir ses çıkaran, ölmekte olan vahşi bir boğanın sesi gibi, devasa bir tahta trompetti. Babel, biraz Pandemonium ile, bu kargaşa hakkında belirsiz bir fikir verecektir.

Sonunda tüm hazırlıklar yapılmış ve düşmandan, diyebileceğim gibi, başka bir haber gelmemişken, kalenin tamamını inceledim,
arkadaşım "İlişki Yiyen" yoldaşım oldu ve bana tümün tasarımını açıkladı. O gün bir şey öğrendim; ve ben, asil tahkimat biliminde, eski ve modern, oldukça "iyi" olsam da,
okuyup yazamayan, Cohorn veya Vauban'ı hiç duymamış ve ayrıca kendi akrabalarını açıkça yutan bir vahşinin, bana savunma sanatında bilmeye değer bazı pratik "kaçışlar" öğretebileceğini kendi kendime itiraf etmek zorunda kaldım.

Kaleden güvenli ve elverişli bir mesafede palmiye yapraklarından uzun bir kulübe de inşa edilmişti. Bu, barışçıl bir şekilde gelmeleri halinde beklenen ziyaretçilerin konaklaması içindi. Ayrıca bir domuz sürüsü toplanmış ve kalenin arkasındaki zemine çakılmış kazıklara bağlanmıştı. Bunlar, gelen misafirlere davranışlarına göre ziyafet çekmek içindi. Akşama doğru komşu dost bir kabileden bir haberci geldi ve ertesi gün öğlen civarı yabancıların beklenebileceğini; ve ayrıca kabileleriyle yoklukları sırasında varılan barışın onlar tarafından onaylandığını ve kabul edildiğini söyledi. Bu tatmin edici bir istihbarattı; ancak yine de hiçbir önlem ihmal edilmemeliydi. Hazırlıksız yakalanmak bir saldırıya davetiye çıkarır ve yıkımı garantilerdi; her şey yolunda olmalıydı; silah temizliği, çakmaktaşı sabitleme, fişek yapımı her yöne devam ediyordu; ve ormanın
kenarındaki karakol çağrılmamıştı. Her şey aktif bir hazırlıktı.

Bu şüpheli arkadaşların geldiği yol yoğun bir ormandan geçiyordu ve pa'dan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki açık ovaya çıkıyordu, bu ova kalenin etrafında her yöne doğru yaklaşık aynı mesafeye kadar uzanıyordu, böylece hiç kimse fark edilmeden yaklaşamıyordu. Yirmi kişilik karakol, patikanın ormandan çıktığı noktadan yaklaşık birkaç yüz metre uzakta konuşlanmıştı; ve zemin ormandan kaleye doğru önemli ölçüde eğimli olduğundan, aradaki tüm alan açıkça görülebiliyordu.

Bir başka alarm ve uykusuz beklenti gecesi, _tetere_'nin hüzünlü inlemesi hala gizlenen düşmanlara hepimizin uyanık olduğumuzu ima etmeye devam ediyordu; ya da daha doğrusu, ona en
olumlu şekilde güvence vermek için, çünkü kulaklarında o şeytani gürültü varken kim uyuyabilirdi ki? Sabah oldu ve erken bir kahvaltı pişirildi ve aceleyle
tüketildi. Sonra genç adamlardan oluşan gruplar,
tam teçhizatlı olarak ve kabilenin tüm savaşçı gücünün görkemli dansını bekleyerek savaş dansını yaparak "hız kazanarak" orada burada görülebilirdi, ki bu dans, ziyaretçiler geldiğinde onuruna yapılmalıdır.
Onur için, ama aynı zamanda
bir o kadar da korkutma veya buna yönelik bir çaba, ama kimse bunu söylemedi. Sonunda öğlen
oldu. Endişeli bakışlar her taraftan ormana doğru dönüyor, oradan eğimli araziden aşağı doğru uzanan bir yol açıkça görülüyor. Karakol tetikte. Dağınık
izciler her yöne doğru. Her şey beklenti. Şimdi karakolda bir hareket var. Aniden açık bir çizgi halinde yayıldılar, her adam arasında on yarda. Bir adam tam hızla
pa'ya doğru koşarak, her engeli atlayıp zıplayarak geldi. Şimdi ormanın sınırında bir şey hareket ediyor, siyah kafalardan oluşan bir kütle. Şimdi
adamlar açıkça görülüyor. Tüm _taua_ ovada belirdi. "İşte geliyorlar! İşte geliyorlar!" her yönden duyuluyor.
Karakolun adamları, yürüyüş hattını sahte bir direnişle geçiyorlar; silahlarını gösteriyorlar, korkunç yüz buruşturmalar yapıyorlar, çılgın babunlar gibi
dans ediyorlar ve sonra baş döndürücü bir hızla bir sonraki avantajlı pozisyona geri çekiliyorlar. Ancak _taua_, istikrarlı bir şekilde geliyor; sağlam, dikdörtgen bir kütle halinde oluşmuşlar. Kolonun solundaki şef onları yönlendiriyor. Adamların hepsi anında harekete geçmek için donatılmış, yani bir savaşçının giysileri olan kolları ve fişek kutuları dışında tamamen çıplaklar. Hiç kimse bu barışçıl toplantının
neyle sonuçlanacağını söyleyemez, bu yüzden herkes bir anda harekete geçmeye hazır. _Taua_ hala istikrarlı bir şekilde geliyor. Daha önce de söylediğim gibi, adamların hepsi harekete geçmek için soyunmuş, ancak ayrıca çıplaklık görünümünün dövme,
cilt rengi,
kollar ve ekipmanlar tarafından tamamen ortadan kaldırıldığını da fark ediyorum. Aslında adamlar Maori kıyafetleri giydiklerinde olduğundan çok daha iyi görünüyorlar. Neredeyse istisnasız her
adam
dizlerinden bele kadar dövmelerle kaplı; yüz de koyu spiral çizgilerle kaplı.
Her adamın belinde bir kemer var, buna iki fişek kutusu tutturulmuş, biri arkada ve biri önde; başka bir kemer sağ omzun üzerinden ve sol kolun altından geçiyor ve ondan sol tarafta ve biraz arkada başka bir fişek kutusu sarkıyor ve bel kemerinin altında, sırtın alt kısmına, yakın dövüş ve yaralıları bitirmek için kısa saplı tomahawk sokuluyor. Her
kartuş kutusu on sekiz mermi içerir ve her adamın bir tüfeği vardır.
Hepsi birlikte bu _taua_ sıradan olanlardan daha iyi ve daha düzgün silahlanmış ve donanımlıdır; ancak pakehaları kendileriyle ticaret yapmaya ikna eden ilk kişilerdendirler ve sonuç olarak Yeni Zelanda'nın terörü olmuşlardır. Geliyorlar, uzun boylu, atletik, iri yapılı bir grup adam; eminim ki, toplamda, üretim kasabalarımızdan birinin sokaklarından rastgele seçilen aynı sayıdaki adamdan birkaç ton daha ağır olacaklardır. Şimdi ovanın yarısına kadar geldiler; ilerlerken hayranlık uyandırıcı bir şekilde sağlam bir dikdörtgen olan düzenlerini koruyorlar, ancak adımlarını tutmuyorlar; bu, uzaktan çok tuhaf bir görünüme neden oluyor. Herhangi bir mesafeden görülebilen medeni askerlerin düzenli yürüyüş adımları yerine, bu kitle, uzaktan büyük bir sürüngenin sürünerek hareketiyle size doğru ilerliyormuş gibi görünüyor ve eğimli bir zeminden aşağı inerken bu etki oldukça dikkat çekici. Taklitçi muhalefet artık sona ermiş durumda; karakol tam hızla içeri dalıyor, adamlar koşarken havaya silahlarını ateşliyorlar. _Takini! takini!_ diye bağırır ve kabilemizin en iyi koşucuları olan üç genç adam _taki_ törenini gerçekleştirmek üzere dışarı fırlar. Ellerinde ok veya _kokiri_ temsil eden kamışlar tutarlar. Bu anda kaleden muazzam bir _top_ fişeği ateşi açılır; toplar
her yöne, ilerleyen grubun üzerinden ve etrafından ıslık çalar, onlar da bir silahın ateşlendiğini bilmiyormuş gibi, istikrarlı ve ciddi bir şekilde gelirler, ancak bu selamın aynı zamanda beklenmedik bir dönüşe karşı tam bir hazırlık olduğunu çok iyi anlarlar. Şimdi, tüm kadın nüfusundan tiz bir "_haere mai!
haere mai!_" sesi yükselir. Paspaslar sallanıyor, silahlar ateşleniyor, köpekler havlıyor; şef "içeri gir" diye kükreyip savaş dansı için şekil alıyor. Heyecan, endişe ve arkadaşlarından gelecek ani bir saldırıdan çok korkmuş gibi yarı deli gibi görünüyor. Bu korkunç
kargaşanın ortasında üç koşucu ok atar. Beklenmedik değillerdir. _Taua_'dan üç genç adamın kemerlerini sıktığı ve tüfeklerini yoldaşlarına verdiği görülür. Kaleden üç genç adam yola koyulur. İlerleyen kolun önüne yaklaşırlar; çılgın maymunlar gibi dans eder ve
zıplarlar, yüzlerini en sıra dışı şekilde büker, gözlerinin beyazlarını gösterir ve dillerini
dışarı sarkıtırlar. Sonunda, birkaç aldatmacadan sonra, cesurca
sözde düşmanın yirmi yarda yakınına kadar ilerlerler ve kamış oklarını yüzlerine doğru fırlatırlar: sonra dönerler ve sanki hayatları boyunca uçacaklarmış gibi uçarlar.
Anında, yabancı saflardan, üç genç adam hevesle
onları kovalamaya başlar; ve arkalarından tam hızla ilerleyen sağlam kol gelir. Şimdi koş, Ey "Seslenen Deniz" (_Tai Haruru_), çünkü Rarawa'nın en hızlısı olan "Kara Bulut" (_Kapua Mangu_) arkanda;
Koş şimdi, kabilenin onuru ve kendi adın için, koş! koş! Heyecan verici bir sahneydi. İki ünlü koşucu muazzam bir
hızla geldi, silahlı adamların karanlık kütlesi tam hızla onları takip etti,
oluşumlarını hayranlık verici bir şekilde korudu, koşarken
yer altlarında sallandı. İki koşucu geldi (diğerleri geride kaldı
ve dikkate alınmadı). Takip eden adamını yakaladı; ancak onlar hızla hedefe yaklaşıyorlardı, Maori geleneğine göre kovalamacanın
sonlanması gereken yerde. Koş, "Seslenen Deniz"; bir çaba daha! kabilen tam kadro yakın ve savaş dansı için silahlanmış; onların dost safları senin
sığınağın; koş! koş! Baş döndürücü yarış başladı. Kabilemizin şimdi sağlam bir dikdörtgen şeklinde oluştuğu yerden yaklaşık otuz yarda uzaktayken, her adam tek dizinin üzerinde diz çökmüş, tüfeği iki elinde, dipten yere ve biraz öne doğru eğimli bir şekilde, takip eden yerli adamımızın omzuna
yakalandı, dokundu, ancak daha fazlasını yapamadı. Burada durması gerekiyordu; daha uzağa gitmek "doğru" olmazdı. Ancak, her yerde ünlü "Seslenen Deniz"in omzuna dokunduğunu övünerek söyleyecekti. Ancak adamımız yakalanmamıştı, bu da kötü bir alamet olurdu. Bu anda hücum eden sütun, adamlarının durduğu yere
gürleyerek gelir; anında hepsi tek dizlerinin üzerine
çöker, silahlarını yüzlerinin önünde eğimli tutarlar, daha önce
tanımlanan şekilde. İki kabilenin _seçkinleri_ artık
birbirlerinin karşısında, hepsi silahlı, hepsi diz çökmüş ve iki
sağlam dikdörtgen kütle halinde, dikdörtgenin dar ucu önde. Sadece
otuz yarda onları ayırıyor; ön saflar birbirlerine bakmıyor;
her iki taraf da gözlerini yere doğru çeviriyor ve başları aşağı eğilmiş ve biraz yana doğru, dinliyormuş gibi görünüyor. Her yer sessiz;
bir iğnenin düştüğünü duymuş olabilirsiniz. Kargaşa sakinleşti;
adamlar diz çökmüş heykeller; şefler ortadan kayboldu; kabilelerinin
ortasındalar. Pakeha tüm bunların sonunun ne olacağını merak etmeye başlıyor; ayrıca tüfeğinin doldurulduğu saçmanın etkinliği hakkında spekülasyonlar yapıyor ve bunun gülle olmasını diliyor. Bu ciddi sessizlikte iki dakika geçti, son iki gün ve gecenin ilk sessiz iki dakikası olması bakımından daha da dikkat çekici. Aniden
yabancıların kolunun en arka tarafından bir çığlık duyulur - korkunç bir haykırış. Herkül gibi bir vahşi, sadece elinde,
ve çılgınca öne doğru koşar. Tüm öfkeliler tarafından avlanmış gibi görünür.
Bedlam hiç bu kadar korkunç bir yüz göstermemişti. Üç kez, ilerlerken,
o korkunç çığlığı atar; ve silahlı kabile üç kez uzun soluklu bir iç çekişle cevap verir. O öndedir; havaya sıçrar,
taş silahını sallar; sadece gözlerinin beyazları görünür,
yüzüne çok
iğrenç bir görünüm verir; savaş şarkısının ilk kelimelerini haykırır ve kabilesi anında yerden fırlar.
Ardından gelen sahneyi tarif etmek zor olurdu. Savaş şarkısının kükreyen
nakaratı; korkunç yüz buruşturmalar; bembeyaz gözler; sarkan
diller; öfkeli ama ölçülü ve tekdüze
jestler, zıplamalar ve ayak vurmalar. Yerin açıkça titrediğini hissettim. Sonunda savaş dansı sona erdi; ve sonra kabilem (zaten Maorlaşmaya başladığımı fark ediyorum) tek bir adam gibi yerden başlayarak, sevimli arkadaşlarının
gösterisini bile geride bırakmaya çalıştı. Bittiler; sonra yeni gelenler başka bir iblis dansı yaptı;
sonra kabilem bir tane daha yaptı. Tekrar sessizlik hakim oldu ve herkes oturdu.
Hemen yeni gelenlerden biri kendi grubunun önüne geldi; ileri geri koştu; kabilesi adına konuştu; şu sözleri söyledi:--"Barış sağlandı! Barış sağlandı! Barış sağlam! Barış güvenli!
Barış! Barış! Barış!" Bu adam kabilesinde herhangi bir özel öneme sahip bir kişi değil, ancak kardeşi bahsettiğim savaşta halkımız tarafından öldürüldü ve bu ona barışı ilan eden ilk kişi olma hakkını veriyor. Konuşması sona erdi ve "içeri düştü." Diğer üç veya dört kişi "aynı tarafta" onu takip etti. Konuşmaları da kısa ve neredeyse ilkinin kelimesi kelimesine aynısı. Sonra, tüm dünyadan kim "bizimkinden" çıkıp "kanun ve düzen" tarafında konuşmaya başlar, ama benim şeytani eski tanıdığım "İlişki Yiyen". Bu zamana kadar biraz Maori öğrenmiştim ve konuşmasını kısmen anlayabiliyordum. "Hoş geldiniz! Hoş geldiniz! Hoş geldiniz! Barış sağlandı! Şimdiye kadar gerçek barış olmadı! Sizi gördüm ve barış sağlandı!" Burada bir şarkıya başladı, nakaratını yüzlerce ses aldı ve şarkı bittiğinde aniden ve çok anlamlı bir şekilde elleriyle bir şeyleri dağıtma hareketi yaptı, bu da orada bulunan herkese törenin o an için sona erdiğinin bir işaretiydi. Kabilemiz hemen
pa'ya doğru kayboldu ve aynı anda yabancılar
dağınık bir kalabalığa bölündüler ve resepsiyonları için hazırlanmış olan uzun kulübeye doğru yürüdüler, oldukça büyüktü ve zemini uyumak için
temiz sazlarla kalın bir şekilde kaplıydı. Daha sonra yaklaşık elli veya altmış kişi, tasvir ettiğim törenlerde performansçıların hareketlerine engel olarak bırakılmış giysilerini ve bagajlarını getirmek için ormanın sınırına doğru yola koyuldular. Ancak, "_impedimenta_"nın bir kısmı, yaklaşık otuz çocuk, kadın ve yaşlı kölenin sırtlarında çoktan gelmişti; ve diğer şeylerin yanı sıra, bence oldukça gösterişli bir şekilde
görüntüye sunulmuş olan birkaç fıçı dolusu fişek fark ettim.

Kısa süre sonra, asık suratlı eğilimleri olan arkadaşımın işlemleri bu kadar ani bir şekilde sonlandırmasının sebebinin, kabilenin yerine getirmesi gereken birçok acil misafirperverlik görevinin olması ve yoğun konuşmaların ertesi gün başlayacak olması olduğunu fark ettim. Ayrıca, o zamana kadar şeflerin hiçbir toplantısının yapılmadığını ve dahası, iki tarafın kesinlikle ayrı durduğunu fark ettim - birbirlerine en yakın oldukları mesafe, savaş dansı devam ederken otuz yardaydı ve kısa konuşmalar bittiğinde birbirlerinden daha uzak bir yere gitmekten oldukça memnun görünüyorlardı.

İki tarafın dağılmasından kısa bir süre sonra, kalenin içinde ve arkasında bir tüfek ateşi duyuldu, buna bir sürü domuzun gıcırtısı, ciyaklaması ve ölmekte olan inlemeleri eşlik etti. Hemen ardından, bir grup adamın ölü domuzların ağırlığı altında sendeleyerek ilerlediği ve daha önce bahsedilen uzun kulübeye doğru ilerlediği görüldü, önünden aşağı atıldılar, _sans-ceremonie_ ve tek bir kelime bile söylenmeden. Bir yığın halinde atılmış altmış dokuz büyük şişman domuz saydım,
biri diğerinin üstünde, baş şefin oturduğu kulübenin o kısmının önünde; on ikisi savaş dansını "başlatan" ilginç vahşinin önüne atıldı; ve birkaç tek domuz, herhangi bir yorum yapılmadan, diğer misafirlerin önüne atıldı. Ancak, bu iltifatın yapıldığı taraflar sessizce oturdular,
hiçbir şey söylemediler ve ne yapıldığını pek de görmüyor gibi görünüyorlardı. Domuzların arkasına, iki veya üç yüz kişinin aktif çabasıyla, yaklaşık on tonluk bir patates ve _kumera_ yığını yerleştirildi, böylece bir ziyafet için hammadde sıkıntısı yaşanmadı. Domuzlar ve
patatesler bırakıldıktan sonra, bir kadın kafilesi belirdi -aslında, kabilenin genç ve orta yaşlı kadınlarının tamamı. Yarı dans eden yarı zıplayan bir adımla, vahşi
ama müziksiz olmayan bir ilahinin ritmine göre ilerlediler, her kadın iki elinde bir tür Maori lezzeti olan, fırından yeni çıkmış
tüten bir
tabak tutuyordu. Bu ziyafetin temeli tatlı patates ve
_taro_ gibi görünüyordu, ancak her tüten yemeğin üstüne kurutulmuş köpekbalığı, yılan balığı, kefal veya domuz eti konulmuştu, hepsi "tüten sıcaktı." Bu ikram, misafirlerimizin midelerini kendileri için yemek pişirmeye zaman bulana kadar tok tutmak için tasarlanmıştı. Kadınlar tabakları veya daha doğru bir ifadeyle sepetleri kulübenin önündeki yere koyduktan sonra ortadan kayboldular;
ve mucizevi bir şekilde kısa bir sürede ziyafet de ortadan kayboldu, ki bu da
ikili, üçlü ve onlu olarak atılmış, kulübeden
boş bırakılmış sepetleri görmekle kanıtlandı.

Ertesi gün, sabahın oldukça erken saatlerinde, şefimizi (onu ayrıcalık için böyle çağırmalıyım) kabilenin önde gelen adamlarından birkaçıyla birlikte, en iyi Maori kostümlerini giymiş, ziyaretçilerin kulübesine doğru
yürürken gördüm. Oldukça yaklaştıklarında, _haere mai!_
diye bir haykırış onları selamladı. Ciddi bir şekilde devam ettiler ve baş şefin nerede oturduğunu gözlemleyen şefimiz ona doğru ilerledi, boynuna sarıldı, onu en şefkatli şekilde kucakladı, bir _tangi_ veya
hüzünlü bir tür şarkı söylemeye başladı, bu tam yarım saat sürdü ve bu süre boyunca, her iki taraf da, görev bilinciyle ve geleneklere uyarak,
gönülden gözyaşları döktü. Bunu nasıl başardıklarını bugüne kadar anlatamam, ancak sanırım bir adamı herhangi bir şey için eğitebilirsiniz. Her iki tarafın da diğerini tüm kabilesiyle birlikte yok etme şansı için neredeyse hayatını vereceğini çok iyi biliyorum; ve yirmi yedi yıl sonra, o gün uydurulmuş gibi görünen kavgada iki kabilenin kavga ettiğini gördüm. Ancak bundan önce, bu iki şef de ölmüştü ve yerlerine başkaları hüküm sürdü. İki müdür arasında _tangi_ sürerken, şefimizin yoldaşları ziyaretçilerden birini seçip kollarına atılarak benzer bir sahne yaşadılar. Yaşlı _"İlişki Yiyen" savaş dansına başlayan korkunç vahşiyi seçti ve bu iki yumuşak kalpli birey, tam yarım saat boyunca, yerde oturup birbirlerinin boynuna asılarak, Momus'a mavi şeytanların dinletebileceği kadar ustaca ayarlanmış ulumalar korosu çıkardılar. _Tangi_ sona erdikten sonra, iki kabile ovada büyük ve düzensiz bir daire oluşturdular ve bu daireye bir hatip girdi, sözünü söyledikten sonra bir başkası geldi ve böylece günün büyük bir kısmı tüketildi. Her iki tarafın da ellerinde, başkanların _yeşil taşı_ dışında hiçbir silah görünmüyordu; Ancak, halkımızdan yaklaşık otuz kişinin
pa'nın en yakın kapısından hiç ayrılmadığını ve dolu tüfeklerinin,
görünmez olsalar da, kapının içindeki çite yaslanmış bir şekilde, yakınlarda durduğunu fark ettim ve ayrıca pelerinlerinin veya paspaslarının altında fişek kutuları ve tomahawk'larını giydiklerini fark ettim. Bu, diğer tarafı daha yakından gözlemlememe neden oldu. Ayrıca, kulübede uyuyan yaklaşık kırk
adamları olduğunu fark ettim; bu adamlar da fişek kutularını
çıkarmamış ve tüm arkadaşlarının silahları, kulübenin arka duvarına, altı veya yedi sıra halinde dikkatlice arkalarında sıralanmıştı.

Hatiplerin konuşmaları pek ilgi çekici değildi, bu yüzden yaklaşık yüz metre uzaklıktaki küçük bir yüksek araziye doğru yürüyüşe çıktım,
orada sıradan insanlardan daha iyi giyimli bir grup yerli oturuyordu. En iyi türden süslü pelerinleri vardı ve başlarında tüyler vardı, ki "sıradan insanların" giymeye gücünün yetmeyeceğini biliyordum, çünkü bunlar sadece güneye doğru yüzlerce mil uzaklıktan temin edilebilirdi. Bu nedenle bunların bir tür zengin veya "şahsiyet" olduğu sonucuna vardım ve kendimi tanıtmaya karar verdim. Yaklaştığımda, bu muhteşem kişilerden biri bana çok tanıdık bir şekilde başını salladı ve ben de kaba görünmemek için selamını iade ettim. Yeni arkadaşlarımın oluşturduğu çemberin içine girdim ve tam bir _tena
koutou_'ya başlamıştım ki, tepenin üzerinden esen bir rüzgar esintisi iç çekti. Arkadaşım tekrar başını salladı, pelerini bir yana doğru uçtu. Ne görüyorum? - ya da daha doğrusu ne görmüyorum? _Başın altında bir gövde yok!_ Başlar
hepsi ince çubuklara takılmıştı, omuzları temsil eden bir haç çubuğu bağlanmıştı ve pelerinler herkesin üzerine o kadar doğal bir şekilde atılmıştı ki
yakın mesafeden herhangi birini aldatıyordu, ancak böyle bir şeyi beklemeyen yeşil bir pakeha, kesinliğe ulaşıyordu. Bu sessiz daireyi tam olarak görebilmek için bir iki metre geri çekildim.
Sonunda garip bir topluluğun içine düşmüş gibi hissetmeye başladım. Arkadaşlarıma daha yakından bakmaya ve hayatlarındaki karakterlerinin ne olduğunu hayal etmeye başladım. Biri şüphesiz bir savaşçıydı; başın tüm havasında
cüretkar ve meydan okuyan bir şeyler vardı. Diğeri çok yaşlı bir adamın başıydı, gri, buruşuk ve kırışık. Gözlemlerime devam ederken arkamdan gelen bir ses, "Edlere mi bakıyorsun, efendim?" diye selam verdi. Daha önce
bahsedilen pakehalardan biriydi. "Evet," dedim, her zamankinden daha hızlı
olabilecek en az şeyi
dönerek. "Eds gittikçe azalıyor," dedi. "Sanırım öyle," dedim. "Uzun zamandır bir ed eklemedik," dedi.
"Şeytan!" dedim. "Eds'lerden biri fena halde yaralandı," dedi. "Sanırım hepsi öyleydi," dedim, "Ah hayır, sadece bir tanesi," dedi, "kafatası yarılmış ve hiçbir şey getirmeyecek," dedi.
"Ah, cinayet! Şimdi anladım," dedim. "Eds _werry_ azdı," dedi, kendi "ed"ini sallayarak. "Ah!" dedim. "Biraz önce bir köleye dövme yapmak zorunda kaldılar," dedi, "ve o kötü adam dövmesiyle birlikte kaçtı!" dedi.
"Ne?" dedim. "Öldürmeye hazır olmadan önce kaçtı," dedi. "Kendi
başıyla mı çaldı?" diyorum. "İşte bu," dedi. "_Ölümcül_
bir suç!" dedim. "Bunu söyleyebilirsiniz, efendim," dedi. "Günaydın," dedim. Oldukça şık bir şekilde uzaklaştım. "Bu ülkede başlar hakkında gevşek fikirler," dedim kendi kendime; ve istemsizce elimi
kendime doğru kaldırarak, bir şekilde mücadeleci şişliğin daha küçük olduğunu,
ya da tamamen kaybolduğunu düşündüm. "Hepsi çok komik," dedim.

Ovaya doğru yürüdüm. Bir yerde bir grup kadın,
erkek çocuk ve başkaları gördüm. Büyük bir ağıt sesi duyuluyordu.
Kalabalığın yanına gittim ve orada, yere serilmiş temiz bir
yastığa uzanmış başka bir baş gördüm. Birkaç kadın
başın önünde sıralanmış, çığlık atıyor, inliyor ve ellerini
olağanüstü bir şekilde
titreştiriyor ve kendilerini
keskin çakmak taşları ve kabuklarla korkunç bir şekilde kesiyorlardı. Grubun ortasındaki yaşlı bir kadın, başından ayağına kadar tek bir kan pıhtısıydı ve durduğu yerde büyük pıhtılaşmış kan pıhtıları yatıyordu. O an manzaranın kesinlikle korkunç olduğunu düşündüm. Şarkı söylüyor veya ağıt benzeri bir ağıt
uluyor. Sağ elinde jilet kadar keskin bir _tuhua_ veya volkanik cam parçası tutuyordu: bunu kasıtlı olarak sol bileğine yerleştirdi, yavaşça yukarı doğru sol omzuna doğru çekti, fışkıran kan da onu takip etti; sonra sol omuzdan aşağı doğru, göğsün üzerinden sağ taraftaki kısa kaburgalara; sonra kaba ama keskin bıçak sağ elden sola kaydırıldı, sağ bileğe yerleştirildi, yukarı doğru sağ omza doğru çekildi ve böylece göğsün üzerinden sol tarafa doğru, böylece göğüste kanlı bir haç oluştu; ve böylece operasyon orada olduğum süre boyunca devam etti, yaşlı yaratık her zaman zaman ve ölçüyle uluyordu ve her kesiğinde bir elinden diğerine geçen bıçakla da zaman tutuyordu, daha önce anlattığım gibi. Ben gelmeden önce alnını ve yanaklarını çizmişti; yüzü ve vücudu sadece bir kan pıhtısıydı ve her parmaktan küçük bir kan damlası damlıyordu - bundan daha iğrenç bir nesne
düşünülemezdi. Genç kadınların, daha yüksek sesle çığlık atmalarına rağmen, özellikle yüz çevresinde yaşlı kadın kadar derin kesmediklerini fark ettim.

Bu gelenek giderek kullanımdan kalkıyor; ve şimdi, bu yozlaşmış zamanlarda uygulandığında, kesme ve sakatlama sadece bir biçim, yemin edecek kadar kan almak için sadece bir tırmalama: ama, "iyi eski zamanlarda", bu şey düzgün bir şekilde yapılırdı. Son yıllarda, elinde bir çakmak taşı parçasıyla kendini kandıran, ama kendini gerektiği gibi kesme fikri olmayan yozlaşmış bir orospuyu gördüğümde sık sık öfkelendim. Sanırım bu, günümüz neslinde doğal bir şefkat eksikliğini gösteriyor; annelerinin yaptığı gibi arkadaşları için kanlı gözyaşı dökmeyi reddediyorlar. Soruşturma sonucunda bu başın bir düşmanın başı olmadığını buldum. Arkadaşlarımızdan oluşan küçük bir grup şaşırmıştı; iki kardeş canlarını kurtarmak için bir yamaçtan aşağı uçuyordu; bir kurşun birinin bacağını kırdı ve düştü; düşman çok yakındı; çoktan sevinçli bir haykırış duyulmuştu: "_na!
na! mate rawa!_"; yaralı adam kardeşe, "Başımı düşmanın oyuncağı olarak bırakma." diye bağırdı. Düşünmek için zaman yoktu. Kardeş düşünmedi; tomahawk ile birkaç
kesik darbe kardeşinin kafasını kurtardı ve o da kafasıyla kaçıp gitti,
kuruladı ve eve getirdi; ve yaşlı kadın anneydi,--genç olanlar
kuzenlerdi. Sorduğumda duyduğum kadarıyla kız kardeş yoktu.
Tepedeki tüm kafalar düşman kafalarıydı ve birkaçı
şu anda Avrupa'daki müzelerde.

Tepede kafa pazarının durumu hakkında bana saldıran pakehanın bilgiç sözlerine atıfta bulunarak, şunu belirtmeliyim ki
arkadaşım Bay ---- bu "makalede" asla spekülasyon yapmadım; ancak birçok sömürge ticaret teknesinin kaptanları her zaman "gerçekten iyi bir kafası" olan bir adamla uğraşmaya hazırdı ve sabah arkadaşım gibi adamlara "kafaları toplamaları" için görev verirlerdi. Bundan bir süre sonra canlı bir adamın kafasının satılıp önceden ödendiği ve daha sonra dürüstçe "anlaşmaya göre" teslim edildiği olumlu bir gerçektir.

Daha değerli hale getirmek için dövme yaptırmak için zahmet ve masrafa katlandıktan sonra kendi kafasını alıp kaçma vicdanına sahip olan alçak köle de bir kurgu değildir. "Eski güzel zamanlarda" bile insanların bazen en sahtekârca şekilde davrandıkları görülürdü. Ancak her zaman ve her yerde iyi ve kötü insanlar bulunur.

Şimdi eğer bir şeyden daha çok nefret ediyorsam o da
ham kafa ve kanlı kemiklerden oluşan yazı stilidir ve bu rastgele anılarda, özellikle arkadaşım Maori'ye özgü bir şey olmadığı sürece, savaşlardan, katliamlardan ve saldırılardan özel olarak bahsetmekten kaçınacağım. Sadece kesme ve biçme işlerine gelince, son zamanlarda Avrupa, Asya ve Amerika'da bunlardan yeterince oldu ve çok sayıda "muhabirimiz" tarafından da gayet iyi anlatıldı. Eğer sadece hanımları memnun etmek için tek bir çatışmaya girmek zorunda kalırsam, öldürülmemek için elimden geleni yapacağım ve
bu vesileyle mümkünse kendim kimseyi öldürmeyeceğime söz veriyorum.
Ancak, son iki veya üç sayfa için mazur görülmeyi umuyorum çünkü eskiden, kişinin kendi kafası yeterli değilse, bir başkasını edinmesinin oldukça mümkün olduğunu belirtmek gerekiyordu.

Ancak, ziyaretçilerimizden kurtulmalıyım. Ertesi gün, gün ağarırken,
kayboldular: kendi kabilelerinden kanolar onları karşılamaya gelmişti (çakmaktaşı taşıyan yaşlı kadın bu kanolarla gelmişti) ve
kendilerine verilen domuz ve patateslerden ve ayrıca "bir sürü güzel ed"den geriye kalan her şeyi yanlarında götürerek _sans-ceremonie_ ayrıldılar. Ayrılışları büyük bir rahatlama olarak hissedildi ve barışın sağlandığını bilmek tatmin edici olsa da, barışı sağlayanlardan
kurtulmak daha da tatmin ediciydi.

Selam sana, güzel barış, cennetin kızı!
Armstrong tüfeklerinin ve Enfield tüfeklerinin uysal mucidi; sen sıvı ateş mermisinin mucidi, selam sana!
"Tam isabet" atıcısı, tabur eğitmeni, tahta Fransızların katili, selam sana! (Biraz güzel yazı insana iyi gelir.) Senin kanatlarının altına sığınarak, mızrağımın ucunu bir _pipi_ kabuğuyla keskinleştireceğim; eğrelti otu kökünü babama taşıyacağım; savaşta öldürdüğüm o kafaları _iyileştireceğim_, yoksa onlar bozulacak ve "hiçbir şey getirmeyecek": çünkü bunlar senin sanatların, ey barış!

Bölüm IV.

Küçük bir "su birikintisi ve döküntü" meselesi -- İsyan tomurcukta bastırıldı. -- Bir Pakeha'nın evi yağmalandı. -- Maori yasası. -- Bir Maori davası. -- Olay Şansölyeliğe taşındı.

Pakehalar, eskiden değerli olsalar da, bazen
zorlu kazalara uğrarlardı. Gözlemlediğim kadarıyla, kazalar en iyi zamanlarda bile olur. Anlattığım olaylardan bir süre sonra, Bay ----'nin
evinde "dolaşan" iki pakeha balık tutmaya gitti. Bunlardan biri çok saygıdeğer eski bir savaş adamıydı; diğeri ise, ülkeye nasıl geldiklerini veya nereden geldiklerini asla tam olarak hatırlayamayan sınıftan biri olduğu düşünülen kafa uzmanıydı. Öyle oldu ki, geri döndüklerinde, iyi bağlanmamış olan küçük tekne gecede sürüklendi ve yaklaşık dört mil uzaklıktaki kıyıya, bizim bir tür vasal veya hizmetkarımız olan küçük bir şefin egemenliğinde düştü. Kabileye ait değildi ve şefimizin izniyle bir tür kiracı olarak topraklarda yaşıyordu. Son zamanlarda onunla baş şef arasında bir husumet oluşmuştu. Vasal aslında biraz bağımsızlık havası göstermeye başlamıştı ve şefimizin görmek istediğinden daha fazla adam toplamıştı; ancak bu zamana kadar aralarında düzenli bir
çıkış olmamıştı, muhtemelen vasal henüz bağımsızlığı resmen ilan etmek için yeterli güce sahip olmadığı için. Şefimiz ise çok güçlenmeden önce onunla anlaşmazlığa düşmek için bir bahane arıyordu. Teknenin nerede olduğu duyulur duyulmaz, iki adam doğal olarak tekneye doğru gittiler, bu yaklaşan vasalın baş şefe ait olan ve her zaman pakehaları lehine feragat edilen "su ve deniz" hakkını talep etme küstahlığına sahip olacağını pek düşünmediler. Ancak, bu asi şefin hakimiyet alanına vardıklarında, kendisine bir "barut stoğu" ödenene kadar teknede kalmaya niyetli olduğu bildirildi - bu, o günlerde o bölgede normal standart ölçü olan bir çorabın alabileceği kadar bir miktardı. Bir barut stoğu! Böylesine korkunç bir dayatmayı kim duymuş? Talep, değer olarak muazzam ve prensip olarak isyankardı. Bu şeye hemen son verilmeliydi. Baş şef tereddüt etmedi: isyan daha başlamadan ezilmeliydi. Hemen tüm gücünü topladı (o "küçük savaşları" onaylamıyordu) ve onları, önce köyü yağmalayıp sonra da yakarak normal Maori biçiminde bir tahliye hizmeti veren İlişki Yiyen'in komutası altında gönderdi; ayrıca
ekinleri ve erzakları yok ederek ve vasalın tüm halkıyla birlikte anında katliam tehdidiyle kampı terk etmesini sağlayarak--bunu yapmakta bir an bile kaybetmediler ve sanırım elli mil uzaklaşana kadar ne yemek yediler ne de uyudular, orada akrabaları olan bir kabile onları karşıladı ve hoş geldin dedi.

Bundan yaklaşık üç ay sonra, sabahın erken saatlerinde, büyük bir erkek bağırışı, kapıların kırılması ve kadınların çığlık
atmasıyla uyandım. Ayağa fırladım ve hayatımda daha önce hiç yapmadığım kadar kısa bir sürede birkaç giysi giydim; dışarı koştum ve hemen Bay ----'nin mülkünün isyankar vasal tarafından yağmalandığını fark ettim, yaklaşık elli adamla geri dönmüştü ve bu şekilde şefimizden gördüğü kaba muamelenin intikamını almaya çalışıyordu. Adamlar, ellerine geçirebildikleri her şeyi yükleyerek,
parçalanmış pencerelerden ve kapılardan çılgınca bir telaşla içeri koşuyorlardı. Şef, en değerli eşyaların saklandığını bildiği bir odanın kapısına
vuruyor ve kapıyı açmak için yardım istiyordu. Evin yakınında büyük bir kano yüzüyordu ve hızla ganimetlerle dolduruluyordu. İşletmenin çamaşırcısı olan şişman yaşlı bir Maori kadının, kocaman bir adam tarafından yerde sürüklendiğini gördüm. Adam, gömleğimden birini koparmaya çalışıyordu ve kadın gömleğe umutsuzca yapışmıştı. Bir bakışta, sadık yaşlı yaratığın muhtemelen bir kolu saklayacağını anladım. Bir önceki gece _taiepa_ çitini süsleyen benzer eşyaların uzun bir sırası kaybolmuştu. Yaşlı savaş
adamının adamı sırtını tam olarak, kendisine ait olabilecek çizgili bir pamuklu gömleğin ve iyi
temizlenmiş
pantolonların asılı olduğu çitin o kısmına karşı koymuştu.
Şehvetle sağa sola "vuruyordu". Bay ---- birkaç gün yolculukta yoktu ve baş tüccar, her şeyden sonra
sonunda öğrendiğimiz gibi, bir yatağın altında saklanıyordu. Yaşlı denizci beni gördüğünde, bir çan kadar net ve gürültünün
üzerinden açıkça
duyulması hesaplanmış bir sesle "şarkı söyledi":--"Vurun efendim, lütfen; elimizden geldiğince bir kavga çıkaralım; çetemiz beş dakika içinde burada olacak; Tahuna onları almaya
koştu." Hem öğüt hem de bilgi verirken, aynı zamanda iyi bir örnek de oluşturdu; kelime başına veya buna yakın bir yerde sadece bir yumruk attı. İhtimaller korkunçtu, ancak savaşmam gereken zaman kısaydı; bu yüzden yanımdan koşarak geçen bir yerliyi hemen yere serdim. Vurulan bir adam gibi düştü ve sonra onun orada görevlendirilmiş bizimkilerden biri olduğunu anladım; bu yüzden dengeyi sağlamak için bir başkasını yere serdim ve sonra kendimi arkadan, bir at kadar güçlü görünen bir adam tarafından
belden kavrandığımı hissettim. Bu anda savaş alanına endişeli bir bakış attım. Yaşlı Maori kadın, beklediğim gibi, gömleğimin yarısını kurtarmıştı; bir tuvaletin tepesine çıkmıştı ve onu "Rahibe Anne" gibi sallıyor ve hayali bir dost ev sahibini çağırıyordu, bu ev sahibinin onu kurtarmaya geldiğini görüyormuş gibi yapıyordu. Yaşlı denizci, üstün bir gücün
altına düşmüştü, ancak ona teslim olmamıştı. Üç yerli onu yere indirmişti; ama onu aşağıda tutmak için ellerinden geleni yaptılar: belli ki kavga çıkarma ve zaman kazanma fikrini gerçekleştiriyordu; çizgili
gömlek ve kanvas pantolon hala gururla çitin üzerinde asılıydı. Saldırganlarından hiçbiri onları aşağı çekmek için bir saniye bile ayıramadı. Kendimi kurtarmak için tekmeliyor ve savuruyordum; ya da en azından, eski güzel
günlerde uzun zaman önce anlaşılmadığını varsaymak büyük bir hata olacak olan "yüz yüze" bir politikayı uygulamak için dönüyordum. Neredeyse başarmıştım ve düşmana ne tür bir yıkım yağdıracağımı düşünüyordum ki muazzam bir haykırış duyuldu. Kurtarmaya gelen "bizim çete"ydi; ve eski kahramanlar gibi, "onların önünden seslerini gönderiyorlardı." Bir anda hem ben hem de cesur yaşlı katran serbest bırakıldı; düşman kanolarına atıldı,
ve bir anda yola koyuldular, bir rüzgar fırtınası ve
en azından koruyucularımız gelene kadar aramızda yarım mil mesafe bırakan
bir gelgitle hızla uzaklaştılar. "Topu doldurun!" diye bağırdı denizci--(nehir manzaralı evin önündeki uçurumda dokuz kiloluk bir karronad vardı). Kısa süre sonra bir fişek ve bir atış bulundu,
ve top dolduruldu. "Onu biraz vurun," diye bağırdı şimdiki komutanım;
"bir ateş çubuğu getirin." "Hadi, hadi, efendim" (kendi kendime). "Biraz bekleyin;
bu yeterli olur--Ateş!"--(üç katlı bir geminin tüm bordasının
boşaltılmasını emreder gibi bir sesle). Pat! Yükseklik tamamen doğruydu. Atış suya tam doğru mesafeden ve
sadece bir tarafa birkaç fit mesafeden isabet etti. Sağa doğru birkaç adım daha atılsaydı,
ateş kanonun kıç tarafına girecekti ve bize doğru
geldiği için, içindeki insanların yarısını öldürecekti. Ancak, bir ıskalama
bir mil kadar uzaktadır. Kano bir noktanın arkasında kayboldu ve orada, etrafımızda silahlı arkadaşlardan oluşan bir orduyla, büyük bir sefer yaparak tam zamanında gelmeyi başarmışlardı ve çok geç kalmışlardı.

Bu, şefimiz tarafından
temizlenen liderin intikamı için bir _taua muru_ (soygun seferi) idi ve bu onlara, şefimizle bağlantılı, akraba veya onun koruması altında olan herhangi birini soyma hakkı veriyordu, tabii ki her zaman yapabildikleri sürece. Biz ise, soygunculardan herhangi birini öldürme hakkına sahiptik ve bu da onlara bizi öldürme hakkı verecekti; ancak bazılarını öldürene kadar, can almaları "doğru" olmazdı, bu yüzden bunu düzgün bir şekilde hallettiler, böylece bunu yapmaları için hiçbir fırsat olmadı. Tüm süreç her açıdan itiraz edilemezdi ve _tika_ (doğru). Dokuz librelik saçmamızı kanolarının kıç tarafına sıksaydık, bu da doğru olurdu, ancak bunu yapamadığımız için, şikayet etme hakkımız yoktu.

Yukarıdakiler iyi bir yasadır ve burada Yeni Zelanda halkına bu ülkenin tüm yasalarını "_Konga ture_" adını vereceğim bir kitapta yazacağımı bildirebilirim; ve bunu her iki ırkın da iyiliği için amaçladığımdan, iki dili de öyle bir şekilde karıştıracağım ki, ikisi de anlayamaz; ancak bu önemli değil, çünkü işleri netleştirmek için Kıpti dilinde bir "sözlük" ekleyeceğim. Bundan bir süre sonra, arkadaşım Bay ----'nin evinde kayda değer küçük bir olay yaşandı. Şefimiz, bir süredir, yaklaşık on mil uzakta yaşayan başka bir zenginle bir tür anlaşmazlık yaşıyordu. Gerçekten kimin haklı olduğunu söyleyemem - her iki tarafın argümanları o kadar dengeliydi ki, kendimi davada bir karara bağlamak istemiyorum. Soru sonunda arkadaşımın evinde adil bir şekilde
duruşmaya getirildi. Her iki tarafın argümanları o kadar güçlüydü ki, tahkim sırasında şefimiz ve otuz baş tanığı arkadaşımın kapısının önünde bir yığın halinde vurularak öldürüldü ve altmış kişi ağır yaralandı ve arkadaşımın evi ve dükkânı havaya uçuruldu ve kül oldu. Arkadaşım neredeyse, hatta
tamamen mahvolmuştu, ama onun
şikayet etmesi "doğru" olmazdı--mallarındaki_ kaybı kabilenin insan kaybıyla fazlasıyla dengelenmişti. Ancak, başsağlığı dilemek ve onunla _tangi_ yapmak için büyük gruplar halinde gelen yüzlerce arkadaşı tarafından teselli edildi ve bu gibi durumlarda
tamamen doğru olduğu gibi, tüm hayvanlarını, koyunlarını, domuzlarını,
keçilerini, ördeklerini, kazlarını, kümes hayvanlarını, vb. avlayıp yediler, hepsi de kendisine büyük bir iltifattı, ki bu da onun iyi idare edilmiş ve şartlandırılmış bir Maori pakehası olması gerektiği gibi
gurur duymasına sebep oldu. Ancak bu onurlara uzun süre dayanamadı, zavallı adam. Öldü ve gariptir ki, kimse onun
ne sorunu olduğunu tam olarak bilmiyordu--bazıları iklimden kaynaklandığını
düşündüler.

Bundan sonra, bu küçük yanlış anlaşılmanın ortaya çıktığı topraklar, tabiri caizse, şansölyeye atıldı ve şu anda yaklaşık kırk yıldır orada duruyor; ancak, davaların gelecek yaz _de novo_ (yeni sisteme atıf yok) başlayacağını duydum veya en geç bir sonraki yaz; ve ilk davaya tanık olduğum gibi, dava tekrar gündeme geldiğinde "orada olup görebilirim." 

Bölüm V.

Her İngiliz'in evi onun kalesidir. -- Benim mülküm ve kalem.
-- Mülkümü nasıl satın aldım. -- Yerlilerin toprak üzerindeki hakları, hangi nitelikte. -- Yeni Zelanda'daki toprağın değeri. -- Toprak komiserleri.
-- Belagatin zaferleri. -- Magna Charta.

"Her İngiliz'in evi onun kalesidir," "Yabancı boyunduruğu hor görüyorum,"
ve Britanyalıların adıyla övünüyorum ve tüm bunlar. Ancak, tüm kalelerin doğal sonu
yakılmak veya havaya uçurulmaktır. İngiltere'de polisi çağırabilirsiniz ve herhangi bir yabancı güç size
gürültü yapan org ve beyaz farelerle saldırırsa, dışarıdan yardım
umabilirsiniz, bu nedenle İngiltere'deki "kaleler" daha uzun ömürlüdür. Ancak Yeni Zelanda'da durum farklıdır, çünkü bugüne kadar eski sistem
devam ediyor ve kaleler son zamanlarda Taranaki'de görüldüğü gibi doğal yollarla elden çıkarılmaya devam ediyor.

Şimdi bir arazi parçası satın aldım ve kendime bir "kale" inşa ettim. Bugüne kadar araziyi kimden satın aldığımı gerçekten söyleyemem,
çünkü yaklaşık elli farklı hak sahibi vardı, her biri bana diğer kırk dokuzunun "sahtekar" olduğunu ve hiçbir hakkı olmadığını
söyledi. Farklı hak sahiplerinin farklı unvanlarının doğası çeşitliydi. Bir adam atalarının ilk sahipleri öldürdüğünü söyledi; bir diğeri atalarının ikinci tarafı kovduğunu ilan etti; her zamankinden daha fazla saygıyla dinlenen başka bir adam, atasının her şeyin ilk sahibi olduğunu ve asla yerinden edilmediğini ve bu atanın çok uzun yıllar önce topraklardaki bir mağarada yaşayan devasa bir kertenkele olduğunu ve gerçekten de bunu kanıtlayacak bir mağaranın olduğunu söyledi. Başlıca iddiaların yanı sıra, pakehanın topraklarda gözü olduğu öğrenilene kadar uykuda kalmış çok sayıda ikincil iddia vardı - bir tür gizli hak. O zamanlar bana bazıları yeterince tuhaf geldi. Bir adam, atalarının, iddia ettiği gibi, topraklarda fare yakalama hakkını kullandığı için ödeme talep etti, ancak kendisi (talep sahibi) en iyi sebeplerden dolayı bunu hiç yapmamıştı, _yani _,
yakalanacak fare yoktu, sadece pakeha fareleri vardı, onlar da yeterince vardı,
ama bu kemirgen türü av hayvanı olarak sayılmıyordu. Bir diğeri, büyükbabasının
bu topraklarda öldürüldüğünü iddia etti ve--ben dürüst bir
pakeha olduğum için--bir diğeri de büyükbabasının
cinayeti
işlemesi nedeniyle ödeme talep etti! Sonra ülkenin yarısı, bir tütün incirinden bir tüfeğe kadar çeşitli değerlerde ödeme talep etti, bunun sebebi topraklarda bulunan belirli bir _wahi tapu_ veya eski mezarlıktı,
ve herkesin neredeyse akrabaları veya daha doğrusu ataları
gömülmüştü, bunu açıkça anlayabiliyorlardı, eski zamanlarda, ancak yaklaşık iki yüz yıldır kimse oraya yerleştirilmemişti ve diğerlerinin kemikleri (dediklerine göre) uzun zaman önce dağlardaki bir _torere_'ye taşınmıştı. Aynı _wahi tapu_nun nerede bulunduğu, bulunduğu ve bulunduğu konusunda bazı görüş ayrılıklarının olması garip bir durum gibi görünüyordu, çünkü araziyi satın almam durumunda, onu çitle çevirmem ve kullanmamam gerektiği, oysa ki parasını ödemiştim. (Ancak, kesin sınırlar çizilene kadar çitlemeyi erteledim; ve aslında, çitleme şartının, şimdi inandığım gibi, kutsal noktanın varlığına daha güçlü bir gerçeklik görünümü kazandırmak için yapıldığına göre, bu konuda bazı şüphelerim olduğu gözlemlendiğinden, bunu yapmam için bana asla çağrılmayacağını düşünüyorum. Tüm ödemeler yapıldıktan sonra bundan hiç söz edilmedi ve bu nedenle, söz konusu _wahi tapu_'nun varlığının çok şüpheli bir gerçekliğe sahip olduğunu iddia etmeye cesaret edebilirim, ancak kesinlikle bana bir sürü "ticaret"e mal oldu.) İnatla kendisinin ve yalnızca kendisinin arazinin tek ve haklı sahibi olduğunu iddia etmekte ısrar eden yaşlı bir adam vardı; ayrıca, bazı barut fıçıları hakkında "sabit bir fikri" varmış gibi görünüyordu; ancak iddiasını beni tatmin edecek şekilde kanıtlayamadığı ve onu destekleyecek kimsesi olmadığı için, elbette ona hiçbir şey vermedim; yine de barutu ayda bir kez talep etti
yirmi beş yıl boyunca, sonunda yaşlılıktan ölünceye kadar ve ben
şimdi tüm taleplerden ve taleplerden uzak bir toprak sahibiyim ve mülkümü
mümkün olduğunca uzun süre tutma hakkım var.

Arazi satın alınabilmesi için yaklaşık üç aylık bir müzakere gerekti; ve aslında, bir ara bu fikirden vazgeçtim, çünkü
kime ödeme yapacağıma karar vermek
imkansızdı. Eğer bir tarafa ödeme yaparsam,
diğerleri asla mülkiyete sahip olmayacağıma yemin ettiler ve hepsini ödemek
imkansız görünüyordu; bu yüzden sonunda tüm taraflara araziyi almamaya karar verdiğimi bildirdim. Ancak bu, doğru yönde attığım ilk adım oldu; çünkü bunun üzerine, tüm farklı talep sahipleri kendi aralarında belirli bir miktarda mal talep etmeyi ve daha sonra bunları kendi aralarında paylaşmayı kabul ettiler. Ben
buna sevindim, çünkü araziyi satın almak istiyordum, çünkü "kolonilere" bir seyahate çıkmam durumunda "Yeni Zelanda'daki mülküm" hakkında konuşabilmem iyi olurdu diye düşündüm. Ödemeyi yapacağım gün artık geldiğinden ve tüm taraflar hazır olduğundan, orada ve o anda, toplanan kalabalığa arazinin fiyatını verdim, bu da çok miktarda battaniye, tüfek, tomahawk, tütün, kürek, balta vb.'den oluşuyordu; ve karşılığında, üzerinde tüm işaretler bulunan çok kirli bir kağıt parçası aldım, üzerine kendi memnuniyetim için İngilizce olarak transfer koşullarını yazmıştım. Benim için dönüm başına maliyet, aynı miktarda arazinin bana aynı zamanda Tazmanya'da mal olacağı miktarın yaklaşık beş buçuk katıydı; ancak bu çok önemli değildi, çünkü Yeni Zelanda'daki arazinin değeri o zamanlar ve hatta şimdi, çoğunlukla hayali olduğundan, bunun çok büyük bir değere sahip olduğu kadar çok küçük bir değere de sahip olduğunu varsaymak da mümkündü; bu nedenle maliyetten şikayetçi olmadım. Arazi ve arazi tapuları konusundayken, arazimi satın aldıktan yıllar sonra, "Arazi Komiserleri" olarak adlandırılan, ilk valinin gelmesinden kısa bir süre sonra ortaya çıkan ve hala arazi için sorun olan yeni icatların bir parçası olan bazı kişilerin önünde görünmem için bildirim aldığımı burada belirtmeliyim. Bana, bahsettiğim araziye ilişkin tapuyu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğum söylendi. Şimdi, birinin bana bu şekilde musallat olma hakkının ne olduğunu göremiyordum ve eğer komiserler ve kabilelerinden iki veya üç yüz kişiden başka kimsem olmasaydı, babamı savaş düzenine sokar ve onlara "gel" derdim; çünkü bu zamandan önce bir arazi inşa etme fırsatım olmuştu (küçük bir yanlış anlaşılma) ve güçlü bir kabilenin düzenli olarak vatandaşlığa alınmış bir üyesi olarak, en kısa sürede onu savunacak adamlar yetiştirebilirdim. Fakat bir şekilde bu insanlar
kurnazca Kraliçe Victoria'nın adını karıştırmayı başarmışlardı, Tanrı onu korusun!
(Kral Potatau'ya hakaret yok) bu konuda; ve ben, bir
pakeha Maori olsam da, Majestelerine sadık bir tebaa olarak, iyi bir cesaret taklidi
ya da ayakta durabileceğim
bir bacak toplayabildiğim sürece onun için savaşacağım. Durum böyle olunca, mahkemeye çok isteksizce
bir görünüm verdim ve dört buçuk saat süren bir konuşmada toprak üzerindeki hakkımı açıkladım ve savundum; ve
çok fazla pratik yapmamış olsam da, kendimi İngiliz retoriğinin iyi bir örneği olarak övüyorum ve hem kendi değerleri hem de o sırada
farkında olmadığım başka bir sebepten dolayı, mahkeme tarafından büyük bir sabırla dinlendi. Sözlerimi bitirdiğimde ve
"söyleyecek başka bir şeyim var mı?" diye sorulduğunda Komiserin
sözcüklerimi saymaya başladığını gördüm, sanırım hepsi kısa yazılmıştı; ve kaç bin konuştuğumu öğrendikten sonra,
bana her konuştuğum sözcük için, sözcük başına bir çeyrek peni ve yirmide bir oranında ücretlendirildiğim bir fatura uzattı.
Ah, Cicero! Ah, Demosthenes! Ah, Pitt, Fox, Burke, Sheridan! Ah,
Daniel O'Connell! Eğer çeneni kapatan
maça böyle bir tıkaç vurulsaydı, senin haline ne olurdu? Şöhret asla trompetini çatlatmazdı ve "Dan" asla _rint_ sesini yükseltmezdi. Benim açımdan
ben asla şoktan kurtulamadım. O zamandan beri suskunlaştım ve konuşmaya zorlandığımda Spartalı bir kısalık benimsedim ve
bir daha asla ana dilimin tam anlamıyla konuşamayacağımdan korkuyorum. Bunun dışında, emin tarafta olduğum için getirdiğim küçük bir tanık ordusu için her birinden on şilin ücretlendirildim - onları mahkemeye çağırdığım için kişi başı beş şilin ve onları "sorguladığım" için beş şilin daha; söz konusu sorgulama her biri bir sorudan oluşuyordu, ardından "gitmeleri" söylendi. Sanırım, yapmayı düşündüğüm gibi bütün bir kabileyi getirseydim, komisyon üyeleri hepsini sorgulamayı umursamazdı. Çok nazik ve kibar olduklarını söylemeliyim; içlerinden biri bana "lanet olası, cehennemlik, zeki bir adam olduğumu ve benim gibi daha birçok kişiyi görmek istediğini" söyledi. Umarım sıkıcı olmuyorumdur ama bu iş bende öyle bir etki bıraktı ki, belki de anlatırken fazla ayrıntılı olmaktan kendimi alamıyorum. Ancak o zamandan beri sık sık şüphelerim oldu
Kraliçe'nin (Tanrı onu korusun!) parayı alıp almadığı veya meselenin onların iddia ettiği kadarını bilip bilmediği konusunda. Buna _inanmıyorum_. Asil Kraliçemiz böyle bir yargılamadan muaf olurdu; ve demek istediğim
bu Magna Charta'ya aykırı, öyle! "Adalet _satılamaz_" der Magna Charta; ve eğer adaleti satmak, sadık bir pakeha
Maori'nin bir adalet mahkemesinde haklarını savunurken söylediği her kelime için ödeme yapmasını sağlamak değilse, neyin olduğunu bilmiyorum. Şey, işleri yoluna koymak için, bir süre sonra bana toprağım için bir unvan verdiler (sanki daha önce hiç olmamış gibi); ama sonra, birkaç yıl sonra, bana daha iyisini
verebilmek için, dedikleri gibi, bilerek geri vermemi sağladılar! Ama o zamandan beri birkaç yıl daha geçti ve
ben onu alamadım; bu yüzden, bu şeyler artık moda olduğu için, "Keşke onu alabilseydim."

Bölüm VI.

Evimi nasıl idare ettim. -- Maori korsanları. -- Çirkin bir müşteri. --
"Suaviter in modo." -- Hanımları eğlendirmek için tek bir dövüş.
-- Gerçek Maori beyefendisi. -- Maori halkının karakteri.

Hiçbir zaman bir hikaye anlatma konusunda doğru yeteneği edinemedim. İşte buradayım
şimdi, olmam gereken yerden kırk yıl kadar ileride,
"tapu senetleri" ve "arazi komisyoncuları" hakkında konuşuyorum, bu ülkenin
"bir İngiliz kolonisi ve mülkü" ve ayrıca "İngiliz tacının en parlak
mücevherlerinden biri" olduğu yeni ve acınası duruma ait şeyler. Geri dönmeliyim.

"Mülkümü" satın aldıktan sonra, ev idaresi kurdum. Evim
iyi ve geniş bir _raupo_ binasıydı; ve "ticaretten" yılda birkaç yüz sterlinlik bir prens gelirim olduğu için, evi çok görkemli ve misafirperver bir şekilde idare ettim. Her zaman sekiz tane güçlü maaşlı Maori hizmetçisi tuttum, maaş haftada bir incir tütün ve patatesleriydi, ki bu da yaklaşık olarak aynıydı. Görevleri ağır değildi; esas olarak balık tutmak, güreşmek, güvercin vurmak veya domuz avlamakla eğlenmekti,
ben su gezisine çıktığımda arada bir tekneye binerdim. Bu ücretli hizmetlilerin yanı sıra, kendilerini kurumun bir parçası olarak gören ve şüphesiz benim masraflarımla geçinmeyi başaran yaklaşık bir düzine kadar yandaş vardı; ancak bu masraf haftada sadece birkaç yüz kilo patates ve ara sıra bir domuz olduğu için, eski güzel günlerde fark edilebilir değildi. Gerçekten de, bu yandaşlar, onlara dediğim gibi, gerekliydi; çünkü ara sıra, o cesur eski zamanlarda, yağmacı eğilimlere sahip ve "İngiliz üreticilerine" çok ihtiyaç duyan bazı Maori beyefendileri, "pakeha"yı zorbalıkla ne elde edebileceklerini görmek için küçük deneyler yapardı ve onlar için iyi bir fiziksel güç gösterisi, dikkate değer tek argümandı. Bu soylular genellikle uzak bir mesafeden gelir, aniden belirir ve tabii ki hepsi benim için savaşmak zorunda olan sadık hizmetkarlarım sayesinde, onlardan fazla _iş_ çıkarmam zor olsa da, aniden geri çekildiler, ancak bir veya iki kez, ayakta duran ordum kazara yokken, tek başıma savaşmak zorunda kaldım. Sanırım bir yerlerde, hanımların eğlenmesi için tek bir savaş yapacağıma söz vermiştim, bu yüzden bunu şimdi de, başka bir zamanda da yapabilirim. Bu nedenle, bu soylulardan biriyle yaşadığım küçük bir olayı anlatacağım, çünkü "iyi eski zamanlar" hakkında gerçek bir fikir vermek istiyorsam, gerçekten de yapmam gereken bir şey. Ancak, birkaç haydutun -insan kurtlarının- tüm vatandaşlarına karşı suçlanmasına itiraz etmeliyim. Bahsettiğim
zamanda, bu tür insanlar üzerindeki tek kısıtlama misilleme korkusuydu ve sonuç olarak, genellikle bir cüretkar vahşi, sadece yarattığı dehşet ve sıklıkla aşırı cüretkarlığa eşlik eden "şans" sayesinde, bir kontrolle karşılaşmadan önce uzun bir cinayet, soygun ve vahşet kariyeri yapardı. Ancak, Yeni Zelanda gibi her adamın bir savaşçı olduğu veya hiçbir şey olmadığı bir ülkede, bu umutsuzlar er ya da geç, sonunda haklarını ihlal ettikleri güçlü bir serbest mülk sahibi tarafından vurularak veya vücutlarından geçirilerek felakete uğradılar. Yanımda kalan iki arkadaşım vardı, beni komşu kolonilerden görmeye ve Yeni Zelanda'da bir yaz turuna çıkmaya gelen genç adamlar; ve öyle oldu ki
evden
uzağım sırasında ve neredeyse tüm halkımı da yanıma aldığımda, kaleme en az üç kez, kuvvet yasasının bir taklidi olmuş veya ona göre yaşamış en kötü şöhretli haydutlardan biri tarafından
işgal edilmişti. _cins homo_'nun bu ilginç
örneği, bu ziyaretlerin sonuncusunda,
arkadaşlarımdan kendisine bir çift battaniye vermelerini talep etmişti;
ama ödemeyle ilgili olarak verdiği prospektüs hiç de tatmin edici olmadığı için,
arkadaşlarım spekülasyona girmeyi reddettiler,
özellikle de battaniyeler benim olduğu için. O zaman,
doğaçlamacı
tanıdığımız kişi, görüşlerini daha net bir şekilde açıklamak için, iki arkadaşımı da yere serdi; ikisini de tomahawk'ıyla öldürmekle tehdit etti; sonra
yatak odasına koştum, tüm yatak örtülerini çıkardım ve
mutfak ateşinde yaktım.

Bu son olay beni pek memnun etmedi. Her İngiliz'in evinin onun kalesi olduğu teorisine
dayanıyordum ve ayrıca
misafirlerimin bu kadar kaba bir şekilde muamele görmesine oldukça
vahşice davranıyordum. Aslında
bu zamana kadar kendimi oldukça iyi idare etmeyi başarmış olsam da
sonunda
"şantaj" altına girme ve bağımsız bir hükümdar olarak _statümü_ kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğumu hissetmeye başladım - birinci sınıf bir
_rangatira_. O anda ve orada yüksek sesle
suçlunun evde olmamamın kendisi için iyi olduğunu ve
eğer
benimle bir oyun oynamaya
çalışırsa
hatasını anlayacağını ilan ettim. Bu savaş ilanlarının adamlarım tarafından bir tür
inanılmaz sessizlikle duyulduğunu fark ettim (Yeni Zelanda'daki sessizlik _itiraz_ verir) ve
her ne kadar adamlar herhangi bir sıradan ölümlüyle kavga etmeyi umursamayacak kadar güçlü adamlar olsalar da, bu korkunç kabadayının ilk
görünüşünde hepsinin kaçacağına gerçekten inanıyorum. Gerçekten de onun geçmişi neredeyse onların bahanesi olabilecek türdendi. Adil bir dövüşte birkaç adamı öldürmüştü ve ayrıca -çok iyi bilindiği gibi- iki tane en şeytani cinayet işlemişti, bunlardan biri kendi karısına, genç ve güzel bir kadına, beynini bundan başka bir kışkırtma olmadan yarım saniyelik bir bildirimle uçurmuştu:--Evinin verandasında oturuyordu ve ona piposuna bir ışık getirmesini söyledi. Kadın, ev işleriyle meşgul olduğundan, "Sen kendin getiremez misin? Ben su almaya gidiyorum," dedi. Kadının elinde calibash ve sırtında bebekleri vardı. Adam silahını kaptı ve onu anında oracıkta vurdu; ve daha sonra onu oldukça soğukkanlı bir şekilde, silahın doldurulduğu atışla beyninin nasıl komik bir şekilde dağıldığını anlatırken duymuştum. Ayrıca, önemsiz bir kışkırtma için, kendi kardeşinin veya kuzeninin kolunu kesmişti, unuttum, ve bu, muazzam bedensel gücü ve tehlikeye karşı tamamen duyarsızlığı nedeniyle, tanışmak isteyebileceğiniz en "çirkin müşteri"ydi. Şimdi, eski güzel zamanlardan sıradan bir Maori kabadayısını, gücün çok büyük ölçüde haklı olduğu ve bedensel güç ve cesaretin neredeyse bir adamın saygı duyulduğu veya değer gördüğü tek nitelikler olduğu bir toplum durumunun doğal gelişimini anlatıyorum. O, kurşun kafalı, asık suratlı, çarpık bacaklı, geniş omuzlu, Herkülvari bir vahşiydi ve tüm bu nitelikler bir araya gelince onu tartışmasız bir şekilde "büyük bir _rangatira_" yapıyordu ve hiç yenilmemiş olduğu için _manası_ tam güçteydi.

Battaniye olayından birkaç hafta sonra, tek başıma oturmuş, henüz bir yıllık olmasına rağmen oldukça ilgi çekici olan bir Sidney gazetesi okurken, arkadaşlarım ve tüm yerliler büyük bir balık ağı çekmek için bir keşif gezisine çıkmışlardı, odaya kimin girdiğini ve sanki kalıcı bir mülkiyet almış gibi yere çömeldiğini görmeliydim, ama tarif etmek için çok uğraştığım o sevimli ve oldukça ilginç birey. Hiçbir şey söylemedi, ancak duruşu ve yüz ifadesi meydan okuma ve cinayet niyetinin tüm ciltlerini anlatıyordu. Kendisine yönelttiğim tehditleri duymuştu ve işte oradaydı, eğer cesaret edebilirsem onu ​​dışarı atayım. Demek istediği buydu - yanılma payı yoktu.

Hayatım boyunca _suaviter in modo_'ya hayran oldum, ancak
Yeni Zelanda'da hiç yersiz. Bir adama -yani bir Maori'ye- yumuşak bir ses tonuyla ve sakin bir tavırla, eğer belirli bir davranış çizgisini sürdürürse onu yıkmaya başlayacağınızı söylerseniz, size inanmaz ve böylece sizi, eğer kendinizi ilk başta çok kaba bir şekilde konuşmaya ikna edebilseydiniz, buna gerek kalmayacak olan şeyi yapmaya zorlar. Bunun birçok kanıtını gördüm ve bu konuda Maori arkadaşlarımın anlayışını geliştirmek için yıllardır elimden geleni yapmama rağmen, hala çok az kişinin _suaviter in modo_ ile _fortiter in re_ birleştirilebileceğini anlayabildiğini görüyorum. Aslında bunu benim için tamamen açıklanamayan bir nedenden dolayı anlayamıyorlar. Ancak, arkadaşımla nasıl bir ilişkiye başlayacağım konusunda oldukça kayıtsızdım, çünkü açıkça yaramazlık yapmak istiyordu. "Alışkanlık ikinci doğadır," bu yüzden içgüdüsel olarak _suaviter_'e sarıldım. "Dostum," dedim, çok yumuşak bir tonda ve o anda bir şekilde üzerime gelen dişlerimi sıkmama rağmen,
"sana tavsiyem gitmen." Kendini
koltuğuna daha sıkı yerleştirmiş gibi göründü ve meydan okurcasına kaşlarını çatmaktan başka bir cevap vermedi. "Düşünüyorum ki,
dostum, burası benim evim," dedim ve üzerine
atılıp ayağımı omzuna koydum ve çoğu insanı
başlarının üzerinden uçuracak bir
itme yaptım. Ancak, arkadaşım için öyle olmadı. Onu
elbette biraz sarstı; ama bir anda, şimşek kadar hızlı,
ve tek bir hareketle, yerden sıçradı,
şiltesini başının üzerinden fırlattı ve
tomahawk'ıyla kafama şiddetli bir darbe indirdi. Onunkine eşit veya daha büyük bir hızla anında ölümden kurtuldum. Gözüm ve kolum da öyleydi; hayat tehlikedeydi. Tomahawk'ı tam inişte yakaladım; kenarı elimi sıyırdı;
ama kolum, bir demir çubuk gibi sertleşerek darbeyi durdurdu. Tomahawk'ı elimden almak için öfkeli ama etkisiz bir çaba sarf etti; sonra birbirimizi ortadan yakaladık ve tahta zemine çarpmak için çılgınlar gibi mücadele ettik, ben tomahawk'a canım pahasına tutundum ve onu ondan almak için çaresizce çabaladım, ama başarılı olma şansım yoktu, çünkü tomahawk bileğine güçlü bir deri kayışla tutturulmuştu. Kısa süre sonra, benden biraz daha güçlü ve daha ağır olduğunu fark ettim; ama ben bir kedi kadar hareketli, bir devekuşu kadar uzun solukluydum ve zayıf olmaktan çok uzaktım. Sonunda bacağıma bir _wiri_ geçirdi; ve ikimizin de üzerine düştüğümüz ve parçalara ayrılarak düşüşümüzü yavaşlatan masa olmasaydı, sakat kalabilirdim ve bu durumda anında tomahawk'a dönüşebilirdim. Şimdi iki çılgın buldog gibi yerde yuvarlanıp duruyorduk; o ısırmaya çalışıyordu ve ben de kurşun başını yere
vurarak onu sersemletmeye çalışıyordum. Tekrar ayağa kalktım!--ikimiz de hala tomahawk'ı tutuyorduk. Bir başka çılgın mücadele, bu mücadele sırasında ikimizin de
kafaları ve bedenlerimizin yarısı odadaki iki cam pencereden
fırlatıldı ve her bir mobilya
parçası
atomlara
dönüştü. Tekrar yere düştük, deli gibi yuvarlandık ve
çöpün arasında dans ettik--evin enkazı. Bu sırada ikimiz de çeşitli
yaralardan kanla kaplıydık, nasıl olduğunu bilmiyorum. Bunca zamandır büyük bir dezavantajla mücadele ediyordum, çünkü arkadaşım beni
öldürmeye çalışıyordu ve ben sadece onu silahsızlandırmaya ve bağlamaya çalışıyordum--öldürmekten
çok daha zor bir şey. Bu zahmete girmemin sebebi, kavgaya tanıklık eden biri olmadığı için, onu öldürürsem
kabilesiyle ciddi sorunlar yaşayabileceğimdi. Tekrar ayağa kalktı; tomahawk için bir başka müthiş mücadele; bir çarpışmayla tekrar aşağı indi; ve böylece bu
yaşam-ölüm savaşı aşağı yukarı, yukarı aşağı, tam bir
saat boyunca devam etti. Sonunda arkadaşımın zayıfladığını fark ettim ve
zaferin artık sadece bir zaman meselesi olduğunu hissettim. Ben, yorgun olmaktan
çok
uzaktım, daha da güçlenmiştim. Bir başka umutsuz güreş maçı. Arkadaşımı kollarımda yukarı kaldırdım ve onu, soluk soluğa, öfkeli,
ağzından köpükler saçarak ama _dövülmüş_ bir şekilde yere çarptım. İşte orada yatıyor;
güce tapan. Tanrısı onu terk etti. Ama hayır, henüz değil. Bir
şansı daha var ve neredeyse bana ölümcül olduğunu kanıtlayacaktı. Tomahawk'ı bileğinden çıkarmaya başladım. Yüzüne tuhaf bir ifade geldi. İlk kez konuştu. "Yeter, yenildim;
kalkmama izin ver." Şimdi, bazı Maorilerin adil oyun olarak gördükleri
şeylerde yenildiklerinde nasıl erkekçe ve yakışır bir şekilde yenilgiyi kabul ettiklerine sık sık tanık olmuştum. Ayrıca arkadaşımdan korkmayı bırakmıştım ve
bu yüzden dikkatsizce sol kolunu bıraktım. Şimşek gibi,
benim tarafımdan fark edilmeden,
parçalanmış mobilyaların ve ev eşyalarımın _enkazı_ arasında yerde yatan büyük bir oyma çatalını kaptı;
parmakları sapa dokundu ve çatal onun erişemeyeceği bir yere yuvarlandı
ve hayatım kurtuldu. Sonra kalan tüm gücüyle
başımın yan tarafına vurdu ve ağzımdan kan aktı.
Kısa bir mücadele daha ve yenildi. Ama şimdi sonunda
sinirlenmiştim. Sarhoşluk, bazı bünyelere gelen mücadelenin coşkusu,
benim üzerimdeydi. Ayrıca,
şimdi adamımı öldürmem gerektiğinin bilincindeydim, yoksa er ya da geç o beni öldürecekti.
Onu gömeceğim yeri düşündüm; önce tomahawk'ın arkasıyla onu nasıl sersemleteceğimi, böylece çok fazla kan görülmesini
önleyecektim; sonra onu nasıl götüreceğimi (şimdi iki tane böyle adamı kolayca taşıyabilirim).
Onu _öldürecek_ ve üzerini örtecektim. Tomahawk'ı bileğinden
çıkardım: artık pasif ve çaresizdi. Keşke daha güçlü olsaydı diye düşündüm ve
ona kalkıp, vatandaşlarının dediği gibi "ayakta ölmesini" söyledim.
Tomahawk'ı _coup-de-grace_ için kavradım (kendimi tutamıyorum, genç
hanımlar, içimde şeytan var)--bu anda ayakların
gürleyen sesi duyuldu--bütün bir kabile geliyor! Şimdi ya kayboldum ya da
kurtuldum!--sonradan pişman olacağım şeyi yapmaktan kurtuldum, ama
zorunluluktan dolayı yapmak zorundayım. Hücum eden ayakların hücumu
yaklaşıyor. Bir anda kapılardan ve
pencerelerden hızla ve nefes nefese bir telaş ve korkuyla koşarak ve kırarak, bütün bir arkadaş kabilesi geliyor.
Şimdi düşmanımla küçük bir tören. Topuklarından sürüklenerek
üstüne basıldı, tekmelendi ve yarı ölü veya neredeyse tamamen ölü bir şekilde
kanosuna atıldı. Savaştığımız tüm bu zaman boyunca düşmanıma ait küçük bir köle cin çocuğu kanoyu benim mallarım ve eşyalarımla yüklüyordu ve bunları çok güzel bir şekilde yağmalamayı başarmıştı.
Bunların hepsi şimdi arkadaşlarım tarafından geri getirildi, bir kumaş ceket hariç, ki o da _whariki_'nin altında saklıydı ve bundan sadece bir süre sonra onu geri alma girişiminin arkadaşlarımdan birinin hayatına mal olduğunu hatırladığım için bahsediyorum. Vahşi herif
bana neredeyse zarar verecek kadar
çok
yaraladı, iki kaburgasını kırdı ve başka şekillerde
onu yaraladı ki asla iyileşemedi ve yaklaşık bir yıl
oyalandıktan sonra öldü. Arkadaşlarım bir yolculuğa çıkıyorlardı ve geçerken beni görmek için
gelmişlerdi. Daha önce belirttiğim gibi köle çocuğun işe alındığını gördüler ve
kime ait olduğunu bildiklerinden hemen kurtarmaya koştular,
beni canlı bulmayı hiç beklemiyorlardı. Şimdi bu arkadaşımdan, onun sonraki geçmişini anlatarak kurtulabilirim. Kavgamızdan sonra uzun süre sürekli çift namlulu bir silahla dolaştı ve beni
nerede görürse vuracağını söyledi; ancak
"kalemde" bana saldırmaktan bıkmıştı ve bu yüzden bir daha oraya uğramadı. Ben de
sürekli silahlı dolaştım ve ayrıca her zaman yanımda birkaç kişiyi
bulmaya dikkat ettim. Bundan sonra, bu adam iki cinayet daha işledi ve ayrıca
bir yerli savaşında ilk adamı kendi eliyle adil bir mücadelede öldürdü, her iki taraftaki sayı yaklaşık üç yüzdü ve ben de buna tanık oldum. Öldürdüğü adam, benim en sevdiğim, oldukça iyi bir gençti. Sonunda, başka bir yerliye saldırıp onu öldürmeye teşebbüs ettikten sonra, öldürmeye çalıştığı kişi tarafından kalbinden vuruldu ve orada öldü ve böylece
"büyük bir _rangatira_" öldü. Kabilesi onu sessizce gömdü ve
bu konuda daha fazla konuşmadı, bu da onların hak duygusunu gösteriyordu. Eğer haksız bir şekilde öldürülmüş olsaydı,
her ne pahasına olursa olsun onun ölümünün intikamını alırlardı; ama şüphesiz ki onlar da ondan kurtulmaktan memnundular, çünkü etrafındaki herkes için bir korkuydu. Hem denizde hem de karada birçok kez zor durumda kaldım, ama itiraf etmeliyim ki
bu Maori
_rangatira_'dan daha becerikli bir tartışmacıyla hiç karşılaşmadım.

İngilizlerin hakları konusunda bu tartışmayı yaptığım arkadaşımın adını söylemedim, çünkü geride büyük bir
_rangatira_ olan ve eğer çok titiz davranırsam hoşnutsuz hissedebilecek bir oğlu bıraktı ve artık çok uzun yıllar önce olduğu kadar "yüz yüze" bir politika yürütemiyorum; ayrıca, karşılıklı olarak "yeni insanların" duymayacağı bazı konularda Maori arkadaşlarımla aramda bir tür "hırsızlar arasında onur" duygusu var.

Şimdi hanımlar, her iki tarafta da kimsenin ölmediğini düşünürsek buna adilce iyi bir mücadele diyorum. İnsanlar izin verirse gelecekte iyi olacağıma ve barışı koruyacağıma söz veriyorum; ve aslında, o günden bu yana bir Maori'ye "her İngiliz'in evinin onun kalesi" olduğunu açıklama fırsatım olmadığını da belirtmeliyim. "Adil oyun bir mücevherdir"; ve burada, şeref borcum olduğu için, yerliler arasında herhangi bir ulusa itibar kazandıracak insanlarla tanıştığımı ilan edeceğim; doğanın açıkça "Asil" damgasını vurduğu, en iyi vücut yapısına sahip, kıvrak ve zeki, nazik ve cesur ve başkalarının iyiliği için en fedakar eylemleri yapabilecek; ailelerinde sabırlı, hoşgörülü ve şefkatli; kısacası, beyefendiler. Bu adamlar daha da dikkat çekiciydi, çünkü
sahip oldukları niteliklerin gelişimi için en elverişsiz türden bir dizi koşulla çevrili olarak büyümüşlerdi; ve ben, onları, vatandaşlarının korkunç barbarlıklarına karşı protesto ederken ve onları engellemeye çalışırken gördüğümde, sık sık hayranlıkla izledim.

Genel olarak Maori halkına gelince, onlar, arkadaşlarının ve düşmanlarının onları tasvir ettiği kadar iyi veya kötü değiller ve şüpheleniyorum ki,
asırlar boyunca aynı dış koşullara maruz kalsalardı, hemen hemen diğer insanların olacağı şeye çok benziyorlar. Asırlar boyunca, her türlü zorunlulukla mücadele ettiler. Bu, onlara her görünür ve hemen elle tutulur biçimde olağanüstü bir kazanç açgözlülüğü kazandırdı. Hatta dillerine bile damgasını vurdu. Demirin yardımı olmadan en önemsiz alet veya araç gereç bile ancak yapımında aşırı orantısız bir emek harcanarak satın alınabilirdi ve sonuç olarak medeni ve zengin ülkelerin insanlarının hayal bile edemeyeceği bir derecede değerli hale gelirdi. Her türlü kişisel mülke verilen bu büyük değer, yağmalama isteğini orantılı olarak artırdı; ve eğilimi bastırmak için yeterli güce sahip bir yasa
olmadığında veya varolamadığında, her insan, doğal bir sonuç olarak, sadece kendi mülkünü ve onunla birlikte olanların - kabilesinin veya ailesinin - mülkünü savunmak için olsa bile, bir asker oldu. Bu durumdan, düzenli savaş, doğal olarak ortaya çıktı; askeri sanat, bir bilim olarak incelendi ve kullanılan silahlara uygulandığında büyük bir mükemmelliğe ulaştı; ve insanlara belirgin bir askeri karakter
verildi. Çalışmanın gerekliliği, savaşın gerekliliği ve ılıman bir iklim, onlara bedensel güç, buna eşlik eden tamamen şaşırtıcı bir
zihinsel azim ve enerji verdi. Kaba ve
kör taşlarla dev kauri'yi - çamların en serti - kestiler; ve
ondan, zaman içinde, emek, azim ve
gerçekten ne olduğunu bilenler için tamamen şaşırtıcı olan yaratıcılık pahasına--üretilen, oyulmuş, boyanmış ve kakılmış, bir sanat şaheseri ve
bir güzellik nesnesi--yüz kişiyi uzak bir sefere, adalarını çevreleyen fırtınalı denizlerde taşıyabilen savaş kanosu.

Savaşçı alışkanlıkları ve karakterlerinin bir sonucu olarak,
kendilerine ve kendi güçlerine güvenirler ve
çok fazla diplomatik incelik ve sofistiğe sahiptirler.

Zekaları, teorik olarak, aramızda yerleşik gördükleri hukukun faydalarını kabul etmelerine neden olur, ancak
kısıtlamalara olan nefretleri, pratik olarak, hukukun kendi aralarında tam olarak uygulanmasına karşı gelmelerine ve bundan nefret etmelerine neden olur. Arkadaşlık iddialarımızdan şüphe ederek, nihai tasarımlarımızdan korkarak, sahte arkadaşlar tarafından saptırılarak, kendi durumlarında en belirgin şekilde "tehlikeli bir şey" olan o "az bilgi"ye sahip olarak, kendi aralarında bölünmüş olarak, şu anda temas halinde olduğumuz insanlar, kendi güvenliğimiz ve onların korunması için yeni yasalar ve kurumlar, yeni yaşam alışkanlıkları, yeni fikirler, duygular ve bilgiler vermemiz gereken insanlar, ya uygarlaştırmamız ya da sadece temasla yok etmemiz gereken insanlar. Bu nasıl yapılacak?[5] Bakalım. Sanırım başbakan olduğumda bu soruyu cevaplayacağım.

[Dipnot 5: YAZICININ ŞEYTANI:--Bu nasıl yapılacak?--hangisi?_
_ne?_--nasıl?--_uygarlaştırmak_ veya _yok etmek_? PAKEHA MAORI:--_Eaha
mau!_]

Bölüm VII.

Avrupalılarla ilk temasın yarattığı heyecan. -- Maori topraklarının iki büyük
kurumu. -- Muru. -- Tapu. --
Yasal soygun örnekleri. -- Muru'nun
Açıklamaları ve Örnekleri. -- Kar ve zarar. -- Muru yasasının bazı işleyişlerinin
açıklanması.

Yerliler elli yıldan fazla bir süredir bir konu veya başka bir konu üzerinde sürekli bir heyecan halindeydiler ve bu da karakterleri ve fiziksel durumları üzerinde belirgin şekilde kötü bir
etkiye sahipti, bunu daha sonra belirtme fırsatını
bulacağım. İlk başıboş gemiler buraya geldiğinde
en ufak bir demir parçası bile o kadar paha biçilmez bir ödüldü ki, bu konuda çıplak gerçeği söylesem
abartılı olduğumu düşünebilirdim.
Kıyıdan açıkta görülen bir geminin yarattığı heyecan ve spekülasyon muazzamdı. Nereye demirleyecekti? Ondan hangi _demir_ elde edilebilirdi? Onu ele geçirmek mümkün müydü? Kahine danışıldı,
her türlü riske rağmen, bir düşman ülkesinden bile olsa, kıyı boyunca onu takip etmek için hazırlıklar yapıldı; ve o ortadan kaybolduğunda
unutulmamıştı ve uzun süre endişeli beklenti ve spekülasyonun konusu olmaya devam edecekti.

Bundan sonra, düzenli ticaret başladı. O zamanlar büyük çılgınlık tüfekler ve barut içindi. Şiddetli bir rekabet sürdürüldü. Herhangi bir
kabile, komşuları kadar erken bu maddelerden bir stok elde edemezse,
yok olma olasılığı vardı. O zaman
heyecanı, aşırı çalışmayı, zorluğu, açlığı
(keten veya ödeme olarak talep edilen
diğer malları üretmek için çalışırken ihmal edilen mahsullerden kaynaklanan) hayal edebiliriz - hayal edin diyorum ama en azından bir kısmını gördüm.

Silah talebi karşılandıktan sonra, demir aletler, tarım araçları, giyim ve her türlü pakeha
üretimi için tam bir çılgınlık geldi. Bu şeyler, kendilerine silah tedarik ederken
anlayışlarının çok ötesinde olduğu için, özellikle demir aletler olmak üzere, en
aşırı derecede ihtiyaç duyuyorlardı. Birkaç yıl önce çılgınlık atlara ve sığırlara yöneldi; ve şimdi genç Yeni Zelandalılar
sadece paraya inanıyor ve yavaş ve tasarruflu bir endüstrinin
zahmetine girmeden, paranın birikimine uygulandığında ne onayladıkları ne de anladıkları
büyük miktarlarda parayı hemen elde etme planlarıyla sürekli kendilerine eziyet ediyorlar; ve onlar, bir halk olarak, paranın, değerli olan her şey gibi, ancak tam değerini vererek, ya emekle ya da emek ürünüyle, elde edilebileceğine ikna olana kadar bu yöntemi asla benimsemeyeceklerdir.

İşte, hikayemden önce yine buradayım. Ta ki bugüne kadar "genç Yeni Zelanda"dan bahsediyoruz ve "Maori zorluğunu", bunun için ödeme yapılmadan, bir saç teli kadar yakın bir mesafede çözüyoruz, ki bu büyük bir ihmal olurdu ve Yeni Zelanda'nın geleneklerine aykırı olurdu. Geri dönmeliyim.

Eskiden Maori topraklarında demir çubukla hüküm süren iki büyük kurum vardı - _Tapu_ ve _Muru_. Daha iyisini bilmeyen Pakehalar, _muru_'ya basitçe "soygun" diyorlardı, çünkü _muru_ kelimesi, genel anlamıyla, yağmalamak anlamına gelir. Ancak, kabaca bir şekilde bir adamın "zarar" ödemek zorunda olduğu yasamıza benzeyen, suçlar için ceza olarak düzenli yasallaştırılmış ve yerleşik yağmalama sisteminden bahsediyorum. Ancak, bu sisteme büyük suiistimaller
sızmıştı - o kadar büyüktü ki, herhangi bir tür taşınabilir mülkün tutulmasını neredeyse imkansız hale getiriyordu ve büyük ölçüde, onu elde etmek için çalışma eğilimini caydırıyordu. Ancak, bu büyük
rahatsızlıklar, birazdan açıklayacağım, Maori'lere özgü bir
uygulamayla karşılandı veya bir dereceye kadar yumuşatıldı. İnsanların yağmalandığı suçlar bazen, _sadece_ bir
pakeha'ya tuhaf görünecek nitelikteydi. Bir adamın
çocuğu ateşe düştü ve neredeyse yanarak öldü. Baba, neredeyse geçim araçlarından mahrum kalacak şekilde hemen yağmalandı: balık ağları, kanolar, domuzlar, erzaklar - hepsi gitti. Kanosu devrildi ve kendisi ve tüm ailesi boğulmaktan kıl payı kurtuldu - bazıları belki boğuldu. Hemen soyuldu ve eğer kendini savunma biliminde iyi değilse, bir sopayla iyice dövüldü - törenin sopa kısmı her zaman bire bir adil bir şekilde yönetilir ve kendini savunması için adil bir uyarı yapıldı. Patates için biraz arazi temizliyor, eğrelti otunu yakıyor olabilir ve yangın amaçladığından daha uzağa yayılabilir ve bir _wahi tapu_ veya mezarlığa girer. Son yüz yıldır içine biri gömülmüş olsun veya olmasın, muazzam bir şekilde
soyulmuştur. Aslında, bir adam on bin farklı sebepten dolayı
soyulabilir; ve bir adamın kendi kafasını kaşıdığı için yasal olarak soyulabileceği bir durumu gerçekten hayal edebiliyorum. Şimdi, bu yasanın uygulayıcıları aynı zamanda zararları alan taraflar ve miktarın yargıçları olduğu için, birçok durumda (örneğin yanmış çocuk vakası) ellerine geçirebilecekleri her şey olurdu, böyle bir sistemde kişisel mülkiyetin tamamen geçici bir şey olduğunu anlamak kolaydır. Bu infazlar veya hacizler
asla karşı konulmadı; aslında, birçok durumda, birazdan açıklayacağım gibi, soyulmamak
bir küçümseme, hatta bir hakaret olarak hissedilirdi; bir adamın işyerinin yağmalanması, özellikle pazarlık sırasında kafası kırılmışsa,
çoğu zaman büyük bir iltifat olarak kabul edilirdi; ve infaza karşı koymak sadece en üst düzeyde aşağılık ve utanç verici olarak görülmekle kalmazdı, _aynı zamanda aşağılık bireyi komşularını soyma ayrıcalığından mahrum ederdi_, ki bu da değindiğim telafi edici çareydi.
Bütün bunlar pakeha Maori okuyucularıma söz israfı gibi görünebilir, çünkü onlar için
bu şeyler artık dikkate değer
olmayan sıradan şeyler haline geldi; Ancak ülkede yıkılıp soyulmanın güzelliğini anlamayan o kadar çok yeni insan olduğunu hatırladım ki, bu konu hakkında birkaç söz daha söyleyeceğim.

Tek bir kabilenin yaşadığı ülke alanı, kırk ila yüz mil kare olabilir ve kabilenin farklı kesimlerinin farklı köyleri, bu alana birbirinden farklı mesafelerde dağılmış olurdu. _Muru_ sisteminin işleyişini örneklendirmek için, yanmış çocuk vakasını ele alacağız.
Kazadan kısa bir süre sonra komşu köylerde duyulurdu; annenin ailesi muhtemelen bunlardan birinin sakinleridir; _muru_ yasasına göre, etkilenen babayı temizlemek için ilk ve en büyük hak onlardadır - bir çocuk, babanın ailesinden daha çok annenin ailesine ait olarak kabul edilir - aslında, babanın yetiştirdiği çocuk onların çocuğudur. Çocuk ayrıca gelecek vaat eden bir çocuktu, geleceğin savaşçısının 
yapımıydı ve dolayısıyla genel olarak tüm kabile için çok değerliydi, ama özellikle de annesinin ailesi için. "Şımartılmasına
izin vermek güzel bir şey." O zaman o iyi bir ailenin çocuğu, doğuştan bir _rangatira_
ve bu şeyi gürültü yapmadan geçirmek asla doğru olmazdı. Bu hem babanın hem de annenin ailelerinin onuruna
hakaret olurdu. Kesin olarak, soyulmanın yanı sıra, baba mızrakla saldırıya uğramalıydı. Doğru, o ünlü bir mızrakçıydı ve
kendi itibarı için saldırıya uğradığında birini veya diğerini "yaralamalıydı". Ama
bunun hiçbir önemi yoktu; az veya çok derin bir et yarası hesaba katılmalıydı; ve sonra ganimeti düşünün! Herhangi birinin öldürülmesi _muru_ yasasına aykırıdır ve ilk kan düelloyu bitirir.
O zaman çocuğun tüm akrabalarının doğal sevgisi büyüktür. Hepsi büyük bir heyecan içindedir ve babanın
kaç tane kano, domuz ve diğer değerli eşyası olduğunu hatırlamaya çalışmaktadır: çünkü bu temiz bir süpürme olmalıdır. Şimdi güçlü bir grup toplanmıştır, muhtemelen çocuğun annesinin kardeşi tarafından yönetilmektedir. O,
sağlam bir adamdır ve uzun, sert bir mızrak taşır. Babaya bir haberci gönderilir, _taua muru_'nun geldiğini ve yarın veya ertesi gün beklenebileceğini söyler. "Bu büyük bir _taua_ mı?" diye sorar. "Evet; gerçekten de çok büyük bir _taua_." Kurban gülümser, çok iltifat edildiğini hisseder, o zaman _önemli_ bir adamdır. Çocuğu da büyük bir ilgi görmektedir; onu soymak için büyük bir kuvvetin gönderilmesine
değer görülmektedir! Şimdi dost canlısı soyguncular olan akrabaları için büyük bir ziyafet hazırlamak üzere her şeyi harekete geçirir. Cömert de olabilir, çünkü erzakları kesinlikle gidecektir, ister gitsin ister gitmesin. Domuzlar kesilir ve
bütün
pişirilir, patatesler büyük yığınlar halinde yığılır, her şey hazırdır,
en iyi mızrağını çıkarır ve onu her zaman elinde hazır tutar.
Sonunda
_taua_ yarım mil ötedeki bir tepede belirir; sonra kabilenin önemli bir üyesi olduğu bölümün tüm savaşçıları,
eğer isterlerse direnebileceklerini göstermek için, hepsi mızrak ve sopayla onun arkasında toplanırlar -ancak, koşullar altında
akla gelmeyecek bir şey. _taua_ gelir. Anne
uygun şekilde ağlamaya başlar; kabile yaklaşan soygunculara hoş geldin diye bağırır; ve sonra büyük bir hücumla, hepsi silahlı ve
önlerindeki herkesi yok etmek istiyormuş gibi görünen _kai
muru_ sahneye çıkar. Savaş dansını yaparlar, köylüler de buna bir başkasıyla karşılık verir. Sonra şefin kayınbiraderi
elinde mızrakla en korkutucu hareketlerle yaklaşır. "Ayağa kalk!--ayağa kalk! Seni bugün öldüreceğim," diye bağırır. Sanık meydan okumaya cevap vermekte gecikmez. Çok heyecan verici ve yeni bir
pakeha için en umutsuzca tehlikeli görünen, mızraklı bir eskrim maçı anında başlar. Saldırı ve savunma en yüksek derecede bilimseldir; mızrak sapları sürekli bir takırtı sesi çıkarır;
Saldırı, savuşturma ve mızrak sapıyla vuruş birbirini neredeyse inanılmaz bir hızla takip eder ve deneyimsiz bir göz tarafından takip edilemeyecek kadar hızlıdır. Sonunda kayınbirader hafifçe etkilenir;
şefimizin uyluğundan da kan damlar. Dövüş anında sona erer;
mızraklarına yaslanarak, muhtemelen aralarında biraz şakalaşma olur ve sonra kayınbirader "_murua! murua!
murua!_" diye kükrer. Sonra yeni gelenler düzenli bir çuval geçirmeye başlar ve iki müdür birkaç kişiyle birlikte sessizce oturup arkadaşça bir sohbet eder,
bu sohbette çocuğun adı asla anılmaz veya
ölü mü diri mi olduğuyla ilgili bir soru bile sorulmaz. Az önce anlattığım durum, yine de, olağandan daha önemli bir durum olurdu;
daha hafif "kazalar ve suçlar" daha hafif bir operasyonla telafi edilirdi. Ancak genel etki, kişisel mülkün elden ele oldukça hızlı bir şekilde dolaşmasını sağlamak veya onu kamusal mülke dönüştürmekti; çünkü hiç kimse bir ay sonra kanosunun veya battaniyesinin sahibinin kim olacağını söyleyemezdi. Gerçekten de, o zaman diliminde, bir yerlinin bir ticaret teknesinin kaptanından aldığı ve o günlerde çok arzulanan bir eşya olan güzel bir paltonun, altı farklı sahibinin elinden ve sırtından geçtiğini ve oldukça yıpranmış bir şekilde orijinal alıcıya geri döndüğünü gördüm; ve tüm bu transferler _muru_ yasal süreciyle yapılmıştı. Ailemde meydana gelen küçük kazalar için sık sık soyulmanın iltifatını aldım ve ayrıca birkaç kez, nezaket duygusuyla Maori arkadaşlarımı soydum, ancak bu işlemlerden büyük kazanç sağladığımı söyleyemem. Sanırım
şimdiye kadar elde ettiğim en büyük
av, bir gün önce sahibine tam değerinden sattığım için, bunun ünlü bir şaka olduğunu düşündüğüm yarım torba saçmaydı. Bundan bir ay sonra, sabahın erken saatlerinde, "Kalk!--kalk! Bugün seni öldüreceğim. Büyükbabamı kızarttın. Kalk!--_ayağa kalk!" diye bağıran bir sesle rahatsız edildim. Elbette, iğrenç ama istemsiz bir suç işlediğimi tahmin ettim ve "ayağa kalk" ifadesi olası sonuçları ima ediyordu; bu yüzden mızrak elimde dışarı çıktım ve kimi göreceğimi, uzun bir sopanın ucundaki süngüyle silahlanmış halde, ama saçma torbasının eski sahibi olan arkadaşımı. Sahte bir öfkeyle bana doğru geldi, birkaç sert vuruş ve darbe yaptı, ben de onları savuşturdum ve sonra bana "büyükbabasını pişirdiğimi" açıkladı; ve eğer
zararlar konusunda
güzel bir şekilde geri dönmezsem, o gereklilikten
ne kadar pişman olursa olsun, kendi itibarı ve _muru_ yasası onu
ya evimi yağmalamaya ya da bu girişimde ölmeye zorladı.
İki torba dolusu saçma, iki
battaniye, balık oltaları ve talep ettiği birkaç tütün incirini ödeyerek her iki olayı da önlemekten
yeterince memnundum. Gerçekten ve hakikaten çok korkunç bir
suç işlediğimi gördüm. Bir seyahatte, arkadaşımın büyükbabasının kemiklerinin bir zamanlar
üstüne konulduğu, ancak on yıl önce oradan çıkarıldığı bir ağacın dibinde ateş yakmıştım; ağaç tutuşmuş ve yanmıştı: ve ben, bu nedenle, uygun bir
mecazla, "büyükbabasını kızartmıştım" ve buna göre ceza ödemek zorunda kalmıştım.

Bu tür birkaç deneyimden sonra, bir pakeha olarak ayrıcalıklarımdan yararlanmam ve _muru_ yasasıyla artık hiçbir şey yapmamam gerektiğini fark etmek için benim açımdan çok fazla mali yetenek gerekmedi - bu, sıkı bir şekilde uyguladığım bir karardı. Eğer komşularımdan herhangi birine istemeden zarar verdiysem, her zaman adil olduğunu düşündüğüm tazminatı ödedim ve _muru_'ya tamamen karşı koydum; ve
Arkadaşlarım için şunu söyleyeceğim, onlardan herhangi biri kazara bir kötülük yaptığında, çoğu durumda, sorulmadan, bunun bedelini ödemeyi teklif etmiştir.

Yukarıdaki Yeni Zelanda ceza hukuku taslağını, belki de bizimkinde bir reform için bazı ipuçları sağlayabileceği için, İngiltere Hukuk Lordları'na sunuyorum ve ithaf ediyorum.
Ekleyeceğim tek şey, bir adam bir başkasını öldürdüğünde, "önceden düşünülmüş kötü niyetle", yirmi vakadan on dokuzunda, eylemin ya çok değerli bir eylem olacağı ya da hiçbir önemi olmayacağıdır; bu iki durumda da ceza kanununun bu konuda elbette hiçbir rolü yoktur. Ancak, bir adam bir başkasını _kazara_ öldürürse, vakaların çoğunda sonuçlar çok ciddi olur; ve sadece istemsiz cinayet değil, onunla bağlantılı olan herkes, almaya değer
her şeylerinden mahrum kalır. Ancak, bir İngiliz avukat için bu, biraz açıklama gerektirebilir, ki bu da şöyledir: Bir adam kendi kölesini öldürmeyi uygun görürse, bu sadece kendisinin meselesidir;
yasanın bununla hiçbir ilgisi yoktur. Başka bir kabileden bir adamı öldürürse, bunun diğer kabilenin yakın zamanda veya geleneksel olarak gerçekleştirdiği bir saldırının intikamı veya misillemesi olduğunu ilan etmekten başka yapabileceği bir şey yoktur; bunun örnekleri hiç de az değildir. Bu durumda, eylem hemen çok değerli hale gelir ve tüm kabilesi onu sonuna kadar destekler ve savunur. Ancak, bir adamı kazara öldürürse, öldürülen adam, çoğu durumda, doğal olarak, sıradan arkadaşlarından biri olurdu -- _yani_, kendi kabilesinden biri. Bir silahın kazara ateşlenmesi genellikle bu şekilde ölüme neden olurdu. O zaman, gerçekten de, _muru_ yasası tam gaz devam ederdi ve ceza, suçlunun ve ailesinin toptan yağmalanması olurdu. Yerlilerin anladığı şekliyle cinayet, yani aynı kabileden bir adamın kötü niyetli bir şekilde yok edilmesi, beklenebileceği kadar sık ​​gerçekleşmezdi; gerçekleştiğinde de çoğu durumda cezasız kalırdı; katil genelde kabilenin akrabalarının olduğu başka bir bölümüne kaçmayı başarırdı; onlara koruma için kaçtığında akrabaları bunu sağlamakla yükümlüydü ve bunu yapmaya her zaman hazırdı; aksi takdirde kendi ailesinin veya kesiminin gücüyle, kendisini savunacak ve onu sıradan bir şeymiş gibi koruyacak olan tüm gelenlere meydan okurdu; ve bu durumda uygulanan tek yasa _utu_ veya _lex talionis_ yasası olduğundan ve _muru_ yasasının aksine, bu yasayı uygulayarak sert darbelerden başka bir şey elde edilemeyeceğinden, çoğu durumda cinayet cezasız kalırdı. [Ve bu nedenle, günümüzde, bir Maori, gerçek veya hayali bir yaralanma için veya
adını yüceltmek için, zavallı bir beyaz adamı öldürdüğünde,
neredeyse her zaman cezasız kalır. Hükümet onun teslim edilmesini ister,
kabile reddeder ve mesele biter.--Pembroke.]

Bölüm VIII.

Muru'nun kullanılmaz hale gelmesi. -- Neden? -- Tapu örnekleri. --
Kişisel Tapu. -- Tapu'dan kaçınmak. -- Cenaze levazımatçısının Tapu'su.
-- Nasıl tabulaştırıldım. -- Korkunç zorluklar. -- Onlardan
nasıl kurtuldum. -- Savaş Tapu'su. -- Maori savaş gelenekleri. _Muru_ yasası artık pek kullanılmıyor ve sadece küçük ölçekte kullanılıyor.
Günümüzün yozlaşmış insanları genelde "ödeme" istemekle yetiniyorlar ve miktar konusunda biraz itiraz ettikten sonra genellikle veriliyor; ancak reddedilirse dava yerli bir yargıcın önüne getiriliyor ve her iki tarafın da savunmaları genellikle en ünlü avukatlarımızı bile hayrete düşürecek türden oluyor ve Sancho Panza ve Şüpheci Walter'ın ünlü kararları sonsuza dek gölgede kalacak nitelikte.

Bence _muru_'nun eskiden olduğundan çok daha az uygulanmasının sebebi yerlilerin şimdi hayatın temel ihtiyaçları ve konforlarıyla yıllar öncesine göre çok daha iyi donatılmış olması, özellikle demir aletler ve kap kacak ve sonuç olarak yağmalama cazibesi de orantılı olarak azalmış durumda. Para hala bir cazibe olacak; ama o kadar kolay gizlenir ve genelde o kadar az
sahiptirler ki, onu elde etmek için başka yollar benimsenir.
Yerlileri ilk gördüğümde, _muru_ kısaltmasıyla bir balta veya kürek elde etme şansı, ya da daha da uzak bir dönemde birkaç tahta alet veya bir kano, o kadar büyüktü ki, şanslı
sahip olan kişi, ceketinde bir delik açmayı umarak, _muru_'nun yasal olarak ona getirilmesi umuduyla, sürekli olarak birçok hevesli ve dikkatli göz tarafından izlenirdi. Yasal olarak diyorum, çünkü yerliler
her zaman yeterli bir mazeret bulmaya çalışırlardı; ve kesinlikle şunu ilan ediyorum ki, ne kadar garip görünse de, fiili, yetkisiz ve mazur görülemez soygun veya hırsızlık, bulunduğum herhangi bir ülkeden daha az sıklıktaydı,
ancak çalma isteği bin kat daha fazlaydı. Ancak, günümüz yerlileri bu konuda ilerleme kaydediyor ve medeniyetin diğer sanatlarının yanı sıra, ev soyma konusunda çok hoş fikirlere sahip olmaya başlıyorlar ve hatta beceriksizce de olsa, yol soygununu bile denediler. Gerçek şu ki, şu anda iki gelgit arasındalar. Barbar ve kaba olmalarına rağmen, saygı duyulan ve bir dereceye kadar yararlı olan eski kurumlar yıpranıyor ve tüm yararlı etkilerini
kaybettiler ve aynı zamanda medeniyetin yasaları ve gelenekleri yeterli bir güç
kazanmadı. Bu durum, Genç Yeni Zelanda'nın _morali_ için çok elverişsiz; ancak
daha iyiye doğru değişmesi muhtemel, çünkü benim bir düsturum var:
"yasalar, yapılmazlarsa_, _büyüyeceklerdir_."

Şimdi diğer büyük kurum olan _tapu_'ya biraz dikkat etmeliyim. Eski güzel zamanların bu uçan taslaklarının sınırları, her yeri kaplayan
_tapu_'nun kısmen fark edilmesinden daha fazlasına izin vermeyecektir. Toprak, hava, ateş, su, mallar ve eşyalar, büyüyen ürünler,
erkekler, kadınlar ve çocuklar, her şey kesinlikle onun etkisine tabiydi ve cehaletten dolayı sürekli olarak kurallarının bazılarını ihlal eden yeni pakehalar için daha da şaşırtıcı bir bulmaca
olamazdı. Ancak yerliler, kendileri de bebeklikten yaşlılığa kadar bir _tapu_ bulutuyla sarılmış olsalar da, bazen benzer kazalara düştüklerini gördükleri için, bu cehalete önemli ölçüde izin veriyorlardı.

Sıradan _tapu_'nun orijinal amacının mülkiyetin korunması olduğu anlaşılıyor. Bu nitelikteki büyük ölçüde sıradan kişisel _tapu_ idi. _Tapu_'nun bu biçimi kalıcıydı ve bir şefin kişiliğine bağlı olan ve onu asla terk etmeyen belirli bir kutsal karakterden oluşuyordu. Bu onun doğuştan hakkıydı, kendisinin bir parçasıydı, ondan
vazgeçilemezdi ve her zaman doğal olarak iyi anlaşılmış ve tanınmıştı. Savaşan adamlar ve küçük şefler ve herhangi bir şekilde _rangatira_ unvanını talep edebilen herkes -ki şu anda kullandığım anlamda beyefendi anlamına gelir- az ya da çok bu gizemli niteliğe sahipti. Bu nitelik, özellikle giysileri, silahları, süs eşyaları ve araçları olmak üzere tüm taşınabilir mallarına ve dokundukları her şeye kadar uzanıyordu veya iletiliyordu. Bu, eşyalarının
çalınmasını veya kaybolmasını veya
çocuklar tarafından
bozulmasını veya başkaları tarafından herhangi bir şekilde kullanılmasını veya işlenmesini önledi. Ve eskiden olduğu gibi, daha önce de belirttiğim gibi, bu türden her türlü mülk
üretimde harcanan demir aletlerin eksikliğinden dolayı zorunlu olarak büyük emek ve zaman nedeniyle değerliydi,
bu _tapu_ biçimi büyük bir gerçek hizmetti. Bunun ihlali, suçluyu çeşitli korkunç hayali cezalara tabi tutuyordu, bunlardan biri de ölümcül hastalıktı, ayrıca daha önce bahsedilen _muru_
yasasının işleyişiydi. Eğer ihlal istemsizse, şef veya bir rahip veya _tohunga_, belirli bir mistik törenle, isterse cezanın hüzünlü ve gizemli kısmını önleyebilir veya affettirebilirdi, ancak medeni eylem veya _muru_ yasasına göre soygun, muhtemelen koşullara göre hafifletilmiş bir şekilde de olsa, yoluna devam etmek zorunda kalacaktı.

_Tapu_'nun bu biçimine karşı işlenen bir suçun cezasının en kötü kısmının hayali olduğunu belirttim, ancak gerçekte, hayali olmasına rağmen, yine de ağır bir ceza değildi. "Vicdan hepimizi korkak yapar" ve bin kişiden biri, _eğer_ biri, _tapu_'nun karanlık dehşetlerine cesaret edecek kadar kararlıydı. Aslında, suçlunun, istemsiz de olsa, altı saat içinde taş gibi öldürüldüğü bir olay gördüm; bu, benim kendi dehşete kapılmış hayal gücünün etkileri olarak gördüğüm, ancak o zamanlar tüm yerlilerin _tapu_'nun korkunç intikamcısının işi olduğuna inandığı bir şeydi. Bu olayı da anlatabilirim, çünkü güçlü bir olaydı ve yalanlara bir kez inanıldığında, bunların
tesadüfi koşullardan açıkça kanıtlanacağını gösteriyordu. Çok yüksek rütbeli, itibarlı ve _mana_ sahibi bir şef, bir savaş seferindeydi; yanında yaklaşık beş yüz adam vardı. Kendi kişisel _tapu_'su, onunla birlikte olan tüm savaşçılarınki gibi, _savaş tapusu_ ile iki katına çıktı. _Taua_ çok tehlikeli bir seferde olduğundan, en yüksek derecede kutsallaştırılmış sıradan kişisel _tapu_'nun ötesindeydiler ve bazılarını birazdan açıklamam gerekebilir, birkaç gizemli ve kutsal geleneği kesinlikle yerine getirmek zorundaydılar. Aslında, saygısız pakehaların dediği gibi, "bir inç kalınlığında tabulanmışlardı" ve baş şefe gelince, o tamamen yaklaşılamazdı.
Sefer grubu yemek yemek için durdu. Şef için ayrılmış, temiz bir _paro_ veya sığ bir yeşil keten yaprağı sepetindeki yiyecek kısmı, elbette, iki veya üç adam için yeterliydi ve dolayısıyla büyük kısmı tüketilmeden kaldı. Grup yemek yedikten sonra yola koyuldu ve kısa bir süre sonra, birkaç mil geride olan bir grup köle ve diğerleri, cephane ve bagaj taşıyarak geldi. Kölelerden biri,
sağlam, aç bir adam, şefin bitmemiş yemeğini görünce, herhangi bir soru sormadan
yedi ve daha yemeğini bitirmeden dehşete düşmüş bir kişi tarafından - _taua_ gittiğinde geride kalan başka bir köle - işlediği ölümcül eylem hakkında bilgilendirildi. Talihsiz suçluyu iyi tanıyordum. Cesaretiyle dikkat çekiyordu ve kabilenin savaşlarında kendini göstermişti. (Sağlam kölelerin, efendilerinin kavgalarında her zaman savaşmaları beklenir ve bunu yapmaktan hiç çekinmezler.) Ölümcül haberi duyar duymaz, aynı gün gün batımına doğru ölene kadar hiç durmayan midesinde en sıra dışı kasılmalar ve kramplar başladı. O, hayatının baharında olan güçlü bir adamdı ve eğer herhangi bir pakeha özgür düşünürü, şefin _tapu_'su tarafından öldürülmediğini söyleseydi, bu yiyeceğe temas yoluyla iletilmiş olsaydı, cahilliği ve açık ve doğrudan kanıtı anlama yetersizliği nedeniyle aşağılama duygularıyla dinlenirdi. 
Bu _tapu_ biçiminin mülkiyetin büyük bir koruyucusu olduğu hemen görülecektir. En değerli eşyalar, olağan
koşullarda, sahiplerinin yokluğunda, herhangi bir süre boyunca onun korumasına bırakılabilirdi. Ayrıca, borç alıp vermeyi büyük ölçüde engelledi; ve yerlileri, yerine eşit derecede etkili bir şey teklif etmeden veya hatta gerçek amacını veya kullanımlarını bilmeden, sürekli olarak ondan vazgeçmeye çalışan düşüncesiz pakehalar tarafından çokça gülünmesine ve homurdanılmasına rağmen, uzun yıllar boyunca tam güçle yerini korudu ve belirli ama çok da gözlemlenebilir olmayan bir biçimde hala varlığını sürdürüyor. _Tapu_'nun bu biçimi, _rangatira_ rütbesindeki gençlerde gizli olsa da, olgun yaşa gelip kendi hesaplarına ev kurana kadar kendini tam olarak geliştirmesi beklenmiyordu. Çocuklar ve oğlanlar köleler ve alt tabaka arasında "dolaşırlardı", sırtlarında yakıt veya erzak taşırlardı ve bu kişisel _tapu_'nun yaşlıların yapmasını engellediği ve kısıtlamanın bazen çok zahmetli ve elverişsiz olduğu tüm görevleri yaparlardı. Herhangi bir konumdaki bir adam sırtında herhangi bir tür erzak taşıyamazdı veya taşırsa _tapu_ haline gelirdi ve sonuç olarak kendisinden başkası için işe yaramazdı. Mutfak olarak kullanılan kulübeye girerse (ancak bunu büyük bir acil durum dışında asla yapmayı düşünmezdi), tüm tencereler, fırınlar, yiyecekler vb. hemen işe yaramaz hale gelirdi - aşçıların veya alt tabaka insanların hiçbiri bunları kullanamaz veya içlerinde pişirilen hiçbir şeyden yiyemezdi. Kesinlikle kendi evinde küçük bir ateş yakabilirdi, yemek pişirmek için değil, çünkü bu evinde asla yapılamazdı, ancak ısınmak için; fakat o veya başka bir ateş, eğer onu yakarken nefesiyle üfleseydi, hemen _tapu_ olurdu ve hiçbir ortak veya mutfak amacı için kullanılamazdı. Hatta
içinde bir pipo yakmak bile herhangi bir aşağı kişiyi veya birçok durumda eşit birini _tapu morbus_'un korkunç saldırısına maruz bırakırdı, ayrıca kişinin kendi onuruna bir hakaret veya hakaret olurdu. Yağmurlu bir günde, yolculuk sırasında iki çubuğu birbirine sürterek,
ve kötü aletlerle, ateş yakmaya çalışan iki veya üç genç adam gördüm ve aynı anda,
yakınlarda, birkaç _rangatira_ ve benim kendimizi ısıttığımız, kükreyen bir ateş vardı, ama bu _tapu_, kutsal ateşti - _rangatira_lardan biri kendi çakmak kutusundan yapmış ve
ateşlemek için üzerine üflemişti ve aramızda başka çakmak kutusu olmadığı için,
ortak bir mutfak ateşi elde edilene kadar, köpekbalıkları kadar aç olsak da, hızlı bir şekilde. Kişisel _tapu_'su belki de en güçlü olan bir yerli, bir pakehanın evindeyken, bir yudum su isteyebilirdi; pakeha, yeşil olduğu için, ona bir bardakta,
ya da o günlerde, daha çok bir çay fincanında biraz su verirdi; Yerli
suyu içerdi ve sonra ciddi ve sessizce bardağı parçalara ayırırdı veya
aksi takdirde
paspasın altında yok ederek onu sahiplenirdi. Yeni pakeha hemen bir öfkeye kapılırdı, yerlinin büyük şaşkınlığına,
pakehanın tahminine göre
bardağın veya bardağın çok
değersiz bir eşya olduğunu doğal olarak
düşünürdü, yoksa eline vermez ve
tapu tarafından en çok enfekte olan
başına koymasına izin verirdi. Her iki taraf da şaşırır ve hoşnutsuz olur; yerli, pakeha'yı böyle bir şeye neyin ittiğini merak eder ve pakeha "alçakgönüllülüğünden ve bununla ne demek istediğinden" şüphelenir. Yukarıdaki durumda, pakeha'nın misafirperver ve yardımsever bir mizaca sahip olduğu varsayılarak, yapılması ve sağlanması gereken uygun davranış çizgisi, yaklaşık iki galon su içeren bir kabı (atıklara yer açmak için) tutmak, yerlinin yüzüne tutmak, yerlinin daha sonra eğilip elini, huni veya su için bir iletken şeklinde, ağzına götürmek olurdu; sonra, bir ayak veya daha fazla yükseklikten, pakeha söz konusu huniye bir su şelalesi gönderirdi ve yerli başını hafifçe yukarı doğru sallayana kadar duşa devam ederdi, bu "yeterli" anlamına gelirdi, bu zamana kadar, pakehanın beceriksizliğinden dolayı, iki galon su, en azından yarısı yerlinin başının tepesinde tükenmiş olurdu, ancak, bu durumu fark etmemiş gibi görünürdü ve pakeha arkadaşının nezaketini takdir ederdi. Eskiden sık sık bu şekilde içerdim; bir yerli köyünden su içmek istediğimde, bir yerli ciddi bir şekilde bir su kabağıyla yaklaşır ve içindekileri dökmeye hazır bir şekilde önümde tutardı; ben de elbette, elimi ve dudağımı en bilgili şekilde eğdim. Eğer
kabağı elime alıp pakehaların uyguladığı gibi içseydim,
hemen tüm seyircilerin gözünde değersizleşirdim ve
bir _tutua_ olarak anılırdım - etrafında _tapu_ veya _mana_
olmayan hiç kimse; herhangi birinin
en ufak bir zehirlenme tehlikesi olmadan yiyebileceği veya içebileceği
bir pakehanın basit bir ovması. Bunların hepsi artık değişti ve eski güzel zamanlarda sık sık en şeytani ve onurlu şekilde tabulaştırıldım,
şimdi geriye kalan sadece birkaç yaşlı adam var, küçük, belirgin işaretlerle, algıladığım kadarıyla
yeni moda
pakeha kavramlarının akını karşısında _tapu_mun ortadan kalktığını varsayacak şekilde hareket etmenin çok kaba olacağını düşünüyorum. Gerçekten de bazen kendimi bir şekilde
duygusuzca kısmen medenileşmiş gibi hissediyorum. Bunun neyle sonuçlanacağını bilmiyorum.

Aynı kişisel _tapu_ bazı durumlarda _muru_'ya karşı bile kendi başına durabilirdi, ancak bu iyi uygulanan yasanın işleyişini ciddi şekilde etkileyecek kadar genel bir şekilde değil. Öte yandan, onun
rahatsızlıkları çoktu ve bunlardan kaçınmak için başvurulan çareler bazen yeterince komikti. Bir keresinde bir grup yerliyle bir geziye çıkıyordum; iki kanomuz vardı ve
biri diğerinden biraz önce yola çıktı. Geride bırakılan kanoyla birlikteydim ve tam yola koyulduğumuz sırada,
yirmi güçlü adam, yoldaşlarım arasında sırtı olan hiç kimse olmadığı keşfedildi! -kendi deyimleriyle- ve dolayısıyla, erzakımızı kanoya taşıyacak kimse yoktu: bütün oğlanlar, kadınlar ve köleler diğer kanoya binmişti -sırtı olan herkes- ve
böylece orada, çok üzgün bir _rangatira_ topluluğu kalmıştı,
kendi erzaklarını kanoya taşıyamıyorlardı ve aynı zamanda onlarsız da gidemiyorlardı. Erzaklar,
birkaç ağır sepet patates, biraz kurutulmuş köpek balığı ve
bütün olarak pişirilmiş büyük bir domuzdan oluşuyordu. Ne yapılacaktı? Hepimiz tamamen durdurulduk,
ama devam etmek için çok acele ediyorduk. Seferi tamamen bırakmamız gerektiğini düşünmeye başlamıştık ve çok hayal kırıklığına uğradık. Buna göre, eğer bir avukat olarak yetiştirilmiş olsaydı,
parlamento yasasıyla bir posta arabası sürmekten hiç hoşlanmayacak
zeki bir adam, bir anda hepimizi düzeltti. "Size ne yapmamız gerektiğini söyleyeyim," dedi, "erzakları taşımayacağız (_pikau_), onları _hiki_ edeceğiz." (_Hiki_, Maori dilinde bir bebeği kucakta taşıma eylemini tanımlayan kelimedir. ) Bu harika bir keşifti!
Çok yakışıklı bir adam pişmiş domuzu yakaladı ve onu kucağında bir bebek gibi salladı veya
_hiki'd_; bir diğeri bir köpekbalığını yakaladı,
diğerleri patates sepetleri aldı ve bu şekilde
taşıyarak onları kanoya bıraktı. Ve böylece, yasayı bu şekilde atlattıktan sonra,
seferimize başladık.

_Tapu_'dan kaynaklanan rahatsızlığın
atlatıldığı başka bir eğlenceli olayı hatırlıyorum. Ancak, bu olayların
sadece sıradan türden _tapu_'dan, benim kişisel _tapu_ dediğim şeyden, _tohunga_'nın mistik işleriyle bağlantılı daha tehlikeli ve korkunç türden veya ölülerin elleçlenmesiyle bağlantılı diğer _tapu_ biçiminden
kaçışlar olduğunu belirtmeliyim. Gerçekten de, bahsettiğim örnekteki arkadaşlarım, hepsi _rangatira_ olsa da, kişisel _tapu_'nun en mükemmele ulaşmadığı genç adamlardı; gerçekten de, bazen onlara çok hafif geliyormuş gibi görünüyor ve _hiki_ ve _pikau_ kelimelerinin oyununun kabilenin yaşlılarından herhangi birini kollarında kızarmış bir domuz taşımaya ikna edeceğinden çok şüpheliyim, ya da bunu yaptılarsa, hiçbir tartışmanın genç adamları onu yemeye ikna edeceğinden oldukça eminim; köleler veya kadınlar için, ona _bakmak_ onlar için neredeyse tehlikeli olurdu.

Yasayı atlatmanın diğer örneği şuydu:--Belirli bir nüfusa sahip iç kesim köyüne gelen ilk pakeha bendim.

Tüm sakinler büyük bir kargaşa ve merak içindeydi, çünkü birçoğu daha önce hiç pakeha görmemişti. İlerledikçe, tüm genç nüfus yaklaşık yüz yardalık güvenli bir mesafeden önümde koşuyordu, algıladığım kadarıyla bana büyük bir dehşet ve güvensizlikle bakıyorlardı. Sonunda aniden onlara doğru bir hücum yaptım,
gözlerimi devirdim ve dişlerimi gösterdim ve küçük vahşilerin birbirlerinin üzerinden
düşerek ve hayatları için koştuklarını görmek ilginçti ve "gösterim" yirmi yardadan fazla sürmese de, eminim küçük kötü adamlardan bazıları bir mil kadar önce koşup
pakeha denen vahşi canavarın onlara yaklaşıp yaklaşmadığını görmek için arkalarına baktılar. Koştular! Köyün merkezine vardım ve ziyaretçiler için bir karşılama yeri ve tüm sakinler için genel bir dinlenme yeri olarak inşa edilmiş büyük bir eve veya kulübeye götürüldüm. Bu bir _whare noa_ idi, genel ve geçici kullanımlarından dolayı _tapu_'nun, tabii ki sıradan kişisel _tapu_ veya _tapu rangatira_'nın eklenmesinin beklenmediği bir evdi. Ancak, _tapu_'nun daha ciddi veya sıra dışı biçimlerinden herhangi biriyle _enfekte_ olan herhangi bir kişi, içeri girdiğinde onu hemen yaşanmaz hale getirirdi. Koltuğuma oturdum. Ev doluydu ve
nüfusun geri kalanının neredeyse tamamı büyük kulübenin açık önünü kapatmıştı, hepsi pakeha'yı görmeye çabalıyor ve
konuştuğu her kelimeyi bir adamdan diğerine arkadan geçiyorlardı. Arkadaki insanlara, "Pakeha ayağa kalktı!" dediklerini duyabiliyordum.
"Şimdi tekrar oturdu!" "Siz nasılsınız dedi?" "Burası sizin için güzel bir yer dedi!" vb., vb. Şimdi uzakta bir yerde yaşlı bir beyefendi bir
_kumera_ veya tatlı patates tarlasındaki yabani otları temizlemekle meşguldü ve eski zamanlarda kumera yerlilerin geçim için başlıca bağımlı olduğu ürün olduğundan, tüm değerli şeyler gibi o da _tapu_ idi ve yabani otları temizlemek için tarlaya girenler de _tapu_, _pro tem._ idi. Şimdi bu geçici ekstra _tapu_'nun etkilerinden biri de tarafların herhangi bir düzenli konuta veya başkaları tarafından kullanılan herhangi bir eve girememesiydi. Şimdi bu kuralın ihlali kişisel anlamda tehlikeli olmayacaktı, ancak tatlı patates mahsulünün başarısız olmasıyla sonuçlanacaktı. Bahsettiğim çalışkan kişi, birçok sesten "Bir pakeha! Bir pakeha!" haykırışını duyunca ve türün veya _cins homo_'nun bu çeşidini inceleme fırsatı bulamadan,
tahta _kaheru_ veya yabani ot imha edicisini yere fırlattı ve daha önce bahsedilen
şehir evine doğru koştu. Ne yapabilirdi? _Tapu_ girişini yasakladı ve ön cephe hayranlıkla bakan komşuları tarafından tamamen kapatılmıştı ki, harikulade
konuğu göremiyordu. Bu umutsuz koşullar altında aklına parlak bir düşünce geldi;
cesur ve yaratıcı bir planla _tapu_'yu atlatacaktı.
Evin arkasına koştu, biraz zorlukla yastıklı _raupo_ duvarında bir delik açtı ve başını içinden geçirdi. _Raupo_'nun elastik
duvarı tekrar boynunun etrafında kapandı; _tapu_ epeyce
dövülmüştü! Hiç kimse onun evde olduğunu söyleyemezdi. Kesinlikle
dışarıdaydı, içeriden daha çok ve orada, duvardan sarkmış veya duvara yapışmış gibi, saatlerce, açık ağız ve meraklı gözlerle, bu küstah kafa, sonunda gecenin gölgeleri görüşünü engelleyene kadar,
bayrak ve sazlardan oluşan duvardaki hışırtı sesi, bedensiz hayranımın
ayrılışını duyurdu.

_Tapu_'nun bazı biçimleri oynanamazdı ve
çok tehlikeli bir türdü. Bu tür, ölüleri elle tutanların veya bedeni son dinlenme yerine taşıyanların _tapu_'suydu. Bu
_tapu_, aslında, eski Yahudi yasasının kirliliğiydi ve yaklaşık olarak aynı süre devam etti ve neredeyse aynı şekilde ortadan kaldırıldı. Bu
çok ciddi bir olaydı. _Tapu_'nun bu biçimine giren kişi, tüm temastan ve insan ırkıyla neredeyse tüm iletişimden
kesiliyordu. Hiçbir eve giremez veya herhangi bir kişi veya şeyle temas kuramazdı, onları tamamen çileden çıkarmadan. Elleriyle yiyeceğe bile dokunamazdı, çünkü o kadar korkunç bir şekilde _tapu_ veya
kirli hale gelmişti ki artık tamamen işe yaramazdı. Yiyecekler onun için yere konurdu ve o da oturur veya diz çökerdi ve ellerini dikkatlice
arkasında tutarak, elinden gelenin en iyisini yaparak onu kemirirdi. Bazı durumlarda, kolunu uzatarak _tapu'd_
bireye dokunmadan bunu yapmayı başaran başka bir kişi tarafından beslenirdi; ancak bu besleyici, diğerinin tabi olduğu kısıtlamalardan çok daha az ağır olmayan birçok ve
sert kısıtlamaya tabi tutulurdu. Neredeyse her kalabalık yerli köyünde, muhtemelen işten muafiyet veya başka hiçbir şeye yaramamak için, işletme işini düzenli bir meslek olarak üstlenen ve sonuç olarak, bir an bile, yıllarca, tapu'nun korkunç rahatsızlıklarından ve tehlikelerinden uzak kalamayan bir kişi vardı. Bu insanlardan biri, biraz deneyimden sonra, bir pakeha tarafından bile kolayca tanınabilirdi. Yaşlı, solgun, bitkin, en sefil paçavralara bürünmüş, baştan ayağa kırmızı boyayla (yerel cenaze rengi) boyanmış, pis köpekbalığı yağı ve kırmızı aşı boyasıyla karıştırılmış, her zaman belli bir mesafede, sessiz ve yalnız, genellikle yarı deli, köyün ortak yolundan veya anayolundan kırk veya elli metre uzakta, bütün gün hareketsiz otururken görülebilirdi. Orada, bir çalının veya keten tutamının "rüzgar altı" altında, sessizce ve "donuk gözlerle" Maori dünyasının yoğun işlerine bakıyordu, ki bu dünyanın bir üyesi olarak adlandırılması pek mümkün değildi. Günde iki kez, ellerini kullanmadan, elinden geldiğince kemirmesi için önüne bir miktar yiyecek atılırdı; ve geceleri, yağlı paçavralarını etrafına sıkarak, orada, soğuk, yarı aç, sefil ve kirli bir yaprak ve çöp inine sürünürdü, aralıklı hayaletlerin musallat olduğu uykularda, sefil bir geceyi, başka bir sefil günün habercisi olarak geçirirdi. Bir dünya yaratmak için her türden insana ihtiyaç olduğunu
söylerler; ve bu zavallı nesnelerden birini gözlemlerken, onun veya onunkinin, bir insanın yaşam beklentilerinin kötü kader tarafından getirilebileceği en düşük seviye olduğunu sık sık düşündüm. Bir kadın uygulayıcıyla tanıştığımda, daha doğrusu gördüğümde, hemen oradan kaçtım; ve
bu yüzden, okuyucularımın da aynı derecede yumuşak kalpli olduğuna inandığım için, daha fazla betimlemeye girişmeyeceğim, sadece tarif ettiğim erkek cenaze levazımatçısının, bu cadının arkadaşlarından birinde
görülmesi halinde Apollon sanılacağını söyleyeceğim.

Sevgili okuyucum, bir zamanlar benim de aynı korkunç, korkunç, en korkunç
_tapu_ tarzıyla
_tapu'd_ edildiğimi söylediğimde ne diyecek? Yeni Zelanda'da benden başka "aforoz" kelimesinin ne anlama geldiğini net bir şekilde anlayan tek bir adamın olmadığını ve _tapu'd_ edilene kadar ne anlama geldiğini anlamadığımı düşünüyorum. Batı kıyısı boyunca yaptığım bir yolculuktan yaklaşık altmış adamla
dönüyordum. Gruptan biraz öndeydim,
bir tepenin yamacının sahile düştüğü ve birkaç insan kemiğinin
ortaya çıktığı yere geldim. Suda yuvarlanan büyük bir kafatası vardı. Bu kafatasını hiç düşünmeden aldım, tepenin yamacına taşıdım, bir delik açtım ve üzerini örttüm. Üzerini örtmeyi bitirdiğim anda arkadaşlarım geldi ve yüzlerindeki şaşkınlık ve dehşetten, çok talihsiz bir şey yaptığımı hemen anladım. Kısa süre sonra tepenin kabilelerinin bir mezar yeri olduğunu söylediler ve hemen kafatasının en ünlü şeflerinden birinin kafatası olduğu sonucuna vardılar, bana adını söylediler, ayrıca artık insanlarla birlikte olmaya uygun olmadığımı söylediler ve arkaya çekilip mesafemi korumam için yalvardılar. Tüm bunları bana çok saygılı bir mesafeden söylediler ve onlara doğru bir adım attığımda, sanki vebaya yakalanmışım gibi hepsi kaçıp gittiler. Bu garip bir durumdu, ama kaçınılmaz olduğu için
kendimi _tapu_ olarak oyladım ve geceye kadar arkadaşlarımdan uzak durdum. Gece kamp yaptıklarında
yalnız başıma bir yerde,
bir kayanın altında barınak almak zorunda kaldım. Akşam yemeği pişince,
bana makul bir harçlık getirdiler ve oturduğum yerden saygılı bir mesafede bıraktılar, sanırım, Maori _kai tango atua_ veya cenaze levazımatçılarının yapmaya alışkın olduğu gibi
onu sallayacağımı tamamen bekliyordum.
Ancak, böyle bir işlemden haberim yoktu; ve bıçağımı çıkarıp
her zamanki gibi işleme devam ettim. Tüm gruptan gelen bir dehşet ve şaşkınlık ünlemi beni durdurdu, "Ah, ne yapıyorsun,
ellerinle
yemeğe dokunmayacaksın?"
"Evet, ama dokunacağım," dedim ve elimi uzattım. İşte bir
çığlık daha--"Bunu yapmamalısın, bu her şeyin en kötüsü; içimizden biri
seni besleyecek; bu yanlış, yanlış, çok yanlış!" "Ah, canına," dedim,
ve hemen düştüm. Kesinlikle bunu yaptığım anda
üzgün hissettiğimi ilan ediyorum. Yüzlerinde gözlemlenebilen dehşet, küçümseme ve acıma ifadesi, sadece onları gücendirdiğimi ve
incittiğimi değil, aynı zamanda
onların gözünde kendimi çok
küçük düşürdüğümü ikna etti. Kesinlikle bir pakeha'ydım ve pakehalar en açıklanamaz şeyleri yaparlar ve sıradan durumlarda mazur görülebilirler; ama
bunun, arkadaşlarıma _ne plus
ultra_ iğrençlik gibi görünen bir eylem olduğunu hemen anladım. Şimdi, orada oturmuş patateslerimi yerken, onlara bir hortlak, bir vampir gibi görünmüş olmam gerektiğini çok iyi anlıyorum; kendi korkunç _atua_larından bile daha kötü, bir cadının emriyle veya _tapu_nun ihlalinin intikamını almak için bir adamın vücuduna girip yavaşça onun hayati organlarını yiyen biri. Şimdi görebiliyorum ve ne kadar korkunç bir şey olarak belirmiş olmam gerektiğini anlıyorum. Arkadaşlarım, yaptıklarımdan sonra emin olamayarak hemen kamplarını dağıttılar, ama gece, onlar uyurken aralarına girebilir ve hepsini rahatsız edebilirdim. Bütün gece yürüdüler ve sabah evime geldiler, orada eve ne durumda döndüğümü söyleyerek ev halkım arasında şaşkınlık ve dehşet yarattılar. O zamanlar işletmemin tamamı yerli olduğu için hemen kaçtılar; ve ertesi akşam aç ve sinirli bir şekilde eve döndüğümde,
ortalıkta kimse yoktu. Ev ve mutfak kapalıydı,
ateşler sönmüştü ve tahmin ettiğim gibi her şey kasvetli ve rahatsız edici görünüyordu.
Bir köpek gelip kuyruğunu sallasaydı, bir şey olurdu; ama benim köpeğim bile gitmişti. Elbette yaşlı bir erkek kedi vardı, ama kedilerden nefret ederim, onlarda samimiyet yoktur ve bu yüzden
bu yaşlı erkek kediyi prensip olarak yoluma çıktığında tekmelemiştim ve şimdi,
beni gördüğünde, canını kurtarmak için çalılıklara doğru koştu.
Aç bir adamın içgüdüsü beni mutfağa gönderdi;
görünürde çiğ bir domuz budundan başka yenebilir hiçbir şey yoktu ve ateş sönmüştü. Artık _tapu_'ya bakma girişimimin başarısız olacağından ve korkunç derecede belirsiz bir süre aforoz edileceğimden şüphelenmeye başladım. Robinson Crusoe'yu düşünmeye ve onun kadar dayanıp dayanamayacağımı merak etmeye başladım. Sonra domuz bacağına sertçe baktım. Kendim için yemek pişirmem gerektiği fikri, her şeyden daha güçlü bir şekilde "yüksek mevkiimden düştüğüm" gerçeğini bana hatırlattı - yemek pişirmek bir _rangatira_'nın elini uzatabileceği en son şeydi. Ama neden yemek pişirmeyle daha fazla işim olsun ki? İnsan ırkı tarafından reddedilmemiş ve reddedilmemiş miydim? (Korkunç bir insan düşmanlığı
hızla beni ele geçiriyordu.) Neden domuz bacağımı bir kurt gibi çiğ çiğ koparmayayım? "Çöpe atacağım!" aniden dedim ki. "Acaba
beni 'yakalamadan' önce kaç kişiyi öldürebilirim? Öldüreceğim, öldüreceğim, öldüreceğim! ama--biraz
akşam yemeği yemeliyim."

Hemen bir ateş yaktım ve biraz karıştırdıktan sonra iyi bir yemek için _malzemeyi_
buldum. Yemek pişirmem de o kadar kötü değildi, diye düşündüm; ama
elbette ki açlık bu konuda memnun edilmesi zor bir şey değildir ve önceki akşamın şeytani yemeğinden
bu yana hiçbir şey yememiştim ve
yirmi milden fazla yol kat etmiştim. Ellerimi altı veya yedi kez yıkadım, ovaladım ve trajik bir aktör için
bir servet olabilecek bir tonlamayla mırıldandım. "Çık dışarı, lanet olası leke;" ve böylece, ellerimi yıkayıp kuruladıktan sonra, onlara baktım, geri döndüm ve tekrar
yıkadım, tekrar
yıkadım ve birkaç kez daha böyle devam ettim, oturdum ve
iki günlük harçlığımı bitirdim. Daha sonra,
pipom ve omuzlarımda bir battaniyeyle ateşin önünde uzanırken,
insanlara karşı daha nazik bir his yavaş yavaş üzerime çöktü. "Acaba," dedim kendi kendime, "bu şeytani _tapu_ ne kadar sürecek! Acaba bunun
bir sonu olacak mı! Bir hafta boyunca hiçbir şey yapmayacağım, ta ki ne olacağını görene kadar. Kahrolası bir bela olsa da
yemek pişirmek zorunda kalmak!" Yukarıdaki gibi, bir hafta boyunca kimsenin canını almamaya karar verdiğimden, daha sabırlı hissettim. Dört gün bir şekilde geçti ve beşinci günün sabahı, aşırı sevincime, bir adamın çektiği küçük bir kanonun evin önündeki plaja indiğini gördüm. Kanosunu bağladı ve evden ayrı olan ve son zamanlardaki acınası durumda, benim düzenli ikametgahım haline gelen mutfağa doğru ilerledi. Kapı girişinde oturdum ve kısa süre sonra ziyaretçimin ünlü bir _tohunga_ veya rahip olduğunu ve ayrıca
sıradan olmayan boyutlarda bir cadı olarak ün saldığını fark ettim. Yaşlı, ciddi, ağırbaşlı görünümlü bir vahşiydi, bir gözü vardı, diğeri papaz olmadan önce
uzun zaman önce bir kavgada nakavt edilmişti. Yavaş, ölçülü adımlarla geldi, bir eliyle hafifçe jestler yapıyor ve
diğerinde dokuz veya on inçten uzun olmayan çok küçük bir sepet tutuyordu. Anlaşılmaz bir _karakia_ veya büyü mırıldanarak ve homurdanarak geldi. Hemen beni büyüden
etmeye geldiğini tahmin ettim ve zihnimi, uygun göreceği herhangi bir koşula veya törene boyun eğmeye hazırladım. Eski dostum
ciddi bir şekilde geldi ve elini küçük sepete sokarak pişmiş bir _kumera_ çıkardı ve "_He kai mau_ dedi. "Elbette
sunulan yemeği kabul ettim, bir ısırık aldım ve yerken
üzerime büyüsünü mırıldandı. O anda garip bir his hissettiğimi hatırlıyorum,
bedenini ve kemiklerini şeytana
satan bir adamın hissettiği gibi. Bir an kendime şu soruyu sordum:
aslında orada ve o anda karanlığın güçlerine
teslim edilip edilmediğimi. Bu düşünce beni ürküttü. Orada, İngiltere Kilisesi'nin Parlamento tarafından
kurulan değersiz ama inançlı bir üyesi olarak, vahşi yaşlı bir yamyam, büyücü, sihirbaz, baş rahibin hizmetine -çok muhtemel görünüyordu- Şeytan'ın kendisine "boyun eğiyordum". "Kalan gözünü karart!
Onu devir ve ülkeyi yönet!" diye kulağıma gayet açık bir şekilde fısıldadı koruyucu meleğim, ya da o günlerde bana sık sık önerilerde bulunan küçük, dürtüsel bir cin. Birkaç saniyeliğine büyücünün gözü umutsuz bir tehlike altındaydı; ama tam o anlarda tören, ya da en azından bu en sakıncalı kısmı sona erdi. Geri çekildi ve "Eve girdin mi?" dedi. Neyse ki,

unutacak kadar aklım başımdaydı ve "Hayır" dedim.

"Bütün o tencere ve kazanları at." Direnmenin bir faydası olmadığını gördüm, bu yüzden
dışarı çıktılar. "Şu tabakları fırlat" bir sonraki emirdi. "Tabaklar mı?--kırılacaklar." "Hepsini kıracağım." Çok eğlenceliydi, tabaklar dışarı çıktı; "ve ---- olsun." Korkarım ki
kötü bir şey söylemek üzereydim. "Şu bıçakları fırlat ve
keskin puanlar"--(yaşlı kötü adam çatallara ne ad vereceğini bilmiyordu!)--"ve saplı kabuklar"--(kaşıklar!)--"her şeyi dışarı
çıkarın." Son süpürme emri yerine getirildi ve mutfak
oldukça boş. En kötüsü sonunda bitti, şükürler olsun, dedim kendi kendime. "Bütün giysilerini çıkar." "Ne? Çırılçıplak soyun!
Çaresiz yaşlı hırsız--gözlerine dikkat et." İnsan sabrı daha fazlasına
dayanamazdı. Dışarı atladım. "Çıkardım." Ceketimi çıkardım. "Öldürülmeyi
nasıl tercih edersin, yaşlı serseri? Bu şekilde bir şey yapabilir misin?"
(Burada bir boksör gösterisi.) "Çıkar! Bana beş düzine vermeyi düşünmüyor, değil mi?" dedim, oldukça şaşkın bir şekilde ve elinde kırbaçlama aleti gibi bir şey olup olmadığını görmek için keskin bakışlarla. "Hadi! Daha ne bekliyorsun?" dedim. O günlerde, Dickens'ın "yaralanma hissinden kaynaklanan geçici deliliğin tanımı" dediği şey altında ezilirken, her zaman istemeden ana dilime geri dönerdim, ki bu durumda belki de şanslıydım, çünkü büyücü eski dostum belagatımın tam gücünü anlayamıyordu. Ancak savaşçı ve asi tavrımı yanlış anlayamazdı ve pakehaların akla gelebilecek hiçbir sebep olmadan uçup gidebileceği en açıklanamaz öfkelerden birine girdiğimi açıkça görebiliyordu. "Oğlum," dedi ciddi ve sessizce ve savaş ve bağımsızlık ilanımı fark etmemiş gibi görünerek, "aptalca davranma; delirme. O
giysilerin varken kimse sana yaklaşamaz. Burada tek başına perişan olacaksın. Ve öfkelenmenin ne faydası var? _öfke_ sana ne
yapacak?" Eski dostumun mükemmel soğukkanlılığı, öfke patlamama karşı gösterdiği tam ilgisizlik ve muhakemesi, beni biraz rahatsız etmeye başladı. Açıkça beni çok zor bir durumdan kurtarmak için gelmişti. Ayrıca, meseleye onun bakış açısından baktığımda, muhtemelen pek de saygın bir figür olmadığımı hissetmeye başladım; ve sonra, eğer onu doğru anladıysam, _kırbaçlama_ olmayacaktı. 
"Pekala," dedim sonunda, "Kader zorlar; kadere, yaşlı Hurlothrumbo'ya değil, teslim oluyorum - işte gidiyor." _Tapu_ güçlerine verilen aşağılayıcı taviz üzerinde durmayayım. Söylemem yeterli, soyundum ve başka giysiler aramak için kendi evime girme izni aldım. Tekrar dışarı çıktığımda, eski dostum oturmuştu
elinde bir taşla, son tencereyi parçalıyordu ve
sanki çok erdemli bir eylem gerçekleştiriyormuş gibi görünüyordu. Tüm kırılmış mutfak aletlerini ve giysilerimi sepetlere koydu ve
evden epeyce uzaktaki bir çalılığa bıraktı.
(Bir süre sonra bıçakları, çatal bıçakları ve kaşıkları tekrar çaldım, çünkü
onları kırmamıştı.) Sonra bana veda etti ve aynı akşam
tüm ev halkım akın akın geri döndü; ama mutfağa benden başka kimse girmeden önce yıllar geçti ve ben de bir tane daha yapmak zorunda kaldım. Ve
birkaç yıl boyunca, genç yerlilerin ve hizmetçilerin saygılı mesafesine ve özellikle pipomu
içmemelerine rağmen sinirli tavırlarına bakarak,
_tapu tango atua_'dan
olabileceğim kadar
tamamen arınmadığımı düşündüklerini gözlemleyebildim. Şimdi, bir pakeha olduğumu ve
belki de umutsuzluğa kapılmamak için, tamamen kaçmam gerektiğinin farkındayım,
bu kabile için büyük bir talihsizlik olarak görülecekti,
çok kolay kurtuldum ve bu nedenle korkunç enfeksiyonun bir kısmını taşıdığım varsayılabilirdi.

_Tapu_'nun bu açıklamalarının yanı sıra, daha birçok açıklama vardı. _Savaş tapusu_ vardı, ki bu kendi içinde elli farklı "kutsal
geleneği" içeriyordu, bunlardan biri de şuydu: Genellikle savaşan adamlar pa'dan veya kamptan ayrıldığında, kendileri _tapu_ veya kutsal hale getirildiğinde, bu özel durumda kelimenin anlamı olduğu gibi, geride kalan herkes, yaşlı erkekler, kadınlar, köleler ve tüm savaşçı olmayanlar, savaşçılar savaşırken kesinlikle oruç tutmakla yükümlüydü; ve aslında, kamptan ayrıldıkları andan geri dönene kadar, bir pipo içmek bile bu kuralın ihlali olurdu. Bu savaş gelenekleri ve _tapu_'nun diğer biçimleri açıkça çok eski bir dinden türetilmiştir ve bu ülkede ortaya çıkmamıştır. Muhtemelen, bu günlerden birinde, bunlardan daha uzun uzadıya bahsedeceğim ve bunların kaynağını bulmaya çalışacağım. 

Savaş iblisine sıklıkla kurbanlar verilirdi ve bir kabilenin düşmanlarının ezici bir gücüyle çevrili olduğu ve önlerinde hemen ve amansız bir yok oluştan başka bir şey olmadığı bir durumda, savaş şefinin kendi oğlunun kalbini zafer
kurbanı olarak çıkardığını ve sonra kabilesiyle birlikte umutsuzluğun öfkesi ve fanatiklerin cesaretiyle düşmana saldırdığını, onları korkunç bir katliamla yendiğini ve savaş iblisinin çok övüldüğünü ve birçok adamın yenildiğini biliyorum. 

Tehlikeli bir seferdeyken savaşçılar da, atıfta bulunulan
geleneği sıkı bir şekilde yerine getiriyorlardı. 1 Samuel, xxi. 4-5. 

Bölüm IX.

Tapu Tohunga. -- Maori kehaneti. --
Kâhinin
tepkileri. -- Rahiplik.

Sonra _tapu tohunga_ veya rahibin _tapu_'su geldi, bahsettiğim _tapu_'dan oldukça farklı bir tür veya biçim. Bu _tohunga_'lar, dini bir karaktere yaklaşan tüm törenlere ve geleneklere başkanlık ediyordu. Ayrıca, bazı tanıdık ruhlar aracılığıyla gelecekteki olayları önceden haber verme ve hatta bazı durumlarda onları kontrol etme gücüne sahip olduklarını iddia ediyorlardı. Bu _tohunga_'ların olayları önceden haber verme gücüne olan inanç çok güçlüydü ve onlara gülen
inanmaz pakeha'nın açık kanıtları
anlayamayan bir kişi olduğu düşünülüyordu. Tahminlerinin bazılarının çok cüretkar nitelikte olduğunu ve tamamen başarılı
çıktığını kabul etmeliyim, cahil bir halkın onlara inanması için bir bahane olabilir. Ancak bu kehanetlerin çoğu, eski zamanların kehanetleri gibi, çifte anlam kabul edecek ve olay nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın kahinin karakterini güvence altına alacak terimlerle verilmiştir. Ayrıca bu _tohunga_'ların, kendilerinde var olan herhangi bir bilgi veya güçle gelecekteki olayları kehanet ettiklerini iddia etmemeleri de dikkat çekicidir; o an için tanıdık ruh tarafından ilham aldıklarını ve onun ellerinde pasif olduklarını iddia ettiler. Bu ruh onların "içine girdi" ve sorgulandığında, ruhların uygun dili olduğu varsayılan yarı ıslık, yarı anlaşılır bir sesle yanıt verdi; ve yanlış bir tahminde bulunup, suçu "hileli ruha" atan bir _tohunga_ tanıdım; bu ruhun, belirli iyi ve yeterli ruhsal nedenlerle kasıtlı olarak yanlış konuştuğunu söyledi ve daha sonra bunları açıkladı. Eski güzel zamanların solan gelenekleri ve inançları arasında _tohunga_ hala yerini koruyor ve kehanet, yüz yıl önce olduğu kadar sık, ama açıkça olmasa da, danışılıyor ve buna, Hıristiyan olduklarını iddia eden yerliler tarafından, sıkı bir şekilde inanılıyor; ve soruşturmalar genellikle koloninin refahı için en hayati öneme sahip konularla ilgili oluyor. Belirli bir _tohunga_'ya, bildiğim kadarıyla,
bir mucize yaratması için
çok yakın bir zamanda büyük miktarda para ödendi! Ödenen parayı ve mucizeyi gördüm. Ve
mucize, bu zamanlarda mucizeler için yeterince iyi bir tür
mucizeydi. Yerliler, bu şeylere olan inançlarına güldüğümüzü bilirler.
Bizim öfkelenmemizi
çok daha fazla isterlerdi, çünkü o zaman bize meydan okurlardı; ancak
biz sadece onların safdilliğine güldüğümüz için, bunu bizden gizlemek için ellerinden geleni yaparlar; ancak yine de şefler, önemli olan her konuda
Maori kahinlerine danışmaya devam ederler.

Kendi gözlemim altında olan ve aynı rahiplik mesleğinin her zaman ne kadar yaygın olduğunu gösterecek iki kehanet örneği vereceğim.

Bir adam -küçük bir şef- akrabalarıyla ciddi bir kavga etti, kabilesini
terk etti ve ülkenin uzak bir yerine gitti, onları
terk ettiğini ve asla geri dönmeyeceğini söyledi. Bir süre sonra akrabalar hem onun yokluğundan rahatsız oldular hem de anlaşmazlıktan dolayı üzgün oldular. Ailenin reisinin varlığı da onlar için önemliydi. Bu nedenle kahine geri dönüp dönmeyeceğini sordular. Gece _tohunga_ tanıdık ruhu çağırdı, ilham aldı ve bir tür
boş düdükle kaderin sözleri geldi: "Geri dönecek, ama
henüz geri dönmeyecek." Bu cevap birkaç kez verildi ve sonra ruh ayrıldı ve rahibi veya _tohunga_'yı kendi yardımsız zekasının rehberliğine bıraktı. Kimse cevabın anlamını
anlayamadı. Rahip kendisi bundan hiçbir şey çıkaramayacağını söyledi. Ruh elbette kendi anlamını biliyordu; ama herkes, o anlam ne olursa olsun, bunun doğru olacağı konusunda hemfikirdi. Şimdi bu hikayenin sonucu oldukça
olağanüstü. Bundan bir süre sonra şefin akrabalarından birkaçı uzlaşma teklif etmek ve onu eve dönmeye ikna etmek için gittiler. Altı ay sonra geri döndüler ve yanlarında bir ceset getirdiler; onu ölmek üzereyken bulmuşlardı ve cesedini eve taşıdılar. Artık herkes kehanetin "Geri dönecek ama henüz geri dönmeyecek" sözlerinin anlamını biliyordu.

Kendim de tanık olduğum bir diğer olay ise şöyleydi:--Büyük bir geminin kaptanı bir Maori kızıyla kaçmıştı; ya da bir Maori kızı bir gemi kaptanıyla kaçmıştı; küfür etmek istemem, hangisi doğru ifade biçimidir; ve akrabalar, bu gibi durumlarda çoğu ülkede olduğu gibi, büyük bir
alışverişe girmeyi ve konu hakkında mümkün olduğunca çok gürültü yapmayı kendilerine görev bildiler. _Tohunga_'ya doğru yola koyuldular; ben o sırada onun evindeydim ve anlatmak üzere olduğum her şeyi gördüm ve duydum. Kızın akrabaları yalnızca soru sormakla yetinmediler, aktif yardım talep ettiler. Gemi uzun bir yolculuk için yüklü olarak denize açılmıştı. Kaçaklar oldukça kaçmışlardı; ve akrabaların istediği şey, _tohunga_'nın _atua_ veya tanıdık ruhunun gemiyi limana geri getirmesiydi, böylece ailenin kaybolan
süsünü geri kazanma fırsatına sahip olabilirlerdi. Hepsini duydum. Rahip mırıldandı
ve geveledi. "Bilmiyordu, söyleyemedi. 'Çocuğun' ne söyleyeceğini duymalıyız. İstediğini yapardı. Onu zorlayamadı;" ve benzeri. Geceleyin, rahibin genellikle gösteri yaptığı evde herkes toplandı. Her şey beklentiydi. Kahinimizin görüşüne göre _de trop_ olduğumu gördüm; aslında, bir kâfirin adını almıştım (ki o zamandan beri ondan kurtulmaya özen gösterdim) ve ruh inanmayanların arasına girmek istemiyordu. Rahip arkadaşım bana nazikçe yan evde benim için güzel bir yatak yapıldığını ima etti. Ona en onaylanmış Maori tarzında teşekkür ettim, ancak "olduğum yerde çok rahat olduğumu" söyledim; ve eylemi kelimeye uydurarak, pelerinimi üzerime sardım ve zeminin
örtülü olduğu sazların üzerine uzandım. Gece yarısına doğru ruhun misafirleri selamladığını duydum ve onlar da onu selamladılar; ayrıca onu "akraba" olarak selamladıklarını ve sonra da ciddi bir şekilde "kuzenini çalan gemiyi geri püskürtmesi" talebini tercih ettiklerini fark ettim. Kısa bir süre sonra, cevap, içi boş, gizemli, ıslıklı bir sesle geldi: "Geminin burnunu büyük denizde döveceğim." Bu cevap birkaç kez tekrarlandı ve sonra ruh ayrıldı ve geri çağrılmadı. Gecenin geri kalanı, bu sözcüklerin anlamının ne olabileceğini tahmin etmekle geçti. Herkes, bunların kulağa gelenden daha fazlası olması gerektiği konusunda hemfikirdi; ancak hiç kimse bunun yapılan talebin açık bir şekilde kabulü olduğunu söyleyemezdi. Rahibe gelince, bunu anlayamadığını ve "ruhun büyük bir haydut" olduğunu söyledi - bir _koroke
hangareka_. Ancak, ara sıra sıradan olandan daha fazlasının kastedildiğine dair ipuçları vermeye devam etti ve genel olarak "göreceğiz" tarzında konuştu. Şimdi meselenin sonu geldi. Bundan yaklaşık on gün sonra gemi geldi. İntikamla "dövülmüştü". Karadan birkaç yüz mil uzaktayken korkunç bir fırtınayla karşılaşmıştı ve pruvada bir sızıntı olmuştu. Pruvaya Maori dilinde "burun" (_ihu_) denir. Gemi büyük bir tehlike altındaydı ve aslında en yakın limana doğru koşmak zorunda kalmıştı, ki bu da bıraktığı limandı. Şimdi, böyle bir
tesadüften sonra, cahil yerlileri kehanete inandıkları için zor suçlayamam, çünkü kendimi "Şeytan gerçeği söyleyebilir mi?" diye alıntı yaparken yakaladım. Gerçekten de eski güzel zamanlarda "içinde bir şey olduğunu düşünen" birkaç pakeha ve resmen ve inanarak kehanete danışan ve rahibe yüksek bir _douceur_ ödeyen iki kişi tanıdım.

Maori kehanetinin tepkisine dair bir örnek daha vereceğim. Cesaretleriyle tanınan, ancak çok kalabalık olmayan belirli bir kuzey kabilesi, en iyi adamlarının tamamını güneye bir savaş seferine gönderdi. Bu olay yaklaşık kırk yıl önce gerçekleşti. _Taua_ başlamadan önce
kahine danışıldı ve "Bu sefer başarılı olacak mı?" sorusunun cevabı geldi. "Issız bir ülke!--ıssız bir ülke!--ıssız bir ülke!" Bunu hevesli savaşçılar en olumlu yanıt olarak kabul ettiler. Düşmanın ülkesinin ıssız olacağını söylediler. Ancak, hepsi bir adamla yok edildi ve kabilelerinin zavallı kalıntısı, kayıpları nedeniyle zayıflamış ve çaresiz kalmış, daha yakın komşularının avı haline gelmiş, topraklarını kaybetmiş ve o günden sonra bağımsız bir kabile olarak duyulmaktan vazgeçmişlerdir. Dolayısıyla, aslında "ıssız" bırakılan, hevesli araştırmacıların ülkesiydi. Herkes 
kahini övdü ve karakteri her zamankinden daha yüksek tutuldu.

Bölüm X.

Rahip bir ruhu uyandırır. -- Sonuçlar. -- Bir Maori
trajedisi. -- Yine "Tohunga".

Bu rahipler veya _tohunga_, bunun için ödeme yapılırsa, herhangi bir ölü kişinin
ruhunu çağırmayı üstlenirdi ve bu saatte de üstlenirler. Bu sergilerden
birçoğunu gördüm, ancak bir örnek
olarak yeterli olacaktır. Kabilesinde çok popüler ve çok saygı duyulan genç bir şef savaşta öldürülmüştü ve en yakın arkadaşlarından birkaçının isteği üzerine _tohunga_ belirli bir gece ruhunu çağırıp onlarla konuşmaya ve sormak istedikleri bazı soruları cevaplamaya söz vermişti. Rahip akrabaların köyüne gelecekti ve görüşme tüm halkın ortak olduğu büyük bir evde gerçekleşecekti. Bu genç adam benim çok iyi bir arkadaşımdı; bu yüzden olaydan bir gün önce akrabaları tarafından bana gönderildim ve arkadaşımla bir kez daha konuşma fırsatı sunulduğu söylendi. Böylesine çirkin bir şakaya katılmaya pek istekli değildim ama merakım beni gitmeye yöneltti. Şimdi bu genç şefin birçok açıdan zamanının ve halkının ötesinde bir adam olduğunu belirtmek gerekir. Kabilesinde okuma yazma bilen ilk kişiydi; ve bir yerlinin yapabileceği diğer sıra dışı şeylerin yanı sıra, ölümlerin ve doğumların bir kaydını ve kabilede gerçekleşen herhangi bir dikkat çekici olayın bir günlüğünü tutuyordu. Şimdi bu kitap kaybolmuştu. Arkadaşları onu durmadan aramış olsalar da, çünkü içinde birçok ilgi çekici şey vardı ve ayrıca onu onun hatırı için saklamak istiyorlardı. Ben de onu almak istiyordum ve bulunup bulunmadığını sık sık sormuştum ama her zaman olumsuz yanıt alıyordum. Belirlenen
zaman geldi ve gece hepimiz bahsettiğim büyük evde rahiple buluştuk. Ateşler yakıldı ve bu da belirsiz, titrek bir ışık verdi. Rahip en karanlık
köşeye çekildi. Her şey beklentiydi ve sessizlik yalnızca ölen adamın kız kardeşinin ve diğer kadın akrabalarının hıçkırıklarıyla bozuldu. Heyecan, tedirginlik ve kederin ızdırabı içinde görünüyorlardı ve gerçekten de öyleydiler. Bu durum uzun süre devam etti ve kendimi bir şekilde şaşırtmaya başladım, sanki bunda gerçek bir şey varmış gibi. Kadınların yürek parçalayıcı hıçkırıkları ve erkeklerin ciddi ve ağırbaşlı sessizliği, en azından onlar için bunun ciddi bir konu olduğuna beni ikna etti. Ara sıra ölen adamın kardeşini sessizce gözlerinden yaşları sildiğini gördüm. Keşke gelmeseydim, çünkü benim tarafımdan herhangi bir kasıtsız şüphe belirtisinin arkadaşlarımın duygularını
çok sarsacağını ve inciteceğini hissediyordum; ve yine de, böyle hissederken, kendimi uygulanmak üzere olan aldatmacaya giderek daha çok inanmaya
yakın hissediyordum. Gerçek keder ve ayrıca etrafımdaki herkese karşı genel, şüphe duymayan inanç bu etkiyi yarattı. Hepimiz, yaklaşık otuz kişi, sazlarla kaplı zeminde oturuyorduk. Kapı kapalıydı; ateş yanmış, geriye sadece parlayan kömür kalmıştı. Oda bunaltıcı derecede sıcaktı. Işık karanlıktan biraz daha iyiydi ve _tohunga_'nın oturduğu odanın bir kısmı artık tamamen karanlıktı. Aniden, en ufak bir uyarı olmadan, karanlığın içinden bir ses geldi.
"Selamlar!--hepinize selamlar!--selamlar!--sana selamlar, kabilem!--aile, sizi selamlıyorum!--dostlarım, sizi selamlıyorum!--dostum, pakeha dostum, sizi selamlıyorum!" Kibirli, cüretkar sahtekarlık başarılı oldu; duygularımız fırtınaya tutuldu.
Ölen şefin kız kardeşinden, duyması hoş olmayan, şefkat ve umutsuzluk ifade eden bir haykırış geldi; yaklaşık yirmi beş yaşında, güzel, görkemli ve gerçekten yakışıklı bir kadındı. İki kolunu uzatmış bir şekilde, sesin geldiği yöne doğru
koşuyordu. Anında belinden yakalandı ve
kardeşi tarafından büyük bir güçle tutuldu, ta ki inleyerek ve bayılarak
yerde hareketsiz yatana kadar. Aynı anda, bileklerinden iki genç adam, kardeşleri tarafından tutulan genç bir kızdan başka bir kadın sesi duyuldu. "Sen misin?--sen misin?--_gerçekten_ sen misin?--_aue! aue!_ beni tutuyorlar, beni engelliyorlar; seni
takip etmememe şaşma; beni engelliyorlar, beni izliyorlar, ama ben sana
gidiyorum. Güneş doğmayacak, güneş doğmayacak, _aue! aue!_"
Burada hasır zemine baygın bir şekilde düştü ve kız kardeşiyle birlikte
dışarı çıkarıldı. Geriye kalan kadınların hepsi ağlıyor ve
haykırıyordu, ancak kendileri de neredeyse aynı derecede heyecanlı olan, ancak o kadar gürültücü olmayan erkekler tarafından susturuldular. Ancak,
yanımda oturan iki yaşlı adamın en ufak bir şekilde
hareket etmediğini fark ettim, ancak hiç de inanmaz görünmüyorlardı, tam tersine. Ruh tekrar konuştu. "Konuş
benimle, kabile!--konuş benimle, aile!--konuş benimle, pakeha!" Ancak "pakeha" şu anda sohbet etmeye meyilli değildi. İki kadının derin sıkıntısı, etrafındaki herkesin ruhun varlığına dair belirgin inancı,
"görünen karanlık", sahnenin yeniliği, sohbet güçlerine uygun olmayan bir his durumuna yol açtı. Ayrıca, çok fazla belirgin bir sahtekarlığa inanmak,
aynı zamanda, garip bir dürtüyle, yarı yarıya
teslim olmaya hazır hissettim. Sonunda kardeş konuştu. "Nasılsın?--o ülkede iyi misin?" Cevap geldi--(hatırlanması gereken
sesin baştan sona _tohunga_'nın sesi olmadığı,
tuhaf bir hüzünlü ses olduğu, içi boş bir
kaseye esen rüzgarın sesi gibi),--"İyiyim; benim yerim
iyi bir yer." Kardeş tekrar konuştu. "----, ve-------'yi gördün mü?" (Adlarını unuttum.) "Evet, hepsi
benimle." Şimdi odanın başka bir yerinden bir kadın sesi endişeyle haykırdı, "Kız kardeşimi gördün mü?" "Evet, onu
gördüm." "Ona ona olan sevgimin büyük olduğunu ve asla bitmeyeceğini söyle."
"Evet, söyleyeceğim." Burada kadın gözyaşlarına boğuldu ve
pakeha göğsünde hiçbir şekilde açıklayamadığı garip bir şişlik hissetti. Ruh tekrar konuştu. "Büyük evcil domuzumu
rahibe ver (pakeha hemen büyüsünü kaybetti) ve
çift namlulu silahımı." Burada kardeş sözünü kesti, "Silahın bir
_manatunga_, onu saklayacağım." O da büyüsünü kaybetmiş diye düşündüm,
ama yanılmışım. İnanmıştı,
ama kardeşinin bu kadar uzun süre taşıdığı silahı saklamak istiyordu. Şimdi aklıma bir fikir geldi,
bu sahtekarlığı elle tutulur bir inançsızlık göstermeden ifşa edebilirdim. "Kitabını
bulamıyoruz," dedim, "nereye sakladın?" Cevap
anında geldi, "Onu evimin _tahuhu_'su ile
çatının arasına, kapıdan içeri girerken tam üstüne sakladım." Burada
kardeş dışarı fırladı; geri dönene kadar her şey sessizdi. Beş
dakika sonra _elinde kitapla_ geri geldi. Dövüldüm ama
başka bir çaba gösterdim. "O kitaba ne yazdın?" dedim.
"Birçok şey." "Bana birkaçını anlat." "Hangilerini?"
"Herhangi birini." "Biraz bilgi arıyorsun, ne bilmek istiyorsun? Sana anlatacağım." Sonra aniden, "Elveda, ey kabile!
Elveda, ailem, gidiyorum!" Burada evdeki herkesin genel ve etkileyici bir "elveda"
niyatı yükseldi. "Elveda," diye haykırdı ruh, _yerin derinliklerinden_! "Elveda," yine
yükseklerden_! "Elveda," bir kez daha inleyerek gecenin
uzak karanlığından geldi. "Elveda!" Bir an
şaşkına döndüm. Aldatmaca mükemmeldi. Sonunda ölüm sessizliği oldu. "Bir karın konuşmacısı," dedim; "ya da--ya da--_belki_ şeytan."

Yorgun ve şaşkındım. Gece yarısını geçmişti; şirket dağılmıştı ve
ben de benim için bir yatağın hazırlandığı bir eve gittim.
Sessiz ve yalnız olmak istiyordum; ama o gece çok az sessizlik olması kaderimdi.
Tanıdığım olağanüstü sahneler üzerinde bir süre düşündükten sonra uykuya dalıyordum ki, biraz uzakta bir tüfek sesi duydum, ardından erkeklerin bağırışları ve kadınların çığlıkları geldi. Dışarı fırladım.
Korkunç bir felaketin önsezisine kapıldım. Adamlar aceleyle silahlanmış bir şekilde koşuyorlardı.
Hiçbir bilgi edinemedim, bu yüzden akıntıya kapıldım. Kısa bir mesafede parlak bir alev
çıkmaya başladı ve herkes o yöne doğru
gitmeye başladı. Kısa süre sonra oradaydım. Bir ev, ışık yakmak için
ateşe verilmişti. Yakınında başka bir evin önünde, yoğun bir insan
çemberi oluşmuştu. Kendime yol açtım ve sonra, alevli evin parlak ışığında, önümde hala taze olan bir sahne gördüm: orada, evin verandasında, yaşlı, gri sakallı bir adam vardı; bir dizinin üzerine çökmüştü ve diğeriyle, ruhu ruh diyarına
takip edeceğini
söyleyen genç kızın cansız bedenini destekliyordu. Belden yukarısı narin görünümlü beden çıplak ve kanlıydı; yaşlı adamın sağ kolu boynunun altındaydı, uzun gri sakalının alt kısmı kanla
le kaplıydı, sol eli keçeleşmiş saçlarını kıvırıyordu; ağlamadı,
_uludu_ ve sesi, hiçbir umudu olmayan bir putperest umutsuzluğunun sesiydi. Genç kız gizlice dolu bir tüfek edinmiş,
tetiğe ayağı için bir halka bağlamış, namluyu hassas göğsüne yerleştirmiş ve kendini paramparça etmişti. Ve yaşlı adam babasıydı,
ve bir _tohunga_. Sakin, alçak bir ses şimdi yanı başımda konuşuyordu, "O, _rangatira'sını_ takip etti," diyordu. Etrafıma baktım ve gecenin meşhur _tohunga'sını_ gördüm.

Şimdi, genç hanımlar, sizin küçük aklınızı
çılgınca kafa ve kanlı kemik hikayeleriyle korkutmayacağıma söz verdim, nefret ettiğim bir şey,
ama Maori'lerle ilgili yazılar yazan insanlar arasında çok moda oldu. Karakteristik bir şekilde dışında bir damla kan bile akıtmamaya yemin ettim. Ama bu hikaye bir trajedi, ya da trajedinin ne olduğunu bilmiyorum ve daha da trajik çünkü her ayrıntısıyla, kelimenin tam anlamıyla doğru ve eğer "efendisini ruhlar diyarına kadar takip eden" zavallı Maori kızına biraz olsun acımıyorsanız, ne kadar süreceğini söylemeyeceğim bir daha hiçbirinize aşık olmamayı kendime görev edineceğim.

Bölüm XI.

Yerel Tapu. -- Taniwha. -- Motiti'deki savaş. -- Tiki Whenua'nın ölümü. -- Düşünceler. -- Brutus, Marcus Antonius,
ve Tiki Whenua. -- İntihar.

Bir hikaye anlatıcısı, bir şair veya bir boksör gibi, _doğmalı_, _yapılmamalı_ ve ben bir hikaye anlatıcısı gezegeninde doğmadığımı düşünmeye başlıyorum, çünkü ne yaparsam yapayım hikayemin ipini tutamıyorum ve tüm meselenin hızla büyük bir parantez haline geldiğinin farkındayım. Eğer bu
_tapu_'dan kurtulabilseydim "geri dönmeyi denerdim." Sanırım şu anda mülkümün satın alımını
tamamlamam gerekiyordu. Eminim ki evi inşa etmeden önce uzun süre tutuyordum, ki bu da kurallara aykırı olduğuna inanıyorum,
bu yüzden _tapu_ hakkındaki bu konuşmadan elimden geldiğince kurtulmalıyım,
sonra adil bir şekilde başlayacağım ve hikayemi anlatmaya devam edeceğim.

Bahsettiğim _tapu_'nun bu farklı biçimlerinin yanı sıra,
sonsuz sayıda başkaları da vardı, ancak geçici yerel _tapus_ bir pakeha için en işkence edici olanıydı, öyle de olabilirlerdi, çünkü bir yerli bile her zaman onlardan uzak duramazdı. Dün _tapu_ olmayan bir yer bugün en korkunç _tapu_ olabilir ve oraya izinsiz girmenin sonuçları da orantılı olarak sıkıntılı olabilir. Böylece, bir kıyı veya nehir kıyısı boyunca yelken açarken, en davetkar karaya çıkma yeri neredeyse kesinlikle Taniwha'nın mülkü olurdu, korkunç bir deniz canavarı, eğer karaya çıktığı
yer izinsiz girilirse, izinsiz girenlerin kanosunu devirir ve onları bir dahaki sefere denize açıldıklarında
yiyip bitirirdi. Yer _tapu_ idi ve hava ne kadar kötü olursa olsun, oraya
çıkmaktansa her türlü riske rağmen denizde kalmak daha iyiydi. Bazı durumlarda yenilmez olsalar bile pakeha bile korkunç Taniwha'nın dişlerinden kaçamazdı. "Küçük Jackey-_poto_, denizci, Taniwha tarafından boğulmamış mıydı? Her türlü uyarıya rağmen, _waipiro_ ile karıştırmak için biraz su almak için kıyıya _çıktı_ ve kanosu ertesi gün küreği ve içinde iki boş şişeyle
yüzerken bulunmadı mı?--Taniwha'nın onu bedenen
kaldırdığına dair kesin bir işaret. Ve söz konusu Jackey'nin bedeni birkaç gün sonra üzerinde Taniwha'nın işaretiyle
--bir gözü çıkarılmış olarak bulunmadı mı?"

Ancak bu Taniwha'lar bazen bir şefe veya savaşçıya bağlanır ve büyük bir deniz canavarı, bir kuş veya bir balık şeklinde, kanosunun etrafında
hoplayıp zıplar ve hareketleriyle iyi veya kötü talih habercisi olurlardı.

Ngati Kuri, güneye doğru son ve kaderli seferine çıktığında, ünlü savaşçı Tiki Whenua'ya bağlı devasa bir Taniwha, sefere eşlik etti, kanolar arasında sürekli oynadı, sık sık Tiki Whenua'nın kanosuna yaklaştı, böylece savaşçı ona küreğiyle onaylayarak dokunabildi, bundan çok memnun görünüyordu; ve Tuhua adasını gördüklerinde, bu Taniwha şefi derinlerdeki lejyonları çağırdı! Deniz, kaba ve korkunç çırpınışlarla ve çırpınışlarla şefin ve arkadaşlarının önünde iğrenç bir _tu ngarahu_ yapan ve sonra ortadan kaybolan bir canavar ordusu tarafından karartıldı. Ngati Kuri, sevinç içindeydi ve bunu bir zafer habercisi olarak kabul ederek Tuhua'ya çıktı, adanın üzerine saldırdı ve savunucularını katletti. Ama onlar
Taniwha'nın canavar incelemesinin anlamını yanlış anlamışlardı. Bu, en sevdiği savaşçının vedasıydı, çünkü Ngati Kuri'nin ayak bastıkları bir sonraki topraklarda bir adama ölmeye mahkumdu. Yüz elli adamdı onlar - kabilelerinin seçkin ve seçkinleri. Hepsi _rangatira_, hepsi
ismi olan savaşçılar, sayıları azdı ama umutsuzca kararlıydılar, güneydeki binlerce kişiyi yenmeyi ve kadınları ve çocukları av olarak almayı önemsiz gördüler! Tuhua'da ziyafet çekip eğlendikten sonra,
Motiti'ye yelken açtılar. Bu dünya onlar için çok küçüktü. Savaşmak için sabırsızlanıyorlardı. Kuri isminin gökyüzüne çarpmasını
düşündüler; ama sabah deniz savaş
kanolarıyla kaplıydı. Güneydeki binlerce kişi üzerlerindeydi! Ngati Awa, birçok
müttefik grubuyla, intikam için çılgına dönmüş, hadi gelin. Şimdi savaş, ey Ngati
Kuri!--zafer için değil, hayır, ne de _yaşam için_. Şimdi sadece
_utu_'yu düşün!--çünkü senin zamanın geldi. Birçok kişiye verdiğin şeyi şimdi alacaksın. Savaş!--savaş! Kabileniz yok edilecek,
ama bir isim bırakmalısın! Şimdi "çıplak Motiti"de çekişme başladı.
Sabahın erken saatlerinden güneş iyice batana kadar, o acımasız
savaş devam etti. Kendi sayılarıyla iki kez Ngati Kuri'yi katlettiler; ve
sonra hala hayatta olan Tiki Whenua, etrafında ölü ve ölmekte olan
kabilesini gördü. Bir avuç kanayan savaşçı hala direniyordu--son ve anlık bir mücadele. _utu_'yu düşündü; harikaydı. Evdeki kabilenin harap kalıntılarını düşündü ve sonra hatırladı - korkunç bir düşünce! - ertesi gün güneş batmadan önce, kendisi ve kabilesinin tüm savaşçıları pişirilecek ve yenecekti. (Tiki, dostum, başın dertte.) Yakında bir top vardı - dokuz librelik bir top. Kanolarla getirmişlerdi. Aceleyle topu yarıya kadar barutla doldurdu, uzun bir meşale aldı, göğsünü topun ağzına dayadı ve kendi eliyle ateş etti. Tiki Whenua, İyi geceler!

Şimdi merak ediyorum, Brutus'un Phillippi'de yanında dokuz librelik bir top olsaydı, onu bu şekilde kullanmayı düşünür müydü? Gerçekten düşünmezdi. Brutus'u hiçbir zaman orijinal bir deha olarak görmedim, ama Tiki Whenua kesinlikle öyleydi. Bir adamın kendini bir silahla havaya uçurduğu başka bir örnek olduğunu sanmıyorum - elbette insanların başkalarını topla havaya uçurduğu birçok örnek var, ancak bu oldukça farklı bir şey - bunu herhangi bir aptal yapabilir. Ancak Tiki Whenua'nın _çıkışı_ hoşuma giden bir özgünlük havasına sahip ve bu yüzden burada bundan bahsettim. Ama bunların hepsi konudan konuya atlamak; ancak, sanırım
okuyucu buna alışıyor ve ben de buna engel olamıyorum; ayrıca, zavallı Tiki'nin "bir dert denizine karşı silaha sarıldığını" ve
"çıplak bir çekiç" eksikliğinin bir carronade ile nasıl değiştiğini onlara göstermek istedim. Motiti'de o küçük kazayla (zavallı adamlar!) karşılaşan o iyi delikanlılara
yas tutmaktan asla vazgeçmeyeceğim.
Güce inanan, iyi, güçlü, sadık bir adamlar topluluğu. Günümüzde böyle pek fazla adam görmüyoruz;
Maori'nin şu anki nesli, bodur, tütün içen,
içki içen, ilahiler söyleyen, özel savunma yapan, şilin avlayan bir
serseri topluluğu; içlerinden bir düzineden fazlası bir adamı nasıl keseceğini bilmezdi _secundem artem_. Pshaw! Onlardan utanıyorum.

Bu _tapu_'dan bıktım, bu yüzden yerel geçici _tapu_'nun sadece bir veya iki örneğini daha vereceğim. Sonbaharda, büyük _kumera_ mahsulü toplandığında, köye giden tüm patikalar ve ekili araziler _tapu_ yapılırdı ve buralardan geçen herhangi biri, yolun üzerine göğüs hizasında gerilmiş bir ip bularak bunu fark ederdi; bunu gördüğünde, işi gerçekten çok acil olmalıydı, yoksa geri dönerdi ve ipin verdiği, şimdilik "ana yol" olmadığı imasını göz ardı etmek, yakın bir akrabada bile, çok ciddi bir hakaret olarak algılanırdı. Şimdi, bu yolların abluka altına alınmasının sebebi şuydu. _kumera_'nın alışılmadık derecede iyi bir mahsulüyle ilgili rapor, çoğu zaman yetiştiricilerine ve tüm kabileye hayatlarına mal olmuştu. Ngati'nin falanca yerde yaşadığı ve binlerce _kumera_ sepetine ev sahipliği yaptığı haberi yayılırdı. Abartma gerçeği onla çarpardı,
verimli topraklar arzulanırdı ve çok büyük ihtimalle sahipleri, daha doğrusu
sahipleri_ yıl bitmeden hem toprakları hem de hayatları için savaşmak zorunda kalırlardı. Bu nedenle yabancılar Maori hasat evinde hoş karşılanmazdı. _Kumera_ tüm çalışan ellerin gücüyle aceleyle kazıldı, dağınık yığınlar halinde atıldı ve bitkilerin yapraklarıyla örtülerek yabancıların herhangi bir şekilde gözlemlemesinden gizlendi ve hepsi kazıldığında, tüm eller gece işe koyuldu, sepetleri doldurmak ve mahsulü
depoya veya _rua_'ya taşımak için ve gün doğmadan önce her şeyi depolamak ve gözden uzaklaştırmak için her türlü çaba gösterildi, böylece kimse mahsulün kapsamı hakkında bir fikir edinemiyordu. Bir tarlanın kazılması tamamlandığında, aynı şekilde bir diğeri daha yapılırdı ve tüm mahsul bu gizlice muhafaza edilene kadar böyle devam ederdi. Bu gece yarısı çalışmalarının birçoğunda bulundum ve bir ailenin tek bir gecede, sanki yaşam ve ölüm için çalışıyormuş gibi yaptığı muazzam iş miktarına hayran kaldım. Bu ilerleme biçiminin sonucu olarak, aynı köyde yaşayan aileler bile komşularının ne tür bir ürüne sahip olduğunu bilmiyordu ve (utanmazca ve çok uygunsuz olduğu düşünülen) bir soru sorulduğunda, değişmez cevap şuydu: "Hiçbir şey; tohumu zar zor geri aldım; o kadar bile değil; açlıktan öleceğiz; bu yıl eğrelti otu kökü yemek zorunda kalacağız," vb. Bu geleneği en son yirmi yedi yıl önce gözlemlemiştim ve o zaman bile neredeyse ortadan kalkmıştı ve artık genel değildi.

Yerlilerin geçmiş alışkanlıklarından ve geleneklerinden bahsederken, iki intihar vakasından bahsettiğimi hatırlıyorum. Bu nedenle, şimdi yerlilerin alışkanlıklarında intihar vakalarındaki büyük düşüşten daha belirgin bir değişiklik olmadığını belirtme fırsatını değerlendireceğim.

Ülkede ikamet ettiğim ilk yıllarda, bu neredeyse her gün oluyordu. Bir adam öldüğünde, karısının veya karılarının kendilerini asması neredeyse olağan bir durumdu. Karısı öldüğünde, erkek çok sıklıkla kendini vuruyordu. Genç adamların, genellikle en
önemsiz bir hakaret veya sıkıntıda, kendilerini vurduklarını gördüm; ve iki gündür diş ağrısı çeken bir adamla tanıştım;
radikal bir tedavi olarak, sapsız, çok kör bir jiletle boğazını kesti, ki kesinlikle öyleydi.
Şimdilerde tek bir intihar vakası olduğuna inanmıyorum, ülkeye ilk geldiğimde yirmi tane vardı.
Gerçekten de, kalabalık bir bölgede duyduğum son vaka,
birkaç yıl önce gerçekleşti. Oldukça dikkat çekiciydi. Bir yerlinin bir diğerine birkaç şilin borcu vardı; alacaklı sürekli olarak bunu istiyordu;
ama borçlu, bir şekilde, parayı asla toplayamadı.
Sonunda, sabrı tükendi ve İflas Mahkemesi hakkında hiçbir şey bilmeden, silahını doldurdu, alacaklının evine gitti ve onu dışarı çağırdı.
Alacaklı ve karısı dışarı çıktı. Borçlu daha sonra silahı kendi göğsüne dayadı ve "İşte ödemeniz," diyerek ayağıyla tetiği çekti ve onların önünde ölüp yere yığıldı. Bence intiharın nispeten daha az yaygın olmasının sebebi, yerlilerin zihinlerinin artık daha önce bilmedikleri yeni fikirler, yeni istekler ve hırslarla dolup taşması ve tek bir kayıptan veya hayal kırıklığından, sanki yaşamak için artık hiçbir şey yokmuş gibi hissetmelerini engellemesidir.

Bölüm XII.

Tapa. -- Örnekler. -- Mokoia'nın basılması. -- Pomare.
-- Hongi Ika. -- Tareha. -- Hırsızlar arasında onur.

_Tapu_'nun bu nitelikte _tapa_ adı verilen bir çeşidi vardı. Örneğin, bir şef "O balta benim başımdır" dediğinde, balta
her bakımdan onun olur, ancak, aslında, baltanın sahibi onun "başını" kırabilirse, bu durumda, _tapa_'nın yere düşeceğine inanmak için nedenlerim var. Ancak, _tapa_ yapmak için belirli bir ölçüde yasal bir nedene veya mazere sahip olmak gerekiyordu; ancak bir adamın herhangi bir şeyi adil bir şekilde _tapa_ yapabileceği koşulların ne olduğu hakkında bir fikir vermek için, bir örnekten alıntı yapmam gerekiyor. Ngapuhi, Rotorua'da Ngati Wakawe kabilesine saldırdığında,
Ngati Wakawe, Rotorua gölündeki Mokoia adasına çekildi ve
burayı güçlendirdiler, çünkü Ngapuhi kanoları doğu kıyısındaki yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Kaituna'dan daha fazla yaklaşamayacağı için, ada konumlarında güvende olacaklarını düşünüyorlardı. Ancak bu konuda
ölümcül bir şekilde aldatılmışlardı, çünkü Ngapuhi, karada bir savaş kanosu filosunu
sürükledi. Ancak, Ngapuhi'nin ileri tümeni Rotorua'ya vardığında ve gölün kıyısında kamp kurduğunda, Ngati
Wakawe düşmanın kanolarının geldiğinin farkında değildi, bu yüzden her sabah büyük kanolarını dolduruyor ve ada kalesini terk ederek kıyı boyunca hızla geliyor, Ngapuhi'yle alay ediyor ve "_Ma wai koe e kawe mai ki Rangitiki?_" diye bağırıyorlardı - "Seni kim getirecek,
ya da Rangitiki'ye nasıl varacaksın?" Rangitiki, tepe kalelerinden birinin adıydı. Kanolar, her biri elli ila yetmiş adam taşıyabilen, çok değerli, güzel, büyük, süslü _totara_
kanolardı ve Ngapuhi'ler tarafından çok arzu ediliyordu. Elbette Ngapuhiler,
tüm bu kanoları zaten kendilerine ait olarak görüyorlardı, ancak farklı şefler ve liderler, kendileri ve halk için bu güzel kanolardan bir veya daha fazlasını güvence altına almak için endişeliydiler ve Mokoia'nın fırtınası sırasında, kendi kanoları geldiğinde gerçekleşecek olan kargaşada, bunlara ilk kimin el koyacağını bilmedikleri için, her biri bir veya daha fazlasını kendisi için _tapa'd_ veya yerel deyimle, _kendisine_. Pomare ayağa fırladı ve göl kıyısında, lideri olduğu bölüğün kampının önünde durarak, aynı anda yaklaşık altmış adam taşıyan belirli bir kanoyu işaret ederek, "O kano benim omurgamdır." diye bağırdı. Sonra Tareha, bir deniz fili gibi iri, gölün kıyısına ayak bileklerine kadar batmış, kısık, vrak bir sesle, "O kano! Onu çıkarmak için kafatasım balya makinesi olacak." diye kükredi. Bu korkunç derecede güçlü bir _tapa_ idi. Sonra, _Hongi kai tangata_'nın, "İnsan yiyen" lakaplı ünlü Hongi Ika'nın yumuşak sesi duyuldu, "Şu iki kano benim iki uyluğumdur."
Ve böylece tüm filo farklı şefler tarafından sahiplenildi.
Şimdi bundan, Mokoia'nın fırtına ve yağmalanmasında,
bir savaşçı bir kanoya elini vurarak "Bu kano benim" diye bağırdığında, eğer _tapa-tapa_ olan kanolardan biriyse, el koymanın geçerli olmayacağı sonucu çıktı, çünkü Pomare'nin "omurgasının" sahibi olduğunu iddia etmesi veya Tareha'nın "kafatası"nın onu balyalamak için bir araç olduğu varsayımıyla kutsallaştırılmış bir kanoya binmesi korkunç bir hakaret olurdu. Elbette, elini başka bir kanoya koyan ve onu talep eden ilk kişi, onu kendisi ve kabilesi için güvence altına aldı, her zaman kabilesini veya _hapu_'sunu temsil eden orada bulunan adam sayısı iddiasını desteklemeye yeterliyse ve onu mülksüzleştirmeyi tehlikeli hale getiriyorsa. İnsanların, yağmaladıkları malların sahiplerini öldürmek için girdikleri tüm sıkıntı ve riskten sonra, yeterli destekten yoksun oldukları için, dürüst yasal kazançlarından utanç verici bir şekilde soyulduklarını gördüm. Ancak, dürüst olmayan insanlar neredeyse her yerde bulunur ve şunu söyleyeceğim, arkadaşlarım Maoriler nadiren yasaya aykırı davranırlar ve her zaman yaptıklarının "doğru" (_tika_) olduğunu söyleyebilmeye çalışırlar.

Bu _tapu_ hakkında yazmak bile sıkıcıdır ve korkarım okuyucu bunu okumanın sıkıcı olduğunu düşünmeye başlıyor. Musa'nın zamanından çok önce başladı ve buharlı gemi seferlerinin bunun sonu olacağını düşünüyorum; ama okuyucumu öldürmesin diye şimdilik bitirip "geri dönüp deneyeceğim" çünkü hikayemi tamamen geride bıraktım.

Bölüm XIII.

"Benim Rangatira'm." -- Pakeha'nın ve onun Rangatira'sının ilgili görevleri. -- Kamuoyu. -- Bir "Pakeha Kino." -- Rangatira'mın tanımı. -- Onun maceraları ve talihsizlikleri. -- Ahlaki
ilkeleri. -- Yerlilerin sayısındaki düşüş. -- Eskiden büyük bir nüfusun
kanıtları. -- Antik kaleler. -- Azalmanın
nedenleri.

Arazimi satın aldığımda ödeme arazide yapıldı ve hemen farklı satıcılar arasında bölündü ve alt bölümlere ayrıldı. Bazıları, daha önce bana yaptıkları açıklamalara göre, arazinin tek ve biricik sahipleriydi, kendi payları için yaklaşık bir şilin değerinde bir pay aldılar ve ayrıca, benim de
gözlemlediğim gibi, hiç de hayal kırıklığına uğramış görünmüyorlardı.

Ödemenin önemli bir kısmının ganimet payı olarak kendisine yatırıldığı yaşlı bir _rangatira_, ayağıyla hafifçe dürterek reddettiğini ifade etti ve "Ödemenin hiçbirini kabul etmeyeceğim, pakehayı alacağım." dedi. Orada bulunan bazı ileri gelenlerin bundan çok hayal kırıklığına uğradığını gördüm, çünkü pakehayı ödemenin yanı sıra almayı beklediklerini söyleyebilirim. Ancak yaşlı beyefendi, herhangi bir ödemeyi kabul etmeyi reddederek onları düzenli olarak mat etmişti ve ayrıca çok saygın bir kişi, yani arkasında yirmi kişi daha olan iyi bir savaşçı olduğu için istediğini yapmasına izin verilmişti ve böylece, orada bulunan tüm yerlilerin görüşüne göre, ödemenin hiçbir kısmını almamış olmasına rağmen, arazi satışından onlardan herhangi birinden çok daha iyi bir şey elde etmişti. Dolayısıyla ben de kendi toprağım için yapılan ödemenin bir parçasıydım ve kesinlikle önemsiz bir parçası değildim; ama şimdi eski _rangatira_'nın mülkünün bir parçası olsam da, bana epeyce
özgürlük tanındı. Onun pakehası olmam gerçeği,
birbirimize karşı ilişkilerimizi ve görevlerimizi aşağı yukarı şu şekilde yaptı:--

Birincisi.--Sahibim her zaman, her yerde ve her şirkette bana "pakehası" deme hakkına sahipti.

İkincisi. --Benim işletmemi ziyaret ederek onurlandırmayı seçtiğinde, genel olarak "pot-luck" ayrıcalığına sahipti; söz konusu pot-luck'ın evin önündeki yere, tabaklardan veya çanaklardan yemek yiyemeyecek kadar büyük bir adam olduğu için, ona yuvarlanması gerekiyordu; eğer bunu yaparsa, hepsi _tapu_ olacaktı ve kendisinden başka kimseye, hatta kendisine bile faydası olmayacaktı, çünkü bunların bir faydası olduğunu düşünmüyordu.

Üçüncüsü.--"Şantaj" yapmanın hoş olmayan
görünümünden kaçınmak ve genel olarak nazik ilişkileri sürdürmek için, sahibimin zaman zaman bana küçük hediyeler vermesi ve karşılığında benim ona beş veya altı katı değerinde hediyeler vermem gerektiği iyi anlaşılmıştı: tüm bunlar sanki karşılıklı sevgi ve nezaketten kaynaklanıyormuş gibi yapılmalı ve her iki tarafın hediyelerinin göreceli değerine dair en ufak bir imada bulunulmamalıydı (önemli bir madde).

Dördüncüsü.--Şefin veya ailesinin satması gereken her şeyi, istesem de istemesem de satın almam ve en yüksek piyasa fiyatını, hatta daha fazlasını vermem _sine qua non_ olacaktı. (Başka bir
çok
önemli madde.)

Beşincisi.--Şefin kendi özel piposunun, gerekli tütün tedarikinin olmaması nedeniyle asla
söndürülmesine izin verilmeyecekti.

Altıncısı.--Tüm arzu edilen iş işleri ve her türden tüm avantajlar,
başkasına verilmeden önce
önce _rangatira_ ailesine sunulacaktı; bunlar için ödenecek ücret, şefin kendisine bir _douceur_ verilmesi hariç, başkasına ödenenden yaklaşık %25 daha fazla olacaktı.

Bu görev ve geleneklerin, benim tarafımdan iyi ve doğru bir şekilde yerine getirilmesi karşılığında, şefin şunları yapması gerektiği anlaşılıyordu:

Birincisi.--Genel olarak beni savunmak ve kendisi dışında hiç kimse tarafından
zorbalığa uğramama veya dayatılmama izin vermemek, bunu engelleyebildiği sürece.

İkincisi.--Güçlü bir yağmacı tarafından yağmalanmam veya kötü muamele görmem durumunda, şefimin tüm ailesiyle birlikte, dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde, her şey bittikten sonra ve herhangi bir hizmet için çok geç olduğunda beni kurtarmaya aceleyle gelmesi göreviydi. Ayrıca, bu gibi durumlarda büyük bir gürültü yapmak, savaş dansı yapmak ve tüfekleri ateşlemek (barutu ben buluyorum) ve zamanında gelseydi ne yapacağını yüksek sesle ilan etmek zorundaydı. Ben, tabii ki, böyle durumlarda,
kendi onurum ve arkadaşlarımın ateşli davranışları göz önünde bulundurularak, iki veya üç şişman domuzun öldürülmesini ve
genel bir kural olarak her zaman açlıktan ölmeleri beklenen "orduya" bol miktarda patates verilmesini emretmek zorundaydım. Cömertçe tütün dağıtımı da durumun bir gereğiydi.

Üçüncüsü, hırsızlıkla önemli bir şey kaybetmem durumunda--sahte bir pakeha olarak, söylemeliyim ki, nadiren gerçekleşen bir şey; o günlerde yerliler, daha önce de belirttiğim gibi, çok fazla yasaya uyan bir halk olduğundan (muru yasası),
aslında, çalmak için çok az nedenleri vardı, yukarıda adı geçen yasa genel olarak onların amaçlarına çok daha iyi cevap veriyordu ve arzuladıkları her küçük konuda onlara oldukça
kesin bir şekilde yardımcı oluyordu; yine de, tüm kuralların istisnaları olduğu için, bazen hırsızlık yapılırdı; ve sonra,
dediğim gibi, çalınan eşyayı geri almak benim _rangatira_'mın zorunlu görevi haline geldi, eğer mümkünse ve ben ona bunun yerine daha değerli bir şey vermediğim sürece,
kendisi için saklayacaktı.

Yukarıdaki düzenlemeler altında, işler yeterince hoş bir şekilde ilerledi,
şef kamuoyu ve pakehanın yetkisini en uç noktaya kadar zorlamaktan kaçma tehlikesi tarafından engellendi; ve
pakeha, diğer yandan, tabi olduğu dolaylı
vergilendirmeyi kamuya ödetti; böylece genel olarak, on veya on beş yıllık ikametten sonra,
geldiği zamandan çok daha fakir olmayacaktı,
tabi ki, pakehaların bazen eski güzel zamanlarda maruz kaldığı türden talihsiz bir kaza olmadıkça. Şeflerin sahiplenme isteklerini sınırlayan bir unsur olarak "kamuoyu"ndan bahsederken, bir pakeha sahibi olan bir şefin komşuları tarafından çok kıskanıldığını, bunun sonucunda da onu skandallaştırmak ve söz konusu pakehayı maruz bırakabileceği herhangi bir kaba yolma işlemi için onu suçlamak için her fırsatı değerlendirdiklerini; ve eğer bu tür herhangi bir beceriksizce muameleyle pakehanın sonunda kaçmasına neden olursa, şef kendi ailesinden ve bağlantılarından bunun sonunu asla duymazdı, çünkü o görkemli eski zamanlarda pakehalar altın yumurtlayan kazlar olarak kabul edilirdi ve onları öldürmek veya çok kaba muameleyle uçup gitmelerine neden olmak aşırı aptallık ve kötü politika olarak kabul edilirdi. Öte yandan, pakeha görevlerini yerine getirirken suçlu bir şekilde başarısız olursa, kural olarak herhangi bir belirtilen cezaya tabi tutulmasa da, kısa sürede çok açıklanamayan bir kazalar dizisi ve her türlü tatsız olayın gerçekleştiğini görmeye başlayacak ve bunlar toplamda Eyüp'ün aklını kaçırmasına yetecek kadar fazla olacaktı; ayrıca, kötü bir ün kazanacaktı ve bu ün, göç etmesine rağmen, adanın bir ucundan diğerine onu takip edecek ve ülkede iyi bir şey yapma şansını etkili bir şekilde engelleyecekti; yani, gittiği her yerde yerliler onu en çok kazanılacak kişi olarak görecekti, çünkü ona kalıcı bir gelir kaynağı olarak güvenilmeyecekti. Hiçbir zaman iyi bir şey yapamayan ve uzun yıllar boyunca hayatları sadece bir dizi talihsizlikten oluşan birkaç çalışkan, aktif ve ayık pakeha tanıdım, ta ki sonunda aşırı yoksulluğa düşene kadar, sadece yerlilerle ilk ilişkilerinde, az önce bahsettiğim düzenlemelerin güzelliğini net bir şekilde anlayamadıkları ve bunları düzgün bir şekilde çalıştıramadıkları için kötü bir üne kavuştular. Bahsettiğim kötü isim kısa ve anlamlıydı; nereye gitseler, onları yeni tanıdıklarına "bir pakeha _pakeke_" - sert bir pakeha; "bir pakeha _taehae_" - cimri; veya özetle "bir _pakeha _kino_" olarak tanıtacak birileri mutlaka olurdu.

Beni sahiplenen şef, Maori _rangatira_'nın iyi bir örneğiydi. Çok yaşlı bir adamdı ve Fransız gezgin Marion öldürüldüğünde Fransızlarla savaşmıştı. Kendisi bir Fransız öldürmüştü ve bacaklarını evdeki arkadaşları için _bonne bouche_ olarak millerce taşımıştı. Bu yaşlı beyefendi kabilesinin reisi değildi. İyi bir aileden geliyordu ve birkaç yüksek şefle akrabaydı. Çok sayıda savaşçıyı, yakın akrabalarının hepsini bir araya getiren güçlü bir ailenin veya _hapu_'nun reisiydi. Kendisi en ünlü savaşçılardan ve bir savaş şefiydi; ve genel olarak son derece saygın bir kişiydi ve kabilenin konseylerinde büyük bir ağırlığı vardı. Bu yaşlı soylu tarafından sahiplenildiğim için şanslı olduğumu söyleyebilirim. Bana pek sorun çıkarmadı; Haklarını ve ayrıcalıklarını bana fazla ısrarla duyurmadı ve aslında bana karşı her bakımdan o kadar cömert ve dostça davrandı ki, çok geçmeden ona karşı çok samimi bir saygı duymaya başladım ve o da bana karşı bir tür babacan ilgi göstermeye başladı, bu hem gözlemlemek için hoştu hem de bazen, beni mükemmel bir şekilde tamamlanmış bir _rangatira_ olarak görmek için gerçek bir endişeyle, iyi tavırlar, görgü kuralları ve mızrağın kullanımı hakkında ders verdiğinde son derece komikti. Gerçekten de, _rangatira_'nın bir modeliydi ve tarif edilmeye değerdi. Küçük bir adamdı, yüksek, iri bir kafası ve dövmecinin sanatını tükettiği oldukça yüksek kare bir alnı vardı. Yine de, dediğim gibi, çok yaşlı olmasına rağmen hala çevik ve aktifti. Görünen o ki, küçük yapılı olmasına rağmen herkese denk olan sert, aktif adamlardan biriydi. Eski dostumun gözlerinde, onu heyecanlandıran bir şey olduğunda veya hayatının tüm aktif kısmını geçirdiği sayısız savaş, saldırı, katliam veya fırtınadan bazılarını anlattığında, aslında alev alev yanıyor ve gerçek bir ateş saçıyormuş gibi görünen bir tür donuk ateşli görünüm vardı. Göğsü mızrak yaralarıyla kaplıydı ve ayrıca kafasında iki tane çok ciddi mızrak yarası vardı; ancak hiçbir adamın kendisine mızrağın ucuyla dokunamadığıyla övünüyordu. Bu yaraları, bazen altı veya sekiz rakibinin olduğu büyük _karşılaşmalarda_ almıştı. Büyük bir generaldi ve ülkeye gelmemden elli yıl önce yapılmış olan her önemli savaşın düzenini ve yürütülmesini yakından eleştirdiğini duydum. Bu durumlarda, eski "dövüşçü" eleştirdiği ve anlattığı savaş planını kuma çizerdi; ve zamanla, tüfeğin tanıtılmasından önce, savaş sanatının yerliler tarafından büyük bir mükemmelliğe ulaştırıldığını ve büyük sayılarda kişi meydan savaşına girdiğinde, savaş düzeninin en çarpıcı şekilde, antik çağların en onaylanmış savaş düzenlerinden bazılarını andırdığını fark etmeye başladım. Ateşli silahların tanıtılmasından bu yana, yerliler taktiklerini tamamen değiştirdiler ve yeni silaha ve ülkenin doğasına daha iyi uyum sağlayan bir sistem benimsediler.

Eski dostumun tüfeğe karşı büyük bir nefreti vardı. Tüfekle yapılan savaşlarda, gençliğinde, erkeklerin mızrakla el ele dövüştüğünde, iyi bir savaşçının tek bir dövüşte altı, sekiz, on hatta yirmi kişiyi öldürdüğü zamanlara göre, hiç bu kadar çok adamın öldürülmediğini söyledi; çünkü düşman bir kez dağılıp koşmaya başladığında, savaşçılar birbirine çok yakın olduğundan, hızlı bir koşucu kısa sürede bir düzine kişiyi kafasına vururdu; ve eski dostumun da aralarında olduğu bu hızlı koşan savaşçıların büyük amacı, düz bir şekilde kovalamak ve asla durmamak, sadece bir adama bir darbe indirmek, böylece onu sakatlamak, böylece arkadakilerin onu yakalayıp bitirmesini sağlamaktı. Güçlü ve hızlı ayaklı bir adamın, düşman oldukça bozguna uğradığında, on veya bir düzine adamı hafif bir mızrakla bıçaklaması ve böylece yakalanmalarını ve öldürülmelerini sağlaması nadir görülen bir şey değildi. Bu tür bir olayda, eski öğretmenim koşan bir adamı sırtından bıçaklama talihsizliğine uğradı. Bunu elbette bilimsel olarak yaptı, böylece koşmasını durdurdu ve yanından geçerken bunun karısının kardeşi olduğunu anladı. Hemen arkasındaki adamlar tarafından hemen bitirildi. Adamın arkadaşımın dört karısından birinin kardeşi olduğunu söylemeliydim, ki durum böyle olduğundan, ara sıra birini öldürmeye yetecek kadar
kayınbiraderi olduğunu söyleyebilirim. Ancak, daha kötü bir talihsizlik daha
başka bir seferinde başına geldi. Güneyden başarılı bir seferden dönüyordu (bu sırada, kendisi ve adamları Shortland Crescent'te birkaç düşman adamını öldürüp
yakaladılar ve üç kişiyi de bir uçurumdan atlamaya zorladılar, ki sanırım
burası şimdi Soldier's Point olarak adlandırılıyor), Mahurangi'nin açıklarında
plajın yakınındaki ağaçların arasından bir duman
yükseliyordu. Hemen, bunun ülkenin o kesimine ait ve av olarak gördükleri insanların
ateşinden geldiği sonucuna vardılar. Bu nedenle geceyi beklediler, kanolarını bazı kayaların arkasına sakladılar ve
karanlık çöktüğünde; daha sonra iki gruba ayrıldılar, sözde düşmanı tamamen gafil avladılar, saldırdılar, onlara iki zıt yönden aynı anda saldırdılar. _rangatira_'m, öfkeyle
aralarına atılırken ve tahmin ettiğim gibi, o parlayan ateşin gözleri, bir kez daha ilk adamı öldürmenin mutluluğunu yaşadı ve "_Ki au te mataika!_" diye bağırma yetkisine sahip oldu. Birkaç darbe daha,
taraflar birbirlerini tanıdı: onlar arkadaş!--aynı kabileden insanlar! Bu ünlü savaşçı tarafından öldürülen son _mataika_ kimdir? Çabuk,
bir alevli meşale getirin; burada ölü yatıyor! Ha! Bu babası!

Şimdi, benzer garip koşullar altında, eski bir romantizm şövalyesi,
muhtemelen kamu hayatından emekli olurdu, bir orman mağarası arardı, orada zırhını asardı, sakalını uzatırdı,
günde iki kez "düzenli" olarak kendini kırbaçlardı ve hayatının geri kalanında, sanırım, bezelye çorbası anlamına gelen "nabız" ile yaşardı. Ama benim eski
_rangatira_ ve yoldaşları bu tür bir
romantizmden zerre kadar yoksundu. Arkadaşımın babasının öldürülmesi kendi başına çok akıllıca bir
sömürü olarak görülüyordu, ama çok şanssız bir şeydi. Bu yüzden
birbirlerini bir süre azarladıktan sonra, bir taraf diğerine daha iyi bir gözetleme yapmadıkları için haklı olduklarını söyledi ve
diğeri saldırıya geçmeden önce kime saldıracaklarından emin olmaları gerektiğini söyledi, hepsi _tangi_ veya
yas tuttular, yeni _mittimus_ almış olan eski savaşçı için;
ve sonra taze erzak için kanolarla getirdikleri bir tutsağı öldürdüler,
güzel bir ziyafet çektiler; sonra hep birlikte kendi ülkelerine döndüler, yas tuttukları akrabalarının cesedini de yanlarında götürdüler. Bu, ben ülkeye gelmeden yıllar önce ve benim _rangatira_ kabilesinin en ünlü savaşçılarından biriyken oldu.

Anlattığım bu Maori _rangatira_, tüm hayatını, çok az arayla, savaş, cinayet ve en korkunç tasvirlere sahip kana susamış vahşetlerle dolu bir sahnede geçirmişti; en kahramanca cesaret, özveri ve şövalyece cüretkarlık içeren eylemlerle karışmıştı; aynı insanların yaptıklarını bulmak insanı hayrete düşürüyordu; bir gün, antik Yunan'da yapılmış olsalardı, aktörleri ölümsüzleştirecek eylemlerde bulunuyorlardı ve ertesi gün, akrabalık bağları için fazla korkunç ve neredeyse inanılmaz vahşetlerde bulunuyorlardı. Bu tür bir hayatın etkisi, arkadaşımda yeterince açık bir şekilde gözlemlenebilirdi. Zayıf ölümlülerin "şefkat" dediği şeyden tamamen yoksundu. Başkalarının acısına, işkencesine veya ölümüne karşı bir taştan daha fazla bir hissi yok gibiydi. Ailesinden biri ölüyor veya yaralanıyorsa, bunu yalnızca bir savaşçının kaybı olarak hissediyordu. Bir kadının veya savaşmayan birinin ölümü söz konusu olduğunda, kişi korkunç işkenceler görmüş olsa bile, bunu hiç hissetmedi; aslında, yakın akrabası olan iyi bir genç adamı,
aslında ölmek üzereyken,
kazayla kendini havaya uçuracak ve ailesini bir savaşçıdan mahrum edecek kadar aptal olduğu için sertçe azarladığını gördüm. Ölmekte olan adamın duyduğu son sözler şunlardı:--"Sana hak ettin. İşte oradasın,
yanmış bir sopaya çok benziyorsun! Sana hak ettin--yanmış bir sopa!
Sana hak ettin!" Gerçekten _can sıkıcıydı_. İyi, güçlü, genç bir adamın bu şekilde harcanması. Korkuya gelince, bunun hakkında çok az şey bildiğini kanıtlayan bir veya iki örnek gördüm; ve aslında, savaşta öldürülmek ona doğal bir ölüm gibi geliyordu ve genç adamların ticaretten başka bir şey düşünmediklerinden sürekli yakınıyordu: ve ne zaman onlara onu son bir savaşa (_riri wakamutunga_) götürmeyi teklif etse, yaşlılıktan ölmekten
kaçabileceği bir yere, her zaman "Daha fazla tüfek alana kadar bekleyin" veya "daha fazla barut" veya başka bir şey, "sanki insanlar tüfek olmadan öldürülemezmiş gibi!" diyorlardı. O da zalim değildi; sadece duygusuzdu. Doğrudur, zamanında, bizim esirlerine karşı korkunç zulümler diyeceğimiz şeylerden suçluydu ve bunları sakince ve hesaplı bir şekilde _utu_ veya onlar veya kabileleri tarafından işlenen benzer
vahşetlere misilleme olarak işliyordu. Ve burada, istemeden yazdığımı gördüğüm suçlu kelimesini geri çekmeliyim, çünkü kendisinin de bir parçası olduğu insanların ahlakına ve ilkelerine, ait olduğu zamana ve aldığı eğitime göre, suçlu olmaktan çok uzak, bağlanmış bir esirin şah damarını açıp kanından büyük yudumlar emdiğinde övgüye değer, görkemli ve kamu yararına bir eylemde bulunmuştur. Gerçeği söylemek gerekirse, çok iyi bir yaşlı adamdı ve ondan çok hoşlanıyordum. Ancak, onu bir öfkeye sürüklemek akıllıca olmazdı; bundan pek de iyi bir şey çıkması muhtemel değildi, bunu dikkatimi çeken bir veya iki çok çarpıcı örnekle gösterebilirdim, gerçi gerçeği söylemek gerekirse, kolayca sinirlenmiyordu. Büyük bir ahlaki kuralı vardı, aslında bu onun hayat kuralıydı, her insanın
her şeyi ve istediği her şeyi yapma hakkı olduğunu savunuyordu, yeter ki sonuçlarına katlanmaya
gücü ve isteği olsun, bazı insanların
hoş bir şekilde yapamayacakları ve
sonuçları pişmekle sonuçlanan şeyleri yapmaya çalıştıkları için aptal olduklarını düşünse de. Bir keresinde ona, eğer herkes bu prensipleri uygulamaya indirgerse, özellikle de çok sayıda ölümcül düşmanı olduğu için, kendisinin bunu garip bulabileceğini ima ettim. Buna, cehaletime acıyan bir bakışla, herkesin
bu kuralı
en iyi şekilde uyguladığını, ancak bazılarının
diğerleri kadar becerikli olmadığını; ve düşmanlarına gelince,
onları asla _kendisini_ şaşırtmamalarına dikkat etmesi gerektiğini söyledi; aslında,
bir sürpriz, hiç korktuğu tek şeymiş gibi görünüyordu. Aslında,
dikkatle bakma fırsatı olmuştu; Aynı yerde üç veya dört geceden fazla uyuduğu hiç görülmedi ve genellikle, kötü alametler olduğunda, bir evde hiç uyumazdı veya bir ay boyunca aynı yerde iki gece daha uyumazdı ve onu hiç mızrak ve tomahawk olmadan görmedim ve bir saniyelik bildirimle kendini savunmaya hazırdı, bu kesinlikle gerekli bir hazırlık durumuydu, çünkü kendi ülkesinde ve kabilesiyle çevrili olmasına rağmen, ölümü yüzlerce kişi için öyle bir zafer olurdu ki, uzak düşmanlar için değil, bir günlük yolculuk mesafesindeki insanlar için, hiç kimse _utu_ ve bir "_ingoa toa_" (savaşçı bir ün) arayan güçlü genç bir adamın ne zaman ona saldıracağını, kafasını almak veya kendi kafasını bırakmak konusunda kararlı olduğunu bilemezdi. Yaşlı erkek geyik, aslında, bu nitelikte birkaç kahramanlık yapmıştı, sonuncusu tam da ülkeye geldiğimde, ancak onunla tanışma avantajına sahip olmadan önce gerçekleşti. Kabilesi yaklaşık bir günlük mesafedeki bazı insanlarla savaş halindeydi. Köylerinden biri yoğun bir ormanın sınırındaydı. O zamanlar çok yaşlı bir adam olan benim _rangatira_'m tek başına yola koyuldu ve kimseye tek kelime etmeden, köyüyle düşman arasındaki tüm yolu
uzunlaştıran ormanın içinden geçti, bir kertenkele gibi düşmanın köyüne
girdi ve sonra savaş narasını
atarak, yerde birlikte oturan ve böyle bir selamı
beklemeyen bir grup insanın arasına daldı. Bir dakika içinde üç erkek ve bir kadını vücudundan geçirdi, kendisi beş tehlikeli mızrak yarası aldı ve ormana kaçtı ve sonunda kendi ülkesine ve halkına
güvenli bir şekilde döndü. Gerçekten de benim eski _rangatira_'m bin kişilik bir adamdı, örnek bir _rangatira_. Bu başarı, mümkünse, ününe ün kattı ve herkes onun _mana_'sının asla azalmayacağını söyledi. Düşman paniğe kapılmıştı, bütün bir kabilenin üzerlerine geldiğini düşünüyordu ve öldürülen üç adam hariç koyun sürüsü gibi kaçmışlardı. Hepsi birden eski şefime saldırdılar ve daha önce de söylediğim gibi ona beş tane umutsuz yara
verdikten sonra hepsi bir dakikadan kısa bir sürede ortadan kaldırıldı. Kadın, yoluna çıktığı için, doğal olarak, sadece "sıkışıp kalmıştı".

Yerliler, eskiden şimdikinden çok daha fazla sayıda olduklarını kabul etmekte hemfikir ve ben de aşağıdaki sebeplerden dolayı durumun böyle olduğuna ikna oldum. Eski tepe kaleleri
çoğu o kadar büyüktü ki, hendek kazma, teraslama ve çitleme işlerinde bir miktar emek harcanmış olmalı ve hepsi demir aletler olmadan yapılmıştı, bu da zorluğu yüz kat artırıyordu ve bunu başarmak için
şu anda çevre bölgelerde bulunabilenden çok daha fazla nüfusa ihtiyaç duyulmuş olmalı. Bu kaleler ayrıca o kadar büyüktü ki, o zamanlar zorunlu olarak kullanılan saldırı ve savunma sistemi göz önüne alındığında,
tüm çevre bölgelerin iki veya üç günlük yolculuk için üretebileceğinden en az on kat daha fazla adam tarafından tutulmadıkları sürece tamamen savunulamazlardı; ve yine de, Avrupalıların gelişinden önceki iki yüzyıl olan sürekli savaş zamanlarında, yerlilerin her zaman, kural olarak, kapalı kapılar, siperler üzerindeki köprüler kaldırılmış ve teras merdivenleri çizilmiş bu tepe kalelerinde uyuduklarını hatırladığımızda, kalenin sakinlerinin, çok sayıda olmalarına rağmen, yalnızca yakın çevredeki ülkenin nüfusu olduğu sonucuna varmalıyız. Şimdi, bu sivri, siperli ve teraslı tepelerden birinin tepesinden, hepsi eşit büyüklükte olan ve her yöne on beş ila yirmi mil uzaklıkta olan yirmi tane daha saydım; ve yerli geleneği, bu tepelerin her birinin, kendine özgü adını taşıyan ayrı bir _hapu_ veya klanın kalesi olduğunu doğrular. Ayrıca, unutulmuş vahşi zamanların engin topraklarının bir zamanlar tamamen ekildiğine dair en açık kanıt da vardır. Toprağı boşaltmak için açılan hendekler hala izlenebilir durumdadır ve Kuzey Adası'nın kuzey kısmındaki kuru tepelerin tepelerinde yüzlerce büyük çukur görülebilir; bir zamanlar _kumera_ burada depolanırdı; ve bu çukurlar, en fazla sayıda, günümüzde bir sıçanın geçimini zorlukla bulabileceği, ekili olmayan büyük açık arazilerin merkezinde bulunur. Eski drenajlar ve kerestenin kendine özgü büyümesi, bu eski ekimlerin kapsamını açıkça gösterir. Ayrıca, çok düşük kaliteli arazilerin büyük alanlarının ekili olduğu da çok belirgindir; bu da nüfusun mevcut arazinin kapsamına oldukça yakın olduğu veya düşük kaliteli arazilerin yalnızca kaleden çok uzak olmadıkları için ekili olduğu sonucuna varılmasına yol açar; çünkü tepenin şekli ve savunma kabiliyeti ve tahkimat kolaylığı, çevredeki ülkenin verimliliğinden daha önemliydi. Genellikle tepelerin sert kiline kazılan bu _kumera_ çukurları, çoğu durumda şekillerini mükemmel bir şekilde korumuş ve birçoğu sanki birkaç yıl önce kazılmış gibi taze ve yeni görünüyor. Dikdörtgen şeklindedirler ve kenarları düzenli olarak eğimlidir. Bu erzak depolarının birçok koleksiyonu Maori geleneğini aşmıştır ve yerliler bunların kime ait olduğunu ancak tahmin edebilirler. Gördüğüm birinin merkezinden, şimdi yüz yirmi fit yüksekliğinde bir kauri ağacı ve bir diğerinden de büyük bir totara büyüyor. Bu çukurların ana hatları, kazıldıkları günkü kadar mükemmel ve kenarları en ufak bir şekilde çökmemiş, belki de don olmaması ve her yeri kaplayan güzel bir yosun tabakası sayesinde korunmuşlardır. Kauri'nin
büyüdüğü çukur, ağacın kabuğunun dökülmesiyle kısmen dolmuştu ve sürekli olarak
parçalar halinde düşerek ağacın kökü etrafında çürüyen kabuktan bir yığın oluşturmuştu.

Bu tepe kalelerinde bir zamanlar çok sayıda insanın
yaşadığına dair bir diğer kanıt da içerdikleri ev sayısıdır.
Görünüşe göre, eskiden olduğu gibi günümüzde de her yerel evde, kenarları yere gömülmüş dört düz taş veya bayraktan oluşan bir şömine vardı, böylece dikdörtgen bir gövde veya gövde oluşturuyordu ve geceleri evi ısıtmak için bu şöminede ateş yakılıyordu. Şimdi, incelediğim en büyük iki tepe kalesinde, asırlar boyunca bir evin izi görülmese de, şömineler kalmıştı - yerden hafifçe yukarı doğru dikdörtgen bir kutu gibi çıkıntı yapan dört taş - ve konumlarından ve sayılarından, kaleyi oluşturan devasa volkanik tepenin çevresi ne kadar büyük olursa olsun, içinde yaşayan aile sayısının en katı alan ekonomisini gerektirdiği açıkça anlaşılıyordu. Evler, aralarında bir patika bulunan sokaklar veya çift sıralar halinde düzenlenmişti, ancak tek bir sıra için terasta yer olan yerler hariç. Şömineler arasındaki mesafeler, sıralardaki evlerin mümkün olduğunca birbirine yakın olması gerektiğini ve savunma amaçlı olarak gerekmeyen ve özel olarak planlanmayan, tepeden eteğe kadar her noktanın bu düzenli şekilde inşa edildiğini kanıtlıyordu. Hatta, erişimi zorlaştırmak için en büyük özen ve emeğin gösterildiği, altmış yarda uzunluğunda ve kırk yarda genişliğindeki küçük düz tepe bile, savunucuların üzerinde durabileceği sarp kıyının etrafında küçük bir alan bırakarak, alabildiğince evlerle doluydu. Bu küçük şömineler ve eğimli ve teraslı konik tepeler, eski zamanlardaki Maorilerin varoluşlarından kalan tek izlerdir. Ve bu ülkenin, genel olarak varsayıldığından çok daha uzak bir dönemden beri yerleşim yeri olduğuna inanmak için nedenlerim var. Bu nedenleri, Yeni Zelanda'daki Maorilerin konuştuğu Maori dilinin lehçesinde ve diğer birçok durumda buldum. 

Alttan üste sazdan, kamıştan ve raupodan yapılmış evlerle kaplı bu tür bir tepenin, sadece yanıcı bir madde kütlesi olacağını kolayca hayal edebiliriz ve durum gerçekten de böyleydi. Bir düşman bu yerlerden birine saldırdığında, yaygın bir uygulama, sapanlardan oraya kızıl-sıcak taşlar yağdırmaktı; bu taşlar evlerin kuru çatılarına
batarak genel bir yangına neden olurdu.
Bu bir kez olursa, yerin ele geçirileceğinden emin olurduk ve bu saldırı
şeklinden çok korkulurdu; dış savunmalarda yer almayan tüm eller ve tüm kadınlar ve savaşçı olmayanlar, bu tehlikeye karşı koruma sağlamakla görevlendirilir ve çıkan her dumanın üzerine kabaklardan su
dökülürdü. Yerliler ayrıca bir tepe kalesine saldırırken hem madencilik hem de tırmanma uygularlardı.

Yerliler, Avrupalıların gelişinden önce sayılarındaki azalmayı savaş ve hastalıklara, muhtemelen yiyeceklerin yok edilmesinden ve ülkeyi Avrupalıların gelişinden önce uzun bir süre harap eden
sürekli ve şiddetli savaşların neden olduğu zorunlu ekim ihmalinden kaynaklanan hastalıklara bağlarlar, öyle ki
yerliler sonunda sürekli bir savaş halinin yaşamın doğal koşulu olduğuna inandılar ve duyguları, hisleri ve düsturları
yavaş yavaş bu inanç üzerine şekillendi. Hiçbir şey güç ve cesaret kadar değerli veya saygın değildi ve savaş ve yağma yoluyla mülk edinmek, emekle elde etmekten daha onurlu ve daha arzu edilirdi. Yamyamlık görkemliydi. Ada bir karmaşaydı.

En kötü vahşi yaratık, en vahşi yaratık, insandı;
Kendi zavallı türünü acımasızca avladı.
En güçlüsü sonra en zayıfı ezildi,
Her ülkede güçlü soyguncular hüküm sürdü,
Ve hile ve kaba kuvvet tüm işleriydi.

Avrupalıların gelişinden bu yana yerlilerin azalması da
hızlı oldu. Ülkenin doğru gözlem yapma olanağı bulduğum bölümünde,
geldiğimden beri sayıları
üçte birden fazla azaldı. Ancak, bu azalmanın son on yıldır önemli ölçüde kontrol altına alındığını gözlemledim,
ancak bu iyileşmenin ülke genelinde genel olduğunu veya gözlemlediğim yerde kalıcı olduğunu düşünmüyorum.

Avrupalıların gelişinden bu yana yerlilerin azalmasının ilk büyük nedeni
tüfektir. Antik Maori silahlarının doğası onları avantajlı alanlar aramaya ve sarp tepelerde mevziler almaya ve bu yüksek, kuru, havadar
durumları düzenli ikametgahları haline getirmeye yöneltti. Savaşta olmadıklarında, olağan yaşam tarzları düzenliydi ve mutlaka sağlıksız değildi. Emekleri, bir şekilde veya başka bir şekilde sürekli ve zorunluluktan kaynaklansa da, çok ağır değildi. Sabahleyin, ama erken değil, tepeden aşağı arazideki tarım alanlarına indiler; bir arada, savaşa giden erkekler gibi silahlanmış, bir ellerinde mızrak veya sopa, diğer ellerinde tarım aletiyle gittiler. Kadınlar onları takip etti. Gece olmadan çok önce (karanlığa kadar çalışmak uğursuzluk sayılırdı) tepeye ters bir sırayla geri döndüler, şimdi kadınlar, köleler ve gece için yakıt ve su taşıyan oğlanlar öndeydi; ayrıca muhtemelen ağır _kumera_ veya diğer erzak yükleri de taşıyorlardı. Yılın ekinlerin dikkatlerini çekmediği zamanlarında,
ekilip büyüdüklerinde, tüm kabile
bir nehrin kenarındaki veya kıyıdaki müstahkem bir tepeye taşınırdı,
burada aylarca balık tutarak, ağlar, sopalar, mızraklar ve çeşitli
aletleri yaparak geçirirlerdi; kadınlar, tüm boş zamanlarında,
giysiler için hasır veya kazmaya uygun olduklarında _kumera_ ekinini taşımak için sepetler yaparlardı. Çok az tembellik olurdu; ve
"tembel" olarak adlandırılmak büyük bir ayıptı. Birkaç ay boyunca ekinlerin bu şekilde korumasız ve mükemmel bir güvenlikle bırakılabileceği gözlemlenmelidir, çünkü Maoriler genel bir kural olarak ekinler neredeyse tam mükemmelliğe ulaşana kadar büyüyen ekinleri asla yok etmez veya sahiplerine düzenli olarak saldırmazlardı, böylece istilacılara geçim kaynağı sağlayabilirlerdi ve sonuç olarak yaz sonu ülke genelinde genel bir savaş hazırlığı zamanıydı, ister saldırgan ister savunmacı olsun, ekinler o zaman olgunlaşmaya yakındı. Yerliler genel olarak tüfekle silahlandıklarında, hemen tepeleri terk ettiler ve sürekli olarak bu sarp tepe kalelerine erzak, yakıt ve su taşıma zorunluluğunun neden olduğu büyük emek ve rahatsızlıktan kurtulmak için -ki bu kaleler, zorunlu olarak, en azından geniş tarım alanlarının bir kısmından uygunsuz bir mesafede olacaktı- alçak arazilere indiler ve orada, tarım alanlarının merkezinde, yeni silahın yeteneklerine uyarlanmış yeni bir tür tahkimat inşa ettiler. _Bu_ onların yıkımıydı. Orada, sadece bataklıklarda, suyun yazın bile ayağın baskısıyla fışkırdığı ve kışın evlerin genellikle tamamen sular altında kaldığı fırın benzeri evlerini inşa ettiler. Orada, süngerimsi toprağın üzerinde, altlarında çürüyen saz yataklarında yatarak - geceleri fırın gibi ısıtılan ve gündüzleri nem damlayan - nemli topraktan gelen zararlı gazlarla dolu ve havalandırılması imkansız - kesinlikle korkunç bir şekilde hastalık tarafından yok edildiler. Hiçbir tavsiyeye uymadılar; onları öldüren düşmanı _göremediler_ ve bu nedenle yıkımlarının nedenini gösteren Avrupalılara inanamadılar.

Bu ikamet değişikliği evrenseldi ve her yerde az çok belirgin olan aynı sonuçlarla takip edildi; en güçlü adamlar yok edildi
ve çok az çocuk yetiştirildi. Ve şimdi bile, yaşadıkları korkunç deneyimden ve pakeha arkadaşlarının sürekli itirazlarından sonra, evleri için yer seçerken ilk başta olduğundan çok daha az önlem alıyorlar; ve bir yerli köy veya bir yerli ev kuru, sağlıklı bir durumda olduğunda, bu genellikle
tasarımdan çok bir kaza sonucu olur.

Yirmi yıl önce, sadece kırk kişiden oluşan bir _hapu_, _kainga_'larını kuru, sağlıklı bir konumdan bir _raupo_ bataklığının kenarına taşıdı. Ben de nakilden kısa bir süre sonra oradaydım ve
benimle birlikte ülkede seyahat eden bir sağlık görevlisi vardı. Evlerden birine (şefin evine) alçak kapıdan gizlice girerken, iki elimi de yere koymak zorunda kaldım; ikisi de bataklık toprağa
gömüldü ve hemen suyla
dolmuş delikler açtı. Şef ve ailesi sazların üzerinde yerde yatıyorlardı ve
ateş yanıyordu, bu da en yüksek
yerde olmayan küçük inin beş fitten daha yüksek
olmamasına rağmen fırın gibi hissettiriyordu. Arkadaşımın dikkatini "ev" denen bu yerin durumuna çektim.
Sadece, "_insanlar_ burada yaşayamaz" dedi. O günden sekiz yıl sonra
tüm _hapu_ nesli tükendi; ancak hatırladığım kadarıyla, iki kişi onları büyüleyip ölümlerine sebep oldukları için vuruldu.

Yerlilerin yok olmasına sebep olan birçok başka neden aynı anda birleşti. Yüksek ve sağlıklı tepe kalelerinden alçak arazilere yerleşmenin yanı sıra, kendilerinin katlandığı zorluk, aşırı emek, maruz kalma ve yarı açlık vardı - ilk olarak, ölümcül yer değiştirmeyi yapmalarını sağlayan bu tüfekleri elde etmek ve ardından Avrupalıların son derece ve haklı olarak değer verdiği demir aletlerini elde etmek için. Bir ton temizlenmiş ketenin iki tüfek için ödenen fiyat olduğunu ve daha önceki bir tarihte bir tüfek için ödenen fiyatın bu olduğunu düşündüğümüzde, onu elde etmek için gereken korkunç çabayı hemen görebiliriz. Ancak bir adamın yarım ton keten karşılığında bir tüfek aldığını varsayarsak, cephane için yarım ton daha gerekecektir; ve sonuç olarak, yerli bir _hapu_'daki her adam, diyelim ki yüz adam, ölüm cezasıyla kesinlikle bir tüfek ve mühimmat edinmeye zorlandığından, mümkün olan en erken zamanda
(çünkü eğer bunları edinmezlerse, kendi vatandaşlarının elleriyle yok edilmeleri onların sonu olurdu), sonuç olarak bu küçük _hapu_ veya klanın, ölüm cezasıyla teşvik edilerek, mümkün olan en kısa sürede, elle bir kabukla kazınmış, parça parça, lokma lokma, her seferinde yarım çeyrek ons ​​olmak üzere yüz ton keten üretmesi gerekiyordu. Şimdi, yerliler, rahatsız edilmediklerinde ve düzenli olarak ekimlerinde çalıştıklarında, yiyecek ihtiyacından veya kıtlığından asla uzak olmadıkları için, bu muazzam ekstra emek
emeğinin neden olduğu sıkıntıyı ve zorluğu kolayca hayal edebiliriz. Ekinlerini çok ciddi bir şekilde ihmal etmek zorunda kaldılar ve yılın birçok ayı boyunca yarı açlıktan ölmek üzereydiler, keten bataklıklarında sürekli olarak çok çalışıyorlardı. Yetersiz yiyecek, aşırı efor ve sağlıksız ortam onları hızla öldürdü. Küçük çocuklara gelince, neredeyse hepsi öldü; ve bu durum uzun yıllar devam etti: çünkü yerliler, benzer çabalarla, çeşitli tarım aletlerini ve kendileri için çok gerekli olan diğer demir aletleri satın alabilmeden önce, silah ve mühimmatla donatılmaları uzun zaman aldı; ve eğer
yerlilerin maruz kaldığı zorlukları ve aşırı çalışmayı anlamak istiyorsak, bu muazzam ek zahmete girerken, aynı zamanda,
toprağı sivriltilmiş çubuklarla işleyerek geçinmek zorunda kaldıklarını, herhangi bir yararlı miktarda demir alet satın alabilecek maddi güce sahip olmadıklarını, ta ki ilk önce büyük, acil, aşırı tüfek ve barut ihtiyacı karşılanana kadar.
Böylece, sürekli heyecan, aşırı çalışma ve yetersiz yiyecek, maruz kalma
ve sağlıksız ikamet yerleri, eski yaşam alışkanlıklarının genel olarak bozulmasıyla birlikte, sayılarını azalttı. Avrupa hastalıkları da yardımcı oldu, ancak çok ciddi bir derecede değil; ta ki daha önce belirttiğim gibi, ülkenin gözlemleyebildiğim kısmında, yerlilerin sayısı ilk gördüğümden bu yana üçte birin üzerinde azaldı. Bu hızlı azalmanın bazı bölgelerde kontrol altına alındığından eminim ve bunun nedeni bir sır değil. Avrupalıların akını, ticarette bir rekabete neden oldu ve bu da onların emeklerinin ürünü için en yüksek değeri elde etmelerini sağladı ve aynı zamanda onlara yüzlerce yeni sanayi kolu açtı ve ayrıca mülk sahibi olma konusunda başka fırsatlar sağladı. Bu avantajları hiç de yapabilecekleri kadar iyileştirmediler; ancak yine de, sanki kendilerine rağmen, genel olarak, geçmiş yıllara göre daha zenginler - yani daha iyi giyiniyorlar, besleniyorlar ve bir dereceye kadar barınıyorlar; ve bir zamanlar kaba sivri uçlu sopanın toprağı deldiğini gördüğüm yerde şimdi sabanın işlediğini görüyorum. Ancak, bu iyileştirmenin bir veya iki bölgeden fazlasında dikkate değer bir derecede var olduğuna inanmıyorum ve var olduğu yerlerde kalıcı olacağını da düşünmüyorum, çünkü iyileştirmenin yerliler için elverişli bir dizi geçici koşulun sonucu olduğunu söyledim; ancak, büyük olasılıkla
olacakları gibi, iyileştirilmezlerse, kalıcı bir iyi sonuçla sonuçlanmayacaklardır.

Bölüm XIV.

Eski zamanlarda ticaret. -- Yerli zorluk. -- Erdem kendi
ödülüdür. -- Britanya'yı yönet. -- Şefimin ölümü. -- Ölüm konuşması. -- Kurtarma. -- Dünya nasıl dönüyor.

1822'den 1826'ya kadar, keten ticareti yapan gemiler, demirliyken, tepelerine kadar ağlara binerlerdi. Tüm mürettebat silahlıydı ve
daimi kural olarak, herhangi bir bahaneyle, bir seferde gemiye beşten fazla yerli alınamazdı. O günlerde keten ticareti, aklı başında bir adam tarafından yapılırdı; ve o günlerden eski bir keten tüccarı, 150 tonluk yelkenlisiyle "Sidney'den" Yeni Zelanda kıyılarını dolaşırken, beş tonunu bir limandan, on tonunu bir başkasından, yirmi tonunu bir başkasından alıp, vb. her gün çözmesi gereken ticari, diplomatik ve askeri soruları vardı, bu da bakanın başında olduğu tüm "yerel departmanları"
aklından çıkaracaktı. Bana "yerel zorluktan" bahset - tüh! Sanırım 1822'de eski bir arkadaşım Kawhia'da, yeni pişecek bir kadın satın aldı. Kadına, gerçekte değerinden çok daha fazla olan bir kutu dolusu fişek verdi; ama insanlık önemsiz şeylere takılıp kalmaz. Onu Taranaki'deki arkadaşlarına geri götürdü, oradan alınmıştı ve oradaki arkadaşları ona hemen iki ton keten ve on sekiz domuz verdi ve nezaketine karşılık daha büyük bir hediye alana kadar birkaç gün daha kalmasını istedi; ancak, onların niyetlerinin tekneyi alıp kendisini ve mürettebatı
başından vurmak olduğunu öğrendiğinde geceleyin kaçtı. Ancak o, bugüne kadar "erdemin kendi ödülü olduğunu" savundu - "en azından Taranaki'de öyle." Ancak, Erdem başka bir ülkeyi ziyaret ediyor olmalıydı (bazen dışarı çıkıyor) ve Batı Yakası'ndaki bazı yerlilere köle olan bir İngiliz uyruğunun onu satın alması için
çok yalvardığını gördüm ve duydum. İstenen fiyat bir tüfekti, ancak gemide bu eşyalara sahip olan tek kişi farklı bir emtiaya yatırım yapmayı tercih etti. Sonuç, yukarıda belirtilen büyük Britanya ulusunun biriminin yaşaması ve ("Britanya'nın Kuralı" aksini söylese de) bir köle olarak ölmesiydi; ancak
gömülüp gömülmediği, tanıklık edenin söylemediği gibi.

Yaşlı _rangatira_ sonunda bu kaygı dünyasından ayrılma zamanının
yaklaştığına dair işaretler göstermeye başladı. Çok yaşlıydı ve
gücünün hızla ve genel olarak
kırıldığı açıkça gözlemlenebilir hale geldi. Sık sık insanların yaşlanması gerektiğinden ve daha sık
son bir gösteri yapıp _eclat_ ile ölebileceği
büyük bir savaşın çıkmayacağından yakınırdı. Hayatının son iki yılını neredeyse tamamen benim evimde geçirdi, ancak hiç içeri girmedi. Evin yakınındaki düşmüş bir puriri üzerinde günlerce oturur, mızrağı yanında dikilir ve kimseyle konuşmaz, bazen alçak bir uğultu tonuyla, anlamını kendisinden başka kimsenin bilmediği eski bir şarkı mırıldanırdı ve geceleri etraftaki sayısız yuvadan veya küçük kulübelerden birine kaybolurdu. Yazın battaniyesine sarılıp herhangi bir yerde uyur, ama kimse tam olarak nerede olduğunu söyleyemezdi. Yazın sıcak günlerinde, kanı sanırım biraz ısındığında, bazen gevezelik eder ve gençliğindeki başarılarını anlatırdı. Konuya ısındıkça mızrağını alır ve ünlü bir dövüşün tüm olaylarını gözden geçirir, her hamleyi, darbeyi ve savuşturmayı olduğu gibi tekrarlar ve sanki gerçekten ve hakikaten hayatı için savaşıyormuş gibi çok fazla efor sarf ederdi. Kabile gençlerinden oluşan bir topluluk etrafında olduğunda, bu pantomimik çalışmaları bir görev olarak yapardı, onlara ve bana, en değerli bilgi olarak gördüğü şeyi, mızrağın kullanımları hakkında doğru bir fikri, gerçekten de en zarif ve bilimsel şekilde kullandığı bir silahı iletmek için çok istekliydi; ancak "Genç Yeni Zelanda"nın silahı sonsuza dek bıraktığını ve yeni silahlarına uyarlanmış yeni bir savaş sistemi
oluşturduğunu ve sadece kendisine saygıdan dolayı derslerini dinlediğini ve bilimi için
değil. Sonunda bu yaşlı aslan ciddi şekilde hastalandı ve köye kalıcı olarak
gönderildi ve bir akşam yaklaşık on iki yaşında olan yakışıklı ve zeki bir çocuk gelip bana _tupunasının_ ölmek üzere olduğunu ve yarın "gideceğini" ve ölmeden önce onu görmem için beni çağırdığını söyledi. Çocuk ayrıca kabilenin ölmekte olan şefin etrafındaki son adama kadar _kapoto_ veya toplandığını ekledi. Burada belirtmeliyim ki, bu yaşlı _rangatira_ kabilesinin başı olmasa da, yaklaşık yarım yüzyıldır çok sayıda ve savaşçı bir _iwi_ veya kabilenin neredeyse tüm bölümlerinin veya _hapu_'sunun tanınmış savaş şefiydi ve şimdi tüm uzak köylerinden toplanmışlardı ve onu ölmeden önce görmek için
geçmişlerdi. Elbette, daveti ihmal edemezdim, bu yüzden ertesi sabah gün doğarken yerli köye doğru yola koyuldum ve öğle vakti vardığımda, büyük bir yerli topluluğu tarafından
doldurulmuş olduğunu gördüm. Her zamanki _haere mai!_ ve bir tüfek ateşiyle selamlandım ve birdenbire, eski sahibime olan saygıdan dolayı, uzaktan ve yakından gelen, yüzlercesini hiç görmediğim tüm kabilenin, en azından o gün için, bana büyük bir önem vermeleri gerektiğini düşündüklerini fark ettim ve kendimi hemen bir "şahsiyet" pozisyonunda buldum. "İşte pakeha geliyor! -_onun_ pakehası! - pakehaya yol açın! - pakehaya havlayan köpekleri öldürün!" Pat!
pat! Burada, selam olarak neredeyse çift namlulu bir tüfek şapkamı uçuruyordu. Bir an kafamın koptuğunu düşündüm. Ancak ben, eski dostumun talimatları ve örneği sayesinde, bu zamana kadar Maori görgü kurallarına oldukça _au
fait_ olarak, gözlerimi boş bir ifadeyle sabitledim
sadece önüme baktım, kimseyi tanımadım ve hiçbir şeye, hatta her adımda burnumun altından veya sırtıma yakın bir yerden ateşlenen tüfeklere bile
dikkat etmedim ve her biri, dört veya beş barut yüküyle
bir top gibi ses çıkardı. Mızrak yürüyüş bastonumu elimde tutarak, ne sağa ne de sola bakmadan, büyük bir kalabalığın
gördüğüm ve elbette ölmekte olan adamın orada olduğunu bildiğim yere doğru ilerledim. Kalabalığı görüyormuş gibi bile yapmadan, koşullar altında
"doğru" olduğu gibi, düz yürüdüm; "mataora"yı veya hayatımda bir kez daha
_rangatira_'mı görme düşüncesiyle büyülenmiş olmam gerekiyordu. Ben yaklaşırken kalabalık ikiye ayrıldı ve ben yaşlı şefin önünde ön sırada dururken, hareketsiz ve görev bilinciyle, sessiz bir umutsuzluğun görüntüsüne bakmaya çalışırken arkamdan tekrar kapandı; kendimi övüyorum ki bunu tüm tarafların memnuniyetine göre yaptım. Gördüğüm yaşlı adam hemen son saatlerindeydi. Sadece bir iskelete dönüşmüştü. Üç gün boyunca hiçbir tür yiyecek hazırlanmamıştı veya kendisine teklif edilmemişti; ölmek üzere olduğu için elbette gereksiz kabul edilmişti. Sağ tarafında mızrağı, tomahawk'ı ve tüfeği vardı. (Onu tanıdığım süre boyunca elinde tüfekle hiç görmedim.) Üzerinde yeşil taş _bataklığı_ asılıydı ve sol tarafında, ona yakın ve dokunarak, iri yapılı, atletik bir vahşi oturuyordu, iğrenç bir şekilde kurnazlık ve vahşilik ifade eden bir yüze sahipti ve gizlice göz ucuyla beni işaret ettiğinde, Şeytan'ın uzuvlarından biri olan Maori _tohunga_ olduğunu fark ettim. Yaşlı adam uzanmış bir pozisyonda desteklenmişti, yüzü orada duran ve son sözlerini duymayı bekleyen kabileye dönüktü. Onun önünde durdum ve beni tanıdığını
düşündüm. Hala her yer sessizdi ve tam yarım
saat boyunca hepimiz orada durup sabırla kapanış sahnesini bekledik. Bir
ya da iki kez _tohunga_ ona çok yüksek bir sesle, "Kabile toplandı, sessizce ölmeyeceksin," dedi. Sonunda, yaklaşık yarım
saat sonra, huzursuzlandı, gözleri bir yandan bir yana yuvarlandı ve konuşmaya
çalıştı, ama başaramadı. Adamların çemberi daha da yakınlaştı ve aralarında
endişe ve beklenti belirtileri vardı, ama ölü bir
sessizlik devam etti. Sonunda, aniden, görünürde hiçbir çaba göstermeden ve beni ürküten bir şekilde, yaşlı adam, özellikle heyecanlıyken, daha önce çok dikkat çekici olan çınlayan metalik ses tonuyla, net bir şekilde konuştu. Konuştu. "Kemiklerimi düşmanın
bulamayacağı bir yere hemen sakla: hemen sakla." Tekrar konuştu: "Ah kabilem, cesur ol! Yaşayabilmek için cesur ol.
Pakeha'mın sözlerini dinle; kabilesinin planlarını ortaya koyacaktır." Bu, o zamanlar yerliler arasında çok genel bir inanca göndermeydi, Avrupalılar er ya da geç onları yok edip ülkeyi ele geçirmeyi planlıyorlardı, yaşlı adam bana yaklaşık bin kez çapraz soru sormuştu; ve onun zihnini rahatlatmanın tek yolu, böyle bir teklif duyarsam kendisine bildireceğimi söylemekti, aynı zamanda böyle bir niyetin var olmadığını da protesto ediyordum. Yerlilerin bu düşüncesi o zamandan beri çok zarar verdi ve daha da zarar verecek, çünkü henüz tamamen terk edilmedi. Devam etti--"_Hayatım_ pakeha'ma veriyorum,"--"iki yaşlı karım
kendilerini asacaklar,"--(burada arka sıradaki iki yaşlı kadından onaylayan bir uluma)--"Gidiyorum; ben gittikten sonra cesur ol." Burada
çığlık atmaya başladı; kendini umutsuz bir savaşın içinde hayal etti, çünkü
kırk veya elli yıl önce ölmüş olan ünlü yoldaşlarına seslenmeye başladı. Her kelimesini hatırlıyorum--"Hücum!" diye bağırdı--"Hücum! _Wata_,
hücum! _Tara_, hücum! hücum!" Sonra kısa bir duraklamadan sonra--"Kurtar!
kurtar! beni kurtarmaya! _ahau! ahau! kurtar!" "Kurtar" için son haykırış
öylesine keskin bir acı ve mutlak çaresizlik tonundaydı ki, istemsizce bir ayağımı ve elimi uzattım, sanki ona yardım etmeye başlıyormuşum gibi; Sonradan fark ettiğim gibi, batıl inançlı kabile tarafından fark edilmeyen bir hareket. Son umutsuz ve en acı dolu "kurtarma" çığlığını attığı anda, gözlerinin
gerçekten
parladığını, kare çenesinin kilitlendiğini, dişlerini sıktığını ve
neredeyse oturma pozisyonuna
kalktığını ve sonra ölmek üzere olduğunu gördüm. Sadece
mırıldandı--"İnsanın eti ne kadar tatlıdır," ve sonra soluk soluğa kalan nefes ve
yukarı bakan göz son anı duyurdu. Şimdi ölmekte olan adamın kulağına doğru eğilen _tohunga_, "_Kai kotahi ki te ao! Kia
kotahi ki te ao! Kia kotahi ki te po!_" diye kükredi. Zavallı vahşi, inandığım kadarıyla artık duyma yetisini kaybetmişti ve son nefesini veriyordu. "_Kai kotahi ki te ao!_"--şeytan rahip tekrar kulağına bağırdı ve eliyle kabaca omzunu salladı--"_Kia kotahi ki te ao!--Kai kotahi ki te po!_" Sonra çevredeki yüzlerce yerliye anlamlı bir bakış atarak bir tüfek sesi patladı. _Kai kotahi ki te ao!_ Böylece
bir kargaşa gibi bir gürültüde, silahlar ateşleniyor, kadınlar çığlık atıyor ve
lanetli _tohunga_ kulağına bağırıyor, "Kertenkele Derisi", güce tapan veya mızrağa güvenen en iyi dövüşçü olarak öldü.
Genel olarak ölümü mutlu olarak düşünüldü, çünkü son sözleri
iyi bir alametle doluydu:--"İnsanın eti ne kadar da tatlıdır."

Ertesi sabah ceset kaybolmuştu. Bu, olağan
geleneğe aykırıydı, ancak yaşlı savaşçının isteği doğrultusundaydı.
Kendi kabilesinden bile kimse cesedinin nerede saklandığını bilmiyor, ancak onu gece götüren iki adam hariç. Tek bildiğim, mızrak ve tomahawk'ın yanında bir mağarada yattığı.

İki yaşlı kadın, kısa bir mesafede, farelerin erişemeyeceği
bir yere patates koymak için yapılmış bir iskeleye boyunlarından asılmıştı. Buruşmuş yaşlı yaratıklar tamamen ölmüştü. Bir an için "doğru" şeyi unuttum ve onları kesmesi için yakınlarda olan yaşlı bir şefe seslendim. Aceleyle yaptığım çağrıma cevaben, "Görüşürüz; henüz çok erken; _iyileşebilirler_" dedi. "Ah," dedim, hemen nezaket duyguma geri döndüm, "Bütün gece asılı olduklarını düşünmüştüm" ve böylece sadece karışan bir pakeha olarak düşünülme riskinden kurtuldum. Şimdi yaşlı şefin cesetleri taşımak için bir sedye veya _kauhoa_ yapmakla meşgul olduğunu fark ettim. Kısa bir mesafede ayrıca beş yaşlı kadın yaratığı vardı, bir sıra halinde oturmuş, ağlıyor, gözleri asılı nesnelere dikilmişti ve her şey açıkça _selon les regles_ devam ediyordu. Yürümeye devam ettim. "_E tika
ana_," dedim kendi kendime. "Sorun değil, diyebilirim."

İki genç eş de geceleyin kendilerini asmak için çaresizce bir girişimde bulunmuşlardı, ancak açıklanamayan bir kaza sonucu kendilerini asarken yanlarına gelen iki genç adam tarafından engellenmişlerdi ve aslında "infaz emri" almadıklarını görerek, büyük bir çabayla ve yardıma çağırdıkları birkaç kadın akrabanın yardımıyla, yaşlı efendilerine saygılarından dolayı kendilerini öldürmelerini engellemişlerdi. Belki de bu müdahaleci müdahalenin intikamını almak için bu iki genç kadın yıl bitmeden iki genç adamla evlendiler ve bunun sonucunda ve doğal olarak kabile tarafından dünyada sahip oldukları her şey (ki bu da pek fazla bir şey değildi) silahları dışında çalındı. Ayrıca her biri mızrakla olmak üzere yaklaşık yarım düzine düello yapmak zorunda kaldılar, ancak bu düellolarda kimse ölmedi ve kolayca kurtarılabilecek olandan daha fazla kan dökülmedi. Bütün bunları takdire şayan bir teslimiyetle yaptılar; ve böylece, eski şefin anısına gereken saygı gösterilip, dul eşlerinin hak sahipleri yasalara göre gerektiği gibi cezalandırıldıktan sonra, daha sonraki işlemler durduruldu ve
her şey rahatça devam etti. Ve dünya böyle dönüyor.

Bölüm XV.

Mana. -- Genç Yeni Zelanda. -- İngiltere yasası. -- "Pop, gelincik
gidiyor." -- Gücümüz varsa haklıyız. -- Tanrı Kraliçe'yi korusun. --
İyi bir tavsiye.

Öğleden sonra eve gidip duyduklarımı ve gördüklerimi düşündüm.
"Elbette," diye düşündüm, "dünyanın bir yarısı diğer yarısının nasıl yaşadığını bilmiyorsa, onlar da nasıl öldüklerini bilmiyorlar."

Bundan birkaç gün sonra eski arkadaşımın _mere_'ini teslim etmek için bir heyet geldi. Büyük _mana_ silahıydı ve küçük bir törenle teslim edildi. Şimdi bu kelimeyi
_mana_ birkaç kez yazdığımı fark ediyorum ve ne anlama geldiğini açıklayayım diye düşünüyorum.
Bunun daha da gerekli olduğunu düşünüyorum çünkü kelime son yıllarda
birçok kez
ortaya atıldı ve Avrupalılar tarafından ona sıklıkla yanlış anlamlar yüklendi, ancak yerliler bazen
amaçlarına uyduğu için bunları kabul ediyorlar. Aynı _mana_ kelimesinin birkaç farklı anlamı vardır ve bu farklı anlamlar arasındaki fark bazen çok büyüktür, bazen de sadece bir anlam nüansı olsa da, gözlemlenmesi çok gereklidir; ve bu nedenle, _mana_ kelimesinin anlamını verecek tek bir kelimeyi İngilizcede veya bildiğim başka bir dilde bulmak oldukça imkansızdır. Ayrıca, kelimenin tam olarak ait olduğu tüm anlamları ve farklı anlam nüanslarını kendim bilmeme rağmen, bunları açıklamada büyük zorluk çekiyorum; ancak başladığım gibi, bu iş yapılmalı. Ayrıca, yüz ciltlik Maori sözlüğümü yazmaya başladığımda, elime geçmesi zor bir kelime olacak; eğer yakında başlarsam, Maori dili ölü bir dil olmadan önce bitirmeyi umuyorum.

Şimdi _mana_ için. _Virtus_, _prestij_, otorite, iyi talih,
etki, kutsallık, şans, hepsi belirli
koşullar altında _mana_'nın anlamına yakın bir şey veren kelimelerdir, ancak bunlardan hiçbiri tam olarak bunu vermez; ancak bitirmeden önce, okuyucu bunun ne olduğu hakkında makul bir fikre sahip olacaktır (bir pakeha için).

_Mana_ bazen bir kişiye veya şeye bağlı, her ikisinin de sıradan doğal koşullarından farklı ve bağımsız, bilinen ve bilinmeyen nedenlerle hem artabilen hem de azalabilen doğaldan daha fazla bir erdem veya güç anlamına gelir. Bir rahibin veya _tohunga_'nın _manası_, tahminlerinin doğruluğu ve _aynı büyülerin, daha düşük manaya sahip başka bir kişi tarafından
yapılması durumunda hiçbir etkisi olmayacağı_ büyülerinin başarısıyla kanıtlanır. Sonuç olarak, _mana_'nın bu tanımı, rahibin kendisine bağlı bir erdem veya doğal veya sıradan bir durumdan daha fazlasıdır ve
kendi iradesi olmadan sahip olabileceği ve kaybedebileceği
bir şeydir.

"Tapınasından Apollon,
Artık kehanet edemezken,
Delphos'un çukur dik yamacından üzgün bir şekilde ayrılırken,"--

O zaman_ kahin _manasını_ kaybetmişti.

Sonra doktorun _manası_ gelir. Eski zamanlardaki Maori doktorları
"basit" şeylerle pek ilgilenmezlerdi, ancak büyük dozlarda
_mana_ uygularlardı. Şimdi bir doktorun hastalarının çoğu iyileştiğinde, _manasının_
tam olarak hazır olması gerekiyordu; Ancak, bazen en iyi uygulayıcıların başına geldiği gibi, birkaç hasta _seriatim_ parmaklarının arasından kayıyorsa, o zaman _manasının_ zayıfladığından şüphelenilir ve eskiden olduğu kadar sık ​​"hamile" kalması mümkün olmazdı.

_Mana_ başka bir anlamda gücün eşlikçisidir, ancak gücün kendisi değildir; hatta bu anlamda bile tam olarak "otorite" değildir, kelimenin tam anlamıyla buna çok yakın olsa da. Bu, şefin _manasıdır_. Gücünü kaybetmesine izin verin ve _mana_ gider; ancak _mana_'yı güç olarak çevirmeyin; bu işe yaramaz: bunlar tamamen farklı iki şeydir. Bu doğadandır _mana_ da bir kabilenin _mana'sıdır; ancak bu doğaüstü _mana_ türü olarak kabul edilmez.

Sonra bir savaşçının _mana'sı gelir. Savaşta kesintisiz başarı bunu kanıtlıyor. _Hafif_ bir doğaüstü dokunuşu var, ama çok değil.
İyi talih anlama yaklaşıyor, ama biraz fazla zayıf.
Savaşçının _manası_ sadece iyi talihten biraz daha fazlasıdır; ciddi bir yenilgi onu korkunç şekilde sarsar; art arda iki veya üç yenilgi onun gittiğini gösterir: ama onu terk etmeden önce, Julius Caesar, Marcus Antonius veya Brutus'un ölümlerinden önce gerçekleştiği söylenen
doğaüstü bir şekilde uğursuz bir olayın gerçekleşmesi beklenebilir. Hiç kimse, eski Maori savaşçılarını bu şanlı Romalılarla kıyasladığımda, en uzak şekilde bile olsa, bana gülmesin; çünkü eğer bunu yaparlarsa, eski Maori _Toa_'larından bazılarının, kendi dünyalarında, eski Yunan veya Romalıların kendi dünyalarında olduğu kadar önemli olduğunu söyleyeceğim; ve ayrıca, benim kişisel fikrime göre, eğer en iyileri, dostum _"Kertenkele Derisi" ile en iyi günlerinde karşılaşabilselerdi ve zırhını çıkarıp adil bir şekilde dövüşebilselerdi, yukarıda adı geçen _Kertenkele Derisi" onu mızrağının ucuyla gönlünce gıdıklardı. 

Sık sık saldırıya uğrayan ama asla alınamayan bir kalenin bir _manası_ vardır ve bu da yüksek bir niteliğe sahiptir. Kalenin adı bir _pepeha_, bir
savaş övünmesi veya sloganı ve İskoçya'daki eski Dağlıların _sloganı_ gibi bir cesaretlendirme veya meydan okuma savaş çığlığı haline gelir.

Bir mızrak, bir sopa veya bir _bataklık_, çoğu durumda, taşıyıcısı ne yaptığını düşünürse, iyi şansın eşlik ettiği şanslı bir silah olduğu anlamına gelen bir _mana_'ya sahip olabilir; ancak eski zamanlardaki bazı silahlar, eski romanlarda veya peri masallarında okuduğumuz büyülü silahların _manası_ gibi bundan daha güçlü bir _mana_'ya sahipti. İsteyen bu tür _mana_ için bir İngilizce kelime versin. Ben bitirdim.

Bir zamanlar evcil bir domuzum vardı, şiddetli yağmurdan önce her zaman olağanüstü
zıplar ve çılgınca
gıcırtı yapardı. Her pakeha onun "havaya karşı bilge" olduğunu söylerdi; ama tüm Maoriler bunun bir "_poaka whai mana_", _mana_ sahibi bir domuz olduğunu söyledi; _doğal güçlerden daha fazlasına sahipti_ ve
yağmuru önceden haber verebilirdi.

Eğer eski güzel zamanlar hakkında bu konuşma basılıp yayınlanırsa,
ve herkes bunu satın alır, okur, alıntılar ve içindeki her
kelimeye inanırsa, çünkü her kelime doğru olduğundan, o zaman bu
bir _puka puka whai mana_, bir _mana_ kitabı olacak; ve Yeni Zelanda halkının sağduyusu ve zevki hakkında yüksek bir fikrim olacak.

İngiltere yasası Yeni Zelanda yasası olduğunda ve Kraliçe'nin emri yürürlüğe girdiğinde, hem Kraliçe hem de yasa büyük bir _mana_'ya sahip olacak;
ama ikisinin de asla olmayacağını düşünüyorum ve bu yüzden ikisinin de önemli bir _mana_'sı olmayacak.

Eğer okuyucunun bu zamana kadar _mana_ hakkında belli belirsiz bir fikri yoksa, buna engel olamam; onun için daha iyisini yapamam. İtiraf etmeliyim ki kendimi
memnun etmedim. Herhangi bir Avrupa dili kolayca başka bir dile çevrilebilir; ancak Maori dilini İngilizceye çevirmek, bunu her gün kolayca yapan, ancak kendi dillerini veya Maori dili dışında başka bir dili mükemmel bilmeyenlerin varsaydığından çok daha zordur.

Ben her zaman "Genç Yeni Zelanda"yı şişiriyorum ve onlara "okuyan, yazan, yeniden yazan" serseriler diyorum, asla babalarına denk olamayacaklar;
ama bunu tamamen kendi iyilikleri için yapıyorum (zavallılar!) - tıpkı bir babanın çocuklarını azarlaması gibi. Ancak insan bazen _sinirleniyor_. Büyükbabaları, sırtları olmasa bile en azından iyi bacaklara sahipti, ancak torunları hayatlarını kurtarmak için bir günlük yol yürüyemiyorlar; _onlar_
_binmeli_. Geçen gün iyi bir ata binmiş genç bir adam gördüm; siyah bir şapkası ve cilalı Wellington'ları vardı; şapkası bilerek bir yana yatırılmıştı; bir eliyle cebindeki parayı şıngırdatarak koşuyordu; ve eğer sertleşmiş
kötü adam "Pop, gelincik!" diye ıslık çalmıyorsa bir daha asla savaş dansı göremem. Bütün bunlar
neyle sonuçlanacak?

Tek umudum, _tupara_ ile sahip oldukları kullanışlı bir yol (onlara hak ettiklerini vermek) ve bu yüzden kanunun benim zamanımda çok fazla _mana_'sı olacağını düşünmüyorum, -- _pakeha_ kanununu kastediyorum; çünkü en
kötülerini söylemek gerekirse, henüz bu tür saçmalıklara tahammül edecek kadar moralleri bozulmamış durumda, ki bu düşünmesi rahatlatıcı. Kraliçe Victoria'ya sadık bir tebaayım, ama aynı zamanda bir Maori kabilesinin üyesiyim; ve umarım bu ülkenin bu kadar köleleştirildiğini ve evcilleştirildiğini asla görmeyeceğim, elinde sadece bir kağıt parçası olan tek bir
alçak polis memuru gelip onun
hapu'sunun ortasından bir _rangatira_ alıp, onu hiçbir önemi olmayan bir şey için,
yasaya aykırı olduğu dışında, astırabilir. Yaşlı "Kertenkele Derisi" buna ne derdi? Torunu kesinlikle şimdi bir yargıç ve bir pakehadan bir şey çalınırsa, _eğer yapabilirse_ onu geri alır ve buna bağlı kalmaz, çünkü bunun yerine maaş alır; ancak bana bazı konuları gizlice anlattı ve bu nedenle bunları açıklayamam. Sadece yasa ve pakehanın denize sürülmesi hakkında bir şeyler söylendiğini ima edebilirim.

Bu konularda yazmaya kendimi güvenmemeliyim. Çok kafam karışıyor,
aynı anda iki farklı kişiymişim gibi hissediyorum.
Bazen kendimi Maori tarafında düşünürken buluyorum ve hemen ardından "biz" Maorileri alt edebilir ve yasayı ayaklarına serebilir miyiz diye merak ediyorum, ki bunu yapmanın tek yolu bu. Bu nedenle okuyucunun fikirlerimdeki küçük tutarsızlıklara hoşgörü göstermesini umuyorum,
çünkü buna gerçekten engel olamıyorum.

Her iki partiye de mensubum ve hangisinin kazandığı umurumda değil; ama eminim ki savaşacağız. Erkekler savaşmalı; yoksa
ne için yaratılmışlardır? Yirmi yıl önce, askerlerin
"elli adamla Yeni Zelanda'da yürümek"ten bahsettiğini duyduğumda,
beş yüz adamla yapamayacaklarını söylediğim için aptal olarak adlandırıldım. Şimdi de siviller tarafından aptal olarak görülüyorum, çünkü doğru yolu seçersek
(ki seçmeyeceğiz)
Yeni Zelanda'yı
elimizde bulunan mevcut araçlarla fethedebileceğimizi söylüyorum. Öyleyse Maoriler için bir kez daha alkışlar!
Pakehaları denize
süreceğiz ve peşlerine kanunu göndereceğiz! Eğer başarabilirsek,
haklıyız; ve pakehalar bizi yenerse, _onlar_ da haklı olacak. Tanrı
Kraliçeyi
korusun!

Şimdi, Maori kabilem ve ayrıca pakeha vatandaşlarım, bu kitabı iyi bir tavsiyeyle bitireceğim; ve dikkat ettiğinizden emin olun; _Her iki tarafa da_ verilmiştir. Eski "Kertenkele Derisi"nin
son konuşmasından bir cümledir. İkinize de. "Cesur olun ki _yaşayasınız_."

VERBUM SAPIENTI.

YENİ ZELANDA'NIN KUZEYİNDE ŞEF HEKE'YE KARŞI SAVAŞIN TARİHİ, 1845 YILINDA;

NGAPUHI KABİLESİNİN ESKİ BİR ŞEFİ TARAFINDAN ANLATILAN.

ÖNSÖZ.

Bu küçük hikaye geçmişten bazı gölgeleri geri çağırma çabasıdır: Bu kusurlu taslaktan başka hiçbir kayıt bırakmamış şeylerin bir resmi. Yeni Zelanda'nın eski yerleşimcileri - öncü arkadaşlarım - umarım bu benzerliği fark edeceklerdir. Bu kıyıları daha yakın zamanda arayanlar için ilginç olabileceğini umuyorum. Herkese saygıyla
sunulmuştur.

YENİ ZELANDA'NIN KUZEYİNDE ŞEF HEKE'YE KARŞI SAVAŞIN TARİHİ.

Yıllar önce, Yeni Zelanda'nın büyük savaşçı şefi Hongi Ika
ölüyordu.[6] Akrabaları, arkadaşları ve kabilesi onun etrafında toplandı ve sonra onlara şu sözlerle konuştu: "Çocuklar ve arkadaşlar, son sözlerime dikkat edin. Ben gittikten sonra, misyonerlere karşı nazik olun, diğer Avrupalılara karşı da nazik olun; onları kıyıya
karşılayın, onlarla ticaret yapın, onları koruyun ve onlarla tek bir halk olarak yaşayın; ancak bu kıyıya kırmızı giysiler giyen, hiçbir iş yapmayan, ne satın alan ne de satan ve her zaman ellerinde silah olan bir halk çıkarsa, o zaman bunların asker denen, tehlikeli bir halk olduğunu, tek uğraşlarının savaş olduğunu bilin. Onları gördüğünüzde, onlara karşı savaşın. O zaman, ey çocuklarım, cesur olun! O zaman, ey arkadaşlar, güçlü olun! Cesur olun ki köleleştirilmeyesiniz ve ülkeniz yabancıların eline geçmesin." Ve bu sözleri söyledikten sonra öldü.

[Dipnot 6: Hongi, Hokianga'daki Mangamuka'da vücudundan vuruldu ve birkaç yıl daha kaldıktan sonra bu yaradan öldü. Burada verilen konuşma, öldüğü _gün_ değil, bir süre önce, iyileşemeyeceğini gördüğünde söylenmiştir. ]

Bundan sonra yıllar geçti ve pakehalar sayıca arttı,
ve tüm ülkeye yayıldılar, Maorilerle ticaret yaptılar ve
onlarla yaşadılar ve Maoriler onlardan memnundu, çünkü onlardan bol miktarda barut, tomahawk ve battaniye aldılar ve pakehaların tüm
zenginliği onların oldu ve aralarında hiçbir kavga olmadı, ancak hepsi arkadaşça birlikte yaşadılar.

Daha fazla yıl geçti ve sonra vali olarak adlandırıldığını duyduğumuz bir pakeha şefi geldi. Onun gelişine çok sevindik,
çünkü büyük bir şef olduğunu duyduk ve büyük bir şef olduğu için diğer pakehalardan daha fazla battaniye, tütün ve tüfek olacağını ve sık sık bize bunlardan bol miktarda
bedavaya vereceğini düşündük. Böyle düşünmemizin sebebi, diğer tüm pakehaların
sık sık bize ticaretle elde ettiklerimizin dışında büyük değerde şeyler hediye etmeleriydi. Bizim gibi düşünmeyen kim olabilirdi ki?

Sonra duyduğumuz şey, Valinin büyük bir kağıt parçasıyla ülkenin her yerine seyahat ettiği ve tüm şeflerden isimlerini yazmalarını veya üzerine işaretler koymalarını istediğiydi. Ayrıca, o kağıt üzerine işaretler koyan veya yazılar yazan Ngapuhi şeflerine, bunu yaptıkları için tütün, un, şeker ve başka birçok şey verildiğini duyduk.

Hepimiz Valinin bu işaretleri yapmamızı neden bu kadar istediğini bulmaya çalıştık. Bazılarımız Valinin tüm şefleri büyülemek istediğini düşündü,[7] ancak pakeha arkadaşlarımız buna güldü ve bize Avrupa halkının insanları nasıl büyüleyeceğini bilmediğini söyledi.
Bazıları bize bir şey, bazıları başka bir şey söyledi. Bazıları Valinin sadece bizim kalmamıza, pakeha halkının şefi olmamıza onay verdiğini söyledi;
diğerleri hem pakeha hem de Maorilerin şefi olmak istediğini söyledi. Ne düşüneceğimizi bilmiyorduk ancak hepimiz yakında bize gelebileceğinden endişeliydik;
çünkü tüm battaniyelerinin, tütününün ve diğer
şeylerinin ülkemizin bizim tarafımıza gelmeden önce biteceğinden ve
kağıdına işaretlerimizi koymamız için bize ödeyecek hiçbir şeyi kalmayacağından korkuyorduk.

[Dipnot 7: Vali, Waitangi Antlaşması'nı imzalayan yerlilerden bazılarına pek de değerli olmayan bazı hediyeler verdi ve bunun sonucunda, burada anlatıldığı gibi, imzalar için yüksek bir
fiyat ödediği yönünde bir rapor yayıldı. Hikayede bahsedilen ülkenin cahil yerlileri tarafından,
bu isimleri kağıdına yazdırmak istemesinin sebebinin ne olabileceğine dair birçok varsayım ve tahminde bulunuldu ve birçoğu onun muhtemelen onları _büyülemek_ gibi uğursuz bir planı olduğunu öne sürdü.]

Eh, Vali'nin gelmesi uzun sürmedi ve onunla birlikte
diğer pakeha şefleri ve ayrıca Maori konuşabilen insanlar da geldi; Böylece hepimiz, şefler ve köleler, kadınlar ve çocuklar bir araya toplandık ve onunla buluşmaya gittik; ve Valiyle buluştuğumuzda, Maori dili konuşan kişi bize, eğer isimlerimizi yazarsak veya herhangi bir işaret koyarsak, Valinin bizi koruyacağını ve ekili arazilerimizin, ormanlık arazilerimizin ve bize ait olan her şeyin çalınmasını engelleyeceğini söyledi. Bunu duyan bazı insanlar çok endişelendiler, çünkü belki de uzak bir ülkeden büyük bir savaş seferinin gelip hepimizi yok edeceğini düşündüler; diğerleri ise onun sadece bizi korkutmaya çalıştığını söyledi. Maori dili konuşan kişi daha sonra bize bazı şeyler anlatmaya devam etti, ancak söylediklerinin anlamı o kadar gizliydi ki, hiçbir zaman öğrenemedik.[8] Ancak, iyi anladığımız bir şey var; çünkü bize açıkça şunu söyledi:
Vali'nin kağıdına yazarsak, sonuçlardan biri şu olurdu:
çok sayıda pakeha bizimle ticaret yapmak için bu ülkeye gelirdi,
bol miktarda değerli mala sahip olurduk ve çok geçmeden
tüm adadaki her limanda Kororareka kadar büyük büyük kasabalar olurdu.
Bunu duyduğumuza çok sevindik; çünkü
o zamana kadar hiç yarım tüfek veya barut,
battaniye, tütün, balta veya başka bir şey elde edemedik. Maori konuşan kişinin bize söylediklerine biz de inandık, çünkü Valiyi görmeye bizimle birlikte gelen eski pakeha arkadaşlarımızın buna inandığını gördük.

[Dipnot 8: Bir yerli, gelecekte hesap vereceğini düşündüğü bir şey söylediğinde, fikirlerini mecazi ve belirsiz terimlerle öyle sarar ki, uygun görürse, konuştuğu anda en belirgin olanın tam tersi bir anlam vermekte tamamen özgür kalır. Bazı yerliler bu konuda çok beceriklidir, ancak bir adamın işi öyle bir beceriksizce yapması
sık sık olur ki, hiçbir anlam bırakmaz. Hikayenin anlatıcısı, "Maori konuşanın söylediklerinin anlamı yakından gizliydi" dediğinde kastettiği şey budur, bu da saçmaladığını söylemenin Maori dilindeki nazik bir yoludur.]

Maori konuşan sustuğunda, Te Tao Nui ve diğer bazı şefler öne çıkıp Valinin kağıdına yazdılar; ve Te Tao Nui Valinin yanına giderek Valinin elini tuttu ve yaladı! Biz bundan pek hoşlanmadık; hepimiz bunu çok onursuz bulduk. Te Tao Nui gibi bir şefin bunu yapmasına çok şaşırdık; ancak Te Tao Nui, pakehanın gelenekleri hakkında çok şey bilen bir adamdır; bir gemiyle Port Jackson'a gitmiştir ve şaşkınlığımızı görünce bize büyük pakeha şeflerinin İngiltere Kralı veya Kraliçesini görmeye gittiklerinde aynısını yaptıklarını söyledi, bu yüzden bunun dümdüz bir işlem olduğunu gördük. Ancak Te Tao Nui ve diğer şefler Valinin kağıdına işaretler koyup yazdıktan sonra Vali onlara hiçbir şey vermedi. Biz bundan hoşlanmadık, bu yüzden diğer şefler öne çıktılar ve Valiye, "Önce bize ödeme yap, sonra yazacağız," dediler. Ummanaia'dan bir şef, "Parayı sol elime koy, sağ elime adımı yazacağım," dedi ve böylece elini Valiye parayı almak için uzattı; ancak Vali başını salladı ve hoşnutsuz göründü ve kağıda yazdıkları için onlara ödeme yapmayacağını söyledi.

Şimdi, tüm insanlar bunu gördüklerinde çok sinirlendiler ve birbirlerine, "Bu Valiyi görmek için buraya gelmek emeğimizi boşa harcıyor," demeye başladılar ve şefler ayağa kalkıp konuşmalar yapmaya başladılar. Biri, "Buraya gel Vali; İngiltere'ye geri dön," dedi ve bir diğeri, "Ben kendi ülkemde Valiyim, başka bir ülke olmayacak," dedi; ve Paapahia, "Burada kal ve bu adanın Valisi ol, ben de İngiltere'ye gidip İngiltere Kralı olacağım ve eğer İngiltere halkı beni Kral olarak kabul ederse bu adil olur; aksi takdirde
burada kalmazsın." dedi. Sonra birçok başka şef konuşmaya başladı ve büyük bir gürültü ve karışıklık oldu ve halk gitmeye başladı ve kağıt orada duruyordu, ancak üzerine yazacak kimse yoktu. Vali
sinirlenmiş görünüyordu ve yüzü kıpkırmızıydı. Bu sırada bir pakehas
kalabalığın arasına girdi ve onlara, "Siz aptalsınız; Vali tüm yazma işi bitince size ödeme yapmayı düşünüyor, ancak bunu yapacağına söz vermesi uygun değil; sadece
isimlerinizi ücret karşılığında
yazdığınız söylenirdi; bu, bizim düşüncelerimize göre, çok
yanlış bir şey olurdu." dedi. Bunu duyduğumuzda hepimiz olabildiğince hızlı yazmaya başladık, çünkü uzun süre dinlemekten ve konuşmaktan hepimiz çok açtık ve bir şeyler yemek için dışarı çıkmak istiyorduk ve ayrıca Valinin bize ne vereceğini görmek için acele ediyorduk; ve tüm köleler isimlerini yazmak istediler, böylece Vali onları şef sanıp onlara ödeme yapabilirdi; ancak şefler izin vermedi, çünkü tüm ödemeyi kendileri için istiyorlardı. Ben ve tüm ailem işaretlerimizi yaptık ve sonra bir şeyler yemek için gittik; ancak yemeğimizin yarı pişmiş olmadığını gördük, çünkü yemek pişirmeye bakması gereken kadınlar ve köleler Valiye deli oluyordu, bu yüzden yemeğin yeterince pişmediğini gördüğümde, bu işin kötü bir şey olacağının farkındaydım.[9]

[Dipnot 9: Bu yaygın bir yerli batıl inancıdır. Yerliler binbir çeşit alamete inanırlar ve diğerleri arasında, önemli bir işin olduğu bir durumda, yemeğin az pişmiş olarak servis edilmesinin çok kötü bir alamet olduğuna inanırlar; veya bir savaştan önce bunun özellikle kötü bir alamet olduğuna inanırlar.]

Ertesi sabah Valinin isimlerimizi yazmamız için bize ödeme yapmayı planladığı şeyler geldi, ancak çok fazla tütün yoktu ve sadece birkaç battaniye vardı;[10] ve bunlar paylaşıldığında bazı şeflerin hiçbir şeyi yoktu, diğerlerinin sadece birkaç tütün incirleri, bazıları bir battaniye, diğerleri iki battaniye aldı. Kendim, tüm oğullarım, iki erkek kardeşim ve üç karım için sadece iki battaniye aldım. Çok az olduğunu düşündüm ve onları geri verecektim, ancak kardeşim onları saklamam için beni ikna etti; bu yüzden eve gitmek için kanomuza bindik ve eve giderken, "Battaniyeler kimin olacak?" diye sormaya başladık. Ve böylece onlar hakkında tartışmaya başladık. Kardeşlerimden biri, "Onları parçalara ayıralım ve her birine bir parça verelim" dedi. Onlar hakkında bir anlaşmazlık çıkacağını gördüm ve "Onları geri gönderelim" dedim. Böylece bir pakehanın evine karaya çıktık ve bir kalem ve biraz kağıt aldık ve yazmayı bilen oğlum, hepimiz için Valiye bir mektup yazdı, battaniyeleri geri almasını ve kağıttan isimlerimizi kesmesini söyledi ve sonra iki kardeşim ve oğullarım geri döndüler ve Valiyi gitmek üzere olan bir teknede buldular. Battaniyeleri geri almadı ama mektubu aldı. Bugüne kadar isimlerimizi kağıttan çıkarıp çıkarmadığını bilmiyorum. Ancak, önemli değil; birkaç kara lekede ne var? Kimin umurunda?

[Dipnot 10: Bu hediyeler yerlilere verildi ve onların gerçekçi tavırlarıyla, anlaşmayı imzalamanın bedeli olarak anlaşıldı.]

Bundan sonra Vali öldü; duyduğuma göre, Güney'de bir _tohunga_ tarafından büyülenmişti; oraya
kâğıdına isimler yazdırmak için gitmişti; çünkü bu onun en büyük zevkiydi, kâğıdına bol miktarda isim ve işaret yazdırmak. Duyduğuma göre büyülenmemiş olabilir,
ama kesinlikle öldü ve tüm isimlerin yazılı olduğu kâğıt ya onunla birlikte gömüldü ya da akrabaları onu yas tutmak ve onu anmak için saklamış olabilir. Bilmiyorum. Siz, bir
pakehasınız, bunun ne olduğunu en iyi siz bilirsiniz; ancak İngiltere'ye gittiyse,
yemek pişirilen veya tencere veya kazanların bulunduğu herhangi bir yerde saklanmasına izin vermek doğru olmayacaktır, çünkü içinde çok sayıda şefin adı vardır; çok kutsal bir kağıt parçasıdır; Vali ile birlikte gömülmüşse çok iyidir.[11]

[Dipnot 11: Waitangi Antlaşması.]

İlk Vali'den sonra ikinci Vali geldi, ancak beklediğimiz kasabalar ve çok sayıda pakeha tüccarı gelmedi. Waitamata'da bir kasabanın inşa edildiğini duyduk,[12] ve daha güneyde başkaları; ancak
ülkemizin bizim tarafımızda yeni kasabalar yoktu ve pakeha'nın sayısı artmadı, aksine, orada yaşayan şefleri Vali'nin yanında olmak için Waitamata'daki kasabaya gitmeye başladılar ve çoğumuzun eskiden olduğu gibi bir şey satacak kimsesi kalmamıştı.
Tütün kıt ve pahalı olmaya başladı; gemiler Tokerau, Hokianga ve Mangonui'ye doğru yola çıkmaya başladı. Bunun nedenini sorduk, ancak aramızda kalan birkaç pakeha tüccarı bize farklı hikayeler anlattı. Bazıları tütünün kıt ve pahalı olmasının sebebinin, Vali'nin, gemideki insanlara ödenenden başka, kendisine büyük bir bedel ödenene kadar tütünün kıyıya getirilmesine izin vermemesi olduğunu söyledi. Buna ilk başta inanmadık, çünkü hepiniz köle olmadığınızı, sizden biri olmadığınızı, hepinizin özgür insanlar olduğunuzu söylediniz. Diğerleri ise gemilerin eskisi kadar sık ​​gelmemesinin sebebinin, Vali'nin limanlara demir atmak için onlara ücret ödemesi olduğunu söyledi. Bazıları tüm kötülüğün Valinin Kororareka'nın yukarısındaki Maiki'ye bir _rahui_ olarak diktirdiği bayrak direğinden kaynaklandığını ve orada kaldığı sürece her şeyin daha iyi olmayacağını söyledi; diğerleri bayrak direğinin gemilere limana giden yolu göstermek için oraya dikildiğini söyledi; diğerleri, onları dışarıda tutmak için tasarlandığını; ve diğerleri bunun bu adanın İngiltere Kraliçesi tarafından alındığının ve Maorilerin asaletinin ve bağımsızlığının artık kalmadığının bir işareti olarak dikildiğini söyledi. Ama en azından şu bir şey doğruydu, eskiden olduğundan daha az tütünümüz, daha az battaniyemiz ve diğer Avrupa mallarımız vardı ve ilk Valinin gerçeği söylemediğini gördük, çünkü bize çok daha fazlasına sahip olacağımızı söylemişti. Maorilerin kalpleri üzgündü ve eski pakeha dostlarımız melankolik görünüyordu, çünkü çok az gemi gelip onlarla ticaret yapacak mal getiriyordu. Sonunda bayrak direğinin bununla bir ilgisi olduğunu düşünmeye başladık ve bu yüzden Heke gidip onu kesti.

[Dipnot 12: Yeni Zelanda'nın başkenti Auckland.]

Bayrak direği kesildiğinde, bunun hakkında çok konuşuldu ve savaş olacağını bekliyorduk; ancak her şey sessizce sona erdi.
Ancak Vali halktan para almayı bıraktı[13] ve
tütün ucuzladı ve gemiler eskisi gibi gelmeye başladı ve tüm eski pakeha dostlarımız sevindi, çünkü bize satacak bol miktarda malları vardı ve bu yüzden hepimiz Heke'nin çok anlayışlı bir adam olduğunu düşündük. Ancak
Vali bayrak direğini tekrar dikti ve Heke bunu duyduğunda
gelip onu tekrar kesti; böylece onu iki kez kesti.

[Dipnot 13: Bayrak direği kesildikten sonra, gümrük vergileri kaldırıldı ve bunun sonucunda, vergilerin alındığı tütün ve diğer ürünler daha ucuz hale geldi. Bu, yerlileri, farklı malların pahalılığı ile bayrak direğinin varlığı arasında gizemli bir bağlantı olduğuna tamamen ikna etti. Bayrak direğinin artık tüm kötülüklerin kaynağı olduğunu düşünüyorlardı ve bu, onları sık sık, her türlü riske rağmen kesmekte kararlı bir şekilde ısrar etmelerinin sebebiydi.]

Şimdi, Vali, Heke'nin bayrak direğini ikinci kez kestiğini duyduğunda, çok öfkelendi çünkü halktan veya gemilerden daha fazla para alamayacağını düşünüyordu[14], bu yüzden İngiltere'ye, Port Jackson'a ve her yere, bayrak direğini korumak ve Heke ile savaşmak için askerler gönderdi.

[Dipnot 14: Bu, o zamanlar yerlilerin gerçekten inandığı şeydi; Bunu bir değil elli kez duydum. Aksini söylemek
tamamen faydasızdı; bayrak direği, ve sadece bayrak direği,
"tüm kötülüklerin sebebiydi"--ve bu inancı teşvik eden kötü niyetli Avrupalılar eksik değildi, sanırım bir savaş çıkarmak amacıyla.]

Askerler gelmeden çok geçmedi ve bayrak direği tekrar dikildi; eskisinden daha büyük ve daha güçlü yapıldı ve kolayca kesilmesini önlemek için üzerine demir parçaları
bağlandı ve askerler için altına bir ev
inşa edildi ve Vali o askerlere o bayrak direğini korumak için her zaman orada kalmalarını söyledi. Kororareka ve diğer yerlerde başka askerler de vardı. Kaç tane olduklarını bilmiyorum,
ama çok fazlaydılar. Heke'nin, akrabası Hongi Ika'nın Mawhe'de öldüğünde söylediği son sözleri düşünmeye başladığı ilk zamandı bu. Heke
bu sözler üzerinde çok düşünmeye başladı, çünkü Heke artık Ngapuhi'lerin şefiydi ve Hongi'nin yerine geçmeyi düşünüyordu, ki buna hakkı vardı.

Şimdi, bu askerlerin kırmızı giysileri vardı; diğer pakeha halkı gibi çalışmıyorlardı veya alım satım yapmıyorlardı; her gün silahlarıyla pratik yapıyorlardı ve bazıları sanki her an saldırıya uğramayı bekliyormuş gibi sürekli izliyorlardı. Çok şüpheci bir halktı ve başlarını yukarıda tutmak için boyunlarında sert, katı şeyler vardı, böylece unutup çok fazla aşağı bakmasınlar ve gözlerini sürekli olarak bir düşman aramak için
döndürmesinler. Maoriler bu askerlerden duyduklarında gerçekten çok korktular, çünkü tüm pakehalar, şeflerinin kendilerine saldırmasını emrettiği herhangi birine saldıracaklarını, haklı bir sebep olup olmadığına bakmaksızın, son adam öldürülene kadar çılgınca savaşacaklarını ve hiçbir şeyin onları kaçmaya zorlayamayacağını söylediler. Korku, tüm Ngapuhi'lerin üzerine soğuk bir sis gibi çöktü ve Heke'den başka hiçbir şefin cesareti kalmamıştı. Ancak Heke halkını bir araya topladı ve onlara şöyle dedi: "Bu askerlerle savaşacağım, bayrak direğini keseceğim, Hongi Ika'nın son sözlerini yerine getireceğim. Bu askerlerden korkmayın, 'tüm insanlar _insandır_.'[15] Askerler tanrı değildir; kurşun onları öldürecektir; ve eğer sonunda yenilirsek, cesur ve asil bir halk tarafından yenileceğiz ve utanmamıza gerek kalmayacak." [Dipnot 15: Bu, aslında bir adamın bir diğeri kadar iyi olduğu veya en iyi veya en cesur adamın _ama_ bir adam olduğu ve bu nedenle çok fazla korkulmaması gerektiği anlamına gelen yerel bir söz veya atasözüdür. Konuşma, tam anlamıyla bir çeviridir.]

Böylece Heke, Ngapuhi'nin tüm bölümlerine koşucular göndererek, 
"Gelin, arkamda durun; kırmızı giysi kıyıda. Ülkemiz için
savaşalım. Hongi Ika'nın son sözlerini hatırlayın--_Kei hea koutou
kia toa_." dedi.

Ancak Ngapuhi _hapu_ şefleri kendi aralarında, "Maori ateşi sönmeden önce ne kadar süre yanacak?" dediler.

Böylece Ngapuhi şefleri, askerlerden korktukları için Heke'ye katılmadılar, 
"Bir savaş çıkana kadar bekleyeceğiz ve eğer o başarılı olursa, ona katılacağız." dediler. Böylece Heke, kendi ailesi ve halkıyla, büyük akrabası Kawiti ve Kapotae ve diğer bazılarıyla birlikte, toplamda yaklaşık 400 kişiyle birlikte gitti. Kororareka'daki askerlerle savaşmaya ve eski düşmanı bayrak direğini kesmeye gitti. Heke ve Kawiti, Tokerau'ya vardıklarında ve saldırı gününü belirlediklerinde, Kawiti'nin Maiki tepesindeki bayrak direğini koruyan askerlerin dikkatini çekmek için Kororareka kasabasına saldırması konusunda anlaştılar, böylece Heke bayrak direğini kesme fırsatına sahip olacaktı, çünkü Heke bayrak direğini keseceğini söylemişti ve sözünü yerine getirmeye kararlıydı. Bu planı oluşturduklarında ve gece olduğunda, savaş partisinin rahipleri olayı tahmin etmek için oklar attılar.[16] Heke için bir tane, askerler için bir tane ve bayrak direği için bir tane attılar: ve Heke için atılan ok
düz, güzel ve şanslı gitti; ancak askerler için atılan ok
bir tarafa döndü ve yanlış tarafı yukarı bakacak şekilde düştü; bayrak direği için de aynısı oldu. İnsanlar bunu duyduklarında çok sevindiler ve
artık korkuları kalmadı. Sonra kendisi de bir _tohunga_ olan Kawiti, kendi yolu için bir _rakau_ attı - kendisi ve halk için bir tane, askerler için bir tane ve kasaba için bir tane attı. Kawiti için atılan ok
düz ve güzel gitti, ancak yanlış tarafı yukarı baktı, bu da ölümün alametidir; ve askerler için atılan ok da aynı şekilde güzel ve düz gitti,
ama yanlış tarafı yukarı baktı. Ve Kawiti bunu gördüğünde, "Bu
iyi. İşte başarı, cesaret ve ölümle ilgili iki uğursuz ok var - düşmanımız çok güçlü ve cesur olacak, onlar bizden çok acı çekecek ve biz de onlardan. Hoşnutsuz değilim, çünkü bu
bir oyun değil, savaş." Sonra Heke ve Kawiti geceleyin ayağa kalktılar ve
adamlarına cesaret vermek için uzun uzun ve coşkulu bir şekilde konuştular;
ve konuşmaları bittiğinde, Kawiti kasabadan çok uzak olmayan
denize yakın bir yerde kaldı; ancak Heke iç kesimlere gitti ve sabah olmadan
adamlarıyla birlikte bayrak direğinin yakınındaki bir çukurda yattı.

[Dipnot 16: Bir savaştan veya başka herhangi bir önemli meseleden önce, yerliler
kamışlardan veya sazlardan veya genellikle fıçıcının bayrağının (raupo) yaprağından yapılmış küçük minyatür oklar aracılığıyla kehanete başvururlardı. Buna çok inanılıyordu, ancak elbette şefler ve rahipler veya _tohunga_ (kendilerini
_kandırmayanlar_) sonucu istedikleri gibi olumlu veya olumsuz hale getirebilirlerdi. İncil'de bu tür bir geleneğe (oklarla kehanet) bir gönderme vardır.]

Heke savaş grubuyla birlikte yerde yatıyordu - yakında uyuyan askerler vardı. Bu askerler arasında tek bir _tohunga_,
kehanetlerde hiç deneyimli bir adam yoktu, yoksa büyük bir tehlike ve yenilginin yakın olduğuna dair bir uyarı almış olmalılardı; ancak orada, savaşın açık çeneleri arasında uyuyorlardı ve hiçbir tehlikeden habersizlerdi. Pakeha hakkında gördüğüm tek aptallık bu - kehanetlerde oldukça cahil ve deneyimsizler ve aslında, onlarla ilgili hiçbir şey umursamıyorlar.[17]

[Dipnot 17: Yerliler askerlerin alametlere hiç dikkat etmemeleri ve ayrıca her beş dakikada bir korkunç derecede "şansız" bir şeyler yapmalarını görmekten çok şaşırdılar.]

Sabah, gün doğmadan önce Kawiti Kororareka'ya saldırdı.
Genç adamlar bu dünyanın ışığını aramadılar; tek düşünceleri ilk adamı kimin öldüreceği ve adını yücelteceğiydi. Ancak
askerler onlarla yolda karşılaştılar ve kavga başladı. Pumuka daha sonra
bir isim kazandı; savaşın ilk adamını öldürdü, ancak sevinmek için fazla zamanı olmadı, çünkü kendisi pakeha için bir _mataika_ düşürdü.[18] Sonra
Maoriler Pumuka'nın intikamını almak için hücum etti; askerler onlarla karşılaştı; denizciler kılıçlarını ellerinde hücum etti; o sırada Kororareka'da keskin bir savaş esintisi esiyordu! Her iki tarafın en iyi adamları öndeydi; kılıç tomahawk'la karşılaştı ve birçoğu düştü; ancak oradaki tüm cesurlar (_toa_) arasında, denizcilerin şefi en cesuruydu; hiçbir adam kılıcının önünde duramazdı ve bir kurşunla vurulmasaydı, Maoriler yenilmiş olurdu - onun gibi dört adam Kawiti'yi ve tüm savaş ekibini öldürürdü. Kawiti'nin savaşta bulunan adamlarından bana söylenen buydu. Bunu kendim görmedim ama savaştaki diğer tüm savaşlarda gördüm.

[Dipnot 18: Bir savaşta öldürülen ilk adama _mataika_ denir. _mataika_'yı öldürmek büyük bir ayrıcalık olarak düşünülür ve genç adamlar onu elde etmek için kendilerini en büyük riske atarlar. Bazen bir kavgadan sonra, farklı kişilerin ilk adamı öldürme onurunu talep etmesi sonucu birçok kavga çıkar. Yazar, farklı savaşlarda on bir
_mataika_ öldüren bir adamı tanıyor.]

Kawiti Kororareka'ya saldırdığında, Maiki'nin tepesindeki bayrak direğindeki askerler ateş sesini duydular ve bayrak direğini bırakıp, aşağıda neler olup bittiğini görmeye çalışarak
tepenin etrafında dolaşmaya başladılar.
Heke'yi veya bayrak direğini keseceğini söylediğinde onun sözlerini düşünmediler, ayrıca Valinin emirlerini de hatırlamadılar.
Çok aptalcaydılar; çünkü Kawiti ile askerler ve denizciler arasındaki mücadeleyi görmeye çalışırken ve belki de Maorilerin pusu kurmayı bilmediğini düşünürken, Heke yerden
başladı ve bayrak direğini çeviremeden kaleleri ele geçirildi. Bazıları öldürüldü, diğerleri kaçtı ve
sonra baltalar işe koyuldu ve bayrak direği kesildi. Yani bu, bayrak direğinin üçüncü düşüşüydü ve şimdi orada yatıyor.

Bu sırada Kororareka'da çatışmalar devam ediyordu; ancak
sonunda Maoriler geri çekildi ve pakehalar kasabada kaldı. Maoriler
yenilmedi, askerler de yenilmedi. Pumuka
öldürülmüştü ve Kawiti'nin halkından birçok kişi öldürülmüş ve yaralanmıştı;
pakehalardan da birkaçı öldürülmüştü ve büyük _toa_ları, denizcilerin şefi, neredeyse ölmüştü. Böylece Kawiti'nin sözleri
doğru çıktı: hem kendisi hem de düşmanı cesurca davranmış ve eşit
başarı elde etmiş ve ikisi de çok acı çekmişti. Öğleden sonra Maoriler, pakehaların kasabadan ayrılıp gemilere bindiğini fark etmeye başladılar, bu yüzden kasabaya geri döndüler ve yağmalamaya başladılar ve kasaba halkı da yağmaladı, bu yüzden her iki taraf da sessizce Kororareka kasabasını yağmaladı ve birbirleriyle kavga etmediler. Sonunda, tüm kasaba halkı ve askerler gemilere bindi ve ardından savaş gemisi kasabada yağma yapan Maori halkına ateş etti. Gemi toplarının ateşlenmesinin gürültüsü çok fazlaydı ve Kawiti'nin halkından bazıları demir parçalarıyla neredeyse vuruluyordu. Bu doğru değildi, çünkü savaş bitmişti ve halk sadece sessizce kasabayı yağmalıyordu, ki bu kasaba onlara bırakılmıştı ve bunun için adil bir ücret ödemişlerdi; ancak sanırım denizciler şeflerinin öldüğünü düşündüler ve onun hatırına bir yaylım ateşi (_waipu_) açtılar. Yani denizcilerin lehine bir argümanları olabilir; ancak Maoriler o zamanlar bunu düşünmediler, bu yüzden intikam olarak Kororareka'yı yaktılar ve geriye küllerden başka bir şey kalmadı; ve bu savaşın başlangıcıydı.

Siz pakehalar asil düşünceli insanlarsınız; Kororareka'yı Maoriler için _utu_ karşılığında yağmalanıp yakılmak üzere bırakmanız çok cömertçeydi. Eğer yenilseydiniz, buna engel olamazdınız; ancak yenilmediğiniz için kasabayı bırakmanızın çok asilce olduğunu söylüyorum.
Bize her zaman bir şeyler veriyorsunuz, bu yüzden Kawiti ve Heke'ye battaniyelerle, tütünle, parayla ve her türlü mülkle
ve romla dolu bir kasaba verdiniz! Çok _iyi_ davrandınız. Keşke orada olsaydım.

Kororareka yakıldığında ve tüm Avrupalılar Waitamata'daki kasabaya yelken açtığında, ki artık Auckland olarak adlandırıldığını duymaya başladık,
sonra Heke Ahuahu'da durmaya gitti ve savaş haberi ülkenin her yerinde duyuldu ve sonra birçok adam Heke'ye katılmak için geldi, ancak
bütün bir _hapu_ gelmedi, çünkü Ngapuhi şeflerinin çoğu, "Şimdi on binlerce asker Heke ile savaşmak için gelecek ve o tamamen yok edilecek." dedi. Ancak Heke'nin tüm halkı bir araya geldiğinde yaklaşık 700 kişiydiler.

Şimdi, Thomas Walker Nene savaşın gerçekten başladığını ve Kororareka'nın düştüğünü duyduğunda, ailesini ve tüm
arkadaşlarını bir araya topladı ve Heke'ye karşı savaşacağını ve arkadaşları pakeha halkının intikamını alacağını söyledi. Walker her zaman Avrupalıların bir dostu ve koruyucusu olmuştu; ve ayrıca Hongi Ika, Heke'nin akrabası, eski zamanlarda Hokianga'da Te Tihi'yi öldürmüş ve gözlerini yutmuştu,
ve Te Tihi, Walker'ın _matua_'sıydı (yaşlı akrabası).

Ve Te Tao Nui, Walker'a katılmak için geldi ve beraberinde tüm ailesini ve akrabalarını, birçok savaşçıyı getirdi; ailesinden sadece bir adam
gelmedi--o adam Heke'ye yardım etmeye gitti. Te Tao Nui, Walker gibi, Avrupalıların her zaman iyi bir dostu olmuştu ve aynı zamanda Hongi Ika'nın
eski bir düşmanıydı.

Ve Ngati Pou kabilesi Walker'a yardım etmeye geldi. Eskiden büyük bir kabileydiler, ancak Hongi Ika onları ülkelerinden kovmuş ve savaşçılarının çoğunu öldürmüştü; ancak onlar da karşılığında Hongi'yi yaraladı ve o da birkaç yıl sonra bu yaradan öldü. Hongi Ika'dan intikam almak için Walker'a yardım etmeye geldiler, çünkü Heke ve Hongi aynıdır. Ngati Pou kabilesi Walker'a yardım etmek için kırk adam getirdi, bunların hepsi Hongi tarafından sağ bırakıldı, ancak Hongi'ye olan nefretleri büyük olduğu için iyi savaştılar; tüm savaş boyunca savaştılar ve hiçbir savaştan
kaçmadılar. Walker ile Heke arasındaki savaşta öldürülen ilk adam bir Ngati Pou tarafından öldürüldü ve bizim tarafımızda ölen ilk adam bir Ngati Pou'ydu ve savaşta ölen son adam da bir Ngati Pou'ydu; şefleri Hakaraia yaralandı ve kırk adamdan birkaçı daha öldürüldü. Ve Hikutu'nun tüm genç adamları Walker'a yardım etmeye geldi; savaş
uygulamak ve isimlerini yüceltmek için geldiler; ama yakışıklı ve cesur genç şefleri Hauraki, Waikare'de düştü, çünkü savaşın görünümü böyledir; ve birçok genç adam farklı kabilelerden (_hapu_) Walker'a katılmak ve savaşta kendilerini mükemmelleştirmek için geldi.

Ve ben, arkadaşın, iki küçük kardeşim, dört oğlum, kızımın kocası ve dokuz kuzenim (_teina keke_) ve üç köleyle birlikte gittim - yirmi adam, hepimiz _tino tangata_, savaş
görmüştük.[19] Gittim çünkü Heke'nin ataları benimkilere karşı savaştığında, Walker'ın ataları benim atalarıma yardım etmeye geldiler, çünkü
birbirleriyle akrabaydılar; bu yüzden ben ve Walker akrabayız; ama ilişkinin tam olarak ne olduğunu bilmiyorum, çünkü o kadim savaştan bu yana on bir nesil geçti; ama Walker ve ben akraba olduğumuzun ve savaşta her zaman birbirimizin yardımına geldiğimizin farkındayız.

[Dipnot 19: Bu, bir yerli şefin bir savaş partisi için adam yetiştirme biçiminin çok iyi bir örneğidir; hepsi onun farklı bağlantılarıyla akrabalarıdır ve yerlilerin, ne kadar uzaktan da olsa, kendileriyle akraba olan herkesi hatırlamaya bu kadar dikkat etmelerine neden olan şey budur. Kısacası, "birçok kuzenin adamı" olmak, büyük bir şef olmaktır.]

Walker tüm adamlarını bir araya getirdiğinde, sayıları yaklaşık 500'dü ve onlarla Okaihau'ya gidip bir pa inşa etti ve Heke, adamlarıyla birlikte Te Ahuahu'daydı. Te Ahuahu, Okaihau'dan çok uzakta değildi ve aralarında her gün kavga çıkıyordu. Walker'ın akrabalarından birkaçı öldürüldü ve Te Tao Nui'nin kardeşi de öldürüldü ve oğlu ağır yaralandı; Ancak her savaşta Heke en çok adamını kaybetti ve savaşın en kötüsünü yaşadı. Bu yüzden Heke, Walker'a bir haberci göndererek, "Eğer
bu şekilde devam edersen, askerler geri döndüğünde onlarla savaşacak kimse
olmayacak. Seninle savaşacak ve kırmızı giysiyle kim savaşacak?" dedi. Ancak Walker, "Sonuna varana kadar savaşmaya devam edeceğim." dedi.

Sonra haberci Walker'a cevap verdi ve, "İşte kahinler ölümünü
önceden haber veriyor." dedi.

Sonra, rahibimiz Karere Horo hızla ayağa kalktı ve yüksek sesle, "Kahinlerin yalan söylüyor. Walker'ın bu savaşta ölmesine sebep olacak hangi günahı işledi? Şimdi sana seslenen ben ve diğerleri
öleceğim, ancak Walker yaşayacak." dedi.

Sonra Heke'nin habercisi, halkı selamladıktan sonra silahını aldı ve
ayrıldı.

O zamana kadar Auckland Valisi'nden hiçbir haber alınamamıştı ve Okaihau'daki kampa bir pakeha geldi ve Walker'ın halkına şöyle dedi: "Buraya gelip Heke ile savaşmanız kötü bir şey. Vali bunu duyduğunda öfkelenecek ve Kraliçe de öyle. Sadece barutunuzu boşa harcıyorsunuz ve boşuna öldürülüyorsunuz. Vali size daha fazla barut vermeyecek ve hiçbir ücret almayacaksınız. Dahası, siz pakeha veya Kraliçe için savaşmıyorsunuz, Te Tihi'nin intikamını almak için savaşıyorsunuz." Sonra kampta bulunan bir başka pakeha, Walker'ın eski bir dostu, ayağa kalktı ve
halka şöyle dedi, "Bu adamın söylediklerine aldırmayın. Hem Vali hem de Kraliçe, sizin muhalif Heke'nizi duymaktan çok memnun olacak ve tüm pakeha halkı da öyle. Bundan sonra
sana gerçek dostlar olarak bakılacak ve Vali
harcadıklarının yerine koyman için sana bol miktarda barut verecek.
Bu Te Tihi için bir savaş değil, Kororareka için; ama Te Tihi'yi de hatırlıyorsan, nasıl engel olabilirsin?" Bu konuşmayı duyduğumuzda
cesaretlendik, çünkü ilk pakehanın konuşmasını duyduğumuzda doğru şeyi yapıp yapmadığımızdan şüphe etmeye başlamıştık.

Aynı gece ay bir yıldız tarafından yenildi (tutuldu) ve
ayın ışığı tamamen kayboldu ve hepimiz bunun ertesi sabah gerçekleşecek savaşta bir taraf veya diğer taraf için büyük bir felaketin habercisi olduğunu düşündük. Ancak sabahki savaş büyük bir olay değildi; Heke'nin halkından üç kişi öldü ve yirmi kişi yaralandı; ve on bir adamımız yaralandı, ancak hiçbiri ölmedi.

Walker'ın eski pakeha arkadaşları ona Heke ile savaşabilmesi için barut, tüfek ve başka şeyler verdiler; ve bazıları gelip kampta kaldılar ve adamlarının arasında savaştılar, ona yaptığı şeyin doğru olduğunu göstermek için, çünkü Walker henüz Vali'den bir haber almamıştı ve sadece kendi düşünceleriyle savaşıyordu.

Bundan kısa bir süre sonra Vali'den bir mektup geldi ve Vali de onunla birlikte barut, kurşun, battaniye, un, şeker ve tütün gönderdi; böylece doğru yolda olduğumuzu açıkça gördük. Ancak hem Walker hem de Te Tao Nui için sadece bir mektup vardı; Te Tao
Nui buna öfkelendi, çünkü tamamen kendisi için bir mektup olması gerektiğini düşündü ve tüm adamlarıyla birlikte kampı terk edeceğini söyledi. O zamanlar Walker'dan daha fazla adamı vardı; ancak yine de
kaldı ve Walker'a sonuna kadar yardım etti. Bundan sonra, Auckland'dan sık sık haberler geldi ve çok geçmeden askerlerin
geldiğini duyduk.

Heke'nin adamları askerlerin geldiğini duyduğunda, çoğu onu
bıraktı ve sadece 200 adam kaldı. Sonra Heke Te Ahuahu'dan ayrıldı
ve gelip Taumata Tutu'dan çok uzak olmayan, gölün kenarındaki açık arazide bir pa inşa etti; çünkü Hongi Ika'nın son sözlerinin söylendiği
yerde askerlerle savaşacağını söyledi. Heke'nin bu pa'sının adı Te Kahika'ydı.

Şimdi, Heke'nin bu yeni kalesi tamamlandığında, Ngakahi'nin ruhu, Ngapuhi ülkesinin en büyük _tohunga_'sı olan _atua wera_'ya girdi. Böylece Ngakahi gece Heke ve halkına _atua wera_'nın ağzından şöyle dedi: "Cesur, güçlü ve sabırlı olun. Askerlerden korkmayın, bu kaleyi alamayacaklar - ayrıca çok fazla duyduğunuz tüm o farklı büyük silahlardan da korkmayın. Atışı geri çevireceğim ve size zarar vermeyecekler; ancak bu pa ve savunucuları kutsallaştırılmalı (_tapu_). Atalarınızın tüm kutsal ayinlerini ve geleneklerini özellikle gözlemlemelisiniz; bunu en ufak bir ayrıntıda ihmal ederseniz, başınıza kötülük gelir ve ben de sizi terk ederim. Misyonerlerin Tanrısına dua edenler, bunu yapmaya devam edin ve dua ederken hata yapmayın. Savaşın ve dua edin. Öldürülenlerin ganimetlerine dokunmayın, insan etinden uzak durun, yoksa
Avrupa Tanrısı kızar ve Maori tanrılarını gücendirmemeye dikkat edin. Güvenebileceğiniz birden fazla Tanrı'ya sahip olmak iyidir. Bu savaş
grubu kesinlikle kutsal olmalıdır. Cesur olun, güçlü olun, sabırlı olun."[20]

[Dipnot 20: Bu, _atua wera_'nın Heke'nin adamlarına yaptığı konuşmanın kelimesi kelimesine tam çevirisidir. Ancak, yalnızca o anda ilham aldığı _Ngakahi_'nin sözlerini söylemesi gerekiyordu.]

Bu yüzden Heke, Taumata Tutu yakınlarındaki Mawhe'deki kalesinde askerlerin gelmesini bekledi; ve çok geçmeden, Heke'nin bulunduğu yerden sadece kısa bir mesafede olan
Okaihau'daki Walker'ın kampına vardılar. Bu askerler geldiklerinde çok yorgunlardı ve erzakları yoktu ve savaşmaya hiç uygun değillerdi. İki gece yolda kalmışlardı, bir gece yağmurda yatmışlardı ve
sadece az miktarda cephaneleri vardı. Uzun, kötü bir yoldan gelmişlerdi, yokuş yukarı ve aşağı, ama onlara açık iyi bir yol vardı; ve oldukça yorgunlardı ve savaşmaya hiç uygun değillerdi. Ülkeyi bilen pakehanın askerlere Keri Keri'den teknelerle yukarı çıkmalarını ve sonra araba
yolu boyunca Okaihau'ya giden yola gitmelerini söylememesinin nedeni ne olabilirdi? Bunu yapmış olsalardı, teknelere büyük silahlar ve erzak getirebilir ve bunları Keri Keri'deki arabalara
yükleyebilir ve Walker'ın kampından çok da uzak olmayana kadar araba yolundan gidebilirlerdi. Bunu yapmış olsalardı, büyük toplar pa'yı devirirdi, çünkü çok zayıftı ve alınırdı ve savaş sona ererdi; çünkü bu çok zayıf pa alınmadığı için Maoriler savaşmaya devam etti ve daha sonra her iki tarafta da çok sayıda adamın öldürülmesine neden oldu. Heke'nin Avrupalılar arasında kesinlikle çok sayıda arkadaşı vardı, neden olmasındı ki?

Ancak askerlerin yanında roket denen hafif bir silah vardı ve bu silahın çok iyi bir adı vardı: pa'ya girip
insanları kovalayarak onları
hepsini öldürene kadar dönüp durduğu söylenirdi. Bunu duyduğumuzda Heke ve halkı için üzüldük
ve kendimiz için de bize dönmesinden çok korktuk.

Askerler bir gece Okaihau'da dinlendikten sonra Heke'nin pa'sına saldırmaya hazırlandı; ancak sabahın erken saatlerinde, bir şeyler yemek üzereyken çoğunun ayakta yemek yediğini gördük; bu
bize epeyce tedirginlik verdi, çünkü savaşçıların savaşa gitmeden önce ayakta yemeklerini yemeleri
k talihsiz bir görüntüdür.
Oturup sessizce yemek yemeleri gerekirdi, sanki hiçbir şey olmayacakmış gibi; ancak, daha önce de söylediğim gibi, askerler bu konularda çok
tecrübesizdir. Yemeklerini yedikten sonra,
Heke'ye saldırmak için yürüyüşe geçtiler. Bu askerler ne kadar da yakışıklı insanlardır!
İyi, uzun boylu, yakışıklı insanlardır; hepsi şeflere benzer; ve
ilerlemeleri havada uçan bir çulluğun ilerlemesi gibidir, çok
düzenli ve dümdüz. Ve askerlerle birlikte denizciler de geldi;
farklı bir ailedendirler ve askerlerle hiçbir şekilde akraba değillerdir[21], ancak cesur bir halktırlar ve Kororareka'daki savaşta kaybettikleri akrabalarının
intikamını almaya geldiler.
Askerlerden farklı kıyafetleri, kısa silahları ve uzun
ağır kılıçları vardı; askerlerden daha çok konuşan ve gülen bir halktı ve ilerlerken silahlarını savuruyorlardı ve tütün yiyorlardı.

[Dipnot 21: Denizcilerin, İngiltere'nin _iwi_ halkına ait olmalarına ve askerlerle hiçbir şekilde "akraba" olmamalarına rağmen, oldukça farklı bir _hapu_ olduklarını, yerliler ve bu hikayenin anlatıcısı tarafından sık sık dile getirildiğini duydum. Ayrıca, kıyıya doğru koşmak için serbest bırakılan "Jack"i, düzenli askerlerle karşılaştırdıktan sonra, bu sonuca varmalarına da şaşırmayacağız. Burada, eski dostum Ngapuhi şefinin, bizden, davranışlarımızdan, geleneklerimizden ve eylem nedenlerimizden bahsederken yaptığı birçok hatadan ve yanlış anlamadan kendimi sorumlu tutmayacağımı belirtmek için fırsattan yararlanacağım; Savaş olaylarını ve hadiselerini sadece anlattığında, hem doğru hem de ayrıntılı olarak ilişkisinde, yerel bir hikaye anlatma tarzına göre, hiçbir şeyi atlamamak için ona tamamen güvenilebilir. Gerçekten de, bunun gibi ayrıntılı ayrıntıların olduğu bir cilt kitabı çıkarmak zorunda kaldım: bir _pakeha_ basitçe "sabah kahvaltısından sonra yola çıktık" vb. derken, yerel kişi "sabah fırınlar ısıtıldı ve yemek
içine konuldu ve üzeri kapatıldı; pişince çıkarıldı ve yedik,
yemeyi bitirdik, sonra kalktık ve başladık" vb. derdi. Çevirdiğim
anlatının seyrinde, yukarıdaki _formülü_ yaklaşık elli kez dinlemek zorunda kaldım; bir piponun yakılması ve içilmesi veya bir yaban domuzunun görülmesi (boyut ve rengin tanımlanması, vb.), bir savaşa başlamadan beş saniye önce bile olsa, asla ihmal edilmez. Bu, bir hikayeyi anlatmanın gerçek yerel yoludur ve hatta bir Avrupalının bir yolculuğun, seyahatin veya herhangi bir olayın hikayesini ne kadar çabuk anlattığını görmek onlar için bir mucizedir. Yerli biri üç günlük bir yolculuğa çıkarsa ve bu yolculuk sırasında hiçbir sonuç çıkmamışsa, her şeyi anlatması en azından bir gününü alacaktır ve sabırsız pakeha'nın tüm hikayenin sonucunu küstahça "İstediğini aldın mı?" diyerek öğrenmek istemesinden çok rahatsız olur. Bunu çok erken anlatmak kural dışı olurdu; sona varmadan önce her adımın, ne kadar önemsiz olursa olsun, her olayla birlikte gözden geçirilmesi gerekir. Avrupalılarla konuşurken zamandan tasarruf etmek için hikayenin en azından yarısını atlamak zorunda olduklarını fark etmeye başlıyorlar, ancak yaşlı adamlar konuşma şansını en iyi şekilde değerlendirmekten _kendilerini_ alamıyorlar. Bir hikayeyi kısa kesmek onlara _konuşmamak_ yoluyla _kelime israfı_ gibi görünüyor, biz ise _konuşmanın_ kesinlikle kelime israfı olduğunu düşünüyoruz. Eskiden yerlilerin konuşacak çok az konusu vardı ve ellerindekini en iyi şekilde değerlendiriyorlardı, bu da önemsiz konulardaki gevezeliklerinin sebebini açıklıyor.]

Böylece askerler, denizciler ve diğer Avrupalılar Heke'nin babasına saldırmak için ilerlediler ve onlarla birlikte Walker ve adamları da geldi; ancak daha fazla uzağa gitmeden askerlerin omuzlarında kumaş ve tahtadan yapılmış bazı şeyler taşıdığını gördük; bunlar rulo halindeydi ve ne işe yaradıklarını bilmiyorduk, bu yüzden ne olduklarını sorduk ve bize ölüleri veya yaralıları taşımak için _kauhoa_ oldukları söylendi!
En kötüsü de buydu; savaşa giden askerler vardı ve aslında omuzlarında öldüklerinde kendilerini giyecek şeyler taşıyorlardı! Bu yüzden birbirimize, "Orada yürüyen askerlerin hepsi ölü adamlar. Sadece birkaç silahın ateşlenmesi yeterli ve hepsi öldürülecek." demeye başladık. Böylece bazı şefler, askerlerin şeflerinden bazılarına ne kadar korkunç derecede şanssız bir şey yaptıklarını anlattılar, ancak hepsi güldüler ve oraya savaşmak için geldiklerini ve insanlar savaştığında birinin kesinlikle öldürüleceğini veya yaralanacağını ve onları taşımak için bir şeye sahip olmanın doğru olduğunu söylediler. Ancak halkımız, ayakta duramayan bir adamı taşımayı düşünmek için yeterince zaman olduğunu ve yaptıklarıyla ölüm ve yıkımı _çağırdıklarını_ söyledi; ve askerleri bu şeyleri atmaya
çabaladılar, ancak askerler onları
dinlemedi. Böylece hepimiz, "Burada bu ovada yürüyen bir savaş grubu değil, bir _arkadaş_" (bir cenaze alayı) dedik; böylece tüm Maoriler askerleri
bırakıp gittiler ve Taumata Kakaramu adlı tepenin zirvesine oturdular, Walker'ın akrabaları olan yaklaşık kırk adam hariç, onlar da onu
bırakmadılar. Askerler için üzüldük; ama dedik ki, "Bugün kendi savaşlarını yapsınlar ve başarılı olurlarsa biz de diğer tüm savaşlarda onlara yardım edeceğiz." Ama kimse başarılı olacaklarına inanamadı.

Sonunda askerler ve denizciler Heke'nin pa'sının önüne geçti; askerlerin ana gövdesi onun karşısında, Walker'ın kampının yanındaki tarafta kaldı - geri kalan yaklaşık yüz adam, denizciler ve askerler, pa'nın sağında olan gölün kıyısına doğru yürüdüler ve
arkasına geçtiler; ve o tarafta sadece küçük bir çit vardı ve
pekerangi_ yoktu.[22] Askerler sabah bize pa'nın her iki tarafına birden saldıracaklarını ve bir anda alınacağını ve sonra kahvaltı için eve döneceklerini söylemişlerdi.

[Dipnot 22: Göldeki Heke'nin pa'sı, saldırdığımız ilk yerdi, savaşta yerliler tarafından inşa edilen en zayıfıydı. Kawiti'nin tam saldırı grubu ilerlemek üzereyken belirip, böylece bir oyalama yapmasaydı, kesinlikle ele geçirilirdi ve kesinlikle tüm savunucuları öldürülür veya esir alınırdı; çünkü eğer askerler _o zaman_ içeri girseydi, dışarıda büyük sayılarda bulunan dost yerliler herhangi birinin kaçmasını engellerdi. Ancak, ortaya çıktığı gibi, yer alınmamıştı ve bu, yerlilere savaşı sürdürme cesareti verdi, bu süreçte o kadar çok güven kazandılar ki, artık Avrupalılarla savaşmayı daha az düşünüyorlar ve kendi vatandaşlarından daha az korkuyorlar.]

Bu yüzden şimdi askerler pa'nın önünde ve arkasındaydı; ve
sağda göl vardı ve solda yaklaşık kırk kişiyle Walker vardı ve Walker'ın arkasında bir orman vardı - ormanla pa arasındaydı.

Sonra roketli silahı olan askerler pa'nın biraz sol önüne gittiler ve silahı bacaklarına yerleştirdiler ve pa'ya doğrulttular. Sonra Taumata Kakaramu'nun tepesindeki tüm insanlar gözlerini bu silaha diktiler. Yakından izledik ve nefesimizi tuttuk ve pa'daki insanlar için büyük bir korku duyduk - çünkü onlar,
hepsi bize karşı olsa da, Ngapuhi, bizim gibi aynı _iwi_ ve birçoğu yakın akrabalarımızdı - ve bu silahtan dolayı onları daha fazla görmeyi hiç beklemiyorduk, bunun hakkında çok şey duymuştuk. Sonunda, silahın bir ucundan büyük bir duman
çıktı ve roket diğer ucundan çıktı. İlk başta çok hızlı gitmedi, ama
çok uzağa gitmeden önce alev almaya, kükremeye ve doğrudan pa'ya doğru fırlamaya başladı. Doğaüstü bir görünümü vardı ve düşen bir yıldız gibi pa'ya doğru
hızla koştu; ama tam pa'ya girmek üzereyken rotasından saptı, dışarıdaki zemine değdi ve sonra yükseldi ve pa'nın üzerinden uçup gitti, hiçbir zarar vermedi ve kimse o ilk roketin nereye gittiğini söyleyemedi, çünkü o _Ngakahi_ idi, _atua wera_'nın
tanıdık ruhu, nefesiyle
üfleyip onu geri çevirmişti, _tohunga_'nın ağzından konuştuğunda söylediği söze göre; çünkü o zamana kadar Heke ve halkı tüm kutsal gelenekleri sıkı bir şekilde yerine getirmiş ve hiçbirini ihlal etmemişti. Bu yüzden _Ngakahi_ onları her türlü tehlikeden korumaya devam etti.

İlk roketin pa'nın yanından geçtiğini ve hiçbir zarar vermediğini gördüğümüzde,
hepimiz derin bir iç çektik ve içimiz rahatladı; ikinci bir roket
ateşlendi ve üçüncüsü, ve hepsi gidene kadar böyle devam etti, ama hiçbiri
zarar vermedi, çünkü _Ngakahi_ hepsini geri çevirmişti--hiçbiri
pa'ya
girmedi.

Şimdi, ilk roket ateşlenmeden önce, Heke roketin etkisini izlemek için pa'nın ön kapısından çıktı ve dışarıda durdu
bir Maori duası etti ve bir eliyle çitin bir direğine tutundu. Sonra ilk roket ateşlendi; ona çok yaklaştı ve
hiçbir zarar vermeden
geçip gitti. Sonra bir tane daha ateşlendi ve ıskaladı; bu yüzden Heke bunu gördüğünde yüksek sesle bağırdı, "Böyle bir silahla
ne ödül kazanılabilir?"[23] ve bu o günden beri aramızda bir söz haline geldi; çünkü bir adamın neler yapabileceğiyle övündüğünü duyduğumuzda,
roketi düşünürüz ve "Böyle bir silahla
ne ödül kazanılabilir?" diye bağırırız.

[Dipnot 23: "_E aha te kai e pahure i aia._" Çevirim çok
kelimesi kelimesine değil; kelimesi kelimesine bir çeviri Maori diline aşina olmayan okuyucuya anlamı vermez; serbest çevirim tam olarak verir.]

İlk roket ateşlendiğinde, pa'daki tüm köpekleri korkuttu ve ovada havlayarak kaçtılar; ayrıca bir köle de pa'dan
kaçtı. Çok korkmuştu ve pa'nın arkasındaki yüz asker ve denizci ile sol tarafında bulunan Walker'ın adamları arasında uzanan bir patikadan kaçtı; ve bu köle, Kai Namu adlı bir yere gelene kadar koşmayı hiç bırakmadı,
Heke'yi rahatlatmak için bütün gece yürüyen Kawiti'nin yeni geldiği yer. Ve bu köle Kawiti'ye ve adamlarına doğru koştu ve "Ah, askerlerin korkunç bir silahı var; kükreyerek ve alevler saçarak geliyor." diye bağırmaya başladı. Burada Kawiti onu durdurdu ve şöyle dedi, "Her türlü silah hakkında her şeyi biliyorum; tüm silahlar öldürecektir ve tüm silahlar da ıskalayacaktır; bu, silahların doğasıdır (_ahua_); ancak bir kelime daha söylersen, tomahawk'ımla kafanı
yaracağım. "Böylece köle roketten daha çok
Kawiti'den korkmaya başladı ve Heke'ye geri kaçtı ve
Kawiti'nin yardımla yakında olduğunu söyledi.

Tüm roketler ateşlendiğinde, pa'nın arkasında bulunan yüz adam, asker
ve denizci, sığındıkları eski bir Maori
_pare pare_'den çıktılar ve büyük bir haykırışla
pa'ya doğru koşmaya başladılar. Sonra Heke adamlarına bağırdı, "Şimdi
herkes durduğu yeri savunsun ve başkasını düşünmesin; ve ben,
benim tarafımda, önümüzde uzanan büyük balığa bakacağım."[24] Ve Heke bunu söylerken, askerler ve denizciler
pa'ya doğru hareket etmeye başlamışlardı ki, aniden Kawiti yüz
kırk adamla sağlarında belirdi ve onlara ateş etti.
Sonra askerler hızla sağa döndüler ve Kawiti'ye saldırdılar;
birbirlerine yakındılar ve bazıları göğüs göğüse dövüştüler.
Askerler, daha sonra, geri çekildiler ve Kawiti ve adamlarının hücumundan önce yol vermek zorunda kaldılar; ancak kısa süre sonra şeflerinin çağrısına
uyup süngüyle saldırdılar ve ardından yakın bir dövüş başladı,
Kawiti'nin yirmi adamı öldürüldü ve birçoğu yaralandı.
Birçoğu şefti ve aralarında Kawiti'nin oğullarından biri, savaşta kaybettiği ikinci oğluydu; diğeri Kororareka'da düştü.
Kawiti'nin adamları daha sonra geri çekildi, ve askerler onları Ahuahu'ya giden
çukurdaki patikaya kadar kovaladılar ve orada son Maori en öndeki asker tarafından öldürüldü. O Maori'nin düştüğü yere
bir taş konulmuş ve yolun kenarındaki o taşın yakınında asker de gömülmüş, çünkü pa'dan gelen bir atış ona
çarptı ve orada düştü. O büyük bir _toa_ idi, o asker; bu savaşta
ne zaman silahını doğrultsa bir adam düşüyordu ve o kadar hızlı
koşuyordu ki ondan kaçış yoktu; ama orada düştü--çünkü savaşın görünümü böyledir. Tüfek kötü bir silahtır, tüm silahların en kötüsüdür; çünkü bir adam ne kadar cesur olursa olsun, uzun sürmeden
ayağa kalkamaz. Büyük şefler, kim olduğu bilinmeyen
bir kişi tarafından uzaktan öldürülür ve bir savaşçının gücü buna karşı işe yaramaz.

[Dipnot 24: Yerliler genellikle bir sıra veya bir sütuna balık derler ve bu terim bizim "sütun", "bölük", "tabur" vb. terimleri kadar iyi anlaşılır. Burada şunu söyleyeceğim ki, yerel dil, varsayılabileceği gibi, genel olarak sanat veya bilim açısından son derece yetersiz olsa da, savaş sanatıyla ilgili terimler açısından oldukça zengindir. Neredeyse her piyade hareketi ve oluşumu için bir Maori kelimesi vardır. Ayrıca, bir yerlinin, iyi anlaşılmış terimlerle ve hiçbir tereddüt etmeden, bütünün her parçası için teknik terimler belirleyerek, çok karmaşık ve bilimsel bir türde bir tahkimatın tanımını verebileceğini bulmak beni çok şaşırttı - "perde, burç, siper, oyuk yol, geçit, dış yapılar, kale" vb. &c., hepsi iyi bilinen Maori kelimeleridir ve her çocuk bunların tam anlamını bilir.]

Askerler Kawiti'yi kovalarken, pa onlara soldan ateş etti, böylece Kawiti önde ve pa soldaydı, ikisi de ateş ediyordu,
ve bu nedenle birçok adam kaybettiler; ancak Kawiti'yi yendikten sonra geri döndüler ve Maori siperlerine sığındılar ve tekrar pa'ya ateş etmeye başladılar. Böylece ateş ettiler ve pa ateşe karşılık verdi ve pa'nın önündeki askerlerin ana gövdesi ateş etti. Kurşun
her yöne doğru ıslık çaldı, tüm ülke
ateş içinde gibiydi ve cesur adamlar işlerini yaptılar. Sonra Heke ile birlikte pa'da olan bir şef olan Tupori, Kawiti'nin adını yücelttiğini gördü, çünkü askerlerle iki kez göğüs göğüse savaşmıştı - bir kez Kororareka'da ve bir kez de bugün; ve bunu gören Tupori de adını duyurmak için bir şeyler yapmak istedi; bu nedenle sadece yirmi adamın kendisini takip etmesini ve askerlere saldırmasını istedi. Sonra yirmi adam Tupori ile birlikte
pa'dan fırladı; tepeye doğru koşup göğüs kafesine doğru gittiler, askerler sürekli ateş ediyordu ama
bir adama bile
vuramadılar. Böylece Tupori ve yirmi adamı göğüs kafesine kadar geldiler ve kıyının tepesinde durdular ve çift namlulu silahlarını askerlerin
yüzlerine ateşlediler ve onları göğüs kafesinden
kovdular. Askerler kısa bir mesafe geri çekildiler ve Tupori ile adamları askerlerin geride bıraktığı fişek paketlerini toplamaya başladılar; ve bunu yaparken askerler
birdenbire onlara doğru hücum ettiler. Hücumları çok büyüktü ve
bakması korkunçtu. Büyük bir öfkeyle hücum ederek Maorilere bağırıp
_küfür ettiler. Böylece Tupori ve adamları pa'ya doğru koştular ve
koşarken askerler sırtlarına ateş açtılar ve iki adamı öldürdüler ve Tupori'yi bacağından yaraladılar. Geri kalanlar pa'ya güvenli bir şekilde girdiler ve Tupori ile iki ölü adamı da yanlarına aldılar. Tupori'nin cesareti ne kadar büyük! Adını bir _toa_ olarak duyurdu. Ancak askerlerin Maori'lere küfür etmesi doğru değildi, çünkü o zamana kadar her iki tarafta da hiçbir yanlış yapılmamıştı ve bu yüzden Maori'ler askerlerin kendilerine küfür ve sövmelerini duyduklarında çok şaşırdılar.

Bundan sonra askerler bütün gün pa'ya ateş açtılar, ancak Tupori'nin sorumluluğunda öldürülen iki adamın dışında sadece üç kişiyi öldürdüler; bu beş kişi o gün pa'ya ait olarak öldürüldü. Gece yaklaştığında askerler Walker'ın Okaihau'daki kampına geri döndüler, yanlarında yaralılarını ve ayrıca iki veya üç ölüyü götürdüler; ancak yaklaşık on ölü Taumata Tutu'da geride bırakıldı ve Kawiti ile olan savaşta düştüler.

Böylece Heke savaş ovasının (_te papa_) sahibi olarak kaldı ve
babası alınmadı ve askerlerin ölülerini gömdü. Ancak yaralı olan ve göl kenarında geride bırakılan bir asker,
ertesi sabah iki köle tarafından bulundu ve arkadaş olduklarını iddia ettiler ve ondan silahını aldılar ve sonra onu göle götürdüler
ve ölene kadar başını suyun altında tuttular.

Ertesi sabah savaştan sonra askerler Keri Keri'ye geri döndüler
ve Walker yaralıları taşımalarına yardım etmek için halkıyla birlikte gitti. Ve
Hikutu'nun genç şefi Hauraki de yaralı askerleri taşımaya yardım etmek için on üç kişiyle birlikte gitti; ancak kabilesinin geri kalanı, yüz kişi olduğu için Okaihau'da kaldı, çünkü birkaç gün daha savaş olması beklenmiyordu. Ancak
askerler ve Walker'ın adamları Keri Keri'ye geldiğinde, Walker'ın grubundaki Maori şefleri, Kawiti'nin müttefikleri oldukları için
Bay of Islands'daki Waikare'de Kapotai'ye saldırmaktan söz ettiler; bu yüzden
gidip fikirlerini asker şeflerine söylediler, onlar da bunu yapmayı kabul ettiler, çünkü Taumata Tutu'da Heke'nin
pa'sını alamadıkları için öfkeliydiler.

Bu yüzden askerler ve Walker'ın adamları Bay of Islands'a geldiklerinde,
her biri Kapotai'ye saldırmak için bir grubu ayırdı. Geceleyin kanolar ve teknelerle Waikare nehrine doğru büyük bir önlem alarak
gidip Kapotai'yi şaşırtmayı ve böylece Taumata Tutu'da ölenlerin intikamını almayı umuyorlardı; ancak pa'ya yaklaşmadan önce, nehirdeki yabani ördekler havalandı ve pa'nın üzerinden uçtu, bu da Kapotai'leri alarma geçirdi ve bir düşmanın nehirden yukarı doğru geldiğinden şüphelenmelerine neden oldu, bu yüzden silahlarını aldılar ve savaş
grubunun yaklaşmasını izlediler. Ve kısa süre sonra askerler yaklaştı, ancak henüz gün doğmamıştı.
Sonra Kapotai adamları bağırdı, "Gece gelen Maori savaşçılarıysanız, gelin, size savaş vereceğiz; ancak askerseniz, işte pa'mız, size veriyoruz." Kısa süre sonra askerleri keşfettiler ve sonra pa'nın arkasına çıktılar ve askerlerin yağmalaması için bıraktılar, Kororareka'nın bedeli olarak, ki bu çok doğruydu. Böylece askerler ve Walker'ın Maori'leri Kapotai'nin pa'sını yağmaladılar ve tüm domuzları öldürdüler. Kapotai pa yağmalanıp yakıldıktan sonra, Walker ve adamları ormana çekilen Kapotai'leri takip etmeye gittiler, ancak askerler pa yakınlarındaki açık alanda geride kaldılar. Walker, Mohi ve Repa üç yüz adamla ormana girdiler, Kapotai'leri takip ettiler ve onları yakaladılar. Kapotai'ler takip edildiklerini anlayınca öfkeleri çok büyüktü, bu yüzden döndüler ve Walker'a karşı büyük bir cesaretle savaştılar. Walker onları yenemedi, bu yüzden uzun süre ormanda savaşmaya devam ettiler. Ancak genç Hikutu şefi Hauraki, on üç adamıyla başka bir yol tutmuştu, yanında altmış adamı olan Kopatai'lerin genç şefiyle karşılaştı, ikisi de gençti ve bir isim için savaşıyorlardı, böylece umutsuz bir savaş başladı. Hauraki ve on üç adamı ne güneşin ışığını ne de düşmanın sayısını düşündüler; onların tek düşünceleri savaştı ve
isimlerini yüceltmekti. Yakın bir mücadeleydi ve Hauraki'nin tüfeği her duyulduğunda bir adam düşüyordu ve kısa süre sonra geri çekilmeye başlayan Kapotai'lerden birkaçını öldürmüş veya yaralamıştı. Sonra Hauraki geri çekilen Kapotai'ye bağırdı, "Orman güvercininin kanatlarında uç ve ormanın meyveleriyle beslen, çünkü senin toprağını aldım." Sonra Kapotai'nin belli bir kölesi dedi ki, "Bu Hauraki, çok asil bir adam. Te Hikutu'nun, Te Rarawa'nın ve Te Ngati Kuri'nin şefi." Şimdi genç Kapotai şefi Hari bunu duyduğunda, Hauraki'ye yüksek sesle bağırdı ve dedi ki, "Denizin balıklarının sırtında yüzerek uzaklaş,[25] burada senin için toprak yok." Sonra bu iki genç savaşçı birbirine yaklaştı. Hauraki tüfeğini yeni doldurmuştu, ancak sahip olduğu kapsüller çok küçüktü ve
uzun süre kapsülü takmaya çalışıyordu. Bunu yaparken
Hari ona ateş etti ve mermi göğsüne çarptı ve
sırttan bayıldı; ancak gücü ve cesareti o kadar büyüktü ki
düşmedi, başka bir kapsül alıp taktı ve sonra
Kapotai şefine ateş etti ve mermi koltuk altının altına çarptı ve
diğer koltuk altından dışarı çıktı. Böylece Hari sendeledi ve öldü.
Hauraki bunu gördüğünde, "İntikam almadan ölmem," dedi ve sonra
yavaşça yere yığıldı. Sonra halkı bunu görünce, ikisi onu arkaya doğru götürdü. Kapotai de şeflerini götürdü ve
sonra onun ölümüne öfkelenerek, artık sayıları sadece sekiz olan Hikutu'ya saldırdı, geri kalanlar öldürülmüş veya yaralanmıştı. Bu sekiz kişi _tino tangata_ (deneyimli savaşçılar) idi, ancak sayıları çok azdı ve şeflerini kaybetmişlerdi; bu yüzden Kapotai onlara saldırdığında, cesaretlerini kaybettiler ve kaçtılar ve Kapotai onları kovaladı ve kısa süre sonra uçan Hikutu'nun en önde gelenleri Hauraki'yi ve onu götüren iki adamı yakaladı. Sonra Hauraki, "Benimle ölmek için kalmayın, beni eğrelti otunun içine saklayın ve kendiniz kaçın ve akrabam Walker'a gidin ve ona tüm halkını toplamasını ve gelip beni götürmesini söyleyin." dedi. Böylece hepsi burunlarını Hauraki'nin burnuna bastırdı, birbiri ardına. Ve gözyaşları hızla düştü ve Kapotai'nin silahlarından çıkan gülleler başlarının etrafında vınladı, bu yüzden bazıları düşmanın ateşine karşılık verirken, diğerleri Hauraki'yi uzun eğrelti otunun içine sakladı. Bu yapıldığında, hepsi kaçtı ve büyük bir zorlukla kurtuldu; çünkü Hauraki saklanırken Kapotai onları kuşatmıştı ve
Kaipo ve Te Pake'nin, Hauraki'nin kuzenlerinin, Kapotai'yi yarıp geri kalanlar için bir yol açmaları dışında asla kaçamazlardı.

[Dipnot 25: Savaş grubunun su yoluyla geldiği gerçeğine atıf.]

Şimdi, Hauraki'nin sekiz adamı açık alana çıktığında,
askerlerin gitmek için teknelere bindiklerini ve Walker, Mohi ve Repa'nın Kapotai'lerle savaşmaktan ormandan yeni çıktığını gördüler ve Hauraki'nin kuzenleri Walker'a koşup "Arkadaşımız[26]
ormanda yaralı olarak kaldı ve Kapotai tarafından yakalanması muhtemel. "Sonra Walker bunu duyduğunda çok üzüldü ve
o ve Mohi askerlerin şeflerine koştu ve Hauraki'yi kurtarana kadar kısa bir süre daha orada kalmalarını istediler, ancak askerler Walker'ın ne demek istediğini anlayamadılar, çünkü Maori konuşan kişi (gücün tercümanı) çoktan teknelerden biriyle
gitmişti ve büyük bir karışıklık vardı, herkes kaçmaya çalışıyordu ve Walker'ın adamları da kanolarına binip
gitmeye çalışıyorlardı ve tekneler ve kanolar birbirine çarpıyordu ve dere onlarla tıkanmıştı. Sonra büyük bir güçle Kapotai müttefikleriyle birlikte ormandan çıktı ve yaklaşık iki yüz kulaç mesafeden ayrılan
_taua_'ya ateş etmeye başladı, böylece askerler ve Walker kaçtı ve Kororareka'ya döndü ve Hauraki'yi ormanda yalnız bıraktı, çünkü karınları kavgayla doluydu. Bu yüzden gece yarısına kadar orada yattı ve gece soğuktu ve ıslaktı ve sürekli olarak
eğer diri olarak ele geçirilirse ailesi için ne büyük bir utanç olacağını düşünüyordu.[27] Ve böyle yatarken,[28] atalarının en büyük savaşçısının ruhunu gördü ve ona, "Kalk!
Benim soyundan gelen diri olarak ele geçirilecek mi?" dedi. Sonra Hauraki, "Ben sadece bir insanım, atalarıma benzemiyorum, yarı tanrı yarı insan." dedi.[29] Sonra ruh, "Bedenin gücü zihindedir." dedi. Kalk!" Böylece
Hauraki kalktı ve gece boyunca uzun bir yol kat etti ve nehir kıyısında küçük bir kano buldu; sonra nehri aşağı doğru çekti
Adalar Körfezi'ne doğru kano devrilene kadar; sonra kıyıya yüzdü ve
kıyıya vardığında neredeyse ölmüştü; ancak
karaya çıktığı yerin yakınında bir pakehanın evi vardı ve bu pakehanın annesi Hauraki'nin kuzeniydi, bu yüzden pakeha onu alıp eve sakladı ve ona baktı ve gün ortasından önce Walker'ın adamlarından oluşan bir grup onu aramak için oraya geldi. Böylece onu Adalar Körfezi'ne götürdüler ve askerlerin doktorları onu iyileştirmek için ellerinden geleni yaptılar, ancak başarılı olamadılar. Böylece Okaihau'ya varan kabilesi onu Hokianga'daki kendi evine götürdü ve orada öldü.

[Dipnot 26: Yerliler birbirleriyle konuşurken nadiren şeflerinden bahsederler "arkadaşımız" olarak veya yaşlı bir adamsa "liderimiz" olarak. Ancak Avrupalılarla konuşurken, genellikle bizim _rangatira_ kelimesini, bir kabilenin şefini belirtmek için Avrupalılar arasında kullanılan tek kelime haline gelmiş olmasına rağmen, uygulandığı şekilde birçok başka rütbeyi de ifade edebilir.]

[Dipnot 27: Yerliler için zayıflığın suç olduğu bir gerçektir ve
sonuç olarak, savaş esiri olmanın utancı, bir yerliyi, bizde bir adamın suçtan hüküm giymesinin alçaltacağı kadar alçaltır. Birinin diğerine "köle" demesi üzerine iki yerlinin kavga ettiğini duydum, çünkü büyük büyükbabası bir zamanlar savaş esiri olmuştu. Diğeri geleneksel gerçeği inkar edemedi ve
şaşırtıcı şekilde düşmüş görünüyordu. Ancak, atasının esir alınmış olsa bile, bunun kendi kabilesinin bir kesimi ve dolayısıyla kendi akrabaları tarafından yapıldığını söyleyerek darbeyi yumuşatmaya çalıştı. Böylece bundan bir "aile meselesi" çıkarmaya çalıştı.]

[Dipnot 28: Zavallı Hauraki şüphesiz yarasının etkilerinden dolayı
hezeyan içindeydi ve şüphesiz halkı onu bulduğunda anlattığı vizyonu gördüğünü
düşündü.]

[Dipnot 29: Hauraki'nin atalarından biri, Rarawa'nın bir geleneğine göre, _Reinga_'da (Maori Hades'i) bile oğullarından birinin savaşçı ününü duyunca, onun ününden
kıskandı ve bu dünyaya geri döndü. Oğlunun yaşadığı batı kıyısındaki Ahipara'da dalgaların arasından çıkarak onu teke tek dövüşe davet etti. İlk başta oğul en kötüsünü yaşadı. Sonra baba dedi ki, "Eğer atalarınıza eşit olsaydınız, silah arkadaşınız olarak burada kalırdım; ama siz yozlaşmış ve sıradan bir insansınız. Ben _Reinga_'ya geri dönüyorum, eski zamanların kahramanlarıyla birlikte olmak için." Sonra dalgaların arasında kayboldu. ]

Hauraki öldüğünde ve bedeni akrabaları tarafından son kez görülmek üzere Wirinake'de yattığında, bir şefe ait son hakları yerine getirmek için Rarawa ve Ngapuhi'nin büyük bir toplantısı oldu. Ve
_pihe_ söylendiğinde[30], şefler birbiri ardına ayağa kalkıp ölüleri övdüler. Bu, gençliğinde tüm Ngapuhi kabilelerinin en iyi mızrakçısı olarak bilinen Te Anu'nun konuşmasıydı. Cesedin önünde bir ileri bir geri zıplayarak, elinde meşhur mızrağıyla şöyle konuştu: "Elveda, Hauraki! Git, nezaketini ve misafirperverliğini, cömertliğini ve yiğitliğini de yanına al ve
yerini doldurabilecek kimseyi geride bırakma. Ölümün asilceydi;
kendi elinle intikamını aldın;
hiçbir adamın yardımı olmadan kendini kurtardın. Hayatın kısaydı; ama kahramanlar için durum böyledir.
Elveda, ey Hauraki, elveda." Bu sırada geceydi ve Hauraki'nin kız kardeşi ve aynı zamanda genç karısı karanlıkta gidip
nehrin kenarına oturdular. Sessizce ağlayarak oturdular ve kendilerini boğmak için bir ip eğirdiler. Keten, gözyaşlarıyla ıslanmıştı.
Ve bunu yaparken ay yükseldi. Böylece Hauraki'nin kız kardeşi yükselen ayı gördüğünde sessizliğini bozdu ve yüksek sesle ağıt yaktı ve ağıtı şuydu: - Ay! Ölümden döndün, Işığını küçük dalgalara yayıyorsun. İnsanlar, "İşte ay yeniden belirdi" diyorlar; - Ama bu dünyanın ölüleri artık geri dönmüyor. - Keder ve acı kalbimde bir çeşmeden fışkırıyormuş gibi. - Kurtulmak için ölüme koşuyorum. - Ah, o sayısız kâhinleri yiyebilsem. - Ah, Valiyi yiyebilsem. - Çünkü savaş onundu! - [Dipnot 30: _Pihe_, ölülerin önünde duran bir cenaze ilahisidir. Çok ilginç bir bestedir ve yerliler bu ülkeye gelmeden çok önce bestelenmiştir. - Dilin bir kısmı artık kullanılmıyor. Yerlilerin kökenine ve nereden geldiklerine dair dikkat çekici bir şekilde işaret eden imalar içerir.
Bu imaları kendileri anlamasalar da,
Pasifik Adaları'ndan, kuzey enlemlerine, sonra Asya'ya kadar uzanan ve zaman ve ikamet değişikliğinin neden olduğu dil ve gelenekteki kademeli değişiklikleri gözlemleyen
herkes için yeterince açıktır.]

Bu sırada bu kadınları arayan adamlar geldi ve Hauraki'nin kız kardeşinin o sırada kendini öldürmesini engellediler. Onu birkaç gün boyunca izlediler, ancak kederinden öldü. Ancak Hauraki'nin karısı, oğlunu büyütmek ve gelecekte Kapotai'lerle savaşabilmesi için yaşamaya razı oldu. Bu yüzden adını Maiki koydu, bu da
savaşa neden olan bayrak direğinin durduğu tepenin adıdır. Bu nedenle, babasının ölümünü her zaman hatırlayabilmesi için bu isimle anıldı.

Hauraki'nin kız kardeşinin ağıtı, batı kıyısından Tokerau'ya kadar tüm Ngapuhi'lerin tüm bölükleri tarafından söylendi. Walker bunu duyduğunda hoşnutsuz oldu ve şöyle dedi, "Valiyi yemek hakkında şarkı söylemek yanlıştır, çünkü şarkıyı iyi bilmeyen insanlar yakında hata yapacak ve 'Ah, keşke Heke'yi yiyebilseydim' diyecekler, ki bu en kötüsü olurdu. Rahipler veya kahinler için sorun değil; hepsi birer aptal." Bu yüzden insanlar şimdi bu ağıtı söylerken sadece "Ah, keşke sayısız rahibi yiyebilseydim" (_tini
tohunga_) diyorlar.

Böylece Hauraki, arkadaki dağlarda bir mağara olan Te Ramaroa'ya götürüldü.
Atalarının gömüldüğü Wirinake ve ardından üç yüz adam
Te Hikutu, Natikuri, Te Rarawa ve Walker'ın adamlarının silahlı olduğu ve
anısına barut atmak için Kapotai ülkesine girdi
Hauraki[31] (_paura mamae_. ) Tarım alanlarını yok ettiler ve
çok ganimet elde ettiler; ancak Kapotai ormana çekildi ve savaşmadılar, çünkü bunun Hauraki kabilesinin bir savaş partisi olduğunu biliyorlardı, keder silahlarıyla geldiler (_patu mamae_) ve bu nedenle savaşmadılar. Böylece _taua_ Hauraki'nin düştüğü yere geldi ve orada ölülerin onuruna çok sayıda tüfek ateşi açtılar ve sonra kendi ülkelerine rahatsız edilmeden geri döndüler. Kapotai'nin bu konudaki davranışı doğruydu. Hepimiz biliyoruz ki onları bize saldırmaktan alıkoyan şey korku değildi; Hauraki halkının ve akrabalarının kederine saygı duyuyorlardı ve onların önünden geçtiler, ki bu asil bir düşünceydi (_whakaaro rangatira_).

[Dipnot 31: Önemli bir şef adil bir savaşta öldürüldüğünde, arkadaşlarının bir grup oluşturması ve
düşmanın ülkesine girmesi, orada düşmüşse,
ve düştüğü yerde onun onuruna birkaç yaylım ateşi açması yerel bir gelenektir. Buna _paura
mamae_--acı veya keder tozu derler. Elbette, bunu saldırıya uğrama riskini göze alarak yaparlar, ancak yerliler genellikle bu geleneğin, grubu rahatsız etmeden yerine getirilmesine izin verirler, ancak bu tür bir grup her zaman önlerine çıkan her şeyi yağmalayıp tahrip eder.]

Heke, Hauraki'nin ölümünü duyduğunda, "Şimdi, bu savaşta öldürülürsem, önemli değil, çünkü Hauraki'den daha büyük bir Ngapuhi Şefi
yoktur." dedi. Heke'nin söyledikleri doğruydu; ancak bunu Te
Hikutu'yu memnun etmek için söylemişti, çünkü Heke çok düşünen bir adamdır.

Aynı zamanda, Okaihau'da bulunan Te Tao Nui, Heke'nin adamlarının çoğunun yiyecek için sığırları öldürmek üzere Te Ahuahu'dan Ohaeawae'ye gittiğini duydu; çünkü bu sırada Heke, askerlerin saldırdığı Taumata Tutu yakınlarındaki
pa'sını terk etmiş ve ekili alanlara yakın olmak için Te Ahuahu'daki başka bir kalesine gitmişti. Böylece Te Tao Nui altmış adam aldı ve
karanlık yağmurlu bir gecede yola çıktı ve Ahuahu'daki pa'yı gafil avladı ve içindeki insanlar sadece iki el ateş edip kaçtı. Böylece Te Tao Nui, Heke'nin Ahuahu'daki kalesinin mülkiyetinde kaldı ve Heke'nin tüm
erzağı onun eline geçti ve ayrıca Ohaeawae'ye giden yol açıldı, çünkü bu kale yol üzerindeydi. Sonra Walker Okaihau'daki kampını terk etti ve Heke'nin pa'sındaki Te Tao Nui'ye katıldı ve orada bol miktarda erzak buldukları için askerler Auckland'dan tekrar dönene kadar orada kalmaya karar verdiler.

Ama Heke kalesinin ve erzakının bu şekilde elinden alındığını görünce çok öfkelendi ve askerler Walker'a yardım etmek için Auckland'dan dönmeden önce kaleyi geri almaya karar verdi. Bu yüzden arkadaşlarının olduğu ülkenin her yerine ve eski savaşlarda büyük Hongi'nin yoldaşı olan ve hala hayatta olan eski şeflere haberciler gönderdi. Ve geldiler ve onlarla birlikte Hongi'nin seçilmiş arkadaşı olan Te Kahakaha da geldi. Şu anda hayatta olan herhangi bir adamdan daha fazla savaş görmüştü ve çok cesur ve deneyimli bir liderdi. Heke'ye yardım etmek ve ona babalarının nasıl savaştığını göstermek için geldi.

Heke'nin savaş grubu toplandığında sayıları yaklaşık sekiz yüz kişiydi; ve Ohaeawae'de birkaç gün dinlendikten sonra, gün doğmadan önce Walker ve Te Ahuahu'daki Te Tao Nui'ye saldırmak ve Heke'nin pa'sını geri almak için yürüdüler. Walker, Tao Nui, Moses ve Wi Repa, iki kardeşiyle birlikte, o sırada Walker'ın grubunun başlıca şefleriydi ve yanlarında sadece üç yüz kadar adam vardı, çünkü Walker'ın arkadaşlarının çoğu, domuz eti ve diğer erzakları almak için Hokianga'ya dönmüştü, çünkü bu kadar erken saldırıya uğramayı beklemiyorlardı.

Şimdi sabah gün doğmadan önce, yaşlı bir köle kadın, yakacak odun toplamak için Walker'ın pa'sından dışarı çıktı. Ve yere yakın
kalın bir sis vardı; ve yaşlı kadın daha fazla
gitmeden önce sis bulutundan çıkan siyah bir çizgi gördü ve bunun ne olabileceğini merak ederken, aniden bunun silahlı adamlardan oluşan bir _taua_ olduğunu ve pa'ya elli kulaç kadar yaklaşmış olduklarını fark etti,[32] bu yüzden yüksek sesle alarm çığlığı attı --_Te Whakaariki e! Te
Whakaariki e!_-- ve pa'daki insanlar anında alarma geçti,
uykudan uyandılar ve ellerindeki silahlarla
hızla kapıları savunmaya koştular. Sonra Walker, Te Tao Nui'ye seslendi,
"Burada kal ve pa'mızı savun, ben de dışarı çıkıp savaşacağım." Sonra
Walker ve adamları düşmana doğru koştular. Ve bunu yaparken, pa'nın karşı tarafında başka bir düşman grubu belirdi. Bu grubun lideri eski şef Te Kahakaha'ydı. Sonra, Te Tao Nui bu tümeni ve sayılarının çok olduğunu görünce, "Şimdi düşmanı tam görüş alanımıza aldık; gizlenen başka kimse kalmadı." dedi. Bu yüzden pa'nın kendi tarafındaki kapıları açtı ve halkıyla birlikte dışarı fırladı ve hücum etmek için seslendi. Böylece Walker pa'nın bir tarafında hücum etti ve Tao Nui ve halkı diğer tarafında hücum etti. Walker Heke'ye ve Tao Nui Te Kahakaha'ya karşı olduğundan, mücadele başladı ve bu savaştaki en büyük savaştı. Her iki tarafın en iyi adamları oradaydı ve Heke askerler dönmeden önce Walker'ı tek bir büyük mücadelede yok etmek istiyordu; ve Walker kendi tarafında, askerlerin yardımı olmadan Heke ile savaşabileceğini göstermek istiyordu. Bu yüzden şimdi Walker Heke'ye hücum etti ve Heke Walker'a
gök gürültüsü gibi ateş etti. Ben, dostun oradaydım! ve biz hücum ederken Karere Horo öldürüldü (o bizim çılgın rahibimizdi); ve Taketu
öldürüldü, Te Turi, Hangarau ve yaklaşık dokuz kişi daha; ve
Takare'nin iki gözü de vuruldu, Wi Repa ve kardeşi ve
Ngati Pou'nun şefi Hakaraia ve çok sayıda kişi
yaralandı. Tüm bu insanlar öldürüldüğünde veya yaralandığında, biz Heke'nin adamlarına
yakındık ve ateş etmeye başladık. Heke'nin adamları çok
yakındı ve birbirlerine çok yakın durduğundan, onları kaçırmadık; düşen arkadaşlarımızın
intikamını aldık. Heke'ye sertçe bastırdık. Hiçbirimiz
bu dünyanın ışığını hatırlamadık, ne de hayatı düşündük. Sonra
düşman geri çekilmeye başladı ve biz onları yakından takip ettik, ta ki bir tepeye gelene kadar,
döndüler ve bize saldırdılar. Ama sonra biraz geri çekildik ve bir kumera tarlasının taş duvarının arkasına geçtik ve
alçak duvarın arkasından onlara ateş ettik ve onları geri püskürttük, birkaç kişiyi öldürdük ve yaraladık. Sonra tepeye geri döndüler ve yaklaşık elli kulaç mesafeden bize ateş etmeye başladılar; ama alçak taş duvar bizi koruyordu. Sonra Heke'nin tekrar bize saldırmak için bağırdığını duyduk ve böylece tekrar üzerimize geldiler. Sayıca bizden çok daha fazlaydılar ve koşarken ayaklarının sesi bir şelalenin sesi gibiydi. Bu sefer bizi bitireceklerini çok bekliyorduk, ama Walker bağırdı, "Sabit durun! Yaklaşmalarına izin verin; barut israf etmeyin." Bu yüzden sabit durduk ve taş çitin üzerinden nişan aldık, ve silahlarımızın dumanının öndeki adamlarının yanından geçmesine izin verdik. Sonra ateş ettik ve _toa_'larımızdan bazıları duvarın üzerinden atladı ve tomahawk ile onlara doğru koştu, bunun üzerine tekrar tepeye kaçtılar ve ölülerini ve yaralılarını bizim ellerimize bıraktılar. Sonra kavgadan hararetlenen gençlerimizden bazıları onları hemen çiğ çiğ yemeleri için bağırdılar; fakat bu aptalca bir öneriydi, çünkü Heke'ye karşı savaşıyor olsak da hepimiz Ngapuhi'ydik ve az çok birbirimizle akraba sayılırdık. Güneydeki Waikato veya Ngatiawa ile savaşıyor olsaydık, bu oldukça doğru olurdu. Bu yüzden Walker ve diğer şefler buna izin vermezdi.

[Dipnot 32: Yerliler mesafeleri kulaç ve onlarca kulaç olarak tahmin ederler. Bir _kume_ on kulaçtır. ]

Walker tarafında bunlar yaşanırken, Te Tao Nui ve ailesi
Pa'nın diğer tarafında Te Kahakaha ve Wharepapa bölüğüne karşı savaşıyordu; ancak Te Kahakaha, ateş sesinden Heke'nin geri çekildiğini ve geri çekildiğini biliyordu, bu yüzden geri çekildi
o da yavaşça, bölüğünün sağını Heke'nin soluna katmak niyetiyle, böylece Heke'nin geri çekilmesiyle oluşan boşluğu doldurup savaşı yeniden başlatmak için. Ancak, geri çekilirken adamları cesaretini kaybetti ve Te Tao Nui ona sertçe baskı yaptı; bu yüzden adamlarını cesaretlendirmek için öne doğru ilerledi, yüksek sesle "_Whakahokai!_" diye bağırdı ve ileri doğru koşarken adamları da onu takip etti. Tamamen çıplaktı ve sadece hafif bir mızrakla silahlanmıştı. Hafifçe, genç bir adam gibi, mızrağını tutacak bir adam arayarak geldi; ve Ngati Pou savaşçılarından birine saldırdı,
ama yeterince yaklaşıp vuramadan, bir atış göğsüne isabet etti ve sırtından çıktı, bu da onu tamamen döndürdü. Sonra
bir atış daha sırtına isabet etti ve göğsünden çıktı. Sonra
yere çöktü ve şöyle dedi: "Cesurca savaşın, ey ailem ve
dostlarım! Çünkü bu benim son savaşım." Bu yüzden orada sessizce yattı, ama
hemen ölmedi, çünkü Hongi'nin temsilcisi olan ve birçok savaşta eski yoldaşı olan genç adam
Heke'yi bir kez daha görmek için oyalandı.

Te Kahakaha düştüğünde, savaş çabucak kaybedilecekti,
ama Ihutai'nin eski şefi Wharepapa. O cesur bir eski savaşçıydı ve Hongi Ika savaşlarında da savaşmıştı. Gülerek öne çıktı ve kabilesine dik durmaları için seslendi, çünkü Te Kahakaha'nın
bedenini kurtarmak istiyordu. Böylece Ihutai sabit durdu ve bir süre
dövüş o yerde durağanlaştı.

Bu sırada bir çocuk koşarak Heke'ye geldi, orada Walker'ın karşısında savaşın en sağında duruyordu. Çocuk Heke'ye koştu ve "Yaşlı adam düştü." diye bağırdı. Sonra Heke, "Hangi yaşlı adam?" diye sordu. Çocuk, "Te Kahakaha." diye cevap verdi. Sonra Heke, "Tamamen öldü mü?" diye sordu ve çocuk tekrar cevap verdi ve "Tamamen öldü ve insanlar geri çekiliyor ve bedeni düşman tarafından alınacak." dedi. Heke bunu duyduğunda, kalbi göğsünün boşluğunda yuvarlandı.
Pelerinini ve tüfeğini fırlattı ve yaşlı adamın yattığı yere gelene kadar
çıplak ve silahsız bir şekilde savaşın ön cephesi boyunca koştu. Ve burada kaçan birçok adamla karşılaştı ve onları hızla savaşa geri götürdü, çünkü adamın bakışından korkmuşlardı - görünüşü pek de bir erkeğe benzemiyordu. Sonra yaşlı adamın yattığı yere geldi ve diz çöküp burnunu ölmekte olan adamın burnuna bastırdı ve "Baba, öldürüldün mü?" dedi. Yaşlı adam da "Oğlum, öldürüldüm; ama senin savaşında ölmeyeceksem kimin savaşında öleceğim? Böyle ölmem iyi." dedi. Sonra Heke halkın arasına koştu ve saldırmak için seslendi; ama çoğu kaçmıştı. Sadece Ihutai kabilesi kaldı, ve birkaç kişi daha. Ancak onlar umutsuzca saldırdılar ve Te Tao Nui'yi kısa bir mesafe geri püskürttüler. Sonra Heke ölü bir adamın vücudundan bir fişek kutusu kopardı ve Ihutai'ye düşmanı kısa bir süre oyalamaları için bağırdı, kendisi de yaşlı adamın vücudundan uzaklaşacaktı. Sonra Te Atua Wera'nın yolda durup kaçanları toparlamaya ve onları tekrar savaşmak üzere o noktada toplamaya çalıştığını gördüğü yere doğru kaçtı. Bu Atua Wera, duymuşsunuzdur,
tüm Ngapuhilerin en bilge rahibi ve peygamberidir ve orada durup
yolda uçan insanları sopasıyla durdurdu. Ama akan bir nehri kim bağlayabilir? Uzun dövmeli yüzleri olan uzun boylu adamlar bir dere gibi
akar ve onun çağrısına sağır kalırlardı, ama onun yaklaşık yirmi adamı
sabit duruyordu. Sonra Heke koşarak geldi ve bağırdı, "Hemen ilerle ve yaşlı adamı mümkünken götür." Sonra Te Atua Wera, "Bana bir tüfek ve birkaç fişek ver; sadece bir sopam var. "Sonra
Heke fişek kutusunu uzattı ve "Halkın birinden bir silah al" dedi ve acele, öfke ve kederden deliye dönerek fişek kutusunu rahibin beline bağlamaya başladı. Fakat Te Atua
Wera fişek kutusunda kan olduğunu fark etti, bu yüzden geri çekildi ve "Bunu nereden buldun?" dedi. Sonra Heke bağırdı,
"Nereden bulmalıyım? Bu savaş değil mi?" Böylece rahip,
savaşın şefi olan Heke'nin kutsal kuralları ilk ihlal eden ve öldürülenlerin kanlı ganimetlerine dokunan kişi olduğunu gördü. Bu yüzden Heke'ye dedi ki, "Maori Atua bize karşı dizildi, ölülerin ruhları artık öfkeli; kaybolduk; ve sen, Heke, artık
yenilmez değilsin.[33] Öne çıkma, yoksa talihsizlikle
karşılaşırsın. Yaşlı adamı olduğu yerde bırakın, artık çaresi yok;"
ve bunu söyledikten sonra, Te Atua Wera sopasının ucundaki fişek kutusunu aldı
ve sopasıyla birlikte yüksek eğrelti otuna fırlattı.[34]
Sonra Heke kükredi, "Ne insanlara ne de ruhlara ne umurumda? Korkmuyorum.
Cennetteki adam ona baksın. Yıllardır ona dua etmedim mi? Bugün bana bakması gereken o.[35] Yaşlı adamı tek başıma kaçıracağım." Ve Heke'nin gözleri göğe doğru yuvarlandı ve dişlerini gıcırdattı. Sonra Te Kahakaha'yı kaçırmak için öne doğru koştu, ancak Te Atua Wera'yla birlikte olan on adam onu ​​takip etti, çünkü şefin tek başına ve silahsız bir şekilde eski arkadaşını kaçırmak için gittiğini görmekten utanıyorlardı, ancak Te Atua Wera olduğu yerde kaldı.

[Dipnot 33: Rahip Heke'ye eski batıl savaş geleneklerine uyulduğu sürece kişisel olarak yenilmez olacağına söz vermişti, ancak Heke bu durumda bunları çiğnemişti.]

[Dipnot 34: Heke ile Te Atua Wera arasındaki bu sahnenin tamamı tam olarak gerçekleştiği gibi anlatılıyor. Birkaç görgü tanığı tarafından anlatıldığını duydum, bunlardan biri Atua Wera'nın kendisiydi ve hepsi aynı şeyi anlattı. Yerli rahipler halka birçok kural ve uygulama getiriyor ve iyi şans kehanetinde bulunuyorlar, _bu kuralların hiçbiri çiğnenmediği sürece, bazılarının dikkatsiz ve ıslah olmaz Maoriler tarafından kesinlikle çiğneneceğini gayet iyi bilerek. Tahminlerinden herhangi birinin başarısız olması durumunda, bazı kutsal kuralların çiğnendiği bahanesine sahipler. Bu özel durumda, Heke'ye karşı savaşı gören Atua
Wera, onun kanlı fişek kutusunu ellemiş olmasından faydalandı; insanların, savaştan sonra yağma veya ganimeti yasal olarak somut hale getirmek için belirli arınma törenleri gerçekleştirilene kadar, üzerinde düşman kanı olan hiçbir şeye dokunmaları yasaktı.]

[Dipnot 35: Heke, o zamanlar, şimdi değilse bile, batıl inançların ve yerel barbarlığın bir karışımı olan Maori Hristiyanlık anlayışına göre, yıllarca Hristiyandı. Burada Heke, "cennetteki adama" _dua ettiği_ için - bununla kastettiği şey, belirli dönemlerde, "Avrupa Tanrısı"nın lütfunu kazanması beklenen bazı kelimeleri
birkaç yıl boyunca kullanmış olmasıydı - ve sonuç olarak, eğer yapabilirse Tanrı'nın onu şimdi lütfedeceğiydi. Heke'nin kullandığı _karakia_ kelimesi, bizim anladığımız şekilde dua anlamına gelmez. _Karakia_, uygun şekilde bir kelime formülü veya _büyü_ anlamına gelir; bu kelimelerin bir _güç_ içermesi ve
kendilerine hitap edilen ruh üzerinde olumlu bir etki yaratması gerekir,
tamamen onları kullanan kişinin iyi veya kötü davranış veya eylemlerinden bağımsız olarak. Gerçek şu ki, Maoriler, belki de, herhangi bir insan varlığı arasında en düşük dini karaktere sahiptir; zihinsel oluşumu, _asgari_ dini eğilime sahip gibi görünüyor. Yüce bir varlık fikri
hiç aklına gelmemiş ve misyonerlerin Tanrı için kullandıkları kelime (_Atua_) kayıtsızca ölü bir beden, bir hastalık, bir hayalet veya
kötü niyetli bir ruh anlamına gelir. Maui, Atua, bazılarına göre adayı denizden
çıkarttığı söylenen, uzun zaman önce _ölmüş_ ve herkes
artık var olmadığı konusunda hemfikir. ]

Anlattığım her şey çok az zaman aldı, çünkü savaşta insanların gözleri parladığında uyuşukluk olmaz. Fakat bu sırada Heke'nin adamları sağda Walker tarafından tamamen yenilmiş ve kaçıyorlardı; fakat Walker onları yavaşça ve dikkatli bir şekilde takip etti, çünkü yer çalılıklar, kayalar ve yüksek eğrelti otlarıyla kaplıydı ve düşman yenilmiş olsa da bizden daha kalabalıktı ve biz de pusuya düşmemek için yavaşça takip ettik.

Böylece Te Atua Wera, Heke'nin dönüşünü bekleyerek patikanın yanındaki bir taşın üzerine oturdu ve kısa süre sonra savaşın kaybedildiğini gördü, çünkü insanlar büyük sayılar halinde koşarak geçiyorlardı ve aralarında Heke ile birlikte giden adamlar da vardı ve yanlarında Heke'nin götürmek için gittiği yaşlı adam Te Kahakaha'nın cesedini getirdiler. Te
Tao Nui'nin ateşi artık yaklaşmaya başlamıştı ve mermiler etraflarındaki eğrelti otunu kesiyordu ve Atua, Heke'yi sormaları için cesedi taşıyanlara seslendi ve onlar da onun hemen arkalarında olduğunu söylediler. Bu yüzden
Te Atua bir süre daha bekledi, ancak Heke gelmedi ve düşman yaklaşıyordu ve zihni rahatsızdı, çünkü kötü bir önsezisi vardı. Bu anda çok ünlü bir Ngapuhi
savaşçısı olan Hoao, eğrelti otunun üzerinden atlayarak geldi ve Atua Wera'yı görünce, "Dön - düşmana dön, çünkü Heke düştü ve hemen kurtarılmazsa yakalanacak." diye bağırdı. Te Atua, "Nerede?" dedi. Adam, "Burada, onu yüksek eğrelti otunun içine sakladığım çukurda, ancak
kendim götüremedim." dedi. Te Tao Nui artık yaklaşmıştı ve adamlarından bazıları aslında Heke'nin yattığı yerden geçmişti ama onu
bulmamışlardı. Bu yüzden şimdi Te Atua Wera kendi payına düşeni yapma zamanının geldiğini gördü ve "Gel, beni takip et ve _Pokaia_ için öl.[36]" diye seslendi. Bu çağrı üzerine üç adam öne çıktı; Heke'nin olduğu yere koştular ve onu
taşıdılar. Bunu yaparken birden fazla kez düşman tarafından
çevrelendiler ama eğrelti otu ve çalılıklar o kadar kalındı ​​ki fark edilmeden
kurtuldular. Ancak eğrelti otu ve çalılıklar, Heke'nin taşıyıcılarını düşmana görünmez kılan Atua Wera olmasaydı onları kurtaramazdı. Heke'yi kaçıran üç adam da Hokianga'lıydı; hepsi yaşlı adamlardı ve deneyimli savaşçılardı. İsimleri _Ta
Pura_, _Hoao_ ve _Te Ngawe_ idi.

[Dipnot 36: Heke'nin düştüğünü duymanın yarattığı heyecanda,
Atua Wera Heke'ye _Pokaia_ adını verdi. Bu, Heke'nin ünlü bir yamyam savaşçı ve çaresiz bir vahşi olan babasının adıydı.
Son sahnesi, Ngatiwhatua ülkesinde geçiyordu.
Bir savaş seferine çıktıktan sonra, kendisi ve 300 adamı Ngatiwhatua tarafından neredeyse bir adama kadar öldürülüp yenildi.
Onlar da sırayla Hongi Ika tarafından Pokaia'nın intikamı için neredeyse yok edildiler.]

Bu yüzden Heke bu savaşta en iyi eski savaş şeflerinin çoğunu kaybetti, kendisi de ağır yaralandı ve yenildi ve zorlukla Ohaeawae'deki kaleye kaçtı. Orada Walker ve Te Tao
Nui tarafından kovalandı. Bu talihsizlikler, Heke ölülerin kanlı ganimetlerini uygun törenler onları sıradan hale getirmeden önce bu kadar düşüncesizce ele almasaydı yaşanmazdı. Ancak bu dünyada bir savaşçı kadar sağır veya itaatsiz olan hiçbir şey yoktur - öfkelendiğinde sadece kendi cesaretini dinler ve onun tarafından sürüklenerek ölür.

Bu savaştan sonra Heke bir süre Ohaeawae'de kaldı ve Walker Te Tao Nui'nin aldığı kale olan Te Ahuahu'da kaldı. Walker, Heke'nin savaş alanında bırakılan ölülerini gömdü ve her iki kalede de büyük bir ağıt yakıldı, çünkü her iki tarafta da öldürülenlerin sayısı fazlaydı.

Heke ve ona tekrar katılan Kawiti şimdi büyüdüler, güçlendiler ve durdukları Ohaeawae'deki pa'yı tamamen bitirdiler. Başlangıçta küçüktü ve Pene Taui'ye aitti,
ama şimdi onu tamamen bitirdiler ve her bakımdan mükemmel bir Maori kalesi haline getirdiler. İç çit çok sert bir ağaçtan yapılmıştı ve çok fazla parçalanmıyordu; bu çitin direkleri yerden yaklaşık bir kulaçtı ve zeminin üstündeki çit yaklaşık dört kulaç yüksekliğindeydi. Direkler sağlamdı ve bazılarını kaldırmak için iplerle otuz adam gerekiyordu. Bu çitin içinde adamların ateş etmek için durduğu siper vardı; yüzleri sadece kalenin dışındaki zemin seviyesine ulaşıyordu. Adamların ateş ettiği mazgal delikleri de sadece dışarıdaki zeminle aynı seviyedeydi, böylece adamlar ateş ederken çok az bir şekilde açığa çıkıyorlardı. Hepsinin dışında _pekerangi_ vardı, bu daha hafif bir çitti, bu çit, atışın içtekine çarpmadan önce gücünü azaltmak için dikilmişti ve ayrıca bir saldırı grubunu geciktirmek için tasarlanmıştı, böylece onu aşağı çekerken iç çitin arkasındaki adamlar onları vurmak için zaman kazanabilirdi. Bu pekerangi neredeyse iç çit kadar yüksekti ve çitin dışında yarım kulaçtan biraz daha fazlaydı; sağlam bir iskeletten yapılmıştı ve atışın gücünü azaltmak için kalın bir şekilde yeşil ketenle kaplanmıştı. Ayrıca yerden yaklaşık bir ayak yüksekteydi, böylece iç çitin arkasındaki adamlar, hendekte durarak, bu dış çitin _altındaki_ iç çitteki mazgal deliklerinden ateş edebilirlerdi; ayrıca _kaue_ (perde) boyunca farklı mesafelerde, birçok adamı barındırabilecek _koki_ (yan) açılar vardı, böylece bir hücum partisi hem önden hem de yandan ateşe maruz kalacaktı ve bu açılara büyük gemi topları yerleştirilmişti. İç siperdeki adamlar, siperi aralıklarla geçen _pakeaka_ (geçitler) tarafından yan ateşten de korunuyordu; Ayrıca yerin içinde, büyük kereste kütükleriyle
örtülü ve kereste toprağının üstünde yer altında birçok kazı vardı.
Bu çukurlarda adamlar askerlerin büyük toplarının atışlarından
güvenle uyuyabiliyorlardı. Ayrıca, iç çitin köşelerinde, düşmanın dışarıda
yapabileceği her şeyin görülebildiği yüksek platformlar vardı.

Bu kale tamamen tamamlandığında ve erzak sağlandığında, rahipler
(_tohunga_) eski geleneğe göre, direklerin yongalarını aldılar
ve onlarla birlikte olağan törenleri gerçekleştirdiler ve bunu yaptıklarında
bu kalenin şanslı bir kale olacağını ilan ettiler; böylece
kutsallaştırıldı (_tapu_,) ve onu savunacak olan tüm adamlar da öyle.

Bu kale artık tamamen tamamlanmış ve savaşa hazır olduğundan, askerler
Auckland'dan saldırmak için geldiler ve ayrıca denizciler ve _Pakeha
Maori_ (Milis) de geldi. Bay of Islands'a çıktılar, Keri Keri'yi teknelerle geçtiler ve oradan araba yolu boyunca Waimate'ye gittiler. Yanlarında iki çok küçük pirinç top ve iki çok kısa demir top (havan) getirdiler. Kısa demir toplar patates tencerelerine benziyordu ve biz onlara güldük ve Heke'nin "Böyle bir topla ne ödül kazanılabilir?" sözünü düşündük. Ancak biz, gülmemize rağmen, bunların bir işe yaraması gerektiğini düşündük, yoksa askerler onları getirmezdi.

Sonunda, Waimate'de birkaç gün kaldıktan sonra, _taua_
Ohaeawae'ye doğru ilerledi. Askerler, denizciler ve diğer pakehalar yaklaşık sekiz yüz kişiydi ve biz Maoriler dört yüz kişiydik. Düşman ilerlememize karşı koymaya çalışmadı, bu çok iyiydi; çünkü askerler o kadar ağırdı ki, bezlerle yüklüydüler ve kemerlerle bağlanmışlardı ve o kadar ağır fişek kutuları ve ayrıca yanlarına asılı küçük su fıçıları ve sırtlarında da tüfek ve süngü dışında paketler vardı ki, hepimiz Maoriler olarak o şekilde yüklenirsek ne savaşabileceğimizi ne de kaçabileceğimizi söyledik. Askerlerin sabrı çok büyük!

Bu sırada Heke çok hastaydı ve Te Whatuteri'deki büyük savaşta aldığı yaradan dolayı ölmeyi bekliyordu. Bu yüzden halkı onu Tautora'daki kendi yerine götürdü ve Te Atua Wera ve altmış adam orada onunla birlikte kaldı. Ayrıca, Te Whatuteri'de Walker ile savaşan adamların çoğu eve dönmüştü, bu yüzden Ohaeawae'deki pa'da sadece Kawiti, Pene Taui ve yüz kişi kalmıştı.

Böylece askerler pa'nın önünde yaklaşık iki yüz kulaç mesafede kamp kurdular. Sağ taraflarında pa'ya doğru ilerleyen küçük bir tepe vardı. Walker bu tepeyi ele geçirdi ve yaklaşık altmış adamla
üzerine kamp kurdu. Bu tepe hem pa'ya hem de askerlerin kampına bakıyordu ve oradan olup biten her şey görülebiliyordu. Maorilerin geri kalanı askerlerin arkasında kısa bir mesafede kamp kurdu; askerlerin solunda ve biraz daha ileride, ikisi pirinçten ve ikisi demirden olmak üzere dört küçük büyük top yerleştirilmişti.

Böylece şimdi her iki taraf da yüz yüze ve birbirlerine yakın olduklarından çok dikkatliydiler. Bazı askerler bütün gece nöbet tuttu
kamp ve pa arasında ve pa'daki insanlar da nöbet tuttu,
ve nöbet çığlığı tepeler arasında yankılandı. Bu,
pa'nın çığlığıydı: "Hadi askerler, intikam için; hadi! Ölüleriniz
Taumata tutu üzerinde yatıyor. Hadi! Hadi!"[37] Sonra cevap olarak
Walker'ın nöbet çığlığı duyuldu: "Hadi, Ey Ngapuhi, intikamınız için, hadi! Sizi savaş alanında yığınlar halinde öldürdük. Hadi! Hadi!"
Ohaeawae'den önceki ilk gece böyle geçti.

[Dipnot 37: "Whai mai e te hoia, ki tetahi utu maua akato wharoro
ana koe, kei Taumata tutu--whai mai! whai mai!"--Nöbetçi çığlığı.]

Ertesi sabah dört küçük büyük top pa'ya ateş etmeye başladı, ancak
hiçbir hasar vermediler. Atışların bazıları büyük direklere saplandı,
ama geçmedi; diğerleri direklerin arasından geçerek her iki tarafta bir iz bıraktı,
ama direkleri her zamanki gibi güçlü bıraktı.
Pa'daki adamlara gelince, hepsi siperlerdeydi ve çitin içinden gelen atışlar başlarının üzerinden geçti ve onlara hiçbir zarar vermedi.
Toplar birkaç kez ateş ettikten sonra, pa'daki insanlar onlara tüfeklerle ateş etmeye başladı ve kısa süre sonra bir denizciyi öldürdü ve
diğerlerini yaraladı. Böylece adamlar o günün geri kalanında silahları bıraktılar, ancak gece onları alıp ikisini Walker'ın kamp kurduğu tepeye, diğer ikisini de o tepe ile askerlerin kampı arasındaki düz zemine koydular. Ayrıca onları korumak için toprak setler yaptılar, böylece onları
ateşleyen adamlar, bir önceki günden daha güvendeydiler, çünkü onları örtmek için sadece biraz yeşil ketenleri vardı ve bu da işe yaramıyordu.

Ertesi gün silahlar tekrar ateş etmeye başladı ve geceye kadar devam etti; ayrıca çok sayıda asker, denizci ve Maori
kendilerini pa'nın etrafına
dağıp tüfeklerle ateş ettiler, ancak hiçbir zarar veremediler; ve bu birkaç gün devam etti, ancak par'ın çitleri
ayakta kaldı ve çok fazla yaralanma olmadı. Ancak, bence
toplar olması gerekenden daha küçük olsa da, eğer sürekli olarak bir yere ateş edilmiş olsalardı, sonunda çitte bir
açıklık açılırdı; ancak bunun yerine, çitin bir kısmına yarım gün boyunca ateş edildiğinde, askerler
pa'nın başka bir kısmına ateş etmeye başlardı ve sonra insanlar
siperlerden çıkıp ilk olarak silahların ateşlendiği yerde meydana gelen hasarı onarırdı. Biz Maoriler askerlerin bu konuda akıllıca davranmadığını düşündük, ancak bunun için anlayamadığımız bir sebepleri olabilirdi, çünkü büyük silahlar hakkında fazla bir şey bilmiyoruz; Ohaeawae'de de görüldüğü gibi,
pa'da askerlerinkinden daha büyük dört büyük silah vardı ve bize çok sık ateş edildi, ancak hiçbiri kimseyi vuramadı. Benim fikrim,
büyük silahların bir pa'yı devirmek için hiçbir işe yaramadığı, tabii ki çok büyük olmadıkları sürece. Ancak Maoriler, gelecekteki savaşlarda büyük silahları getirmenin zor ve uzun zaman alacağı kaleler inşa edeceklerini söylüyorlar; ve askerler çok uğraştıktan sonra onları oraya götürdüklerinde, hemen
pa'yı terk edecekler ve onları takip etmenin uzun zaman alacağı başka bir yere gidecekler ve askerler ülkede büyük silahları sürüklemekten yorulana kadar böyle devam edecekler, bundan sonra her iki taraf da sadece tüfeklerle silahlanacak ve Maoriler bu silahları askerler kadar iyi kullanabilecekler. Duyduğum şey bu ve bunun çok doğru bir düşünce olduğunu düşünüyorum.

Yani büyük silahların ve tüfeklerin ateşlenmesi her gün devam etti, ancak
pa'ya karşı hiçbir
açılım yapılmadı; ancak askerlerin şefi[38] buna pek aldırış etmiyordu, çünkü her gün adamlarını
pa'ya doğru koşmaya, çiti elleriyle veya iplerle yıkmaya ve böylece içeri girmeye göndermek istiyordu. Ancak Walker ve diğer şefler bunu her zaman engellediler, çünkü askerlerin bu şekilde içeri girmeden önce öldürüleceklerini biliyorlardı. Maorilerin her biri bu görüşteydi ve ayrıca bizimle olan ve Maorilerin savaştaki görünümünü bilen eski pakeha arkadaşlarımızdan bazıları da.
Yine de askerlerin şefi her gün adamlarını
pa'ya doğru koşmaya göndermek istiyordu; ve böylece, sonunda, bunu o kadar çok duyduk ki, çok melankolik olmaya başladık ve Walker bana askerlerin şefi onunla bundan bahsettiğinde midesinin bulandığını söyledi, insanların hayatlarının çok büyük bir israfı gibi görünüyordu. Hepimiz, dediğim gibi, çok hüzünlendik, çünkü sonunda bunun olacağını görmeye başlamıştık ve bu nedenle, hepimizin öldürüleceğini bildiğimiz arkadaşlarımız, askerlerimiz için üzüldük. Ancak bizi en çok üzen şey, bizimki gibi iyi bir savaş birliğinin, sadece askerlerin şefi aptal ve deneyimsiz biri olduğu için, orduda bulunan çok az sayıda insan tarafından yenilmesiydi.[39]

[Dipnot 38: Albay Despard.]

[Dipnot 39: Ohaeawae'deki ordu, gücünü ve beklenen kesin geri tepmeyi çok iyi bilen dost yerli şeflerin tavsiyelerine aykırı olarak saldırıya uğradı. Albay Despard'a askerden başka bir şey demiyorlardı ve ona uyguladıkları en _yumuşak_ terim "aptal ve deneyimsiz"di.]

Sonunda asker şefi, Bay of Islands'daki bir savaş gemisinden çiti yıkmaya yetecek kadar büyük bir top
göndermeyi düşündü. Bunu ilk başta yapsaydı, kısa sürede bir
açıklık açılırdı ve kale çok fazla adam ölmeden ele geçirilirdi; ancak, bu top geldiğinde işe yaramadı, çünkü asker şefi çiti yıkana kadar beklemedi, ancak bunu yapmadan kaleyi almaya çalıştı.

Bu top, Walker'ın kampının olduğu tepenin eteğine yerleştirildi ve bir sonraki akşama kadar ateş etmeye devam ederse çitte büyük bir
açıklık açılacağı belli olmadan önce çok fazla ateş edilmedi; bu yüzden asker şefinin sabırlı olacağını ve bunun yapılmasını bekleyeceğini düşünmeye başladık.

Aynı gün, bu büyük top ateş etmeye başladığında, otuz adam fark edilmeden
pa'dan çıktı ve Walker'ın ve adamlarının çoğunun olmadığı bir zamanda, Walker'ın kampının arkasındaki bir ormandan geçerek, içeri daldılar ve yağmaladılar, orada bulunan bir askeri ve ayrıca bir Maori'yi öldürdüler ve ayrıca bir misyonerin oğlu olan bir pakeha'yı da yaraladılar. Walker'ın bayrağını indirip götürdüler ve
askerlerin kampına bir yaylım ateşi açtıktan sonra,
pa'larına doğru koştular ve bir adamı öldürdüler, Tara Patiki tarafından öldürüldü, duyduğum kadarıyla askerler tarafından değil. Bundan eminim, çünkü Tara Patiki'nin onu vurduğunu gördüm. Onları görmeden önce bize yaklaşmışlardı ve kaçmakta çok zorlandık, ancak ikimiz de eğrelti otuna atladık ve
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde tepeden aşağı koştuk. Silahımı tam ortalarına doğru ateşledim, ancak sadece bir kişi öldüğü için sanırım atışım 
ıskaladı. Askerler Walker'ın babasının kaçırıldığını gördüklerinde, kamplarından çıktılar ve tepeye doğru hücum ettiler; ancak zirveye ulaştıklarında, düşmanın gittiğini ve bulabildikleri
değerli her şeyi götürdüğünü gördüler; öldürülen askeri buldular. Asker şefi tarafından oraya, oraya kadar taşınan küçük büyük toplardan biriyle ilgilenmesi için gönderilmişti, bu yüzden orada öldürüldü; ancak askerler şefinin, Valiye bu konuyu bildirmek için Auckland'a yazdığı mektupta, bu askerin tepeye doğru hücum ederken öldürüldüğünü söylediğini duydum; ancak bu doğru değil, çünkü ben ve diğer birçok kişi askerlerden önce tepeye ulaştık ve oraya vardığımızda düşman gitmişti ve ölü asker öldürüldüğü yerde, küçük büyük topun yanında yatıyordu. Ancak bu olay, asker şefini oldukça çileden çıkardı, bu yüzden aynı akşam tüm adamlarına pa'ya hücum edip iplerle aşağı çekmelerini veya merdivenlerle üzerinden tırmanmalarını veya başka bir şekilde yapmalarını emretti; ayrıca Walker'a ne yapacağını söylemesi için haber gönderdi. Walker daha önce yaptığı gibi buna karşı çıktı ve büyük top askerlerin hızla hücum etmesi için bir açıklık oluşturana kadar bir gün daha beklemelerini tavsiye etti; aksi takdirde hepsinin öldürüleceğini ve içeri giremeyeceklerini söyledi. Ancak asker şefi beklemedi. Bu yüzden Walker saldırının yapılacağını gördüğünde pa'nın başka bir yüzüne de saldırmayı teklif etti ve ayrıca Waikare'de öldürülen Te Hikutu'nun genç şefi Hauraki'nin kuzenleri olan yirmi genç adam geldi ve askerlerle birlikte gitmek için izin istedi; ancak asker şefi gitmelerine izin vermedi; Walker'ın bir saldırı yapmasına da izin vermezdi, çünkü askerlerle pa'da karşılaşırsa adamları düşman sanılabilirdi. Saldırının kararlaştırıldığını ve gerçekleşeceğini gördüğümüzde, hepimiz büyük bir tedirginlik içindeydik ve ne düşüneceğimizi bilmiyorduk. Çoğumuz tüm askerlerin öldürüleceğini söyledi; ama sonra belki de bu Avrupalı ​​savaşçıların bizim Maori'lerin anlayamayacağı şeyler yapabileceğini ve bu yüzden belki de pa'yı alabileceklerini düşündük. Ama herkes, askerlerin şefinin askerlerin girmesi için bir açıklık açılmadan önce bunu denemesinin çok yanlış olduğunu düşündü. Ayrıca, denizcilerin şefi ve çok cesur bir beyefendi olan Toby (Teğmen Philpots), pa'nın çitine yakın bir şekilde ve boyunca yürümüş ve inceledikten sonra geri dönmüş ve askerlerin şefine, önce ihlal edilmediği sürece yerin fırtınayla alınamayacağını söylemişti. Teğmen
Philpots pa'ya gittiğinde, insanlar kendini gösteren herkese ateş ediyorlardı ve ilk başta ona ateş ettiler; ama o, kendisine atılan
ateşleri umursamadan dümdüz yürüdü. Böylece, pa'daki insanlar bunu yapanın Philpots olduğunu gördüklerinde, ona ateş etmeyi bıraktılar ve ona zarar vermek
istemedikleri için geri dönmesini söylediler. Böylece çiti yakından inceledikten sonra geri döndü, ancak asker şefi onun söylediklerini umursamadı ve öfkelendi ve konuyla ilgili fikrini söylediği için ona kaba bir şekilde konuştu.

Bu yüzden şimdi askerlerin şefi adamlarını topladı ve onları gruplara ayırdı. Bir grubu Walker'ın kampı olan tepeye yerleştirdi ve geri kalan herkesle birlikte saldırıya geçti. Ve önce genç bir şefin önderlik ettiği küçük bir grup geldi; bunların hepsi ölmeyi kabul eden _toa_lardı, böylece onları takip edenler başarılı olabilirdi. Onlardan sonra yaklaşık seksen kişilik bir grup geldi ve bunların ardından askerlerin ana gövdesi geldi; ve onlarla birlikte denizciler ve merdivenleri taşıyan
pakeha Maoriler de ilerledi. Denizciler şefleri olmadan ilerledi, çünkü o (Philpots) büyük topla son birkaç atış yapmak için
kalmıştı. Ancak yanlarında Pena (Bay. İspanya) adında genç bir şef vardı. Böylece tüm saldırı devam etti. Kısa süre sonra askerlerin büyük toplarla
çok uzun süre hırpalanmış olan ve içeri girmeleri için küçük bir şans olabilecek olan pa kısmına
saldırmayacaklarını büyük bir şaşkınlıkla gördük, çünkü o yönde çit bir dereceye kadar hasar görmüştü, özellikle de büyük gemi topu tarafından. Ancak askerler, pa'nın diğerlerinden daha güçlü inşa edilmiş ve büyük toplar tarafından hiç ateşlenmemiş olan kısmına doğru emredildiği gibi ilerlediler.
Pa'nın bu kısmının en güçlü olmasının nedeni, Pene Taui'nin başlangıçta kendisi için bir pa olarak inşa ettiği kısım olmasıydı. Savaşın başında buna başlamış ve kendi isteğiyle inşa etmiş ve çok sağlam hale getirmişti. Ayrıca pa'nın o kısmı
ormana en yakın olan kısımdı; bu yüzden hareket ettirilmesi zor olan en büyük ve en ağır keresteler oraya konulmuştu. Ancak Heke ve Kawiti Ohaeawae'ye geri çekildiklerinde, bu orijinal pa'nın kendi insanlarını barındırmak için çok küçük olduğu görüldü; bu yüzden onu çok genişlettiler; ancak, askerlerin Auckland'dan dönmesini bekledikleri için, yeni kısmı Taui tarafından ilk inşa edilen kadar güçlü hale getirmek için zaman ayıramadılar; ancak, yine de, gece gündüz çok çalışarak, onu çok güçlü hale getirdiler.

Böylece askerler sessizce ve iyi bir düzen içinde, pa'nın tam görüş alanında, saldırmak üzere oldukları kısmın karşısına gelene kadar yürüdüler ve sonra büyük hücuma hazırlanmak için küçük bir çukurda durdular.
Ama tüm bunlar sessizce ve düzenli bir şekilde yapıldı. Şefler, bizim Maori'lerin adamları cesaretlendirmek için yaptığı gibi konuşmalar yapmadılar, zıplamadılar veya ortalıkta dolanmadılar, ama her şey sessiz, sakin ve düzenliydi, sanki sıra dışı hiçbir şey olmayacakmış gibi. Bunu çok fark ettim ve ne düşüneceğimi bilemedim; çünkü biz Maoriler böyle umutsuz bir şey yapmaya karar verdiğimizde, hepimiz deliler gibi oluruz ve
büyük bir gürültü ve öfkeyle karanlığın dünyasına (_te po_) doğru
koşarız.

Askerler ilerlerken, Walker ve tüm insanlar gidip
pa'nın arkasında bir pozisyon aldılar, böylece askerler içeri girerse,
düşmanın geri çekilmesi kesilirdi, eğer o yöne kaçmaya çalışırlarsa.

Şimdi pa'nın savunucuları savaş zamanının geldiğini anladılar ve hepsi yerlerine gittiler ve şefler ayağa kalkıp
her biri kendi ailesine konuşmalar yaptılar. Bu, Haupokeha'nın konuşmasıydı: "Bugün büyük bir sabır gösterin, ey çocuklar ve dostlar; 'Askerlerle savaşalım' dedik ve işte askerin öfkesi yaklaşıyor; bugün cesur ve dayanıklı olun; muzaffer olun; bizi geçindiren ebeveyn topraktır - toprak için ölün! - toprak için ölün!" Diğer şefler halka seslendi ve genç adamlardan bazıları siperleri terk etti ve yaşlı adamlara, askerlerle savaşmak üzere onları açık alanda, pa'nın önünde götürmelerini söyledi; ancak Haupokeha, büyük bir öfkeyle, "Hayır; bu yapılmayacak: yerlerinize dönün ve düşmanın diri diri fırına girdiğini göreceksiniz: onlar sadece kendi yıkımlarına geliyorlar." dedi. Tam bu sırada boru çaldı ve askerler hücum ederek, Avrupalı ​​savaşçıların tarzında bağırarak geldiler ve Walker'ın tepesinde olanlar da bağırdı; ve pa'nın arkasındaki biz Maoriler de bağırdık; ve tüm vadi
pakehanın öfkesiyle yankılandı! Kısa süre sonra askerler kaleye yirmi kulaç
yaklaştı; ve sonra ateş pekerangi'nin altından fırladı; silahların
gürültüsü duyuldu ve öndeki askerler baş aşağı
yere düştü. Fakat askerler çok cesurdu: hemen saldırdılar,
ve dış çit olan pekerangi'ye kadar geldiler ve elleriyle onu parçalamaya başladılar. Sonra Philpots, denizcilerin hücum ettiğini gördüğünde, büyük topu bıraktı ve ova boyunca koştu ve onlara katıldı; ve kendisi bir _toa_ olduğu için adamlarına kararlı olmaları ve
çiti yıkmaları için bağırdı; ve sonra, tek bir çekişle, denizciler pekerangi'nin yaklaşık beş kulaç kadarını indirdiler; ve sonra, dik olarak yerleştirilmiş ve
toprağa derin bir şekilde sabitlenmiş bütün ağaçlardan yapılmış olan gerçek çitin önündeydiler, hiç aşağı çekilemediler. Tüm bu süre boyunca, askerlerin durduğu yerden bir kol boyu uzaklıkta, mazgal deliklerinden gelen ateş aralıksız devam etti ve ayrıca, on kulaç uzaklıktaki bir yan açıdan yoğun bir ateş geldi; ve bu açıda büyük bir top vardı; ağır barutla
yüklenmişti ve atış için içine uzun bir öküz zinciri konmuştu ve bu, askerlerin ortasına ateşlendi ve büyük hasara yol açtı. Böylece askerler oraya, üst üste, büyük sayılar halinde düştüler; ama hiçbiri kaçmayı düşünmedi. Ve Philpots, iç çiti yıkmak için bir adamın yapabileceği her şeyi yaptı, ama bu hiç yapılamazdı; bu yüzden bu çit boyunca, büyük bir topun ateşlenebileceği küçük bir açıklık görene kadar koştu ve bu açıklıktan geçmeye çalıştı, aynı zamanda adamlarına onu takip etmeleri için seslendi. Sonra, bölgedeki insanlar onu gördü ve yaklaşık on adam ona ateş etti, ama hepsi ıskaladı ve neredeyse yerin ortasına kadar ulaşmıştı, hala adamlarına onu takip etmeleri için sesleniyordu, sonra genç bir çocuk ona ateş etti ve onu hemen öldürdü. Böylece, kılıcı elinde, bir toa gibi, orada ölü yatıyordu; ama gürültü, duman, bağırış ve karışıklık, adamlarının onun öldürüldüğünü fark etmelerini ve vücudunu taşımalarını engelleyecek kadar büyüktü, çünkü savaşın görünümü böyledir. Ayrıca, askerlerin bir şefi öldürüldü (Yüzbaşı Grant) ve
bir diğeri yaralarından öldü ve çitin dışında yatan uzun bir ölü ve yaralı adam sırası vardı ve yakında hepsi öldürülecekti, ancak askerlerin şefi bunu görünce, geri çekilmeleri için
tetere (boru) ile bir çağrı yaptı. Ve sonra, ancak daha önce değil, askerler yaralıların çoğunu yanlarına alarak geri koşmaya başladılar; ancak yaklaşık kırk ölü, pa duvarının altında geride bırakıldı. Bu savaş, anlattığım kadar uzun sürmedi ve bu savaşta yaklaşık yüz on Avrupalı ​​öldürüldü veya yaralandı.

Askerlerin cesareti harika! Şeflerinin emriyle kesin ölüme sessizce yürüyecekler; onlarla
karşılaştırılabilecek hiçbir insan yok; ancak geri çekilmek zorunda kaldılar. Kaledeki adam sayısı yaklaşık yüz yetmiş kişiydi ve saldırıya uğrayan kısım, sadece kırk kişiden oluşan Pene Taui hapu'su tarafından savunuluyordu. Böylece savaş
uşakları tüm kuzeyi koşarak geçtiler ve şöyle dediler: "İngiltere'nin bir kanadı kırıldı ve yere sarktı."

Bu kavgadan daha fazla bahsetmeden önce, size iki köleden bahsetmeliyim: Biri Kaetoke'ye ait olan Peter, diğeri ise Ti Kahuka'ya ait olan Tarata. Yıllar önce Tarata büyük bir gemiyle İngiltere'ye gitti ve görebildiği şeyleri görmek için karaya çıktıktan sonra, Londra adlı büyük şehirde yolunu kaybetti. Böylece, geceleyin polis onu etrafta dolaşırken buldu ve esir aldı,
ve onu whareherehere'e (gözetleme kulübesi) koydu, çünkü taşıdığı bir bohça elbiseyi çaldığını düşünüyorlardı. Sabahleyin onu şefin huzuruna çıkardılar ve suçladılar, ancak Tarata henüz İngilizce
öğrenememişti, bu yüzden kendini savunamadı,
ya da nereden geldiğini söyleyemedi; bu yüzden öldürüleceğini düşündü,
ve ağlamaya başladı. Tam o sırada bir gemi kaptanı eve geldi ve Tarata'yı görünce onun bir Maori olduğunu anladı ve onunla Maori dilinde konuştu ve ona korkmamasını söyledi ve sonra polis şefine dönüp ona ve Tarata'nın öldürüldüğünü görmek için orada toplanan tüm insanlara bir konuşma yaptı; ancak gemi kaptanı konuşmasını bitirdiğinde, polis şefi artık öfkelenmedi ve "Zavallı adam, zavallı adam" dedi; ve sonra orada bulunan tüm insanlar Tarata'ya küçük bir miktar para verdi. Bazıları altı peni, bazıları bir şilin ve bazıları da birkaç bakır verdi; polis şefi Tarata'ya beş şilin verdi. Tüm para bir araya geldiğinde Tarata daha önce hiç görmediği kadar çok para kazanmıştı, bu yüzden gerçekten çok mutluydu; ve bir polis onunla birlikte gitti ve ona gemisine giden yolu gösterdi ve parasının çalınmaması için onunla ilgilendi. Bundan sonra Tarata Yeni Zelanda'ya döndü ve yıllar sonra şefiyle birlikte Walker'a yardım etmek için savaşa geldi. Bu yüzden Ohaeawae'de askerlerin saldırıya gittiğini gördüğünde, İngiltere halkının iyiliğini düşündü ve "Bu askerlerle birlikte gidip öleceğim" dedi. Sonra, Kaetoke'nin kölesi Peter bunu duyduğunda, "Ben de bir pakeha'yım; çocukluğumdan beri Avrupalılar tarafından büyütüldüm; beni bir adam yaptılar ve kemiklerimdeki tüm et onlara ait." dedi. Böylece bu iki köle hızla koştu ve askerlerin _wakaka_ (umutsuz veya lider grubu) ile yerlerini aldılar, ancak o grubun şefi onları gördüğünde geri dönmelerini emretti; ancak devam etmekte ısrar ettiler, bu yüzden asker onlara doğru koştu ve kılıcıyla onları kesti ve askerleri bağırıp koşmaya devam ettiler. Böylece
iki köle bir kenarda durdular, ancak geri dönmediler ve askerler geçtikten sonra onları pa'nın çitine kadar takip ettiler ve
askerler geri çekilene kadar orada durup ateş ettiler ve
sonra askerler geri çekildiğinde geride bırakılan yaralı bir askeri götürdüler.

Çatışmadan sonra, askerlerin şefi, beyaz bir bayrakla pa'ya birkaç kişi gönderdi, çitin yanında yatan ölü askerleri almak için izin istediler. Ertesi gün gelip onları alabilecekleri söylendi. Bayrak geri döndükten kısa bir süre sonra gece oldu ve sonra
Heke'nin birçok yakın arkadaşı Kaikohe'den geldi ve pa'ya girdi, çünkü
askerlerin dövüldüğünü duymuşlardı ve bu onlara daha önce sahip olmadıkları
cesareti verdi ve sonra gecenin geç saatlerinde pa'daki adamlarla birlikte zafere uygun olan savaş dansını yaptılar ve dans ederken zafer şarkısını söylediler ve şarkı gecede tepeler arasında gök gürültüsü gibi yankılandı. Şarkı şuydu--

E tama te uaua,
E taima te maroro,
Ina hoki ra te tohu!
O te uaua.
Kei taku ringa, e mauana.
Te upoko.
O te Kawau Tatakiha!

Ey genç, kaslı kuvvet,
Ey savaş gücü adamları,
Gücün işaretine bakın!
Elimde Kawau Tatakiha'nın
kafa derisini tutuyorum.

Ve geceleri sık sık pa'nın nöbet çığlığı duyulurdu ve bu pa'nın çığlığıydı--"Hadi! Hadi! Askerler, intikam için, hadi! Ölülerinizi babamın çitinin yanında dik bir şekilde yatırın--hadi, hadi!" Ve ayrıca büyük bir bağırış ve çığlık duyuldu, askerler bunun işkence gören adamlarından birinin çığlığı olduğunu düşündüler; ama ses, o sırada bir ruha sahip olan bir rahibin sesiydi. Ama yine de, o gece bir askerin cesedi yakıldı, çünkü insanlar meşale ışığında çiti onarırken, yakınlarda yatan ölü bir asker vardı ve işlerini aydınlatmak için cesedin üzerine kauri reçinesinden bir meşale koydular, bu da cesedi çok yaktı ve askerler cesedi bulduğunda adamın işkence gördüğüne dair söylentinin yayılmasına neden oldu; ama bu doğru değildi, çünkü adam ateş cesedin üzerine atılmadan önce ölmüştü. Gece boyunca Walker'ın kampındaki Maoriler arasında bir rapor yükseldi - nasıl veya hangi sebepten olduğunu bilmiyorum - askerlerin karanlığın örtüsü altında kampı terk etmek üzere olduğu ve askerlerin şefinin düşmanın eline canlı olarak düşmelerini önlemek için tüm yaralı adamlarını vurmayı teklif ettiği. Bunu duyduğumuzda bir kargaşa ve büyük bir endişeye kapıldık ve ne yapacağımızı bilemedik. Eski bir pakeha arkadaşımın uyuduğu bir kulübeye koştum ve onu uyandırdıktan sonra, duyduklarımı anlattım ve ona böyle şeylerin daha önce kendi vatandaşları tarafından yapılıp yapılmadığını ve ayrıca bizim için en iyisinin ne olduğunu sordum. Arkadaşım bir süre hiçbir şey söylemedi, ama piposunu yaktı
ve biraz tüttürdü ve sonunda şöyle dedi, "Böyle bir şey şimdiye kadar İngiliz askerleri tarafından yapılmadı ve emin olun ki bu gece de yapılmayacak; ama yine de tüm akrabalarınıza ve sözlerinizi dinleyecek olanlara gidin ve onları gün doğana kadar silahları ellerinde nöbette tutun. Ben de arkadaşlarımla aynısını yapacağım, çünkü belki askerler bu gece yaralıları Waimate'e götürmeye gidebilir ve sonra geri dönebilirler: kim bilir? Ve belki de sabahleyin düşman tamamen gittiğini düşünebilir ve
pa'dan çıkabilir; bu durumda, siz ve ben askerler olmadan kendimiz savaşarak isimlerimizi yücelteceğiz." Böylece ben ve pakeha arkadaşım, güneş doğana kadar bütün gece halkla birlikte nöbet tuttuk. Ancak askerler o gece gitmediler, bu yüzden sanırım rapor
yanlıydı, ancak o sırada bizi çok endişelendirdi ve bazılarımız o gece kaçmaya çok yakındı.[40]

[Dipnot 40: Bu rapor aslında saldırıdan sonraki gece kampta gerçekten yayıldı. Yerlileri dehşete düşürdü ve
hala bunun _bir_ temeli olduğuna ve geri çekilmenin
söylendiğine inananlar var.]

Sabah olduğunda, bir grup ölülerin cesetlerini götürmeye gitti.
Pa halkı onları çitten uzağa çekmiş ve götürülmeleri için bırakmıştı, bu yüzden götürüldüler ve kampın
yakınına gömüldüler; ve bu yapıldığında, askerler
pa'ya ateş etmeye başladı ve savaş yeniden başladı. Ancak öldürülen asker şefinin cesedi verilmedi, çünkü etin çoğu kesilmişti. Bu, tohunga'nın tavsiyesiyle yapıldı, böylece askerler yiyecek için kurutulduktan sonra _mana_ (_prestij_,
iyi şans) kaybedebilirler ve sonuç olarak daha az korkulurlar.

Ve Philpots'un kafasından alınan kafa derisi, tohunga tarafından kehanetlerde kullanılmak üzere alınmıştı
savaşın olayını keşfetmek için. Bu, ona karşı intikam veya kötü niyetten değil, bir
_toa_ ve bir şef olduğu için, kafa derisinin bu amaç için sıradan bir kişiden daha arzu edilir olması nedeniyle yapıldı.

Böylece savaş alanının yaprakları Atua Wera'ya götürüldü ki o da olağan törenleri gerçekleştirebilsin ve insanların savaşta
şanlı olmasını sağlayabilsin.[41]

[Dipnot 41: Diğer batıl inançlı yerel geleneklerin yanı sıra, bir savaş yapıldığında, galip gelen taraf, ne kadar uzakta olursa olsun, rahiplerine savaş alanında gerçekten yetişen otlardan bir koleksiyon gönderir; rahip bunları alır ve bunlarla belirli törenler yapar ve haberciyi tavsiyeleriyle geri gönderir, vb.,
&c. Buna savaş alanının _rahu rahu_'sunu göndermek denir. _Rahu rahu_, Kuzey Adası'ndaki en yaygın bitki olan _eğrelti otunun_ adıdır.]

Pa'daki insanlar, askerlerin çok sayıda adam kaybetmesine rağmen, yılmadıklarını ve ayrıca iç çitin büyük topun ateşi karşısında çökmeye başladığını gördüklerinde, askerlerin intikam alma fırsatı bulamamaları için gece pa'yı terk etmeye karar verdiler. Böylece geceleyin hepsi
çıktı ve Kaikohe'ye gittiler, gittikleri fark edilmeden. Ancak, çok uzun süre gitmeden önce, Walker'ın adamları ne olduğunu anlamaya başladı, çünkü ıssız evdeki köpekler uluyordu ve nöbetçi çığlığı artık duyulmuyordu. Bu yüzden Tamahue adında bir adam dikkatlice içeri girdi ve ıssız olduğunu gördü. Yavaşça ilerledi ve bir eve girerken, geride uyuyan bir kadına elini koydu, bu yüzden uyuyan kişinin uyanıp uyanmayacağını görmek için sessiz kaldı; ve insanların evden ayrılmadığına ve uyuyan kişiyi _utu_ için öldürmek üzere olduğuna inanmaya başladı, çünkü karanlıkta göremediği çok sayıda çukur ve siper olduğu için canlı kaçmayı beklemiyordu. Ancak, önce diğer evleri incelemenin en iyisi olacağını düşündü. Bunu yaptı ve diğer tüm evlerin boş olduğunu fark etti. Tamahue'nin sahip olduğu tek silah bir tomahawk'tı, çünkü birkaç yıl önce Hokianga'daki büyük bir savaşta sol kolunu kaybetmişti,
ve bu yüzden silah kullanamıyordu. Bu yüzden uyuyan kişiye döndü,
üzerine atladı ve vurmak için elini kaldırdı, çünkü orada uyuyanın bir kadın olduğunu bilmiyordu, ama bir savaşçı olduğunu düşünüyordu. Ama sadece bir kolu olmasına rağmen,
kalenin dışında yakınlarda olan kardeşini çağırmadı, çünkü ilk darbeyi
bu kalenin içine kendisi vurmayı planlıyordu. Biz Maorilerin, darbe sadece bir direğe veya bir taşa vurulsa bile, bunun büyük bir şey olduğunu
düşündüğümüzü bilmelisiniz. Ancak Tamahue, tehlikeli bir macerada tüm iyi savaşçıların olması gerektiği gibi çıplak olduğundan, çıplak dizleri uyuyan kişinin göğsüne bastırdı ve sonra bunun bir kadın olduğunu anladı, bu yüzden tomahawk'ını sadece yere vurdu ve onu esir aldıktan sonra kardeşini çağırdı ve kampa geri döndüler ve pa'nın terk edildiği bilgisini verdiler.

Sonra birdenbire büyük bir kargaşa çıktı. Tüm Maoriler ve askerlerin çoğu karanlıkta pa'ya doğru koştu ve onar onar yerin içindeki çukurlara ve siperlere yuvarlandılar. Askerler yağma aramak için etrafta koşturuyor ve ördekler ve kazlar için Maorilerle kavga ediyorlardı. Büyük bir gürültü oldu, herkes aynı anda bağırıyordu ve sanki yer fırtına tarafından ele geçirilmiş gibi büyük bir kargaşa vardı; ve böylece Ohaeawae böyle ele geçirildi.

Sabahleyin askerler düşmanın ölülerini kazdılar, sayı dokuzdu, saldırıda öldürülen asker şefinin cesedini arıyorlardı. Cesedi ve ayrıca yakılmış olan askerin cesedini buldular; ve askerlerin kazdığı düşmanın dokuz adamına ek olarak, pa'da yatan bir kadının cesedi de bulundu, bu da pa halkının on kişiyi kaybettiği anlamına geliyordu.

Askerler bunu yaparken, tüm Maoriler düşmanı Kaikohe'ye kadar takip etti; ve oraya vardıklarında belirli bir pakeha onları karşıladı ve şeflere Heke'nin halkını takip ettikleri için öfkeyle konuştu ve bize Pazar günü savaştığımız için ruhlarımızın diğer dünyada kavrulacağını söyledi - çünkü bu Pazar günü oldu. Bu yüzden şefler belki de
_ratapu_'da savaşmanın uğursuzluk olabileceğini düşündüler; bu nedenle, sadece Kaikohe'de Heke'nin evini ateşe verdiler
ve Ohaeawae'deki kampa geri döndüler. Ancak savaş bitmeden önce, askerlerin herhangi bir zarar verilebilecek Pazar günlerini hiç umursamadıklarını gördük; ancak başka yapacak bir şey olmadığında her zaman dua etmeye gittiler.

Bundan sonra askerler pa'yı yaktılar ve Waimate'e geri döndüler,
orada bir kale inşa ettiler ve bir süre orada kaldılar ve orada
Philpots'u gömdüler; ve biz Maoriler Philpots'u hala hatırlıyoruz, çünkü o cömert, cesur ve iyi huylu bir adamdı. Ancak şimdi yıllar geçti ve gemisi
uzaklaştı -kimse nereye gittiğini bilmiyor- ve halkı tarafından bırakıldı; ancak
bazen bir pakeha gezgini mezarının başında dururken görülebilir. Ancak
Avrupalılar bizim kadar yüksek sesle ağıt yakmazlar; belki de bazıları gibi aynı düşünceye sahipler, bir _toa_ için en iyi ağıtın
düşmana vurulan bir darbe olduğunu söylüyorlar. Askerler Waimate'de kalırken, Kawiti Kaikohe'den ayrıldı ve Ruapekapeka'daki kendi yerine gitti ve onu güçlendirdi, çok güçlü hale getirdi; ancak Heke henüz yarası iyileşmemişken Tautora'da kaldı. Waimate yakınlarında Te Aratua'ya ait bir pa vardı ve askerler ona saldırmaya gitti; ancak Te Aratua onların geldiğini duyduğunda onu terk etti ve askerler onu aldı ve hiçbir muhalefetle karşılaşmadan yaktı.

Bundan bir süre sonra askerler Waimate'den ayrıldı ve diğerlerinin de onlara katıldığı Adalar Körfezi'ne gittiler. Denizciler de savaş gemileriyle geldiler ve onlarla birlikte pakeha Maori'ler de geldi; ve büyük bir
toplanma oldu, çünkü askerler Ruapekapeka'daki Kawiti kalesinin tamamen bittiğini ve savaşa hazır olduğunu duymuşlardı ve bu nedenle ona saldırmaya hazırlandılar. Walker ve diğer şefler de adamlarıyla birlikte daha önce olduğu gibi askerlere katıldı; ve hepimiz bir araya geldiğimizde büyük bir savaş grubu oluşturduk - savaş sırasında görülenlerin en büyüğü. Askerler bu sefer hiçbir şeyi unutmadılar. Her türden silahlarını yanlarında getirdiler. Uzun ve kısa büyük toplar, roketler ve atışı büyük bir gürültüyle patlayan toplar getirdiler. Geride hiçbir şey kalmadı. Buna sevindik, çünkü askerlerin tüm güçlerini ortaya koymalarını istiyorduk, böylece güçlerinin en uç noktasının ne olduğunu görebilecektik.[42]

[Dipnot 42: Dost yerliler, bir gün bizimle savaşmak zorunda kalabilecekleri olasılığını asla gözden kaçırmadılar. Bu nedenle
tüm askeri işlemlerimizi yakından incelediler ve
bizim en iyimizi, daha doğrusu en kötümüzü yapmamızı görmek için can atıyorlardı, böylece
neyle mücadele etmek zorunda kalacaklarını bileceklerdi.]

Böylece bu büyük savaş grubu Adalar Körfezi'nden ayrıldı ve nehre doğru Ruapekapeka'da Kawiti'ye saldırmak için yola çıktı. Tekneler ve kanolarla gittiler
ve Tamati Pukututu'nun pa'sına vardıklarında, topları, barutu ve erzağı karaya çıkardılar ve Ruapekapeka'ya doğru bir yol yapmaya başladılar. Ve günler sonra, yol tamamlandıktan sonra _taua_
ilerledi ve Ruapekapeka'nın önünde kamp kurdu.

İlk iki gün boyunca pek bir şey yapılmadı, ancak her şey hazır olduğunda askerler ciddi şekilde ateş etmeye başladılar - roketler,
havanlar, gemi topları, uzun pirinç toplar - hepsi aynı anda ateş etmeye başladı. Gürültüden neredeyse sağır olmuştuk ve hava güllelerle doluydu.
Pa'nın çiti sabah esintisi önünde bir sis kümesi gibi kaybolmaya başladı. Böylece askerlerin sonunda bir
pa'yı nasıl yıkacaklarını bulduklarını gördük. Ancak çit tamamen yıkılmadan önce, asker şefi adamlarına daha önce Ohaeawae'de yaptıkları gibi
pa'ya doğru koşmalarını emretti. Askerler bunu yapmak üzereydiler,
çünkü çok itaatkar bir halktırlar, Musa çok zorlukla
asker şefini onları bırakmamaya ikna etti, ona sadece tüm adamlarının hayatlarını boşa harcayacağını ve saldırıyı yapmadan önce çitin tamamen yok olmasını beklemesini söyledi. Hepimiz bu askerden hiç hoşlanmadık ve onun çok
aptal, deneyimsiz bir insan olduğunu ve ayrıca askerlerinin hayatlarını hiç umursamadığını gördük; ama askerler gibi iyi yetişmiş adamları intikam alma şansı olmadan harcamanın büyük bir yazık olduğunu düşündük.

Böylece toplar ateşlendi ve birkaç gün sonra çit birçok yerde tamamen yıkıldı, çünkü atışlar dolu gibi yağıyordu; ama
pa'da çok fazla kişi ölmedi, çünkü atışların ulaşamadığı
yeraltında çok sayıda evleri vardı; ama
toplar (havan topları) yüzünden sabırları tükenmişti. Bu toplar, tıpkı bir kabak gibi içi boştu ve barutla doluydu ve birbiri ardına pa'ya yuvarlanıyorlardı ve yere iner inmez büyük bir gürültüyle patlıyorlardı;
ve biri patlar patlamaz diğeri patlıyordu; ve böylece
birbiri ardına o kadar hızlı geliyorlardı ki, pa'daki insanlar dinlenemiyorlardı ve sağırlaşıyorlardı. Ancak bu silahlar hiç kimseyi öldürmedi. İnsanları sağır etmek ve uyumalarını engellemek için çok can sıkıcı bir icat. Onlarla ilgili iyi bir şey de, atışlardan biri patlamadığında, bir tüfek için önemli miktarda barut şarjı çıkarılabilmesidir; ve
birisi pa'daki adamlardan herhangi birine yaklaştığında, _wicki_'yi (fitili) çıkarır ve sonra barutu çıkarırdı. Bu şekilde epeyce barut elde edildi.

Tencere tüfekleri insanları sağır etmek ve uyumalarını engellemek içindir;
roketler insanları öldürmek ve evlerini yakmak içindir. Bir roket pa'daki bir kadının kafasını uçurdu, ancak o sırada sırtında olan bir çocuğa zarar vermedi. Bir diğeri Kapotai'den genç bir adamın kafasını uçurdu; bir diğeri Hi adlı bir kölenin midesini çıkardı; o, Ihutai'nin Wharepapa şefine aitti. Bu köle geceye kadar yaşadı, birinin onu vurması için ağladı ve sonra öldü. Bir adam çitin arasından gelen ve bacağını haşlanmış bir patatesmiş gibi kolayca koparan bir gülle tarafından öldürüldü. Adam güneyden gelen Ngati Kahununu'nun bir savaşçısıydı; bacağının dizinin üstünden koptuğunu gördüğünde, "Bakın, demir bacağımla birlikte kaçtı; bu gülleler ne kadar da şakacı yaratıklar!" diye bağırdı. Bunu söyledikten sonra geriye düştü ve cesur savaşçıların yaptığı gibi gülümseyerek öldü.

Pa'da çok fazla ölü yoktu, çünkü insanlar yer altında tutuluyordu;
askerler de çok fazla adam kaybetmedi, çünkü mesafeli duruyorlardı ve büyük topların ve roketlerin tüm işi yapmasına izin veriyorlardı. Bir akşam güçlü bir grup pa'dan fırlayıp Walker'ın adamlarına saldırdı ve oldukça akıllıca bir mücadele başladı. Şimdi, bu parti çoğunlukla Waikare'de Hauraki'yi öldüren Kapotai kabilesindendi ve Walker'ın adamları arasında intikam almaya gelen Hauraki'nin kuzenleri olan birkaç genç adam vardı; ve bu genç adamlar büyük bir ruhla savaştılar ve içlerinden biri Kapotai olan Ripiro'yu öldürdü ve onun adını aldı.[43] Kapotai'nin diğer bazıları öldürüldü ve diğerleri yaralandı, ancak Walker'ın adamlarından hiçbiri öldürülmedi ve sadece birkaçı yaralandı. Ancak yaralılar arasında sol elinin üç parmağı vurulan cesur savaşçı Wi Repa da vardı, savaş sırasında ikinci kez yaralanmıştı.

[Dipnot 43: Bir yerlinin savaşta herhangi bir önemli adamı öldürmesi durumunda, diğerini öldüren tarafın ölen adamın adını anarak bu başarıyı anması yaygın bir uygulamadır.]

Bu sırada, pa'nın çitleri oldukça yıkılmıştı, ancak insanlar askerlerin saldırıya geçmesini bekleyerek sabırla beklediler, çünkü askerlerin yeri alsalar bile birçoğunu öldürebileceklerini ve sonra pa'nın arkasındaki ormana kaçabileceklerini düşünüyorlardı. Ancak silahlar ve roketler ateş etmeye devam etti ve insanlar etraflarında sürekli patlayan mermileri duymaktan oldukça yorulmaya başladılar, yarasından iyileşen Heke yetmiş adamla geldi. Heke
pa'nın durumunu ve işlerin nasıl gittiğini görür görmez, "Bu pa'da top mermileriyle dövülmek için kalmak aptallıktır. Bırakalım. Bırakalım askerler alsın, biz de ormana çekilelim ve onları arkamızdan çekelim, orada büyük topları getiremezler. Askerler
kareo'lar arasında savaşamazlar;
sanki ağaç güvercinleriymiş gibi kolayca
öldürülürler." dedi. Böylece, Kawiti hariç tüm insanlar pa'yı terk etti. Kawiti birkaç adamla birlikte geride kaldı ve
en azından bir savaşa girmeden kalesini terk etmek istemiyordu.

Heke'nin gelişinden sonraki gün Pazar'dı. Askerlerin çoğu namaza gitmişti; Heke'nin halkının çoğu da namazdaydı ve pa'da Kawiti'den ve siperlerde uyuyan birkaç adamdan başka kimse yoktu, o gün saldırıya uğramayı beklemiyorlardı. Ancak William Walker
Turau (Walker'ın kardeşi) pa'nın iyi bir adamla donatılmadığını düşünmüştü, bu yüzden dikkatlice oraya doğru süründü ve içeri baktı ve
kimseyi görmedi; ancak on bir adamla birlikte Kawiti siperlerde uyuyordu.
Turau daha sonra bir işaret bekleyen Walker'a elini salladı ve
sonra sessizce kaleye adım attı. Sonra Walker ve Tao Nui her iki kabilesiyle birlikte
hızla geldiler. Bunu gören askerler dualarını bıraktılar ve denizcilerle birlikte pa'ya büyük bir kalabalık halinde geldiler - denizciler, askerler ve Maoriler hiçbir düzen olmadan karışıktı. Pa'ya girildiğinde askerler büyük bir haykırış başlattılar,
bu Kawiti'yi uyandırdı, on bir adamıyla birlikte ayağa kalktı ve pa'sının ele geçirildiğini gördü. Nasıl yardım edilebilirdi ki? Böylece o ve adamları bir yaylım ateşi açtılar, sonra tekrar doldurdular ve ikinci bir yaylım ateşi açtılar, bu da yapabileceği
kadardı. Sonra kaçtılar ve pa'nın arkasındaki Heke'ye katıldılar, orada Ngapuhi'ye yüksek sesle savaşmaları ve pa'sının savaşmadan alınmasına izin vermemeleri için seslendi.[44]

[Dipnot 44: Kawiti, diğer tüm kalelerin çok iyi bir savunma yaptığını görünce
bir saldırıya geçmeden kendi savunmasını terk etmek istemedi. Ancak, en iyi general olan Heke, yerin topçu ateşiyle
çok yakında savunulamaz hale geleceğini gördü ve ormanın sınırına hemen geri çekilmeyi tavsiye etti; ancak, içinde çok fazla bulldog olan Kawiti'yi geri çekmekte büyük zorluk çekti. Ancak yaşlı şef, askerler içeri girdiğinde, kalenin içinden bir yaylım ateşi açtı ve bunun onurunu kurtardığını düşündü, çünkü kalesini savaşmadan terk ettiği söylenemezdi.]

Sonra Ngapuhiler, askerlerle dolu olan kendi kalelerine saldırmak için geri döndüler ve kayaların ve ağaçların arkasına gizlice yaklaşarak ateş etmeye başladılar ve İngilizce olarak, "Askerleri boş verin! Askerleri boş verin!" diye bağırdılar. Bunu, askerleri çileden çıkarmayı ve onları kaleden
ayrılmaya ve onları ormana kadar takip etmeye zorlamayı umarak yaptılar; ancak askerlerin çoğu, Ngapuhiler tarafından saldırıya uğrayan kalenin arkası henüz sağlam olduğu ve ön tarafı kadar büyük toplarla parçalanmadığı için, mazgal deliklerinden ateş ederek kalede kaldı. Ancak birkaç denizci ve asker, kalenin arkasındaki küçük bir kapıdan dışarı çıktılar, ancak dışarı çıkar çıkmaz ağaçların arkasındaki insanlar tarafından vuruldular. Sonunda yaklaşık kırk veya elli asker dışarı çıktı ve dışarıda bir kavga başladı. Ancak Heke ve adamlarının ana gövdesi, askerlerle savaşan grubun yakında geri çekileceğini ve askerleri onları Heke'nin pusu kurduğu ormana kadar takip edeceklerini umarak, sık ormanın yanında bir mesafede kaldı. Ancak bu insanlar, yapmaları gerektiği gibi geri çekilmediler, çünkü Kawiti'nin öldürüldüğü veya kaçırıldığına dair bir haber duyuldu ve bu onları o kadar öfkelendirdi ki geri çekilmediler ve pa'yı geri almaya çalışarak orada kaldılar. Ancak birçok adam kaybettiler, çünkü dışarıda onlara yakın olan askerlerin yanı sıra, pa'daki mazgallardan yüzlerce kişi onlara ateş ediyordu. Ağaçların arkasına geçselerdi yaralanmaktan kurtulabilecek birçok asker öldürüldü veya yaralandı; ancak bu adamlar, bunu yapabilecekleri zaman kendilerini örtmeyi umursamadılar. Maoriler bir ara saldırdılar ve aralarında genç bir melez vardı; elinde uzun saplı geniş, keskin bir tomahawk vardı ve bir denizciye saldırdı ve iki elini kullanarak boynuna vurdu ve başı adamın omuzlarının üzerine düştü
neredeyse koptu. Bu dövüşte el darbesiyle öldürülen tek adam oydu.

Sonunda Heke, insanlara geri çekilmelerini söylemesi için bir adam gönderdi; ancak onlar bunu yapmayacaklarını, hepsinin orada öleceklerini, çünkü Kawiti'nin
kaçırıldığını
söylediler. Sonra haberci onlara Kawiti'nin güvende ve iyi olduğunu ve Heke'nin onu az önce gördüğünü söyledi; bunu duyduklarında hemen geri çekildiler, ancak askerler farklı şefleri tarafından engellendiği için onları takip etmediler. Böylece savaş sona erdi ve Ruapekapeka alındı ​​ve bu savaşın son savaşıydı.

Bu savaşta Heke'nin adamlarından yirmi üç kişi öldürüldü ve
Heke onların isimlerini ve savaşta ölen diğerlerinin isimlerini bir deftere yazdı.

Askerlerin savaşta kaç adam öldürdüğünü bilmiyorum ama Maoriler kadar çok kayıp verdiklerini sanmıyorum, çünkü çoğu
pa'nın mazgal deliklerinden ve siperlerden ateş ediyordu ve bu yüzden iyi korunuyorlardı. Duyduğuma göre bir asker, kaçacağı için
bir diğeri tarafından vurulmuş. Bunu yapmanın doğru olduğunu düşünmüyorum. Normalde iyi bir cesarete sahip olan bir adam korktuğunda, bu öldürüleceğinin bir işaretidir ve gitmesine izin verilmelidir. Alametleri göz ardı etmek kötüdür. Bir adam kendini cesur hissettiğinde savaşmasına izin ver, o zaman şanslı olacaktır.

Ertesi gün, Heke, Kawiti ve tüm halk ne yapılması gerektiği konusunda istişare etmeye başladı; çünkü kale alınmıştı ve erzakları yoktu,
ve diğer yerlerinde de yoktu - hepsi savaş sırasında tüketilmiş veya israf edilmişti ve çok azı ekilmişti.
Ve halk şeflere eğrelti otu köküyle yaşayamayacaklarını ve aynı anda askerlerle savaşamayacaklarını söyledi. Şeflere, "Gölgeler tüfek taşıyabilir mi?" demeye başladılar. Çok şaşırmışlardı ve
bazıları küçük gruplara ayrılıp savaşa katılmamış ancak aralarında arkadaşları veya uzak akrabaları olan farklı kabilelerle yaşamayı önerdiler. Bu plan üzerinde bir süre konuştuktan sonra bunun işe yaramayacağı anlaşıldı, çünkü uzak kabilelerin bazı şefleri kendilerine gelen herkesi kendilerine karşı savaş açmaktansa Valiye teslim edeceklerini söylemişlerdi. Sonunda Vali'ye barış yapmasını istemek için mektup yazılması önerildi. Böylece mektup yazıldı ve gönderildi, ancak Vali'nin bu kadar çabuk barış yapacağını kimse beklemiyordu. Ancak Vali hemen barış yapmayı kabul etti,
ve böylece barış sağlandı ve Heke'nin halkı gerçekten çok mutlu oldu. Ancak askerlerin yanında olan şefler çok üzgündü,
çünkü savaş biraz daha devam etseydi, Heke'nin halkı
aç kalıp dağılacaktı ve Walker'ın halkı çeşitli yerlerdeki topraklarını alabilirdi; ayrıca, geçimlerini sağlamak için ülkenin dört bir yanına dağılmak zorunda kaldıklarında, birçoğu esir alınacaktı ve bir daha asla savaşacak cesaretleri olmayacaktı.

Heke barışın sağlanacağından emin olduğunda Tautoro'ya gitti ve barış yapılmasını istemediğini, ancak Vali gelip barış isterse
ona onay vereceğini söyledi. Heke'nin çok fazla düşüncesi olan bir adam. Böylece Heke kendi yerinde mesafeli durdu ve Vali veya Walker ile asla barış yapmadı, ta ki Walker sonunda ona gelene kadar ve sonra Heke, Walker'ın kendisine geldiği gibi barış olacağını, ancak Vali gelip barış isteyene kadar barışın tam olarak sağlandığını düşünmeyeceğini söyledi.

Eh, hiç kimse Valinin Heke'yi görmeye gideceğini düşünmemişti, çünkü bizce, önce diğerine giden, barış isteyen taraftır. Ancak Vali _Heke'yi görmeye_ gitti ve onunla el sıkıştı, ancak Heke Valiyi görmeye hiç gitmedi; ve şimdi savaş
bitti ve Heke bu Ada'daki en büyük adam ve yakında KRAL olacak. Tüm Avrupalılar ondan korkuyor ve ona istediği her şeyi veriyorlar veya reddederlerse alıyor ve kimse ona bir şey söylemeye
cesaret edemiyor.

Maori halkının cesareti ne kadar da büyük! Şimdi, İngiltere'nin asil halkına karşı nasıl savaş açtıklarını ve pek çok kişinin beklediği gibi tamamen yok edilmediklerini duydunuz. Ancak şefleri Heke,
çok bilgili bir adamdır; Avrupa bilgisinde bile bilgilidir. Size, askerlere karşı başarılı bir şekilde savaşmasını sağlayan bu bilgiye nasıl sahip olduğunu
anlatacağım. Çok büyük bir savaşçı olan bir
Avrupalı ​​arkadaşı var - gerçekten çok deneyimli bir savaşçı. Fransa'nın büyük askeri Buonaparte'ı yenen ve sonrasında büyük bir deniz savaşında İngiltere'nin büyük savaş şefi Wellington'ı yenen ve öldüren oydu. Ayrıca, deniz ve karada birçok başka savaş kazandı ve tüm savaşlarını iki kitapta yazdı. Şimdi, Heke'ye askerlerle nasıl savaşacağını göstermek için bu kitaplardan ilkini ödünç verdi, bu yüzden bu kadar başarılı oldu, ancak ikinci kitaba sahip olsaydı Auckland'ı alırdı ve çoktan Yeni Zelanda Kralı olurdu; ancak yakında onu da alacak. Bu kitabı hiç görmedim ve Heke de kimseye göstermedi, çünkü tüm bilgileri kendine saklamak istiyor. Şimdi, neye gülüyorsun? Wellington'un hala hayatta olduğunu söylemenin bir faydası yok. Heke'nin pakehası onu çoktan öldürdü - belki de sen doğmadan önce. Sen daha genç bir adamsın; bunun hakkında ne biliyorsun? Kastettiğiniz Wellington başka bir Wellington; ancak İngiltere'den büyük asker Wellington, uzun zaman önce Heke'nin pakehası tarafından öldürüldü. Vali, Heke'nin bu arkadaşı kadar büyük bir adam değil ve ondan korkuyor.[45]

[Dipnot 45: Yüzlerce yerli, savaştan önce ve savaş sırasında bu saçma hikayeye
inanmıştı. Günümüzde (1861), bu notlar yazıldığında, "Genç Yeni Zelanda" buna sadece gülerdi. Ancak eskiden bu ve diğer eşit derecede saçma hikayelere sadece inanılmakla kalmıyor, aynı zamanda çok ciddi etkileri oluyordu. Hikayenin yazarı Heke değildi, ancak onu eline aldı, "_kitapları_" ekledi ve kendi hesabına çevirdi. Onun "pakeha dostu" hala hayattadır, ayrıca Walker'ın halkının savaşta bizim tarafımıza katılmasını engellemeye çalışan diğer "pakeha" da öyle, ancak onlar hiçbir şekilde Wellington ve Buonaparte'ın fatihi olduğuna inanılan
günlerdeki kadar "büyük adamlar" değiller!]

Bu harika bir konuşmaydı. Bana ne ödeme yapacaksın?
Bana o şişe rom ver. Konuşmaktan _çok_ susadım. Başını
sallama; ona _sahip_ olmalıyım. Ah, rom ne kadar da tatlı! Dünyada
bu kadar iyi bir şey yok. Bir pakeha tanıyorum, eğer ona büyük bir tencere ve birkaç eski tüfek namlusu getirirsem bana mısırdan rom yapmayı
göstereceğini söylüyor. O şişeyi benden alma. Gel, ver bana. Sen bir şefsin. Bana şişeyi ver. Kanundan korkmuyorsun. Ben büyük bir şefim; _Ben_ kanundan korkmuyorum. Bol miktarda rom yapacağım ve pakehalara satacağım ve tüm paralarını alacağım ve
bir evim, masalarım, sandalyelerim ve insanların bakması için bu tür şeyler olacak; ve Vali beni görmeye geldiğinde,
her yere para saçacağım, böylece Vali
benim kendisinden
ne kadar daha fazla param olduğunu gördüğünde, çok utanacak ve
kendisini benim kadar büyük bir şef olarak görmeyecek. Elli pakeha hizmetçim olacak ve hepsi bir gün benim için çalışacaklar ve ertesi gün onları ödeme karşılığında sarhoş edeceğim ve ertesi gün onlar çalışacak ve ertesi gün sarhoş olacaklar ve tüm ülkede bir bekçi kulübesi
olmayacak.[46]

[Dipnot 46: Şef arkadaşımla olan bu _keyifli_ sahne bir kurgu değil, bu kitaptaki her şey gibi
gerçekten söylenen ve yapılanların sadık bir ilişkisi. Kesinlikle "Savaş Tarihi"ne girmiyor, ancak sadece kırsal bölgelerdeki şeylerin durumu ve kırsal yerleşimcilerin yerli "dostlarıyla" var olmayı başardıkları koşullar hakkında biraz fikir vermek için eklenmiş. Şefin damıtma hattındaki _spekülasyonları_ bana açıkladığı gibi kelimesi kelimesine sadakatle verilmiştir. Ancak hiçbir zaman bir şeye dönüşmemiştir, çünkü aslında "pakeha"yı mısırdan "rom" yapmak amacıyla
kendi yerine getirmiş olmasına rağmen, onu oraya getirdiğinde
onu o kadar _kopardı_ ki, yatağının üzerinde bir battaniye bile bırakmadan
kaçtı ve sonuç olarak damıtımevi
hiçbir işe yaramadı.]

Şişe boş, bana bir tane daha getir. Hemen yap. Sen benim dostumsun. Bana anahtarı ver! Kendim
alacağım. Sen almayacaksın! Kapıyı
kıracağım. Yargıca bana rom verdiğini söyleyeceğim. Sen bir
kölesin. _Hepiniz_ kölesiniz. Büyükbabalarınızın hepsi nöbetçi kulübesine konuldu. Yargıçtan korkuyorsunuz, yargıç Validen korkuyor ve Vali Heke'den korkuyor. Ülkemizi soymak ve bizi kurutulmuş köpekbalıkları gibi asmak istiyorsunuz. _Yapamazsınız_. Yapamazsınız. Siz korkaksınız. _Siz_ bir korkaksınız! Kapai
Heke![47] (Burada Ngapuhi şefi kapının önündeki çimenli alana başı önde çıkar ve böylece Heke ile savaşın tarihi sona erer.)

[Dipnot 47: Kapai Heke! _Vive_ Heke! ile eşdeğerdir _In vino
veritas_--pakeha'nın bu güçlü savunucusu, içkilerinde, gerçekte Heke'nin bir hayranı olduğunu ve başka bir savaşta muhtemelen ona katılacağını, çünkü tüm yerlilerin istisnasız olduğu gibi, Avrupalılara güvensiz olduğunu ve sonunda ülkelerini soyacağımızdan şüphelendiğini söylüyor. Bence bu inançlarının başlıca nedeni, kendileri de yapabilselerdi bize aynı şekilde davranacak olmaları, hem doğaları hem de uygulamaları gereği yağmacı ve talancı olmaları ve böylece "tahılımızı kendi ölçeklerinde ölçmeleri."]

SONUÇ.

Ertesi sabah arkadaşım şef kalktı, kendine çeki düzen verdi,
ve bir gömlek ve bir kilo tütün istedi, ikisini de reddetmeye cesaret edemiyorum, sonra da sessizce gitti. O zamandan beri onu görmedim, ancak geçen gün kendisinden bir mektup aldım, "Sana olan sevgim büyük" ile başlıyordu ve bana bir kırmızı battaniye ve _altın_ bantlı bir bez şapka taşımamı emrediyordu, çünkü savaş sırasındaki hizmetlerinin gücüyle Vali'yi görmeye
Auckland'a gidiyordu ve Vali'den bir at ve yirmi pound "konuşmayı" umuyordu.
Belki geri döndüğünde bana yolculuğuyla ilgili her şeyi, Vali'ye
neler söylediğini ve Vali'nin ona ne söylediğini anlatır, bunların hepsini İngilizce olarak yazacağım, çünkü bu "harika konuşma"yı yaptım, ki bu şapkam ve battaniyem için alacağım tek şey.
Umarım hikaye buna değer.[48]

[Dipnot 48: Tüm dünyaya arkadaşım Ngapuhi şefinin Auckland'a gittiğini ve Vali tarafından son derece iyi karşılandıktan sonra
sağ salim geri döndüğünü duyurmaktan mutluluk duyuyorum. Ayrıca arkadaşlarıma şefin bana yolculuğunun tüm hikayesini anlattığını, _hiçbir şeyi_ atlamadığını bildirmeliyim; Valiye söylediği her kelimeyi ve Valinin ona söylediği her kelimeyi anlattı, bunların hepsini gelecek çağların eğitimi ve gelişimi için bir kitapta yazdım, ayrıca Auckland'ın, onun düşündüğü gibi, ele geçirileceği, yağmalanacağı ve yakılacağı bir saldırı planıyla birlikte, bu arkadaşımın Valiye olan ilgisini
ödemekle meşgul olmadığı
zamanları geçirmek için yaptığı bir saldırı planıyla birlikte. Ancak bu son hikayeyi, bu _wakaka'mın_ ne gibi bir servete sahip olabileceğini görene kadar saklayacağım.]

* * * * *

Yukarıdakiler yazıldığından beri, eski dostumun bu hayattan ayrıldığını söylemekten üzgünüm. Birkaç yıl önce, kardeşiyle birlikte bir arazi parçası için çıkan bir arbedede vurularak öldürüldü. Eski ve saygıdeğer arkadaşımın anısına adaletli olmak için, en iyi yerel otoritelere göre, arazi üzerindeki mülkiyetinin tamamen açık ve iyi olduğunu söylemek zorundayım. Ancak tarafsızlık duygusu, beni ayrıca, onu vuran _diğer_ arkadaşımın mülkiyetinin de öğle vakti güneş kadar açık olduğunu ilan etmeye zorluyor; buna dair hiçbir şüphe olamaz. Her ikisinin de açık ve şüphe götürmez soyağaçları var ve bu da doğrudan "asıl mülk sahibinden" geldiklerini kanıtlıyor. Arkadaşımın mülkiyetine karşı herhangi bir sonuç doğuran tek nokta, vurularak öldürülmüş olmasıydı. Bu, itiraf etmeliyim ki, diğer tarafın mülkiyetini "açıklığa kavuşturdu" ve bu mülkiyet artık kusursuz bir şekilde kaldı. Onlara karşı gördüğüm tek şey, son yedi yıldır hastalık nedeniyle sayılarının çok azalmış olması, eski arkadaşımın oğullarının ve ayrıca kardeşinin oğullarının da büyük, sağlıklı görünümlü erkek çocuk aileleri olması. Her türlü güveni

sağlayabileceğim iyi yerli sofistler, bunun bir şekilde diğerlerinin unvanını etkileyebileceğini söylüyor. Nasıl olduğunu tam olarak bilmiyorum, çünkü otuz yıldır "yerli mülkiyet" konusunu incelememe rağmen, henüz çok az ilerleme kaydettiğimi görüyorum. Gerçekten de, son zamanlarda konunun Avrupalılar için fazla karmaşık bir yapıya sahip olduğundan şüphelenmeye başladım. Tüm çalışmalarımın ardından yerli mülkiyet hakkında verebileceğim tek güvenli kural şudur:--Gerçekten toprak sahibi olan her yerli, başka biri daha iyisini gösterene kadar, onu mülkten
kovmak suretiyle, iyi bir unvana sahip sayılmalıdır.

PAKEHA MAORİ.

SÖZLÜK.

SAYFA 2.

_No hea_--Kelimenin tam anlamıyla, nereden? Genellikle bir soruya olumsuz bir cevap olarak kullanılır, bu durumda kelimeler sorulan şeyin
olmadığı veya aslında hiçbir yerde olmadığı anlamına gelir.

SAYFA 3.

_Mana_--Bu kelimenin anlamı anlatı boyunca açıklanırken, burada kullanıldığı anlamda egemenlik veya otorite anlamına geldiğini söylemek yeterlidir.

_Tangi_--Ölüler için ağıt veya ağıt şarkısı. Yas tutanların _tangi_ söylerken, kederlerinin bir göstergesi olarak keskin çakmak taşları ve kabuklarla
kendilerini yüzlerinden, göğüslerinden ve kollarından
sertçe kesmeleri bir gelenekti. Bu gelenek, hafifletilmiş bir biçimde de olsa hala uygulanmaktadır. Geçmişte, yas tutanlar kendilerini korkunç bir şekilde keser ve
baştan ayağa kanla kaplarlardı. _tangi_'nin bir açıklamasına daha sonra bakın.

SAYFA 3.

_Pakeha_--Bir İngiliz; bir yabancı.

SAYFA 10.

_Tupara_--Çift namlulu bir silah; eski zamanlarda yerliler tarafından
tüm diğer dünyevi zenginliklerden daha fazla değer verilen bir eşya.

SAYFA 11.

_Hahunga_--Bir _hahunga_, yerlilerin genellikle büyük sayılarda bir araya geldiği ve bu tören sırasında "pişmiş etlerin" Hamlet'in bize "Danimarka'da" kutlandığını varsaydığımızdan çok daha az tasarrufla elden çıkarıldığı bir cenaze töreniydi.

_Kainga_--Bir yerli kasabası veya köyü: ana karargahları.

SAYFA 12.

_Haere mai!_ _&c._--Yerel halkın hoş geldin çağrısı olarak yeterince açıklanmıştır. Kelimenin tam anlamıyla ilerlemeye bir davettir.

SAYFA 15.

_Tutua_--Düşük, değersiz ve her şeyden önce fakir bir adam--bir "hiç kimse."

SAYFA 16.

_A pakeha tutua_--Adi, _zavallı_ bir Avrupalı.

_E aha te pai?_--Onun iyiliği (ya da faydası) nedir? Aşağılamayla söylenmiştir.

SAYFA 17.

_Rangatira_--Bir şef, bir beyefendi, bir savaşçı. _Rangatira pakeha_--Beyefendi olan bir yabancı (yukarıda açıklandığı gibi bir _tutua_ ya da hiç kimse değil), _zengin_ bir yabancı.

SAYFA 18.

_Taonga_--Mal; mülk.

SAYFA 21.

_Mere ponamu_--Nadir yeşil bir taştan yapılmış ve yerliler tarafından çok
değer verilen yerel bir silah.

SAYFA 22.

_Taniwha_--Bir deniz canavarı; daha sonra daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır.

_Utu_--İntikam veya tatmin; ayrıca ödeme.

SAYFA 26.

_Tino tangata_--Ödül ringinin dilinde "iyi bir adam"; bir
savaşçı; veya tam anlamıyla, çok veya mükemmel bir adam.

SAYFA 36.

_Taua_--Bir savaş partisi; veya savaş seferi.

SAYFA 46.

_Tena koutou_; veya, _Tenara ko koutou_--Maori selamlama biçimi,
"Nasılsınız?"a eşdeğerdir.

SAYFA 49.

_Na! Na! mate rawa!_--Bu, bir savaşçının düşmanlarından birinin ölümünü coşkuyla ve alaycı bir şekilde ilan ettiği savaş çığlığıdır.

SAYFA 62.

_Torere._--Kayalık dağlarda, ölülerin kemiklerinin ilk gömülme yerinde belirli bir süre kaldıktan sonra çıkarılıp atıldığı ve böylece en sonunda
atıldığı anlaşılmaz bir mağara veya çukur.

SAYFA 80.

_Eaha mau_--Bundan sana ne?

SAYFA 130.

_Jacky Poto._--Kısa Jack; veya Küt Jack.

SAYFA 131.

_Tu ngarahu._--Bu, genellikle bir seferin başlamasından önce yapılan, yerel bir kuvvetin sayılarını ve durumunu tespit etmek için yapılan bir inceleme veya yoklamadır. Ayrıca, önemli yabancılar tarafından ziyaret edildiklerinde, bir kabilenin gücünün askeri bir gösterisi veya sergisi olarak sıklıkla yapılır: bu durumlarda savaş dansı yapılır ve duruma göre ziyaretçilere savaş ilanı veya hoş geldin konuşmaları yapılır. Ngati Kuri'nin tanıklık ettiği "Taniwha incelemesi" muhtemelen bir deniz aslanı veya deniz fili sürüsüydü; Yeni Zelanda'nın o kısmının kıyılarında nadiren görülen hayvanlar ve bu nedenle, garip ve iğrenç görünümlerinden dolayı, hemen bir Taniwha ordusu olarak belirlendiler. Sadece bir adam, Ngati Kuri'nin Motiti'deki yenilgisinde, hikayeyi anlatmak için kurtarıldı.

SAYFA 132.

_Çıplak Motiti_--Motiti adasına genellikle "_Motiti wahie
kore"_ denir, bu adanın kereste eksikliğini veya çıplaklığını tanımlamak için kullanılır.
Belki de Ngati Kuri'nin yok edildiği Motiti'dekinden daha şiddetli bir savaş hiç yapılmamıştır.

SAYFA 149.

_Ki au te mataika_--_Mataika_'ya sahibim. Bir savaşta öldürülen ilk adama _mataika_ denirdi. _Mataika_'yı veya ilk adamı öldürmek
çok büyük bir onur sayılırdı ve onu elde etmek için
en olağanüstü çabalar sarf edilirdi. Yazar bir keresinde, kabilesiyle birlikte düşmana doğru hücum eden genç bir savaşçının, kabilenin başka bir kesiminin, tüm çabalarına rağmen, önce harekete geçeceğini ve _mataika_'yı öldürme onurunu kazanacağını algılayarak neredeyse çılgına döndüğünü gördü. Bu acil durumda, hücum ederken, tomahawk'ıyla öfkeli bir darbe indirdi, yoluna çıkan bir fidanı kesti ve _mataika_'yı talep eden çığlığı attı. Savaştan sonra, Maori şövalyeliğindeki bu sorunun koşulları yaşlı savaşçılar tarafından tamamen
değerlendirildikten sonra, fidan ağacının bu durumda gerçek _mataika_ olarak kabul edilmesi ve onu kesen genç adamın her zaman, hiç soru sormadan, o savaşın _mataika_'sını öldürdüğünü veya yerlilerin dediği gibi "yakaladığını" iddia etmesi gerektiğine karar verildi.

SAYFA 152.

_Toa_--Üstün cesarete sahip bir savaşçı; bir kahraman.

SAYFA 171.

_Kia Kotahi ki te ao! Kia kotahi ki te po!_--Yakın bir çeviri, İngilizce okuyucuya anlamını
vermeyecektir. Bu sözcüklerle ölmekte olan kişi
hayata tutunmaya çağrılır, ancak
kendisine hitap edilen kişi gerçekten ölene kadar asla söylenmedikleri için,
bana korkunç bir alaycılık içeriyor gibi geldiler, ancak yerliye
şüphesiz şefkatli ve endişeli bir ilginin telkinleri gibi görünüyorlar.
Ayrıca belirli bir mistik anlam da içerdikleri varsayılmaktadır.

A Pakeha Maori'nin Eski Yeni Zelanda Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD NEW ZEALAND ***

***** This file should be named 39361.txt or 39361.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/3/6/39361/

Produced by Jonathan Ingram, Christine P. Travers and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
