*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rich Relatives (Zengin Akrabalar)
Yazar: Compton Mackenzie
Yayın Tarihi: April 3, 2012 [EBook #39364]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39364
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rich Relatives, by Compton Mackenzie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Rich Relatives

Author: Compton Mackenzie

Release Date: April 3, 2012 [EBook #39364]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RICH RELATIVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya
The Internet Archive'de bulunan görsellerden üretilmiştir)

ZENGİN AKRABALAR

_AYNI YAZARDAN_

TUTKULU KAÇIŞ
KARNAVAL
UĞURSUZ SOKAK: CİLT I
UĞURSUZ SOKAK: CİLT II
GUY VE PAULINE
SYLVIA SCARLETT
SYLVIA VE MICHAEL
KÖTÜ AKRABALAR
KİBİR KIZI

[Telif Hakkı: Martin Secker]

ZENGİN AKRABALAR

_COMPTON MACKENZIE_

LONDRA: MARTIN SECKER

NUMARA BEŞ JOHN STREET ADELPHI MCMXXI

ALICE VE CHRISTOPHER STONE'A BU TEMA KÜÇÜK BİR KISIM

15 KASIM 1920

_Bölüm Bir_

York tren istasyonundaki kapıcının Pazar nöbetinden rahatsız olması veya müşterisindeki zenginliğin dış belirtilerinin belirgin olmaması olabilir; sebep ne olursa olsun, ona kaba
saba
konuşmuştur.

Yine de Jasmine Grant, Pazar günü görev başında olsa bile, bir hamalın küstahlığını uyandırması gereken bir figür değildi. Elbette, siyah giysileri moda değildi; ve İtalya'nın güneyinden İngiltere'nin kuzeyine yaptığı yolculuk, bir zamanlar sahip olabilecekleri hafif kesme iddialarını yok etmiş olarak, onu kesinlikle sürüncemede bırakmıştı. Spaborough'a giden treni yaklaşık beş saat beklemek zorunda kalacağı haberi, hayal kırıklığı gözyaşlarını gözlerine
getirmiş olsa da ve gözyaşlarının çekiciliği, tozlu bir eldivenin arkasıyla silinip atılmasıyla bozulmuş olsa da, Jasmine'in güzelliği her zaman oradaydı - kahverengi gözlerden uzağa kıvrılan koyu, Güneyli bir güzellik; güneş yanığı, çocuksu ellerin ince bir Güneyli cazibesi. Ay ışığında genç bir selviye benzeyen bir şey,
bir viyolonsel gibi, sesi gözleri kadar derin. Ama
kapıcı için o sadece bir baş belasıydı ve uzun bekleyişten
yine yakınmaya başladığında, daha önceki gibi kaba bir şekilde araya girdi:

"Şimdi bana sızlanmanız hiç iyi değil, hanımefendi. Eğer 4.42 4.42'de giderse, 4.42'den önce gidemem, değil mi?"

Sonra belki de evdeki kızlarının düşüncesi ya da belki de bu yorucu günün sonunda çay için
karides olacağı yönündeki rahatlatıcı sezgisi daha iyi doğasını harekete geçirdi.

"Neden duvarların etrafında biraz dolaşmıyorsun? York'ta sıkışıp kalan insanların
çoğu bunu yapar. Hava güzelse duvarların etrafında dolaşırlar, yağmur yağıyorsa da Minster'ın etrafında dolaşırlar. Ve ben, York'a duvarların etrafında dolaşmak için gelen insanları tanıyorum, yani
ister beğenin ister beğenmeyin, onları görmek zorunda kalmaktan bu kadar rahatsız olmanıza gerek yok, diyebilirsiniz. Ve şimdi," diye sonlandırdı, "sanırım
bir sonraki şey, bagajınızı vestiyer odasına koymak isteyeceksiniz!"

Sanki Jasmine bagajını Minster'ın yüksek sunağına koymayı
önermiş gibi, bir küfür duygusuyla konuştu.

"Bu, gidip bir kamyon almam gerektiği anlamına geliyor," diye homurdandı,
"çünkü vestiyer odası, bulunduğumuz yerden
diğer uçta."

Zavallı kız York tren istasyonunun enginliğinin zaten farkındaydı, bu enginlik bu güzel Pazar öğleden sonrasındaki boşluğuyla daha da belirginleşiyordu. Göz kapaklarından taze gözyaşları süzüldü; ve büyük kireçtaşı mağaralarında olduğu gibi, kaşifin üzerine sarkıtlar düşerken, şimdi cam ve demirden oluşan
uzak çatıdan Jasmine'in burnuna pis bir damla düştü.

"Uzaklara kadar geldin, değil mi?" diye sordu kapıcı, sanki istasyonun çatısının davranışı için özür dilercesine bu nazik ilgi gösterisiyle.

"İtalya."

"Organland, ha?"

İtalya düşüncesi zihnini müziğe yöneltti ve ıslık çalarak bir kamyon almaya gitti, müşterisini tren istasyonunun Şabat huzuruna bir müdahale gibi görünen bir bagaj yığınının yanında bıraktı. Hamallar veya turne oyuncuları dışında, hayatları boyunca insan bagajlarının sonsuz çeşitliliğine alışmış olan herkesten, Jasmine'in koleksiyonu, sahibinin gözünde çok büyük ve çok küçük, çok iddialı ve çok önemsiz, çok meydan okuyan ve çok acınası görünse de, yüzeysel bir ilgiden daha fazlasını kazanabilirdi. Ancak, istasyonun seyrek müdavimleri ya hamal ya da oyuncu olduğundan, hiç kimse SHOLTO GRANT damgalı deri valizine, Paschal Lamb tasarımında yapılmış halı çanta taşıma çantasına, İtalya'dan modern sanat eserlerini ihraç etmek için izinlerle etiketlenmiş iki dar ahşap sandığa veya asma yapraklarıyla kaplı ve üç renkli kurdelelerle bağlanmış eski bir meyve sepetine iki kere bakmadı; ve
sahibine gelince, bu valizleri Sirene adasından York şehrine getirmenin verdiği
çabayla o kadar umutsuzca perişandı ki
sadece Spaborough'a beş saat boyunca tren olmadığını
öğrendi ve kimse ona iki kere bakmadı.

Dışarıda bir yerlerde, İngiltere'nin koyun gibi güneş ışığında bir lokomotif
istasyondan kaçmış olmanın sevinciyle çığlık attı;
tozla kaplı istasyonun derinliklerinde bir yerlerde, bir av köpeği, bağlı olduğu
direğe zincirini her dolamayı başardığında
uluyor. Sonra bir bagaj
treninin sarsıntıları bir dulcimer ölçeğinde ilerledi ve sonunda uykuya dalmadan önce aç bir devin içi gibi sessizliğe gömüldü;
sonrasında çatıdan platforma doğru yoğuşmuş buharın damlaması dışında hiçbir ses duyulmadı. Jasmine,
bu Pazar günü başka bir yere tren olup olmayacağını ve
hamalın onu yarın sabaha kadar platformda valizleriyle yalnız bırakmayı düşünüp düşünmediğini merak etmeye başladı. İngiltere'deki her şey, hayatı boyunca alışkın olduğu şeylerden o kadar farklıydı ki; insanlar burada o kadar kaba ve rahatsız edilmekten o kadar açıkça hoşlanmıyorlardı ki belki de... ama endişeleri, hamalın kamyonunun sızlanmasıyla kesildi; hamal, kamyonu, annesi tarafından evine doğru itilen kaçak bir çocuk gibi önünde itiyordu. Bagajlar kamyona kondu ve çıkardığı gürültüden neşelenen hamal, canlı bir
anlatıya başladı; Jasmine, vestiyerin kapısının önünde durup, yağlanmamış tekerleklerin eşliğinde şu son cümleyi söyleyene kadar tek bir kelime bile anlamadı:

"...ve tabii ki, onlarla akraba olması nedeniyle onu çok rahatsız etti."

O anda, pazar öğleden sonra çalışmak zorunda bırakıldığı için hamaldan daha da öfkeli olan asık suratlı bir vestiyer görevlisini, iki sandığın yolcular için yasal bagaj olduğuna ikna etmenin zorluğu, Jasmine'in hamalın son sözünün kaynağını bulmaya çalışmasını engelledi; ancak York surları boyunca yürüyüşüne hazırlanırken istasyonun dışında güneş ışığında gözlerini kırpıştırırken, bu söz tekrar aklına geldi ve kendi durumuna uygunluğu, _Onun_ ve _Onların_ hakkında daha fazla şey duymamış olmasına pişman olmasına neden oldu. Kendisi _Onlarla_ olan ilişkisinden dolayı
çok rahatsız hissetmiyor muydu, çok sefil değil miydi, daha çok yoluna başka bir engel çıkarsa geri dönecekti
ve ... evet, bu düşünce şüphesiz kötü olsa da ve
ruhunu tehlikeye atsa da, affedilmeden önce ölürse ... evet,
gerçekten de geri dönüp kendini İngiliz Kanalı dedikleri o _puzzo nero_da boğacaktı. Burada, Napoli kadar büyük görünen bir
şehirde bir duvar arıyordu. Eh, eğer bulamazsa,
başarısızlığını kaderin onu hayattan
çekilmek istediği yönünde bir alamet olarak kabul edecekti. Ancak Jasmine istasyondan kısa bir mesafe yürüdüğünde
duvarın her yerde olduğunu ve York'ta
üzerinde yürümeden hiçbir yere gidemeyeceğini fark etti;
bu yüzden dar bir geçitten aşağı döndü, kısa bir merdiven çıktı ve intiharı daha fazla düşünmeden
kapıcının çokça tavsiye ettiği şehrin o manzarasına ulaştı.

Çanlar en sonunda sustuğunda öğle vaktiydi; ve
güzel bir Ağustos havası olduğundan, gökyüzü bir rahibenin gözleri gibi sulu ve dindar bir maviye kavuşmuştu. Önünde ve arkasında
duvar nehri, kulelerin ve sivri uçların ağaçlar gibi yükseldiği bir çatıdan akıyordu; ancak Jasmine'in yalnız ruh haline daha çok ilgi çeken şey,
parapetin hemen altında, her iki taraftaki küçük arka bahçelerdi.
Buradan, yaz sonu çiçeklerinin hafif ekşimsi kokusu,
ötesindeki küçük evlerin çeşitli pencerelerinden gelen et kokularıyla karışıyordu.
Burada gölgeli sakinler Pazar akşam yemeklerini yiyorlardı.
Eğer burası İtalya olsaydı, dostça bir elin, partiye katılması için
o pencerelerden birinden kendisine işaret edeceğini hissediyordu.
İngiltere'ye karşı bir başka kinle, belediyeye ait bir bankta tek başına oturup üçgen bir karton kutudan altı üçgen jambonlu sandviç yedi. Doğanın huzursuz simyası,
kabın ve içindekilerin özlerini değiştirmek için çalışmaya başlamıştı. Böylece sandviçler
daha çok kartona benziyordu ve karton da daha çok sandviçe benziyordu;
şüphesiz Jasmine kutuyu yemiş olsaydı, ki kolayca yiyebilirdi, çünkü uzun yolculuk nedeniyle tadı
kısıtlanmıştı ve ambrosia kendisine
sunulmuş gibi mekanik olarak çiğnemiş olurdu. Sandviçler bitince, yarım düzine erik yedi, çekirdekleri yola düştü ve
o sabah aynı bankta diğer insanların yediği diğer eriklerin çekirdeklerine katıldı. Jasmine'in zihni yolculuğa geri döndü, Savoy'un parlak masmavi göllerini, sınırda sert ve görkemli
_carabinieri_'yi geçti, bir an durup _riviera di
levante_'nin tünellerinde zeytin ve denizle saklambaç oynadı... ve sonra aşağı, daha hızlı bir şekilde aşağı doğru daldı, ta ki henüz dört tam gün önce koparıldığı
Sirene adasına ulaşana kadar; Jasmine'in ayağı erik çekirdeklerini ve birkaç gevşek çakıl taşını önce bir S, sonra bir I ve sonra da yıpranmış bir R şeklinde düzenlerken,
sonra absürt bir şekilde uzayan bir E üzerinde kendilerini tükettiler.

En yakın kilise çan kulesinin rüzgar gülü, bu sıcak öğleden sonra,
oradaki rüzgarın Güney'den estiğini titrek bir şekilde gösterecek kadar rüzgar buldu. Christina Rossetti'nin babasının sık sık alıntıladığı bazı dizeleri, yalnızca hatırlanan şiirlerin ve hatırlanan kokuların
yapabileceği gibi,
anlatılamaz olanı ifade ediyordu:

_Bir daha kendi ülkemin yarısını görememek,_
_Yarı tanıdık konuşmaları duyamamak,_
_Amin, diyorum; O kasvetli Kuzeye dönüyorum_
_Nereden çıktım--_
_Güney ulaşamayacağımız kadar uzakta._
_Ama kırlangıçlarımız Güney'e geri uçtuğunda,_
_Tatlı Güney'e, tatlı Güney'e,_
_Gözlerime yaşlar tekrar dolabilir,_
_Eski bilgeliğe,_
_Ve ağzıma tatlı bir isim._

Babasının bu dizeleri mırıldandığını duyduğu son anıyı anımsadı. Terasta, kızıl bir gün batımının son ışınları derin yıldızlı bir alacakaranlığa dönüşene kadar
yemek yiyorlardı. Bay Cazenove onlarla
yemek yiyordu ve aşağıdaki sokaktan bir mandolin geçmiş yılların anılarını
basit bir melodiyle süslüyordu. İki eski
arkadaş, gençliklerinde Sirene'yi rahatsız eden güzel köylü kızlarından, henüz turistler tarafından
bozulmamış bir Sirene'den bahsetmişlerdi; böyle anılarla Prospero adası gibi muhteşem hale gelen bir adadan.

"Ama bunların en güzeli Gelsomina'ydı," diye ilan etmişti Bay Cazenove. Jasmine, annesinin güzelliği hakkında bu tür hikayeleri dinleyebildiğinde heyecanlanırdı, o annesi ki sadece babasının manzaralarından birinde bir figür olarak yaşıyordu, kendisi için olan imajı bir demet kırmızı gülle birleşmişti, öyle ki bugün bile, çocukluğunun o kaçamak anısına odaklanarak, kırmızı bir gülün dokunuşu bir insan yanağının dokunuşuydu ve bir tanesini öpücükler olmadan göremezdi.

"Evet, gerçekten de öyleydi! Hepsinin en güzeliydi," diye tekrarlamıştı Bay Cazenove.

Babası Christina Rossetti'nin bu dizeleriyle karşılık vermişti ve onun İngiltere'ye ölümcül bir yolculuk düşündüğünü biliyordu, o sırada eşi benzeri olmayan Gelsomina soğuk algınlığına yakalanmış ve Büyükbaba Grant'in ölümünü kutlamak için Kuzeye giderken Paris'te zatürreden ölmüştü.

Ve şimdi babası da ölmüştü.

Acıklı anıların selinde geçen ayki o ölümcül günün olayları onu ele geçirdi. Kalbinin tekrar dehşetle hızlandığını hissetti; Bay Cazenove ile birlikte gelen ve Salerno Körfezi'ndeki küçük teknenin bir fırtına sonucu devrildiğini ve boğulan tek kişinin babası olduğunu söyleyen balıkçının yüzünü tekrar gördü. Sirene'deki herkes sempatikti ve herkes onun dünyada yalnız kalmasına ağlamıştı, ta ki İngiltere'deki amcalarından ve teyzelerinden mektuplar gelene kadar; onlara bakılacağına dair güvence verene kadar; ve sonra neredeyse herkes onun mümkün olan en kısa sürede adayı terk etmesi ve tekliflerinden yararlanması konusunda ısrar etmişti. Yine de buradaydı, Kuzey'in bu ücra şehrinde her zamankinden daha yalnızdı, hiç görmediği ve onlara karşı en ufak bir sevgi duymaması gerektiğini hissettiği birkaç kişiden sadece birkaç mektup almıştı. Bu itiraf ruhundan
sıyrıldığı anda pişman oldu ve pişmanlıkla çantasında, York'taki bu Pazar günü ona inandırdığı kadar dünyada yalnız olmadığına dair
güvence veren çeşitli akrabalarından gelen mektupları aradı.

Bu zarfların arasında, boyutu, sertliği ve keskin kenarlarıyla her zaman önce okunması gereken bir zarf vardı. Kapağında bir arma ve mavi not kağıdındaki adresin üstünde bir arma vardı.

317 Harley Street, W.,

_29 Temmuz._

_Sevgili Jasmine,_

_Amcan Hector ve ben senin için en iyisinin hemen İtalya'dan ayrılman olduğuna karar verdik. Babanın mali durumu seni bağımsız bıraksa bile, Sirene gibi bir yerde tek başına kalmana asla izin vermezdik. Amcan
böyle bir eylem yolunu düşünmene bile şaşırmıştı, ama şu anki haliyle,
bir kuruş bile olmadan, sen kesinlikle orada kalmanın
imkansızlığını görüyorsundur. Yerlilere İngilizce öğretme planın
bana saçma geliyor ve İngiliz ziyaretçilere İtalyanca öğretme planın da aynı şekilde saçma. Bir zamanlar Floransa'da geçirdiğimiz Paskalya tatillerinde Lettice ve Pamela'ya Dante'yi okutmak için mükemmel bir aileden gelen İtalyan bir kadın vardı ve üç hafta sonra faturasının bir
altın parayla ödendiğini açıkça hatırlıyorum. O zamanlar bana aşırı derecede ılımlı gelmişti, ama o zamanlar bir yeğenimin bir gün böyle bir öğretimle geçimini sağlamayı ciddi olarak düşüneceğini düşünmemiştim. Hayır,
senin için uygun yol hemen İngiltere'ye gelmek. Amcan avukattan bir mektup aldı (bu arada, mükemmel bir İngilizceyle yazılmış, yerel halkın İngilizce öğrenmek istemesi halinde bunu zaten yapabileceklerinin bir kanıtı) ve babana ait mobilyalar, kitaplar ve kıyafetler satıldığında muhtemelen borçlarını ödemeye yetecek kadar para olacağını söylüyor ve bunu hissetmenin senin için büyük bir memnuniyet olacağını biliyorum. Amcan Hector İngiltere'ye yapacağın yolculuğun maliyetini kendisi ödemek istiyor ve avukata biletinle ilgili gerekli düzenlemeleri yapması talimatı verildi. Londra'ya kadar ikinci sınıf seyahat edeceksin,
ve Londra'dan Ağustos'u geçireceğimiz Spaborough'a,
üçüncü sınıf seyahat etsen iyi olur. Avukata, seni hangi gün bekleyeceğimizi telgrafla bildirmesi için yeterli para gönderilecek. Grant, Strathspey House,
Spaborough yeterli bir adres. Geleceğin hakkında büyük bir aile
konseyi yaptık ve tüm amcalarının ve teyzelerinin sana yardım etmek için
ne kadar istekli olduklarını duyduğunda çok etkileneceğini biliyorum. Ama
Amcan Hector, en azından şimdilik bizimle kalmanın daha iyi olacağına karar verdi. Tam da Spaborough gibi
canlandırıcı bir sahil kasabasına
geldiğimizde gelmen ne kadar şanslı, çünkü Güney'de geçirdiğin bunca yıldan sonra
çok ama çok temiz havaya ihtiyacın olmalı. Ayrıca, hepimizi tatil havasında bulacaksın, tam da geçirdiğin üzücü zamanlardan sonra
ihtiyacın olan şey. Daha sonra, şehre geri döndüğümüzde, sizin bana faydalı olabileceğiniz birçok küçük yol bulabileceğimi düşünüyorum, çünkü doğal olarak, sizin dil öğretmeni olarak kendinizi kurmanızı onaylamadığımız için, sizi tembel olmaya teşvik ettiğimizi hissetmenizi istemiyoruz. Bu arada, amcan artık Dr. Grant değil. Gerçekten de uzun zamandır Dr. Grant değil. Baban sana şövalye ilan edildiğinde bile söylemedi mi? Ama artık bir baronet ve sen ona Sir Hector Grant, Bt. olarak yazmalısın. Amcan Bart değil. Amcan Bart kısaltmasından hoşlanmıyor. Bana da tabii ki Bayan Grant değil Leydi Grant olarak yaz. Hepimizden sevgiler, Sevgi dolu May Teyze. Jasmine'in mavi not kağıdına bıraktığı birkaç damla gözyaşı filigranın derelerinde
yutuldu. Bu amca ve teyzeyle buluşmak ve onlar tarafından aileden biri olarak karşılanmak için yolda olmasına rağmen, her zamankinden daha yalnız hissediyordu ve aceleyle zarfı yanındaki bankın üzerine koyduktan sonra, başka bir mektup için çantaya daldı.

The Cedars,

North End Road,

Hampstead,

_22 Temmuz_.

_Sevgili Jasmine,_

_Daha önce Amca Eneas ve kendim adına sana yazmayı planlamıştım, senin dünyada yapayalnız kalman fikrine ne kadar şaşırdığımızı söylemek için._ _Teyzen May bana, en azından şimdilik onunla birlikte olacağını yazdı, bu senin için çok hoş olacak, çünkü Amcan Hector'u baronet yaparak aileye verilen onur, doğal olarak biraz daha fazla eğlence gerektirecek._ _Sadece böyle neşeli bir
evden sonra The Cedars'ın çok sıkıcı görüneceğinden korkuyorum, ama Amca Eneas'ın Yakın Doğu hakkında çok ilginç hikayeleri var ve eğer kedileri seviyorsan, yapacak çok şeyin olacak._ _Biz harika kedi insanlarıyız ve umarım sen de öylesindir, yanımda kedileri gerçekten seven birinin olmasından mutluluk duyarım._ _Hampstead'de yaşadığımız yer oldukça kırsal ve hava çok canlandırıcı, şüphesiz bilirsin._ _Acaba hiç masaj çalıştın mı?_

_İkimizden de sevgiler,_

_Sevgili_

_Teyze Cuckoo._

Jasmine, babasının ikinci kardeşi hakkında farklı zamanlarda neler söylediğini hatırlamaya çalıştı, ancak yalnızca bir keresinde, Fars halılarıyla ilgili bir konuşmanın ortasında Bay Cazenove'ye,
"Doğu'da bir kardeşim var, zavallı çocuk," dediğini ve Bay Cazenove'nin ona nerede olduğunu sorduğunda, "Konstantinopolis veya Kudüs--bilinen bir yer. Konsoloslukta çalışıyor. Ya da öyleydi." dediğini hatırlayabiliyordu. Kardeşinin nerede olduğu veya kariyeriyle pek ilgilenmiyor gibiydi. Ve sonra düşünceli bir şekilde, "Gülünç bir isme sahip bir kadınla evlendi, zavallı yaratık. Doğu'da bir yerlerde birinin kızıydı. "Ama babası her şey hakkında hep böyle belirsizdi ve her erkek için hep "zavallı adam" ve her kadın için "zavallı yaratık" derdi. Nazik ve cömert bir mizaca sahipti ve bu yüzden herkesin acınacak durumda olduğunu hissediyordu. Jasmine şimdi keşke Eneas Amca ve Cuckoo Teyze hakkında daha fazla soru sorsaydı diye düşündü. Cuckoo! Evet, bu
gülünç bir isimdi. Öyle gülünç bir isimdi ki Rumplestiltzkin kadar gerçeklikten
uzaktı. Hiçbir kız, gün doğmadan önce altına
döndürmesi gereken keten miktarı ne kadar çok olursa olsun Cuckoo Teyze'yi tahmin edemezdi.

_Bugün demlerim, yarın pişiririm,_
_Ve yarın Kral'ın kızını alırım,_
_Çünkü nereden gelirse gelsin hiç kimse_
_Cuckoo Teyze'nin benim adım olduğunu tahmin edemezdi._

Jasmine ona gülmemesi gerektiğini hissediyordu babasının
akrabaları öldükten hemen sonra böyle şeyler yapmaya başladı, aniden uyandığında
onların da en az onlar kadar, hatta daha da fazla akrabaları olduğunu fark etti.
Bu, Napoli'deki Yedi Acılı Rahibeler'le birlikte okula gönderildiği ve Sirene'e sadece hafta sonları dönebildiği yılın pazartesi sabahı uyanmak gibiydi. Titreyerek
Teyze Cuckoo'yu sıraya koydu ve Teyze Mildred'ı aldı.

23 The Crescent,

Curtain Wells,

_20 Temmuz.:

_Sevgili Jasmine,_

_Amca Alec ve ben babanın kazasını duyduğumuzda çok
şaştık. Sadece birkaç hafta önce, Amca Alec'in çok iyi bildiği bir yer olan Roma'ya küçük bir ziyaret öneriyordum, çünkü 1904'te altı ay boyunca orada askeri ataşe olarak görev yapmıştı ve babanızın gelip onu ziyaret etme zahmetine girmemiş olmasına oldukça şaşırmıştı. Ancak ne yazık ki, Majesteleri bu baharda yolculuğu yapacak kadar iyi değildi. Elbette, Pomeranya Prensi Adalbert'in bir süredir bizimle yaşadığını biliyorsunuzdur. Bizi ziyaret ettiğinizde onu çok seveceksiniz. Bir çocuk kadar basit. İlk başta idare edilmesinin zor olabileceğini düşündük, ancak hiç sorun olmadı ve Büyük Dük, oğlunu bir A.D.C. olmadan nezaketle bize emanet ettiğinde, bize yedek bir oda bıraktığı için oldukça kolay oldu. Baron Miltzen,
Mabeyinci, arada sırada Prens'in nasıl olduğunu görmek için
uğruyor, ancak İngiliz bir prenses olduğunu asla unutmayan Büyük Düşes, küçük oğlunu mümkün olduğunca İngiliz yapmayı tercih ediyor ve hiçbir Alman doktorunun Amcanız Hector'un verdiği
tedaviye müdahale etmesine izin vermiyor. Elbette zavallı çocuk, ülkesinin işlerinde aktif bir rol alabilecek kadar iyi olmayacak ve mirasçı olmadığı için, Pomeranya'da onun yurtdışında eğitim almasına karşı pek fazla
karşı çıkmıyor. Gerçekten de Baron Miltzen, en son koştuğunda bana,
bir İngiliz eğitiminin muhtemelen sevgili Prens gibi
herhangi biri için dünyadaki en iyi eğitim olduğunu düşündüğünü söyledi. Bu kış Riviera'ya gidemezsek,
bizi ziyaret edip Prens'i eğlendirmeye yardım etmeniz gerekecek. Törenleri neredeyse tamamen kaldırdık,
çünkü bunun Prens'i çok fazla heyecanlandırdığını gördük. Aslında
sonunda onu bize emanet etmeye karar verildi, çünkü katıldığı ilk setten sonra zavallı adam her zaman geriye doğru yürümek istiyordu ve bu alışkanlığından kurtulması biraz zaman aldı.

_İkimizden de sevgiler,_

_Sevgili_

_Teyze Mildred._

Gerçekten Jasmine Prens hakkında bir şeyler duymuştu, çünkü babası her
tanıştığı herkese kardeşlerinden birinin bir kraliyet delisinin sorumluluğunu alacak kadar aptal olduğunu söylerdi.

Bu gerçekle gurur duyduğunu düşündüğünü hatırladı ve nedenini asla anlayamadı, özellikle de kardeşinin dernekteki rolünden bu kadar aşağılayıcı bir şekilde bahsettiği için.
"İşte güzel haber," derdi babası, "Albay kardeşim
kendini bir saray uşağına dönüştürdü. Bu bir Grant için oldukça hoş bir pozisyon! Evet, evet... Pomeranya Prensi Adalbert'in sorumluluğunu üstlendi,
Pomeranya Büyük Dükü'nün ikinci oğlu. Hatırlar mısınız, Gloucester Dükü'nün üçüncü kızı olan
Prenses Caroline ile evlenen kimdi? Kardeşimden utanıyorum. Sanırım kabul etmek zorundaydı, ama biliyorum ki kraliyetle karıştığınızda
bu şeylerden kurtulmak zor. Gerçekten
ailenin tek bağımsız üyesi olduğuma inanıyorum--hayatına
kendisi diyebilen tek kişi benim."

Jasmine, Prens Adalbert hakkında daha fazla düşünerek ölen babasını eleştiriyormuş gibi görünmemek için, Teyze Ellen'ın mektubunu hemen çıkardı.

Dekanlık,

Silchester,

_21 Temmuz st._

_Sevgili Jasmine,_

_Amcan Arnold, babanın üzücü ölümü hakkında sana yazdığında, daha sonra gelip bizimle kalman için bir davet
eklemeyi unutmuş. Şimdi Teyzen May bana, İngiltere'ye gelmenin kesin olarak kararlaştırıldığını ve altı erkek kuzeninin seninle tanışmak için çok istekli olduğunu yazıyor. "Erkek" kuzenler diyorum ama
ne yazık ki! Bazıları artık çok genç adamlar. Korkarım ki hepimiz yaşlanıyoruz, zavallı baban bu kadar tedbirsiz olmasaydı daha uzun yıllar yaşamayı
bekleyebilirdi. Ama bir
çocuk, büyükbabanız Kensington'daki St. Mary's'in Rahibiyken
Yuvarlak Gölet'te yelken
açan tekneler etrafında dikilip dururken sürekli üşütüyordu. Ancak, pişman olmamalıyız. Tanrı'nın bilgeliği
çoğu zaman bizden gizlidir ve O'nun babacan sevgisine güvenmeliyiz. Acaba daktilo
öğrendiniz mi? Amca Arnold sekreterlerindeki
sürekli değişikliklerden hiç hoşlanmaz ve işi her yıl
artıyor gibi görünüyor. Sadece Norman Fethi'nden önce İngiltere'nin kısa bir tarihini yazmayı amaçlamıştı, ancak ne kadar çok devam ederse, o kadar geriye gidiyor ve Sakson yaşamıyla biraz olsun ilgileniyorsanız, daktilo
yazısını sevip sevmediğinizi görmek için buna değer olduğunu düşünüyorum. Ethelred piyano çalışmak yerine sabahları öğreniyor, ancak çok fazla ilerleme
istemiyor gibi görünüyor. Çocukların bazen ne istediğini anlamak çok zor. Sanırım Cennetteki Babamız hepimiz için aynı şeyi
hissediyor. Ethelred'i suçlamaya kalktığımda bunu
hatırlıyorum. Elbette bir Roma Katoliği olarak Tanrı hakkında pek fazla şey öğrenilmemiş olabilir, ancak hepimiz O'nun çocuklarıyız ve kaybınız için fazla üzülmemelisiniz. "Kaybolmadım, ama daha önce gittim," demelisiniz kendinize. Her gece dualarımda seni anıyorum._

_Sevgi dolu_

_Teyze Ellen._

Jasmine daktilo yazmayı nasıl öğreneceğini kendi kendine soruyordu ve
kendisine yardım etmek için can atan çok sayıda zengin akrabası olduğu için pişmanlık duyma eğilimini kontrol altına almaya karar veriyordu ki, Güney'den gelen durgun hava akımları aniden gerçek bir rüzgara dönüştü ve banktaki tüm kağıtları havaya ve tekrar aşağıya, parapetin altındaki küçük arka bahçelerden birine savurdu - yani, Leydi Grant'in mavi zarfı hariç, ki onu bir fırtına bile zor bozabilirdi.

Sirene'de büyüyen Jasmine, duygularını iyi eğitimli bir İngiliz kızının gizleyebileceği şekilde gizlemeye alışkın değildi. Mektupların kaybı onu dehşete düşürdü ve bunu duvarın korkuluğuna tırmanıp aşağıdaki bahçeye bakarak gösterdi. O anda kumral saçlı, çilli bir genç adam geldi ve hemen fark edilip edilmediğine bakmadan yanına yaklaştı. Hatta sınıfa giden bir pazar okulu öğretmeni bile bunu yaptığı için affedilebilirdi; ama bu genç adam belli ki hiç de öyle biri değildi. Gerçekten de, gri flanel pantolonu ve Norfolk ceketiyle pazar gününün atmosferine önceki öğleden sonranın belirgin bir esintisini veriyordu; Jasmine'in yanında dikilirken topunu kaybetmiş bir golfçüye benziyordu. "Ne düşürdün? Bir toka mı?" diye sordu.

Jasmine, bir tokayla uğraşma fikrine gülmeden edemedi ve bir ayçiçeğinin dalları arasında yuvalanmış Bayan Eneas Grant'in mektubunu işaret etti; Bayan Alexander Grant'in Pomeranya Prensi Adalbert'i eğlendirmek için davetinin düzgün çakıl yolda gergin bir şekilde kıpırdadığı yer; ve Bayan Lightbody'nin hayalet gibi ve pratik önerilerinin, kedinin yemeğinin kırık bir tabağında kalanlara dönüşmeden önce bir anlığına bir gider borusuna yapıştığı yer.

Aşağıdaki bahçeye doğru olan on iki fitlik düşüş hiçbir şeydi: genç adam bunu tereddütsüz bir şekilde başardı. Mektupları toplamak bir dakikanın emeğiydi. Ama geri dönmek imkansızdı, çünkü evin sahibi, Roma ve ortaçağ taş işçiliğinin düzensizliğinden iğrenerek, bahçesini sınırlayan duvarın o kısmını onarmış ve işaretlemişti.

"Ayağını koyabileceğin tek bir oyuk bile yok," diye mırıldandı Jasmine, neredeyse şefkatle.

"Zili çalıp bir merdiven ödünç almalıyım," dedi yabancı. Bir an aradıktan sonra öfkeli bir sesle, evin
görünüşe göre bir zili olmadığını duyurdu.

Kırk sekiz Şabat göz kırpmasının ikinci veya üçüncüsünde sözü kesilen gömlek kollu bir adam, üst kattaki bir pencereden dışarı eğildi ve Jasmine'e bahçe duvarında gevezelik edip saçmaladığını
düşündüğünü sordu; Jasmine'in açıklama yapmasına fırsat kalmadan, bahçedeki genç adamı fark etti ve ona çiçeklerinin arasında dolaşıp dolandığını
düşündüğünü sordu.

"Zili arıyordum."

"Çan! Uzun bacaklı aptal! Çocuklar önümdeki çanların bir an bile huzur bulmasına izin vermediğinde, arka bahçemde neden
çan tutmam gerektiğini düşünüyorsun?" Sonra kapıya sıkışmış bir köpek gibi bir ses çıkardı. "Ah!
Büyük ayaklarını petunyalarımın üzerinden çek, olmaz mı! Eğer çiçeklerimle
ezilmek istersem, bunu yapması için bir buharlı silindir getirebilirim. Senin yardımını istemiyorum."

"Bu kadın bahçene bir şey düşürdü," diye açıkladı genç adam,
ve sahibi acı bir şekilde gülümsedi.

"Evet," diye devam etti, "hepsi bunu söylüyor. Lütfen, bayım, bizim Amy
kahrolası bebeğini bahçenize düşürdü, gelip onu geri alabilir mi? Bir çöp tenekesinde yaşamak gibi. Bir skandal, ben öyle diyorum.
Kamuoyu skandalı."

Sonra, uykudan uyanan insanların, tekrar uyumaya değmeyeceğini hissedecek kadar uyanmış olmaları koşuluyla, keyif aldıkları uzun tartışmalardan biri başladı.
İhlalin
öncesinde olanlar, sahibi hala uyurken olmuş gibi süpürüldü; genç adamın neden
arka bahçesinde olduğuna dair hiçbir açıklama işe yaramadı; oradan nasıl çıkacağına dair hiçbir öneri
etkili olmadı; ve tartışma, York'tan Spaborough'a giden 4.42 treni istasyondan ayrılana kadar, eğer bir iç odada bir çocuğun sesi bir armoni eşliğinde şarkı söylemeye
başlamasaydı devam edebilirdi:

_Uzakta yeşil bir tepe var_
_Şehir duvarı olmayan_

"Evet, aptal küçük aptal, doğru! Şimdi söyle! Yazık ki baban, şehir duvarı olmayan
yeşil bir tepede ve York'ta yaşamıyor."

Bu sırada ev sahibi kadar tartışmacı hale gelen genç adam, 'dışarıda'nın 'dışarıda' anlamına geldiğini söyledi.

"Şehir duvarı yoksa ne anlama geldiğinin ne önemi var?" diye karşılık verdi ev sahibi ve genç adam cevap veremeden pencereden kayboldu. Odalardan birinin içinden yeni bir tartışma mırıltısı duyuldu, inlemeyle gümleme arasında bir ses çıkana kadar devam etti, ardından hıçkırıklarla hafifçe bölünen bir sessizlik geldi.
Armoniumun kapağının çarpılması, gömlek kollu adamın duygularını açıkça rahatlatmıştı, çünkü bahçeye çıktığında ve kendini davetsiz misafirle yakın mesafede bulduğunda, cana yakın ve konuşkan oldu ve dahlialarının üstünlüğüne işaret etmeye başladı.

"Bence muhteşemler, öyle," dedi. "Karnabaharlar gibi. Ancak,
elbette, karnabaharların rengi olmazdı, değil mi?"

"Taze olsalardı olmazdı," diye kabul etti genç adam.

Sonra dahlialardan birini iltifatla koklamaya başladı. Çiçeğe bir bebeğe vereceği kadar önem veriyormuş gibi görünüyordu; dahlia ile başa çıkmak daha kolaydı, çünkü
dahlia damlamıyordu, gerçi gerçekten bir bebek olsaydı, annesi
bu şekilde koklanmasından gömlek kollu adamdan çok daha fazla rahatsız olurdu, gülerek şöyle dedi:

"Ben olsam kokuyla ilgilenmezdim. Dahliaların hiç kokusu yoktur. Boyut, bir dahlia'nın işidir."

"Hayır, bunun bir gül olduğunu düşünüyordum," diye açıkladı genç adam özür dilercesine. Bu kadar kaba bir şekilde başlayan olay sona erdi ve
küçük ilahisini söyleyen görünmeyen çocuk dışında,
uyumlu bir şekilde sona erdi. Genç adam evin içinde gezdirildi ve
sokağın bir sonraki girişine kadar götürüldü.
Yasemin'in ona doğru geldiğini görünce, onu uzun zamandır tanıyormuş gibi hissetti ve
bu şekilde randevuyla buluşuyorlardı.

"Eh, bitti," dedi genç adam, Yasemin mektupları güvenli bir şekilde çantasına geri koyduktan sonra. Bir an siyah giysilerine baktı.

"Sanırım pazar okuluna falan gidiyorsun?" diye cesaret etti.

"Hayır, sadece duvarların etrafında dolaşıyorum."

"Tuhaf bir tesadüf! Ben de öyleydim."

"Tren bekliyordum," diye devam etti.

"Daha da merak uyandırıcı! Ben de öyle."

"4.42'yi bekliyorum."

"Son rötuş!" diye bağırdı. "Ben de öyle. Hep birlikte bekleyelim."

Duvarların bir mazgalına yerleştirilmiş dairesel bir banka geçtiler,
burası sarmaşıklarla kaplıydı ve güneş hafif tozlu bir
koku yayıyordu. Daha fazla tesadüf paylaşmak için bu banka oturdular.
Öncelikle, ikisinin de Spaborough'a gideceğini keşfettiler;
kısa bir süre sonra ikisinin de amcalarının yanında kalacaklarını; ve sanki
bunlar yeterli değilmiş gibi, her iki amcanın da baronet olduğunu keşfettiler, ki bu, son zamanlarda baronetlerin anormal artışına rağmen, genç adamın söylediği gibi,
en dikkat çekici tesadüftü.

"Peki senin adın ne?" diye sordu Jasmine.

"Harry."

Kendini hediye olarak teklif edilen ve sadece nezaketin onu ilgi göstermeye yönelttiği
bir nesne gibi hissetti.

"Diğer adını kastettim," dedi dedi hemen, sanki daha samimi bir isim
teklifini reddederek.

"Vibart. Amcam Sir John Vibart."

"Elbette, ne kadar da aptalım," diye mırıldandı Jasmine kızararak. "Adım
Grant, elbette," diye ekledi aceleyle.

"Sir Hector Grant," diye devam etti genç adam düşünceli bir şekilde. "Bir tür
doktor değil mi?"

"Sinir uzmanı," dedi Jasmine.

"Biliyorum," dedi genç adam bilgelikle sempatiyi birleştiren aksanlarla.

Baronetlerin keşfi, garipliğin son izini de ortadan kaldırmıştı, ki bu, tavırları rahat olsa da, Bay Vibart'ta, Sirene'de tanışmanın kutsal niteliğini hiç fazla etkilememiş olan Jasmine'den daha belirgindi.

"Spaborough'da gelip seni ziyaret edeceğim," diye yemin etti.

"Elbette," diye kabul etti; insanlar Sirene'de bundan çok daha az mazeret ile
çağrıda bulunurlardı.

"Biraz yelkencilik."

Ellerini öylesine doğal bir beklentiyle çırptı ki
Bay Vibart onun yurtdışında yaşadığını
görmenin ne kadar kolay olduğunu fark etti. Fakat onun zevkinin yankısı neredeyse sönmeden önce gözleri yaşlarla dolmuştu, çünkü babasının ölümüne yelkencilik neden olmuşken
yelken açma ihtimaline sevinmesinin ne kadar kalpsizce olduğunu düşünüyordu. Bay Vibart'ın duygularını incitmemek için
Jasmine neden bu kadar üzgün göründüğünü soluk soluğa anlatmaya başladı.
Genç adam, o durduğunda bir dakika sessiz kaldı; sonra, sözlerini ciddi bir şekilde tartarak şöyle dedi:

"Ve tabii ki, bu yüzden siyah giyiyorsun."

Jasmine başını salladı.

"Babamın resimlerinden geriye kalan her şeyi yanımda getirdim.
Hediye olarak, biliyorsun." İçini çekti.

"Biliyorum," dedi genç adam bilgece. Kendi valizinde Sir John Vibart için bir puroluk vardı, bunun temini için gereken masrafın bir veda çekiyle fazlasıyla karşılanacağını umuyordu.

"Ve bunları sana göstermek istiyorum," diye devam etti Jasmine. "Belki bir tane çıkarıp trende bakabiliriz."

"Ben gelip arayana kadar beklememiz daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi. "Trende bir şeylere bakmak adil değil. Trenler sallanır, değil mi?"

Sholto Grant'in resimleriyle ilgili konuşma, Jasmine'in annesiyle ilgili konuşmaya kolayca geçti, çünkü neredeyse tüm resimler onundu.

"Çok güzel bir _contadina_ idi, biliyorsun," dedi Jasmine utangaç bir şekilde.

Bay Vibart, onun utangaçlığının, soyluluğunu böyle ilan ederek züppelik izlenimi vermekten kaçınma çabasından kaynaklandığını varsayarak, ona _contadina_ ne olduğunu sordu. Bu hatadan memnun olan Jasmine, neşeyle güldü.

"_Contadina_, taşralı kız anlamına geliyor. Adı Gelsomina'ydı ve adanın en güzel kızıydı. Herkes onu resmetmek istiyordu."

Bay Vibart, bir baronetin yeğeni ile bir sanatçının modeli arasındaki uçurumda mücadele ederken, söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, ancak amcasına İtalya hakkında bir şeyler sormaya karar verdi. Yaşlı beyefendiyle konuşacak bir şey bulmak her zaman zordu; İtalya konusu, iki şişe Burgonya şarabının çoğunu
geçirecek kadar uzun sürmeliydi.

"Peki senin adın ne?" diye sordu sonunda.

"Annemin adını taşıyordum."

"Ah, öyle miydin? Peki, annenin adını tekrar söyler misin,
çünkü son on iki harfi kaybettim?"

"Gelsomina--sadece bana her zaman Jasmine denirdi, bu da İngilizcede bunun karşılığıdır."

Konuşurken, York'taki tüm çanlar aynı anda çalmaya başladı, York Minster'da
gürültü yapan mastiff'ten, oturdukları yerin yakınındaki bir Metodist şapelinde
havlayan paslı küçük köpeğe kadar ve bu güneşli anıların
zevkini mahvedecek kadar
birikici bir ısrarla.

"Sanırım Minster'a bir göz atmalıyız," diye önerdi Bay Vibart, ısrarcı bir ziyaretçiye kapıyı açması gerektiğini duyuracağı ses tonuyla. "Elbette Pazar öğleden sonra ayinine uygun
giyimli değilim, ama sen iyisin. Pazar için siyah her zaman iyidir."

Jasmine'in kiliseye gitme anlayışının giyinmekle hiçbir ilgisi yoktu, ancak günün bu saatinde kiliseye gitmek ona sıra dışı geliyordu. Ancak, çanların kanıtı apaçıktı ve
hiç tereddüt etmeden arkadaşının yolunu izledi.

Ayin saatinin tuhaflığı, ibadet için toplanan cemaatin tuhaflığı ve
iç mekanın şaşırtıcı sekülerliğiyle eşleşiyordu. Kendisi ve babası Napoli'deki San Carlo Opera Binası'ndaki gösterinin saatinde bir hata yapıp bir saat erken geldiklerinden beri, bu kadar ciddi ve kasvetli hiçbir şey hatırlamıyordu. Kadim saygınlığın kokusunu tanımadı ve Sirene Katedrali'ndeki açık kokulardan sonra neredeyse boğuluyordu - mumların, terin, sarımsağın, tütsünün ve yeni soyulmuş patatesin kabuğunun yeni yıkanmış köylünün kabuğuyla paylaştığı o tarif edilemez kokunun açık kokuları. Sirene'de fırtınalı bir gece yarısı gibi gümleyen kudretli orgun, cehennemin dehşetlerini hatırlatan bir şey olduğunu düşünmüyordu ve zihni cennetsel tefekküre yöneltmenin bir yolu olarak onu, Sirene'de sunakta canlandırılan gizemler hakkında titrek bir yorum sağlayan Verdi'nin operalarındaki aşk sahneleriyle olumsuz bir şekilde karşılaştırdı. Eğer hıçkırık sesi olsaydı, bir requiem'e katıldığını düşünebilirdi; ama, etraftaki tapınan kadınların
görünüşü ne kadar hüzünlü olursa olsun, açıkça eğleniyorlardı,
ve en olağanüstü olanı ise, rahiplerin
uzaktaki işlerine gerçekten katılıyorlardı, sanki rahiplermiş gibi
sallanıyor, fısıldıyor ve mırıldanıyorlardı.

"Sanırım ceset kokusu alabiliyorum," dedi Jasmine arkadaşına.

Bay Vibart muhtemelen dindar bir genç değildi, ancak komşularının dindar duygularını, gri flanel pantolon ve Norfolk ceketiyle Yüce Tanrı'nın huzuruna çıkarak rencide etmişti ve Jasmine'in kilisede konuşmasına izin vererek bunu kesinlikle hiçe saymak istemiyordu. Kilise sıralarında oturan insanlar, ibadetlerini bölen saygısız sesin ne olduğunu görmek için arkalarını döndüler ve Bay Vibart, Jasmine'e Dua Kitabından bir pay teklif ederek sözlerinin dinsel bir anlamı olduğunu iddia etmeye çalıştı. Bu Jasmine için fazlaydı. Dünyanın önünde elinde yarım bir kitapla durmak, ona, uzun zaman önce okulda bir tespihin mülkiyeti konusunda başka bir küçük kızla tartıştığı ve tespih manastır şapelinin zeminine şangırdayan kabuklar yağana kadar birbirlerini çekiştirdikleri zamanki kadar kilise görgü kurallarına aykırı bir davranış gibi geldi. Durumun en iyi çözümü dışarı çıkmaktı ve o da dışarı çıktı, ardından Bayan Butterfly'ın son şarkısı sırasında sıranın ortasındaki bir bölmeden
çıkan bir adam kadar rahatsız görünen Bay Vibart geldi.

"Biliyor musun, bunu yapmamalıydın," diye mırıldandı sitemle.

"Ne yaptın?"

"Şey, böyle yüksek sesle konuştun ve sonra ayinin ortasında
çıktın. Herkes bize baktı."

"Peki, o Dua Kitabıyla neden şaka yaptın?"

"Dua Kitabıyla şaka yapmıyordum," diye doğruladı Bay Vibart dehşet içinde.

Jasmine'in ruhunu dehşete benzer bir duygu kapladı. Eğer bu hiç de endişe verici olmayan, çilli ve iyiliksever genç adamı bu kadar yanlış anlayabiliyorsa, İngiliz akrabalarını nasıl anlayabilirdi? Yolculuk boyunca İngiltere'den yeterince bunalmıştı, ancak ancak şimdi kendisinin yarı İngiliz olmasının ne kadar derin bir fark yaratacağını anladı. Açıkça her şeyi ve herkesi yanlış anlayacaktı. Ciddi şeyler şaka gibi görünecekti ve daha da kötüsü, gerçek şakalar ciddi görünecekti. Önemsiz şeylerle insanları gücendirecek ve karşılığında kendisi de gücenecekti.

"Üzgünüm," dedi Bay Vibart'a. "Görüyorsun ya, hayatım boyunca alıştığım her şeyden oldukça farklıydı. Ah, hadi gidip bir dondurma yiyelim."

"Aklına gelirsek, açık bir şekerci dükkanı bulabilirsek."

Anlaşılmaz bir ülke, şekerci dükkanlarında dondurmalar bulunurdu ve
Pazar günleri şekerci dükkanları kapalıydı! Jasmine vazgeçti. Ancak,
açık bir şekerci dükkanı buldular, orada eski bir kutu sabunda dondurulmuş bir parça tereyağı tadında, dört peniye mal olan ve vanilyalı dondurma olarak adlandırılan bir şey yedi. Yediği her an eleştirdi ve sonra Bay Vibart'ın bunun parasını kendisinin ödemesi gerektiğini
zannettiğini utançla fark etti.

"Sirene'de," diye itiraz etti Jasmine, "hepimiz paramız olduğunda gidip buz yeriz, ama her zaman kendimiz öderiz. Ve eğer senin ödeyeceğini
düşünseydim, bunun çok iyi olduğunu düşündüğümü iddia ederdim."

Tartışma, Sirene'deki yaşamdan alınan ve o kadar canlı bir şekilde anlatılan çizimler ve karşılaştırmalarla uzun süre devam etti ki Bay Vibart
en kısa sürede oraya gitme niyetini açıkladı. Jasmine, bir İngiliz'e dönüşmesinden o kadar memnundu ki
buzun parasını ödemekten vazgeçti ve istasyona geri döndüklerinde her şeyi onun yönetmesine izin verdi. Kesinlikle çok daha kolaydı. Asık suratlı vestiyer görevlisi resim sandıklarını bir çocuk kadar şefkatle tutuyordu ve hatta onları sahiplerinin eline geri verirken "upsi-daisy" bile diyordu. Hamal ise tek eliyle el arabasını neşeli bir çember gibi sürüklüyordu.

"Diyorum ki, önce seyahat edelim," diye önerdi Bay Vibart, görünüşe göre ani ve karşı konulamaz bir savurganlık cazibesine kapılmıştı.

"Biletim üçüncü sınıf," diye itiraz etti Jasmine.

"Biletim üçüncü sınıf," dedi gizemli bir şekilde. "Ama beni bu hatta
tanıyorlar. "

Ve bu arada kapıcı, vestiyer görevlisi, muhafız ve çikolata satan küçük bir çocuk ona gülümsediğinde, Jasmine onun doğruyu söylediğinden emindi.

York'tan Spaborough'a yolculuk yaklaşık iki buçuk saat sürdü ve
varmadan önce alacakaranlık çiçekleri yeşil manzaranın her yerindeydi. Jasmine ilk yarıda mutlu ve neşeliydi, ancak şimdi
sonlara doğru düşünceli bir alacakaranlık ruh haline büründü, öyle ki
sonunda Bay Vibart uzun sessizliği "Bir sonraki istasyon
Spaborough" diyerek bozduğunda neredeyse ağlamak üzereydi. Birkaç saatlik bu arkadaşını bir daha asla göremeyeceğini düşünüyordu. Bir süre
Pazar öğleden sonrasının sıkıntısını
geçirmek için hizmet ettiğini fark etti; ancak, elbette, onu unutacaktı. Zaten
acımasızca neşeli bir tavırla bagajını almak için rafa uzanıyordu.

"Ne "Şu çantadaki o komik aletler mi?" diye sordu.

"Onlar mı?" diye güldü. "Onlar golf sopaları."

Jasmine daha akıllı görünmedi.

"Hiç golf oynamadın mı?"

"Bu bir oyun mu?"

Başını salladı ve Jasmine iç çekti. Seyahatlerinde yanında bir oyun taşıyan bir adamın kendini hatırlaması nasıl beklenebilirdi? Ama onun, onu bir şekilde hatırlamasının en önemsiz olduğunu düşünmesine asla izin vermezdi. Jasmine'in insan doğası hakkındaki bilgisi, Sirene'nin genç kadınları arasında dolaşan ve çok azı karşı cinsten en ufak bir hevesin bile erkekler için tatsız olduğu konusunda ısrar etmeyen aforizmalara dayanıyordu. Jasmine, genellemelere duyulan tüm Latin sevgisine, doğruluğunu sınayan istisnalara duyulan tüm Latin güvensizliğine sahipti.

"Onunla çok soğuk olacağım," diye karar verdi. Ama onun soğukluğu tatlılıkla yumuşatılmıştı ve eğer Bay Vibart gerçekten iyi bir dondurma tatmış olsaydı, Jasmine'i Spaborough platformunda ona veda ederken bir dondurmayla karşılaştırabilirdi.

"Ama seni karşılayacak kimse yok mu?" diye sordu etrafına bakarak.

"Önemli değil. Lütfen artık benimle uğraşma. Eminim ki
zaten yeterince rahatsız edici oldum."

O anda turuncu ceketli bir postacı tarafından sürülen bir araba gördü.

"Ah, ona binmek isterdim!"

"Ama senin halkın muhtemelen bir araba göndermiştir."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Jasmine. "Bununla binmeme izin ver," ve Bay Vibart, bekleyen motorlu arabalardan veya arabalardan herhangi birinin Bayan Jasmine Grant için olup olmadığını sorarken onu bir dakika beklemeye ikna etmeden önce, kendini toparlamış ve hamalın
sandığını karşı tarafa yerleştirmesini kollarını açarak bekliyordu.

"Seni tekrar göreceğim," diye kehanet etti Bay Vibart kendinden emin bir şekilde.

"Belki," diye mırıldandı. "York'ta bana yardım ettiğin için teşekkür ederim.
Strathspey House, South Parade'e git," dedi postacıya.

Sonra kızardı çünkü Bay Vibart'ın, adresi onun yararına bu kadar yüksek sesle söylediğini düşünebileceğini düşündü. Bu nedenle tekrar etrafına bakmadı, ancak turuncu postacının önünde aşağı yukarı koştuğunu ve lamba yakıcılar uzun direkleriyle geçerken sokak lambalarının birer birer söndüğünü izledi.

_Bölüm İki_

Grant ailesinin kökeni, diğer birçok İskoç ailesininki gibi, antik çağın İskoç sislerinde kaybolmuştur. Jasmine'in ait olduğu ailenin o kolunun kökenini gizleyen özellikle yoğun sis, 19. yüzyılın başlarına kadar dağılmamıştır.

James Grant'in, altıncı Ayr Dükü'nün kuruluşunda belirsiz bir şekilde bir bahçıvan olarak hayatına başlayan
James Grant'in figürü, Kensington Kraliyet Bölgesi'nde bir çiçekçi ve fidanlık bahçıvanı olarak iyi tanımlanmış bir şekilde ortaya çıkmıştır. Aristokrasinin iddialarının retorik sorgulanması şu beyitte ima edilmiştir:

_Adem kazdığında ve Havva ördüğünde_
_O zaman beyefendi kimdi?_

bu dal için özellikle uygundu, çünkü Jamie, kendisi bir
bahçıvan olmasının yanı sıra, daha sonra bir dokuma tezgahı icat eden ve dahası, onun yeteneğinden
yararlanan Jukes adlı bir Lancashire dokumacısının kızıyla evlendi. Jamie Grant'in hızlı yükselişi, yaşlı Bay Jukes'un icadının başarısıyla desteklenmiş olsa da, karısının babasının ölümünden sonra ona getirdiği sermayeden tam olarak yararlanacak kadar kendi yeteneğine sahipti; aslında 1837 yılına gelindiğinde Jamie, Birleşik Krallık'taki herhangi bir çiçekçi kadar itibarlıydı. Ailedeki bir efsaneye göre, Başpiskopos Howley ve Lord Chamberlain Conyngham, güzel bir Haziran sabahı, Windsor'daki William IV'ün ölüm yatağından, Kensington Sarayı'ndaki küçük Prenses'e tahta çıkışını duyurmak için yola çıktıklarında, Başpiskopos, bahçesi otoyola yakın olan yaşlı Jamie'den kraliyet metresine bir demet bezelye rica etti. Efsane yalan söylüyorsa, Jamie'nin oğlu Andrew da yalan söylüyordu. Andrew, olayın görgü tanığı olduğunu her zaman ilan etti ve hatta kendi başarılı kariyerini buna bağladı. Andrew
Grant, Clapham Lord Piskoposu Suffragan'ın onuruyla öldüğü için, onun gerçeği söylemediğini varsaymak için hiçbir sebep yoktur. Ona göre, olay sadık Başpiskoposun o güneşli Haziran sabahında kraliçesiyle iyi geçinme dürtüsüyle sona ermemişti, ancak birkaç gün sonra Jamie'nin oğlunu bir demet bezelyeyle Lambeth Sarayı'na göndermesi ve Majesteleri'nden yeni yetiştirdiği muhteşem mor bir çeşidin vaftiz babası olmasını istemesiyle bir olaya dönüşmüştü. Kokusu olmadan kokotların iç çamaşırına benzemeyen bezelyelerin hor görüldüğü bu günlerde, güçlü ve güçlü kokulu macenta _Başpiskopos Howley_ artık kataloglarda yer almıyordu; ancak bu dönemde piyasadaki en iyi bezelyeydi. Birinci sınıf bir züppe olan Başpiskopos, iltifattan hoşlanmıştı; evet ve,
papist karşıtı olmasına rağmen, adanmada
episkoposluk menekşesi önerisine itiraz etmedi. Ayrıca genç Andrew'u da severdi ve genç Andrew'un Virginia sarmaşığı yerine Gerçek Asma'yı yetiştirmek istediğini
öğrendiğinde, ona yardımını ve himayesini vaat etti.
Hayatı boyunca çiçeklere seçme ilkesini
uygulayan James, bezelyelerle yapılabilen şeylerin insanlarla da aynı şekilde yapılabileceğini
fark ederek, Andrew'a onayını verdi,
karısının çorabına daldı ve oğlunun bundan kısa bir süre sonra Trinity College, Cambridge'de kazandığı
sizarship'i tamamlamak için gerekeni yaptı.

Andrew Grant, bir din adamı olarak kariyeri boyunca, kendisinden önceki babasından daha fazla ayrımcılık ve titizlikle seçim yapmaya çağrıldı. Önce, Puseyite partisinin, kendisinin bağlı olduğu Evanjelist partiyi devirmeyeceğine karar vermesi gerekiyordu. Daha sonra Darwin'i aforoz etmek mi yoksa Piskopos Colenso'yu desteklemek mi gerektiğine karar vermek zorundaydı, ikisini de yapmayarak bu ikilemden kurtuldu. Ayrıca bir eş seçmek zorundaydı. Sheffield'daki gecekondu kiralarından yılda 1000 sterlin getiren ve ona beş çocuk veren Martha Rouncivell'i seçti. Kurtarıcısına inanmayı bıraktığına dair küfürlü Yüksek Kilise belgelerinin sürekli iddiaları dışında, Andrew Grant'in dünyevi hayatı merhametli bir şekilde başarıyı bekleyen acıdan, kıskançlıktan ve hayal kırıklığından uzaktı. En büyük üzüntüsü, en küçük oğlu Sholto'da algılanabileceğini düşündüğü manevi gücün, onu Canterbury'ye taşıyabilecek manevi gücün, sanatsal mizacın erken bir tezahüründen başka bir şey olmadığı ortaya çıktığındaydı. Ancak bu hayal kırıklığı, 1890'da Clapham Lord Piskoposu Yardımcı Piskoposu olarak kutsanmasıyla hafifletildi; bu yüce rütbede, Hampstead, Chelsea ve Bow'lu kardeşleri Kuzey, Batı ve Doğu'da tetikteyken, Londra'yı Şeytan'ın güneydeki saldırılarına karşı korudu. Bu güçlü bir ittifaktı, çünkü Hampstead Piskoposu Yüksek ise, Bow Piskoposu Düşük, Chelsea Piskoposu Geniş ise, Clapham Piskoposu Derin'di; ancak kendisini Kare olarak tanımlamayı tercih etti. Başdiyakoz Grant kutsandığında, uygun bir
piskoposluk ikametgahı bulması gerekiyordu ve Güney
Londra'da bunu bulmak hiç de kolay değildi. Ancak sonunda, üç yıllık ateşli Oruç dönemlerinden sonra sadık zenginlere üç kez yapılan itirazla Kutsal Kilise'ye bağlanan Lavender Tepesi'ndeki emekli bir tüccarın Gotik malikanesinin uzun süreli kirasını aldı. Piskopos, Piskoposluk Evi'ne kesin olarak yerleştikten hemen sonra, Crockford'un din adamları listesindeki Yardımcı Piskoposlar listesindeki boş kalkanların sayısını hoşnutsuzlukla gözlemleyen Piskopos, bir arma hibesi için başvuruda bulundu. Eski bir İskoç ailesinden geliyordu ve
arma-zırh konusuna çok düşkündü. Cambridge'e ilk gittiğinde, armacılıkla o kadar çok ilgilenmişti ki, yaşlı Jamie'nin Grant Evi'nin üç antika tacına
hakkına ikna olmuştu. Ve yaşlı adam üç yeni yarım kronu daha fazla düşünmesi gerektiğini söylese de, Andrew gerçekten bunlara
özlem duyuyorsa, bunları ticari markası olarak kullanmayı teklif etti. Andrew önerilen küfürü engelledi, ancak
rahipten papaza, papazdan kırsal dekanlığa, kırsal dekandan başdiyakoza, başdiyakozdan yardımcı piskoposa kadar, bunlara
özlem duyuyordu, çünkü kudretli ataların gölgeleri o aşılmaz İskoç sisi üzerinde muazzam bir şekilde yükseliyordu. En büyük oğlu doğduğunda, ona karısının kardeşinin ardından Matthew demek yerine, gelecekteki zenginlik için güvenli bir aday olarak, ona Hector dedi, çünkü Hector güzel bir eski İskoç ismiydi ve en müjdeci olmayan şekilde, Eneas, Alexander ve Sholto'yu takip eden üç oğlunu vaftiz etti. Piskopos olduğunda, her zamankinden daha Kaledonyalı oldu; belki de önlük ona kilti hatırlatıyordu. Crockford'un bakışları altında boş kalkanıyla
üç antika tacı almak için dışarı çıktı ve Lyon Mahkemesi'ne bu armaların teyidi için başvurdu. Aslında hiç de armalı olmadığı ve
elbette bir farkla giymeyi teklif ettiği
ceketin kendisine ait olmadığı kendisine bildirildiğinde yaşadığı utanç hayal edilebilir. Piskoposun, Joseph gibi,
ceketin babası tarafından kendisine verildiğini iddia etmesi
boşunaydı. Grant hanedanından Reubenler, Danlar ve Naphtaliler buna tahammül etmeyecekti; üç antika taç reddedildi. Piskopos bir süre boş kalkanıyla
seviniyormuş gibi yaptı. Sonuçta, gerçek bir
piskopos olmayı ve bir gün piskoposluk armalarını ismine karşı düşünmeyi umabilirdi;
her halükarda zihninin göksel bir taçla meşgul olması gerektiğini hissediyordu.
Ancak atalarının hayaletleri onu rahatsız ediyordu; Crockford'un her yıl o boş kalkanla dışarı çıkması düşüncesine dayanamadı ve sonunda
tamamen kendisine ait olan armalar için başvuruda bulundu. Lyon'un önerisi üzerine
ona _Or, bezelye çiçeği morundan üç çelenk, kaymış ve
dik bırakılmış;_ verdi; ancak Piskopos arma için _Uygun şekilde sergilenen
bir İncil_ talep ettiğinde, bu bile reddedildi, çünkü Grant'lerin başka bir kolu
Kraliçe Anne döneminde İncil'i gerçekten sahiplenmişti. "O zaman
Ortak Dua Kitabı'nı uygun şekilde sergileyeceğim," dedi Piskopos.
Ve Ortak Dua Kitabı'nı, ne kendisinin ne de torunlarının doğru şekilde telaffuz etmeyi
öğrenemedikleri
Gaelce sloganı
_Suas ni bruach_ ile birlikte aldı, ancak her zaman bunun _Excelsior_ gibi bir şey olduğunu anlamışlardı.

Böyle bir sloganla Sholto Grant'in tırmanmayı reddetmesinin ilişkilerini
üzmesi şaşırtıcı değildi. Yaşlı Jamie, tatlı bezelyelerini seçerken birçok
geriye dönüşle uğraşmış olmalı; ancak bunlardan herhangi birinin
tırmanmayı reddetmesi pek olası değil ve artık yosundan daha fazla hırsı olan, uygunsuz bir şekilde "Cupid" olarak adlandırılan bir tür olmasına rağmen, bu cücelerin ticari bir değeri var. Sholto Grant'in ticari bir değeri yoktu. Sholto'nun gerçekten de kâr duygusu o kadar azdı ki babasının ölümünü görmeye zamanında yetişemedi ve eğer yaşlı beyefendinin babalık içgüdüsü piskoposluğu tarafından çok fazla geliştirilmemiş olsaydı ve bağışlama konusundaki her evanjelik düsturu özümsememiş olsaydı, muhtemelen Sholto'yu bir şilinle keserdi. Durum böyle olunca, parasını beş çocuğu arasında eşit olarak bölüştürdü ve hepsi iyi evlilikler yapmış olan, aile sloganını haklı çıkarmak için çok çalışmış olan ve hiçbiri yılda 2000 sterlinden az kazanamayan Hector, Eneas ve Alexander'ın 20.000 sterlinin; Clapham Piskoposu'nun İncil'e olan bağlılığının ailesine bırakmasına izin verdiği tek şey, İtalyan bir köylü kızla evlenen ve tüm hayatını Sirene adasında satılamayan resimler çizerek geçiren Sholto için 4000 sterlininin çalınmasıydı. "Ayrıca," keskin bir şekilde söyledikleri gibi, "Sholto parayı takdir etmiyor. Sadece gidip harcıyor." Ve Sholto harcadı, kardeşleri Sir Hector Grant, Bart., K.C.V.O., C.B.; Eneas Grant, Esq., C.M.G.; Yarbay Alexander Grant, D.S.O.;
ve hatta kız kardeşi, Silchester Dekanı'nın karısı Bayan Arnold Lightbody'nin bile iğrenmesine rağmen. Clapham Piskoposu'nun ölümünden sonraki on yılda bu kadar yol kat etmişlerdi. Belki de on yıl önce bu yüksekliklere ulaşmış olsalardı Sholto ile paylaşmaya daha istekli olabilirlerdi; ancak Harley Caddesi'nden Dr. Grant, Levant Konsolosluk Hizmetleri'nden Bay Grant, Edinburgh Dükü'nün Strathspey Highlanders'ından (Banffshire Buffs) Kaptan Grant ve Canon Lightbody'nin karısı Bayan Lightbody, bezelye çubuklarının üzerinde altın gibi büyümeye teşvik eden bir şeyi ihmal edecek kadar uzakta değillerdi. Bayan Hector, Bayan Eneas ve Bayan Alexander'ın kendi şikayetleri vardı, çünkü makul bir şekilde sordukları gibi, Sholto'nun karısı aile yükselişine ne katkıda bulunmuştu? Kendilerinden önce Bayan Jukes ve Bayan Rouncivell'in oluşturduğu örneği izleyen onlar, kesinlikle yeteneksiz Gelsomina'yı kınama hakkına sahipti. Bir piskoposun, en küçük oğlunun onu ölürken görmeye yetişip yetişemeyeceğini tahmin etmekten
daha iyi meşgul edecek bir şeyinin olmaması da çok
olağandışı görünüyordu. Daha önce hiç bir piskoposun
ölümünü gözlemlememişlerdi, ancak kıta Bradshaw'ının
cennet yolculuğuna hazırlanmak için uygun bir kitap olmadığını bilmenin
ne olması gerektiğini yeterince iyi hayal edebiliyorlardı. Ve Piskopos Evi'nin çivili kapısına çift vuruş sesi duyulduğunda, Piskopos aslında yatakta oturmuştu, çünkü
en küçük oğlunun zamanında geldiğini düşünüyordu. Ama o Sholto değildi ve yaşlı adamın yatakta oturup
telgrafı böyle yakalamaya hakkı yoktu. _"Paris'te ölen karım, gecikmeyi affet,"_ diye soluk soluğa okudu. Sonra gülümseyerek, "Belki de yukarıda zavallı Sholto'nun karısıyla
karşılaşırım," diye mırıldandı ve başka bir şey söylemeden öldü. Papazın kollarını göğsünde kavuşturması gayet iyiydi, ancak
toplanan aile bir piskoposun Yaratıcısıyla buluşma umuduyla ölmesi gerektiğini, köylü kökenli bir İtalyan gelinin ölmemesi gerektiğini düşünüyordu.

O zamandan bu yana geçen on yıl boyunca Sholto ailesinin öngördüğü gibi davranmıştı.
Karını, parasını ve sonra da en umursamazca kendi hayatını kaybetmiş, geride akrabalarının bakması gereken bir yetim bırakmıştı. Neyse ki Sir Hector Grant,
ailenin reisi olduğu ve diğerlerinden biraz daha yükseğe tırmandığı için, zavallı Sholto'nun kızıyla neler yapılabileceğini ve ondan ne yapılabileceğini görmeye istekliydi. Diğerlerinin misafirperverlik tekliflerinde bulunmaları yavaş değildi.
Jasmine'e yazdıkları mektuplar bunun bir kanıtıydı. Ancak hepsi Strathspey Evi'nin
deneyin başlaması için en uygun yer olduğunu düşünüyorlardı. Strathspey Evi, Spaborough'un şık Güney Kayalığı'nda, Spa bahçelerinin çalılıklarının üzerinden denize bakan, komuta eden bir konumdaydı. Sir Hector Grant, profesyonel olarak sinirlerini eski ünlü tatil yerinde iyileştirmelerini önerdiği birçok hanımın rahatlaması için yaklaşık on beş yıl önce satın almıştı. Spaborough'a yaptığı bu gezi, danışmanlıklarında o kadar tanınmış bir formül haline gelmişti ki, Dr. Grant'in muayenehanesinden başka bir yerde dinlenmeye çalışması pek de uygun olmazdı. Harley Caddesi'ndeki muayenehanesinde, en büyük kızını orta derecede aklı başında tutmak için yeterince uzun süre aklı başında tutması ve dahası, olası bir varisi olası bir varisle aldatması için kendisine hükümdar tarafından hediye edilen yeşil mermer saatin üzerinde _Spaborough'a Bir Gezi_ başlıklı on sekizinci yüzyıla ait renkli bir baskı asılıydı. Karikatürcünün tasvirinde,
bir sıra korkunç şekilde
çevrelenmiş ve peruklu hanımlar ve
şişkin
kırmızı burunlu beyefendiler, çorak bir uçurumun üzerinde durup denize bakıyorlardı. "O günlerde bile," diye mırıldanırdı Dr. Grant, "görüyorsunuz ya, sevgili hanımefendi... evet... o günlerde bile... ama tabii ki şimdi tam olarak öyle değil. Hayır,
şimdi-tam olarak-öyle-değil." Sinir hastası hanım, öyle olsaydı bile, kesinlikle öngörülen yolculuğu yapardı; ama Dr. Grant tam itaatini
ifade etmeden önce şöyle devam ederdi: "Hava... evet, tam olarak... ihtiyacınız olan şey bu... hava!... bolca
iyi-temiz-hava! Banyo yapmak? Belki. Bunu daha sonra
belirlememiz gerekecek. Evet, biraz-daha-sonra." Ve Dr. Grant'in hastaları genellikle ziyaretlerinden o kadar
hazırlanmış olurlardı ki, tedavinin mucizeler yaratmaya başlamasından önce fark edilmeyen çeşitli semptomların kesin önemini öğrenmek için günün ve gecenin her saatinde ona telgraf çekmeye başlarlardı.

Ancak, Dr. Grant'i deniz kenarında bir ev almaya karar veren tek sebep, zorba kadınların talepleri değildi. Kadın hastalarının çoğunun içinde bulunduğu duruma ulaşan Lettice ve Pamela adlı iki kızına karşı bir
koruyucu olarak, bu modaya karşı kocasından bile daha keskin bir içgüdüye sahip olan anneleri, ona kırsalda bir ev inşa etmesini, şöhreti ve serveti arttıkça her yıl eklenebilecek bir tasarım seçmesini önerdi. Ancak Bayan Grant inşa etmeyi önerdiğinde, doktor, "Aptallar, May, akıllı adamların yaşayacağı evler inşa edin," diye cevap verdi ve tartışmayı sonlandırmak için hemen Strathspey Evi'ni satın aldı. Bu durumda aptal, serveti bir endüstriyel depremde çöken ve kendisini yıllarca geride bıraktığı başarılı bir iş kariyeri üzerine meditasyon yapmayı planladığı, iki cepheli, dört katlı, revaklı bir evle baş başa bırakan bir Huddersfield imalatçısıydı. Aslında, gerileme yıllarını Spaborough'un modası geçmiş kuzey yakasındaki küçük bir pansiyonda geçirdi ve orada, bir zamanlar kendisine ait olan evin dışını hayranlıkla izlemek amacıyla bir meslektaşını South Parade'e kadar kendisiyle birlikte yürümeye ikna edebildiği zamanlar dışında, sefil bir belirsizlik içinde yaşadı. Bu arada, bu alışkanlık yeni sahibini aşırı derecede rahatsız etti, ancak İngiltere yasalarına göre bunun için tatmin edici bir çözüm bulamadı. Huddersfield imalatçısının buna asla Strathspey Evi demediğini eklemeye gerek yok. Bu, Dr. Grant'in "Kalbim Highlands'da geyikleri kovalıyor" deme şekliydi, çünkü tarih öncesi Grant'lerin antik çağların sisleri arasında avlandığı yer Strathspey'in karanlık bölgeleriydi.

Her ne kadar Bayan Grant, kocasını
kendisine çok yakışacak baronluk şatosuna benzer bir şeye ikna etmeye hiç çalışmamıştı,
popüler bir sahil beldesindeki kır evine karşı çıkmaktan hiç vazgeçmemişti; ancak kocasının daha net öngörüsünü kabul ederek başını eğmek zorunda kalacağından emin bir şekilde "Sana söylemiştim" diyebilmesi için on beş yıl beklemesi gerekti.
Zaferinin gerçek tarihi, Jasmine'in gelişinden önceki yılın Ağustos ayının 1'iydi; o zamanlar, Strathspey Evi'nden yalnızca bir metrelik gökyüzü ve yırtık pırtık aucuba çitiyle ayrılmış olan South Parade'deki hemen yandaki ev, pansiyona dönüştürülmüştü ve aslında Holyrood olarak adlandırılmıştı.
Sir Hector Grant, K.C.V.O., C.B., kendisi bile pansiyonun yakınlığını yeterince rahatsız edici bulurdu; ancak birkaç ay sonra baronet ilan edildi ve sadece rahatsız edici olan şey tahammül edilemez hale geldi. Debrett'te kendini, hemen yanında Holyrood adında bir pansiyon varken, Strathspey House, Spaborough'dan Sir Hector Grant olarak nasıl tanıtabilirdi? Ve eğer kendini Harley Street, Borough of Marylebone'dan Sir Hector Grant olarak tanıtsaydı, tüm o güzel eski Highland ismi ve unvanı
yok olurdu. Tek bir
eylem yolu vardı. Strathspey House'u Balmoral'a çevirmeli, başka bir pansiyona satmalı, muayenehanesinden _A Trip to Spaborough_'u kaldırmalı, Banff veya Elgin'de ismi iyi bir Galce tınısı olan küçük bir vadi satın almalı ve hastalarını Strathpeffer'a göndermeliydi. Yine de, sonuçta neden uğraşsındı ki? Erkek bir varisi yoktu. Harley Street, Borough of Marylebone'dan Sir Hector Grant olmasının ne önemi vardı? Sir Hector Grant, Bt., herkes için yeterince iyiydi; parasını vadilere harcamasına gerek yoktu. Yaşlı amca Matthew Rouncivell yakında ölürse ve ona servetini bırakırsa ve yaşlı cimri yeğeninin unvanına da aynı oranda borçluysa, bir kale satın alabilir ve meslekten emekli olabilir. Bu arada onun işi, hayattayken bu unvanın tadını çıkarmak için onu en iyi şekilde kullanmaktı.

"Evet, belki de Spaborough'a bu kadar kesin bir şekilde yerleşmek bir hataydı," diye itiraf etti karısına. "Ama şimdi inşa etmeye başlamak için çok geç. Ben
gittiğimde sen ve kızlar bir kurumu sürdürmek istemeyeceksiniz.
Ellen'ın"--Ellen onun tek kız kardeşiydi--"altı erkek çocuğu olması olağanüstü bir şey. Ancak," diye aceleyle devam etti, "söylenmemeliyiz."

Varis olmamasının sonucu, Sir Hector'un kendi yaşamı boyunca unvanından en iyi şekilde yararlanmak zorunda kalmasıydı ve onu bir madencinin altınını taşıdığı gibi
her yere yanında taşıyordu. Uzun ve başarılı bir yaşamın elli sekiz yaşında zorlu hale getirmesi gereken yolculuklar, artık otel kayıtlarına _Hector Grant, Bart_ olarak kaydolabilmesiyle tatlandırılmıştı. Bir zamanlar kötü niyetli bir nüktedan, _Bart_'a bir _S_ eklemişti, kendisini yetiştiren hastaneye gönderme yaparak ve ertesi sabah otel
kayıtlarına bakan Sir Hector o kadar şaşırmıştı ki _Bt_ kısaltmasında ısrar etti. Bu, sözel yaratıcılığın ünvanlarını özgürce kullandığı ikinci seferdi. Boer Savaşı sırasında danışman hekim olarak ülkesine yaptığı gönüllü hizmetlerden dolayı -insanlar onun aktif görevdeki İngiliz generallerinin akıl sağlığı hakkında yorum yapmak için çağrıldığını söylerdi- Bath'ın _Company of the Bath'a _Company_ olarak atandı ve kısa bir süre sonra _Travmatik _Nevrozlar_ ortaya çıktı. _Hector Grant, C.B._ tarafından, bir eleştirmen, baş harflerin ters yönde yazılması gerektiğini önerdi, bu yüzden seçkin doktorun teorileri
çok eski ve güncelliğini yitirmişti.

Görünüşte Sir Hector son derece uzun, son derece zayıf, son derece
açık tenliydi, belirgin parlak mavi gözleri ve yumrulu bir teni vardı.
Karısıyla ve kızlarıyla olan ilişkisi hariç, tavrı ustacaydı. Yaşlı kızlar onun
çekim gücünden bahsediyorlardı: kadınlar ona aşk ilişkilerini anlatıyorlardı: kızlar ondan
hoşlanmıyordu. Başarısını, az önce bahsedilen
anlamsız ve kötü niyetli eleştirmenin yaptığı gibi hafife almak haksızlık olurdu. O eski kafalı değildi; deliliğin uçsuz bucaksız iç bölgelerine yapılan tüm Cermen gezilerinden haberdardı; bu dönemde bile Freud'un ilk kekemeliklerini onaylamayarak dilini şaklatıyordu. Uyanıkçıların sonunda kendilerinin delireceği yönündeki popüler mite karşı hassastı ve bu düşünceyi göz önünde bulundurarak, kendisinde veya ailesinde en ufak bir eksantrikliğe karşı tetikteydi. _Mens sana in corpore
sano_, hayatında hiç palto giymediğiyle övünüyordu.

Bir keresinde ünlü bir viskinin sahipleri,
en azından şişeye olmasa bile faturaya portresini koymak için izin almak üzere kendisine yaklaşmışlardı. Reddetmek zorunda hissetse de, tipik Kaledonya görünümüne yapılan iltifat onu memnun etti ve şimdi tatilinde, eski bir şapka ve sineklerle kaplı ev yapımı bir takım elbiseyle, Sir Hector, bir elini hastalarının ceplerinde tutma zorunluluğunun, bir ayağından fazlasını memleketi fundalığa basmasını engellediği için pişmanlık duydu, hatta o tek ayağı bile sadece mecazi olarak. Emekli bir kağıt üreticisinin tek kızı olan ve kocasına yılda yaklaşık iki bin pound getiren Lady Grant, elli yaşında, yanakları eskiden gülünç bir şekilde karanfillere benzetilebilecekken, şimdi küçük koyu kırmızı çizgilerle daha çok pikoteelere benzeyen uzun boylu, sarışın bir kadındı. Üzerinde hiçbir şey olmadan hayal edilmesi imkansız olan kadınlardan biriydi. Günde üç kez kıyafetlerini değiştirdiği, geceleri yatağa girdiği, sabahları kalktığı ve aslında etten kemikten bir kadının davrandığı gibi davrandığı için, onun ve kıyafetlerinin aslında tek ve bölünmez olmadığı aşikardı.
Ancak o kadar sağlam ve tutarlıydılar ki, elbiselerinden biri
aşağıya doğru koşup yanlışını giydiğini söyleseydi,
izleyenleri herhangi bir tuhaflıkla şaşırtmazdı.
Elli yaşında en iyi özelliği, tüm özellikler arasında dikkati
en az çekebilen burnuydu. Güzel tenli kadınlar, biçimli ayak bileklerine sahip kadınlar, güzel saçlı kadınlar, sıvı veya parlak gözlere sahip kadınlar, zarif kulaklara sahip kadınlar, güzel ağızlara sahip kadınlar, iyi figürlere sahip kadınlar, kar gibi kollara sahip kadınlar, ince ellere sahip kadınlar, zarif boyunlara sahip kadınlar, bunların hepsi jestlere dönüşme konusunda sürekli bir ilgi taşıyan bir özelliğe sahiptir. Pudra ponponları, eteklikler, taraklar,
küpeler ve yüzlerce başka bahane eksik değil; ama en azından medeni toplumda bir burnu fark ettirmenin tek yolu onu üflemektir, ki bu, dantelli mendil ne kadar narin olursa olsun, asla arkadaşlığın zevkine katkıda bulunan bir hareket değildir. Leydi Grant muhteşem burnuyla
onu profilden göstermekten başka bir şey yapamazdı ve bu da
yüzüne, insanların onun sempatik olmadığını düşünmelerine neden olan kibirli ve dikkatsiz bir ifade verirdi. Coşku, tavşanlar ve tabii ki filler dışında, burundan dışarı çıkamaz. Leydi Grant,
ne bir tavşana ne de bir file benzeyen, iyi gözlere sahip olsaydı tüm karakterini değiştirebilecek o kritik anlarda her zamankinden daha duygusuz hale geldi. Aslında, burnu yüzünün ağırlığını taşıyordu, bir tukanın burnunun yarattığı karikatür etkisinden değil, bir grosbeak'inkinin katılığı ve kayıtsızlığıyla. Örneğin, bir baronetin karısı olmaktan, kocasının kendisi bir baronet olmaktan duyduğu kadar memnundu; onun bu inatçı özelliği, tüm basit zevki kibirliliğe dönüştürüyordu. Kızlarının burunlarına dikkat çekerek, bazen kendi burnuna iltifat
alabildiği doğruydu; ama bu en iyi ihtimalle dolaylı bir tatmindi ve bir gün aptal bir kadın, Pamela ve Lettice'in burunlarının babaları gibi olduğunu ima ederek karşılık verdiğinde, Leydi Grant, arkadaşlarının iltifatları altında bu talebi bile reddetmek zorunda kaldı, çünkü
Sir Hector'un burnu iğrençti, gerçekten iğrençti.

Leydi Grant, yeğeninin gelişi hakkında epeyce homurdanmıştı; aslında
bunu sabırsızlıkla bekliyordu. Birkaç kişi ona ne kadar muhteşem olduğunu, bu kadar hazır olmasının ona ne kadar yakıştığını ve yeğeni için ne kadar harika bir şey olacağını söylemişti. Aslında teyzesinin giderek genişleyen tanıdık çevresinde Jasmine çoktan büyük bir hayır kurumunun boyutlarına ulaşmıştı. Bir süredir Lady Grant, kendi fakir kuzenlerinden biri olan Bayan Edith Crossfield'ı koruyordu. Bayan Edith Crossfield o kadar açık bir şekilde hayırseverlik nesnesiydi ki, ona karşı nazik olmanın ihtişamı
biraz sönüktü. Bayan Crossfield o kadar fakir, o kadar mütevazı ve o kadar değerliydi ki, onu korumamak için burnu kadar duygusuz bir kalbe sahip olması gerekirdi. İlk başta zavallı Edith'i etkilemek ilginçti; ancak zaman geçtikçe zavallı Edith sevgili May'in en ufak hareketinden etkilenmeye o kadar istekli olduğunu kanıtladı ki, artık onu etkilemek pek de ilginç değildi. Üstelik, artık bir baronetin karısı olduğu için, Lady Grant böylesine kötü bir akrabaya sahip olmanın kendisine itibar kazandıracağından emin değildi. Edith'te romantizm yoktu; açıkça, hatta sert bir şekilde söylemek gerekirse, bu durumu ele veriyordu. Hayır, Edith kendine güzel, modası geçmiş bir sahil kasabasında bir yerde kalacak yer bulmalı ve bir pansiyonla yetinmeliydi. Sholto'nun Sirene'deki varlığı, romantik ve talihsiz evliliği, ressam olarak kariyeri, Salerno Körfezi'ndeki ölümü, aile geçmişine eklenen böyle bir tarih ve eğer zavallı Jasmine zavallı Edith'ten daha pahalı olsaydı, teyzesine ve sevgili Lettice ile Pamela'ya daha faydalı olurdu. Lady Grant'in kızları yirmili yaşlarının ortasında, birbirlerinden her zaman nefret eden ve birbirlerinin görünüşlerini küçümseyerek nefretleri hiç azalmayan uzun boylu sarışınlardı, çünkü ikisi de birbirine tıpatıp benziyordu. Onlar da, belki de, Jasmine'in gelişinden oldukça memnundular, çünkü Kuzen Edith, kendilerine bir tezat olarak hiç işe yaramıyordu; o, sadece dikkatsiz bir hizmetçinin geride bıraktığı bir toz bezi gibi, evin etrafında dağınık bir şekilde yatıyordu. Pamela ve Lettice, iyi ve hızlı bir şekilde evlenmek istiyorlardı; ancak her ikisi de diğerinin önce evlenmesinden korktuğu için, sanki ikisi de hiç
evlenmeyecekmiş gibi görünmeye başladı. Tutkuları golf'tü ve vahşilerin evlilik öncesi yöntemlerinin Spaborough bağlantılarında moda olmaması üzücüydü; Lettice ve Pamela, bilinçlerine döndüklerinde kendilerini evli bulabilselerdi, bir talip golf sopasıyla kafalarına vurulmaya gönüllü olurlardı. Jasmine'in, Spaborough'un lambalarla aydınlatılmış alacakaranlığında koşarak götürüldüğü aile böyleydi. Lady Grant'in, yeğeninin Spaborough'a varışını karşılamak için Nuckett'ı arabayla gönderme zahmetine girdikten sonra, turuncu bir postacının arkasında Strathspey Evi'ne kadar gittiğini görünce pek memnun olmadığını kolayca hayal edebilirsiniz.

"Nuckett'ı görmedin mi?" diye sordu Jasmine'e, teyzesini öpme girişimi yumuşak pembe bir tatlıyı sertçe ısırıp içinde nuga veya benzeri bir sert madde bulmaya benziyordu.

Nuckett'ın kim olduğunu merak eden Jasmine, teyzesine onu görmediğine dair güvence verdi.

"Bu da 9.38'i orada bekleyeceği anlamına geliyor. Hector!" diye seslendi kocasına, o anda yeğenini selamlamak için eğilmişti, "Nuckett 9.38'i istasyonda bekliyor olacak. Bu konuda ne yapabiliriz?"

Sir Hector öpücüğünden irkildi, yanaklarını şişirdi ve yeğenine, şımarık histerik genç kızlara sakladığı ifadeyle baktı. Nuckett ile iletişim yöntemleri hakkında uzun bir tartışma yaşandı, bu sırada Jasmine'in ruhu, turuncu postacının arkasındaki yolculuktan geçici olarak
coştu, yolculuğun herhangi bir noktasından daha da dibe battı. Ayrıca, hizmetçilerden birinin bir şişe mürekkebi devirmiş gibi ona bakan iki kuzeninin girişiyle de
ayağa kalkmadılar, bir adım daha atmadan önce silinmesi gerekiyordu. Sonunda, Nuckett'in akşamının sorunu, postacıya onu geri çağırma yetkisi verilerek çözüldü. "Bu akşamki akşam yemeği için giyinmeye zahmet etmemelisin," diye kabul etti Leydi Grant,
görünüşe göre aniden gelen bir iyilikseverlikle sürüklenerek. "Pamela canım,
Jasmine'i odasına götür, olur mu?"

Pamela yukarı çıkarken "Sirene'de çok golf oynuyor musun?" diye sordu.

Jasmine ona baktı, ya da daha doğrusu gözlerini kocaman açarak endişeyle baktı,
bu da kuzenine dik dik bakma etkisi yarattı.

"Hayır, hiç golf oynamadım."

Pamela'nın bu vahiy karşısında açıkça dehşet içinde bakma sırası gelmişti.

"Hiç golf oynamadım mı?" diye tekrarladı. "Peki evde ne yapıyordun?"

"Bazen babamla piket oynardım."

Bu, Pamela için çok fazlaydı,
bunun çekmeceli dolap, bunun da gardırop olduğunu söylemekten başka bir şey düşünemiyordu,
sonra, abdestinin başarılı olması umuduyla
Jasmine'i kendi başına bıraktı.

Sonra bir hizmetçi kapıyı tıklattı.

"Lütfen hanımefendi, hanımefendi sizin
ambalajların nereye konulmasını istediğinizi bilmek istiyor."

"Ah, onları buraya getiremez misiniz?" diye sordu Jasmine hevesle. "Elbette," diye ekledi, "çok zahmetli olmazsa."

Hizmetçi hiç zahmetli olmayacağını söyleyerek itiraz etti; ama bakışları
konuşmasını yalanlıyordu.

"Ve eğer onları hemen getirebilirseniz," diye ekledi Jasmine hemen, "çok
memnun olurum."

Akrabalarını yumuşatmak için kafasında bir plan vardı, başarılı bir şekilde uygulanması için
sandıkların odasında olması gerekiyordu. Birkaç
dakika sonra geldiler.

"Korkarım şemsiyemle açamam," dedi. Şaka yapmıyordu, çünkü aceleci davranarak denemiş ve şemsiyeyi kırmıştı. "Acaba bana bir tornavida bulabilir misiniz?"

"Ah evet, hanımefendi, bir tornavida bulabilirim sanırım."

"Ve bir çekiç," diye bağırdı Jasmine, odasından koşarak sahanlığa
ve merdivenlerden aşağı hizmetçiye seslenerek.

"Sanırım elbisemi yine de değiştireceğim," diye karar verdi. "Ya da en azından
bana bavulları açacağım; çünkü şimdi açmazsam, asla açamayacağım."

Jasmine ilhamını kaybetmemek için öyle bir hızla bavulları açmaya başladı ki, oda bir
çamaşır sepetinin içi gibi görünüyordu. Sonra aynı hızla soyundu, temiz bir gömlek bulmak için yıkanmış
çamaşırları yıkanmamış
çamaşırlarla karıştırdı. Birkaç kombinezon buldu, ancak bu zamana kadar hangisinin veya herhangi birinin temiz olup olmadığını söylemek imkansızdı ve hizmetçi tornavida ve çekiçle geri döndüğünde, Güneyli nezaketiyle ona şöyle dedi:

"Acaba bana bir kombinezon ödünç verebilir misiniz diye merak ediyorum. Ve, diyorum ki, adınız nedir?"

Hizmetçi bu istek karşısında irkildi; ancak hizmet gelenekleri onun için
çok güçlüydü ve sesinde son titremelerden daha fazlası olmadan şöyle cevap verdi:

"Ah evet, hanımefendi, size bir kombinezon bulabileceğime eminim. Ve lütfen, adım
Hopkins, hanımefendi."

"Evet, ama diğer adınız ne?"

"Amanda, hanımefendi."

"Ne güzel bir isim!"

"Evet, hanımefendi," hizmetçi bir anlık tereddütten sonra kabul etti. "Ama bu
hizmet için uygun bir isim olarak düşünülmüyor ve hanımefendi
ben geldiğimde bana Hopkins denmesi emrini verdi."

"Pekala, sana Amanda diyeceğim," dedi Jasmine kararlı bir şekilde. Hiç şüphe yok ki
Hopkins, bir hizmetçiden bir gömlek ödünç alabilen genç bir hanımın
kendisine Hristiyan ismiyle hitap edebileceğini düşünüyordu ve
hanımefendinin yeğeninin hanımefendinin açık isteklerini engellemesini
istemediği için, cevap vermeden aceleyle uzaklaştı.

Hopkins odadan çıkarken Jasmine sandıklara saldırdı,
bir maymunun hindistancevizi dökmesi gibi ince, kahverengi, çocuksu elleriyle onları parçaladı.
Sonra resimleri çıkardı ve odanın etrafına
göz alıcı köşelere yerleştirdi, ikisi veya üçü yatağa, biri aynaya yaslanmış, biri sürahi ve leğen arasında desteklenmiş ve birkaçı da sandalyelerin üzerine. Bu, Almanların Spaborough'u bombalayıp tonik itibarını yok etmesinden önceki günlerde oldu; ancak o tarihten bu yana Spaborough'daki hiçbir oda, bombalanmış olma yanılsamasını bu kadar eksiksiz bir şekilde yansıtamazdı. Yine de, gerçekten dağınık insanlarda sıklıkla olduğu gibi, ancak çevrelerini aşırı düzensizliğe düşürdüklerinde nerede olduklarını anlamaya başlarlar ve oda resimlerle, paket kutusu tahtalarıyla ve kıyafetlerle dolup taştığında, hepsi birbirine karışmış ve birbirine karışmış halde, Jasmine yalnızca ihtiyaç duyduğu temiz gömleği değil, aynı zamanda diğer tüm gerekli giyim eşyalarını bulabildi, böylece Hopkins geri döndüğünde Jasmine ona zaferle kendi gömleklerinden birini sallayabildi.

"Önemli değil, Amanda; bir tane buldum."

"Ah evet, hanımefendi, ama lütfen hanımefendi, izninizle bana
Hopkins demenizi tercih ederim. Özel olarak hanımefendinin isteklerine karşı geldiğimi
söylemenizi istemem."

"Amanda'yı seviyorum," diye ısrar etti Jasmine inatla.

"Evet, hanımefendi, ve bunu söylemeniz çok nazik bir davranış, eminim ve bu annemi çok memnun ederdi. Ama hanımefendi özellikle
bir sürü süslü ismi olduğu yorumunu yaptı, bu yüzden belki de bana
Hopkins diyebilirsiniz."

"Tamam," diye kabul etti Jasmine, Strathspey Evi'ne yeni gelmiş olmasına rağmen böyle bir köleliğe sempati duymakta zorlanmıştı. "Ama bakın,
çamaşır sehpası talaş ve çivilerle kaplı. Ne yapacağım?"

Hopkins'in göğsünde ahlaki bir mücadele yaşandı, akşam yemeğinin beş dakika içinde hazır olması gerektiği bilinciyle Bayan Grant'e banyonun nerede olduğunu göstermesi gerektiği bilinci arasında bir mücadele. Sonunda temizlik dindarlığı yendi - çünkü dakiklik Strathspey Evi'nin tanrısıydı - ve bir banyo yapmayı önerdi.

"Ah, banyo yapabilir miyim?" diye bağırdı Jasmine. "Ne kadar muhteşem! Ama suyu ayırabileceğinizden emin misiniz? Ah, tabii ki unuttum. Bu
Sirene değil, değil mi?"

"Hayır, bayan," diye kabul etti hizmetçi şüpheyle. Jasmine'in odasını gördükten sonra
konumun güvenliği Hopkins için bir şekilde daha az anlam ifade etmeye başlamıştı; aslında mutfağa döndüğünde şöyle dedi: "Sana söz veriyorum, aşçı,
nerede olduğumu bilmiyordum."

Harika bir banyoydu ve alt kattaki Sir Hector cebinden saatini çıkarmaya devam ederken -her geçen dakika daha kolay kayıyordu- Jasmine çeyrek saatini lezzetli bir unutkanlık içinde geçirdi. Sonunda Pamela kapıyı tıklatarak ona yemeğin hazır olduğunu söyledi, eğer hazırsa. Jasmine o kadar suyla ısınmış duygularla doluydu ki
banyodan fırladı, kapıyı açtı ve sırılsıklam ve çıplak bir şekilde kuzenine kendisinin de hazır olduğuna dair güvence verdi.

Pamela, endişeli yemek odasına haber getirdiğinde küstahça "Sirene adası vahşiler tarafından mı mesken tutuluyor?" diye sordu.

Bu nüktedan bir söz olarak değerlendirildi. Lettice bile gülümsedi, çünkü o zaten
kuzeninden kız kardeşinden nefret ettiğinden daha fazla nefret ediyordu.

"Ve şimdi," dedi Jasmine kendi kendine, bir çeyrek saat daha geçtikten ve giyindikten sonra, "ve şimdi onlara hangi resmi vereceğim?"

Seçimini daha iyi aydınlatmak için elektrik ışığının kablosunu aşağı çekti, o kadar aşağı çekti ki tekrar yukarı
çıkmadı, ama dalgalı zeminin üzerinde bir dalganın üzerine konmak üzere olan bir deniz kuşu gibi havada asılı kaldı. Sunum için Sholto Grant'in resimlerinden birini seçmek kolaydı ya da zordu, çünkü konu ve işleniş açısından hepsi birbirine çok benziyordu. Her ön planda zeytin ağaçlarının arasında bir köylü kızı, her orta mesafede zeytinlikler ve her arka planda Sirene'nin kayaları ve denizi vardı. Seçim, bir demet anemon, bir demet gelincik, bir kucak süpürge ya da bir sepet kiraz isteyip istemediğinize karar vermekti; aslında bir resim seçmekten çok manavda alışveriş yapmaya benziyordu. Sonunda, artık kendisi de açlık hissetmeye başlayan Jasmine, çiçekler yerine meyveleri seçti ve dört ayak karelik bir tuvalle aşağı indi. "Kırsalda her zaman yedi buçukta yemek yediğimizi söylemeliydim. Benim hatamdı," dedi Leydi Grant.

Pişmanlık genellikle minnettarlık kadar ikna edici değildir ve odadaki hiç kimse, Jasmine'den akşam yemeğini duyurmak için bekleyen hizmetçi Hargreaves'e kadar, bir anlığına hanımefendinin gerçekten uzun bekleyişin sorumluluğunu üstlendiğini sanmadı.

"Belki de babamın resimlerinden birini beğenebilirsin," diye başladı Jasmine.

"Aman Tanrım... ah evet," diye kestirip attı Leydi Grant, adaletini sağlamak için, yeğeninin duygularını incitmek istemiyordu ama sunulan sahnenin lezzetinin kocasının iştahını fazla kaçırabileceğini düşünüyordu. Resme doğru eğilen Sir Hector, baş figürün sepetinde ne tuttuğunu sordu.

"Kirazlar, değil mi?" diye önerdi Lettice.

"Ah, evet, öyleler," diye onayladı babası. "Kirazlar... Kesinlikle...
Hadi, hadi, çorbanın soğumasına izin vermemeliyiz. Tatlı bekleyebilir."

Kasvetli küçük bir kıkırdamanın kanatlarında yemek odasına doğru ilerlediler; Sir Hector, bir çiftlik avlusundaki hindi horozu gibi önden giderek, artık açlık hissetmeyen ölü kardeşe acıyarak mırıldandı, yoksa
sanatına şefkat duyarak mı:

"Zavallı yaşlı Sholto. Çerçeveletmeliyiz."

_Bölüm Üç_

Jasmine ertesi sabah uyandığında, bundan sonra hayatının kendisine ait olmayacağı gerçeğini canlı bir şekilde kabullenmişti. Bunun ne anlama geldiğini tam olarak kavrayamayacak kadar
önceki gece çok yorgundu. Şimdi, perdeden içeri sızan
güneşi izlerken, önündeki uzun güzel
gün
birdenbire değer kaybetmişti. Şüpheyi yenmek için bir dürtüyle
yataktan fırladı, perdeyi bir
Pazartesi sabahı odasına bir oyuncak bebek gibi
götüren bir sarsıntıyla yukarı çekti, soluk mavi göz kırpan denizin geniş alanına baktı, İngiliz sahilinin kokusunu
kokladı, perdeyi çözmek için tuvalet masasına tırmandı,
bunu başaramadı, tekrar aşağı indi ve saat altıdan dokuza kadar nasıl meşgul olacağını merak etmeye başladı. Ve uzun sabahtan sonra,
önünde ne kadar uzun bir gün vardı! Hector Amca ile babası hakkında kısa bir sohbet, May Teyze ile aynı konu hakkında kısa bir sohbet, kuzenlerinden golf dersi ve en kötüsü, kendisiyle Bayan Crossfield arasındaki tehdit edici yakınlığın
ağır temel taşlarının
yerleştirilmesi.

"Birbirimizi çok iyi tanımalıyız," diye mırıldanmıştı Bayan Crossfield iyi geceler derken. "Birlikte hareket etmeliyiz."

Ve bu, birleşik çabanın öylesine övünen bir beklentisiyle ve bunun altında öylesine bastırılmış bir kötü niyetle söylenmişti ki, eğer Bayan Crossfield "bu zengin akrabaların dişleri"ni ekleseydi, Jasmine bu ifadeyi abartılı bulmazdı. Kapısını yavaşça açtı ve koridora baktı. Hatta
horlama sesi bile duyulmuyordu; aslında hiçbir şey duyulmuyordu, sadece bir mavi şişenin, güneş ışığıyla canlanmış gibi görünen buzlu cam bir pencerede vızıltısı duyuluyordu. Soluk yeşil Axminster yığını boyunca ayak ucunda yürüdü,
banyoya girdi, haç çıkardı ve musluğu açtı. Sabahın bu saatinde akan su o kadar şiddetli geliyordu ki,
hemen musluğu kapatıp akışı kısmak için elini musluğa vurdu, ta ki kesebilene kadar; ardından gelen suçlu sessizlik sırasında,
o ana kadar aşırı sıcak olan yatak odasına geri döndü. Jasmine'den önce, yıllarca süren sessiz, güneşli bir boşluk vardı, o da
ayak ucunda yürüyüp, tıpkı o banyo musluğunu boğduğu gibi,
her spontane duygu fışkırmasını boğuyordu.

"Ve buna dayanamıyorum," dedi, saç fırçasının arkasıyla tuvalet masasına vurarak.

Komşu odalardan "Cinayet!" çığlıkları duymayı yarı yarıya bekleyerek, gürültü karşısında dehşet içinde durdu. Soluk mavi deniz aşağıda göz kırptı;
güneş daha da yükseldi. Jasmine saçlarını taramak için aynanın önüne oturdu. Bir süt arabası şıngırdadı; aşağıda halılar sallanıyordu. Jasmine
hala saçlarını fırçalayarak oturuyordu. Dedikoducu hizmetçilerin sesleri serçelerin sabit cıvıltılarının üstünde duyuluyordu. Jasmine'in saçları her zamankinden daha
iyi fırçalandığında, banyosunu yaptı ve
saçları kuruduğunda tekrar fırçaladı.

Saat dokuza çeyrek kala Sir Hector onu yemek odasında beklerken buldu,
ilk sırada. Böylesine beklenmedik bir dakikliğe duyduğu memnuniyet,
gazetesini açmaya cesaret etmiş ve
tüm kadınlar gibi, hatta kendi karısı bile, sıradan bir on altı sayfalık gazeteyi karmaşık bir bulmacaya
dönüştürmüş olmasını telafi ediyordu.

"Eh," dedi kibirli bir şekilde, "İtalya'da bundan daha iyi bir hava bulamazsınız, değil mi?"

Muhteşem sabahın Amca Hector'un kendi küçük ikramı olduğunu, üstelik Amca Hector'dan başka kimsenin
sağlamayı düşünmeyeceği veya en azından sağlayamayacağı küçük bir ikram olduğunu ima etmeyi başardı.

"Evet," diye devam etti, "ve bütün bunların
kabalaştırılması ne büyük bir suç." Gökkubbeyi geniş bir jestle dahil etti. "Sanırım
teyzen sana bunun Spaborough'daki son yazımız olacağını söylemiştir? Biz
gezginler tarafından rahatsız edilmek için buraya gelmedik. Yan taraftaki pansiyon South Parade için bir utanç. Dün gece gramofon çalıyorlardı - saat bire kadar merdivenlerde gülüp sohbet ediyorlardı. İnsanlar tatillerinden nasıl bir fayda elde etmeyi bekliyorlar bilmiyorum. Yan taraftaki o kötü pansiyonu açana kadar biz her zaman bu tür gürültüden uzaktık ve şimdi
Bank Holiday'den bile daha kötü. Bazı insanlar etraflarındaki güzelliğe kör gibi görünüyor. Sanırım
ay dolunay olduğunda
şafak vaktine kadar gevezelik ettiklerini duyacağız. Gazeteme ne _yaptın_? Tamamen
düzensiz!"

Jasmine amcasının dikkatini gazeteden Sirene'den getirdiği dikenli armut sepetine çekti ve onu bir tane denemeye davet etti.

Sir Hector, bir önceki gece kardeşinin
doğal olmayan meyvesini incelediği gibi yeğeninin doğal olmayan meyvesini de inceledi.

"Şey, bilmiyorum," diye geveledi. "Biz burada oldukça eski kafalı insanlarız, bilirsin."

"Sanırım dikenlerin hepsi çıkarılmış," dedi Jasmine cesaretlendirici bir şekilde, "ama dikkatli olsan iyi olur, çıkarılmamış olabilirler."

Sir Hector armutlardan birini dürtmek üzereydi ama yeğeninin uyarısı üzerine endişeyle geri çekildi; ve tam o sırada şöminenin
saati dokuzu vurdu. Son vuruş sesi duyulmadan önce tüm aile kahvaltıya oturdu. Jasmine'in dakikliği akrabaları için açıkça büyük bir memnuniyetti ve eğer fondanlar için ayrılmış tepsiye düşmüş bir çikolata damlasına benziyorsa, dün geceki akşam yemeğinde olduğundan çok daha fazla evinde hissediyordu. Kahvaltı masasının dostluğunu bozacak hiçbir şey olmadı ta ki Lady Grant'in şişman tilki teriyeri sanki bir şeytan tarafından ele geçirilmiş gibi odada dörtnala koşmaya başlayana kadar, ara sıra iki ön pençesiyle burnunu tırmalayıp taklalar atıyordu. Köpeklerin tüm dertlerinin ruhsatsız artıkları toplamaya bağlı olduğunu söyleyen Lady Grant, zili çaldı ve Hargreaves'in, köpeğin sabahın erken saatlerindeki gezintisini denetlemekle görevli olan kişinin, köpeğin yolda bir şey yemesine izin verip vermediğini sertçe sordu; ama şikayetini doğru teşhis eden Jasmine oldu.

"Sanırım dikenli armutları kokluyor," dedi.

"Ama ortalıkta bırakılacak ne kadar tehlikeli şeyler var!" diye haykırdı teyzesi.
"Hargreaves, sepeti mutfağa götür ve aşçıya
dikkatlice boşaltmasını söyle--dikkatli ol, yoksa kendine zarar verebilir--ananas tabağına. Eldiven giymesi daha iyi olur. Ve eğer
bunları beceremezse," diye seslendi Leydi Grant, sepeti kol mesafesinden dikkatlice taşıyan hizmetçinin ardından, "eğer beceremezse,
yakılmalı. Hiçbir şekilde çöp kutusuna atılmamalılar. İtalyan meyvelerinizi takdir etmediğimiz için üzgünüm," diye ekledi, yeğenine dönerek, "Korkarım ki bizleri çok evcimen insanlar bulacaksınız ve
İngiliz hizmetçilerin en ufak bir sıra dışı şeyden nefret ettiğini biliyorsunuz. "

"Benden ne kadar nefret ediyorlar!" diye düşündü Jasmine.

"Peki bugünün programı ne?" diye sordu Sir Hector aniden,
kağıdı öyle bir hışırtıyla fırlattı ki Jasmine
bir palyaço gibi içinden geçip sohbete
girseydi daha fazla şaşırmazdı.

"Eh, biz golf oynayacaktık," dedi Lettice tatsız bir şekilde.

"Öyleyse lütfen oyna," dedi Jasmine aceleyle, çünkü kendini eğlendirme sorumluluğuyla
geleceğin kusurlu hale geldiğini hissediyordu.

"Jasmine ve benim kahvaltıdan sonra konuşacağımız küçük bir işimiz var," diye duyurdu Sir Hector. "Bu yüzden kızlar bu sabah bağımsız olmanız ve
Jasmine'e bu öğleden sonra ilk dersini vermeniz daha iyi olur."

Kızlar babalarına soğuk bir şekilde baktılar.

"Bu sabah Dick Onslowe ve Claude Whittaker ile dörtlü bir grupla birlikteyiz ve eğer George Huntingford bu öğleden sonra," dedi
Lettice, "Onunla bir maçım var. Ama Pamela nişanlı değilse, Jasmine'e bakacağını söyleyebilirim, tabii eğer kulübe
gidebilirse."

"Ama Roy Medlicott öğleden sonra golf sahasına gidebileceğini söyledi," diye itiraz etti Pamela. "Ve eğer giderse, Jasmine'e
bakamayacağım."

"Tommy Waterall'ı ona bir ders vermeye ikna edebiliriz," diye önerdi
Lettice. Kuzeninin tonlamasındaki bir şey Jasmine'e
Tommy Waterall'ın o golf kulübünün hayır kurumu olduğunu fark ettirdi ve
kendisine, kulübe
gidebilecek olsa bile, ki bu pek olası değildi, ona hiçbir şekilde borçlu olmayacağına yemin etti.

Jasmine'in amcasıyla yaptığı küçük konuşma şimdiye kadar bilinen en küçük konuşmaydı.
Sör
Hector, danışman bir sinir uzmanı olarak, cevapladığından daha fazla soru sormaya alışkındı ve
sahip olduğu tek olumlu bilgi yeğeninin dünyada bir kuruşu bile olmamasıydı, konu belagatle anlatılacak gibi değildi.

"Evet, işlerin böyle yürüyor," dedi Sir Hector. "Ama
kendini
endişelendirmemelisin." Tam endişenin zararlı etkileri hakkında konuşacaktı ki, sanki Jasmine zengin bir hastaymış gibi,
endişelenip endişelenmemesinin kendisi için hiçbir önemi olmadığını hatırladı. Bu nedenle, endişeyle ilgili gözlemleri, kendisine bir servet ve bir unvan kazandıran o gözlemler, yeğeninin kullanımına sunulmadı.
Küçük sohbet sona erdi ve Sir Hector haberi duyurmak için çalışma odasından çıktı.

"Küçük sohbetimizi yaptık," diye bağırdı. Lettice ve Pamela, karides pembesi formalarıyla
golf için harika bir şekilde donatılmış bir şekilde soğuk bir şekilde yanlarından geçtiler. Bu, bir burnun gösteriş yapma fırsatı verdiği anlardan biriydi ve Sir Hector, küçümsenmekten korkarak çalışma odasına geri çekildi. Ön kapının çarpıldığını duyduğunda tekrar dışarı çıktı ve her zamankinden daha yüksek sesle bağırdı: "Küçük konuşmamızı yaptık!"

Leydi Grant, koridorun ilerisindeki başka bir kapıdan belirdi, elini acı içinde alnına bastırmıştı.

"Biraz bekleyemez misin canım, kitapları bitirene kadar?"

"Üzgünüm," dedi Sir Hector, tekrar geri çekilerek. Keşke Strathspey House'da Harley Sokağı'ndaki bekleme odası olsaydı da Jasmine'i bir aylık resimli gazetelerle meşgul edip varlığıyla onu rahatsız etmeseydi. "Belki de gidip teyzeni oturma odasında bekleyebilirsin," diye önerdi sonunda. "Baban hakkında sana birkaç kelime söylemek için çok istekli olduğunu biliyorum - zavallı baban." Bu sıfatın sempatik olması amaçlanmıştı, alaycı değil, ama Jasmine mendilini gözlerine götürerek odadan fırladı.

"Biraz fazla abartılmış," diye mırıldandı Sir Hector, sanki bir hastayla konuşuyormuş gibi.
Ama kısa süre sonra bir puro yaktı ve yeğenini tamamen unuttu.

Bu dünyada insan ruhuna sabah 9.45'te güneşli bir İngiliz oturma odasından daha derin bir kasvet veren çok az yer vardır.
Karşılaması, dudaklarını yeni kıvırdığı için bir öpücüğü savuşturan bir kadın kadar soğuktur. "Şimdi böyle hissediyorsam," dedi Jasmine kendi kendine, "_Dio mio_, bir ay sonra
kendimi nasıl hissedeceğim?"

Mendili hemen hemen kaldırdı, çünkü bu evde keder bile donmuştu ve dün gözlerini yaşartacak
hatıralar bugün o kadar zor hayal edilebilirdi ki
onu
etkileyecek güçleri yoktu. "Ben de aslında babam kadar ölüyüm," diye iç çekti, denizden gelen hafif bir esintiyle
hafifçe hışırdayan Japon panjurlarına. Bir anlık dürtüyle
yukarı yatak odasına koştu, siyah
elbiselerini çıkardı ve tekrar yemek odasına indi, üzerinde sarı ipek bir jarse ve beyaz bir etek vardı.

"Sevgili Jasmine!... Hemen mi?..." diye bağırdı teyzesi, ev hesapları bitince ve yeğeninin oturma odasında onu
beklediğini görünce. "Amcanın kardeşinin ölümünden hemen sonra
bunu onaylayacağını sanmıyorum."

"Yas tutmaya inanmıyorum."

"Sevgili çocuğum, evrensel olarak uygulanan bir gelenek hakkında - hatta vahşiler tarafından bile - böyle kesin bir görüş bildirebilecek kadar yaşlı mısın?"

"Babam duygularımı çok iyi anlardı."

"Babanın anlayacağını düşünüyorum ama amcanın
anlayacağını sanmıyorum."

Ve Sholto'nun Cennet'teki anlayışının, kardeşinin dünyadaki anlayışının eksikliğiyle
karşılaştırıldığında zayıf bir şey olduğu hissediliyordu.

"Neyse, artık siyah giymeyeceğim," dedi Jasmine sertçe.

"Nasıl istersen," diye cevapladı teyzesi ciddi bir teslimiyetle. "Ah, ve unutmadan, Hopkins'e odanızdaki perdenin tam olarak nasıl çekildiğini
göstermesini söylemiştim. Korkarım ki bu sabah alt püskülü
tutmadınız. Hala indirmeye çalışıyorlar ve çok korkuyorum ki onu
onarması için bir marangoz çağırmak zorunda kalacağız. Eğer alt püskülü tutmadan sağdaki ipi çekerseniz----"

"Biliyorum," diye sözünü kesti Jasmine. "Ben de o perdeye benziyorum."

Leydi Grant içten içe yeğeninin zorluk çıkarmayacağını
umdu ve konuyu değiştirdi. "Şüphesiz şu ana kadar tam olarak nasıl durduğunu
anlamışsındır," diye devam etti. "Amcanızla küçük bir sohbet ettiğinizi biliyorum ve bağımlılık hissinden daha sinir bozucu bir şey olmadığını biliyorum. Bu yüzden Eylül ayında Harley Sokağı'na geri döndüğümüzde Edith Crossfield'ın yerini alıp sayısız hayır kurumumda bana yardım etmenizi önerecektim. Şu anda Kuzen Edith sadece tüm mektuplarıma cevap veriyor; ancak zavallı Edith'ten daha genç ve daha enerjik olduğunuz için kendinizi bundan daha faydalı hale getirmenin birçok yolunu bulacağınızı düşünüyorum. Tabii ki Spaborough'dayken sizin de hepimiz gibi tatilde olduğunuzu düşünmenizi istiyorum. Bol bol temiz hava almaya ve egzersiz yapmaya karar verin. Kızlar, özellikle kendileri bu konuda çok iyi oldukları için, hiç golf oynamadığınızı duyduklarında oldukça dehşete düştüler. Lettice, Scottish Ladies'te sadece dört yaşında. Yoksa beş mi? Aman Tanrım, Unutulmuş! Sevgili
çocuk ne kadar da öfkelenirdi!"

"Ö-M-Ü------ Ö-M, Ö-M," Jasmine teyzesi konuşurken kendi kendine söylüyordu.

Ve belki de bir cesede çok benzediği için teyzesi güllerini geri getirmek için bir demir parçası önermişti. Leydi Grant
nerede baksa, kendi
bardağında bile olsa güller görmeye o kadar alışmıştı ki Jasmine'in solgunluğu ona tatsız geliyordu.
Ayrıca, gerçekten narin biri olduğu anlamına gelebilirdi ki bu da can sıkıcı olurdu.

"Neredeyse yazık oldu," dedi, "amcan küçük sohbetini ertelemedi, böylece sen kızlarla golf sahasına gidebilirdin.
Her zaman çok güzel tenleri olduğunu düşünürüm."

"Lütfen benim için endişelenme," dedi Jasmine hemen. "Kendi başıma
çok iyi eğlenebilirim."

"Canım," dedi Leydi Grant, Aziz Agnes'in Symphronius'a karşı kullandığı türden nazik bir şehitlik havasıyla, niyetlerinin saflığını vurgulayarak, "beni yanlış anlıyorsun. Sen hiç de engel değilsin; ama
yazmam gereken birkaç özel mektup olduğu için, senin ve Kuzen Edith'in küçük bir yürüyüşe çıkıp Spaborough'u görmenizi önerecektim."

"Küçük yürüyüşler, küçük sohbetler, küçük sohbetler, küçük yürüyüşler," diye mırıldandı Jasmine'in zihninde.

Bu anda Jasmine'e teklif edilen arkadaş odaya süzüldü.
Bayan Crossfield o kadar zayıftı ki, hareketleri ve jestleri o kadar belirsizdi ve kolları havada o kadar çok geziniyordu ki, içeride
bir pencere camında uzun bacaklı bir iblis, dışarıda ise sonbaharda bir yaylada süzülen uzun bacaklı bir iblis gibi görünüyordu. Belki de bu aşırı zayıflama, ona itaatkarlığa bir tür maneviyat kazandırmıştı; iyi niyetini tıkayacak çok az et parçasıyla, neredeyse kelimenin tam anlamıyla tanıdık bir ruhtu. Lady Grant zili çaldığında Binbir Gece Masalları'ndaki o itaatkar cinlerden biri gibi cisimleşiyordu ve o
yüzüğü Abanazar'ın altın yüzüğüymüş gibi
büyüyle donattı.

"Edith," dedi Leydi Grant cömertçe, "bu sabah kendi mektuplarımı yazıyorum, sana Jasmine'i küçük bir yürüyüşe çıkarma fırsatı vermek için. Spot'u da yanına alsan iyi olur -elbette tasmalı."

Her neyse, bu Kuzen Edith'i yeryüzüne bağlar, diye düşündü Jasmine, çünkü
Spot o kadar şişman ve domuz gibiydi ki kaçıp Kuzen Edith'i uçurumdan aşağı Gadarene hücumunda
taşıması pek olası değildi. Evet, Spot onu alıkoyduğunda, Kuzen Edith'e pek bir şey olamazdı.

Ama Jasmine yanılıyordu. Spot'un bir fetişi vardı: dalların veya yaprakların sırtını hafifçe gıdıklaması ona o kadar büyük bir zevk veriyordu ki
onu elde etmek için uyuşturucusunu
arayan bir morfin manyağının kurnazlığını kullanırdı. Kulaklarını geriye yatırır ve çok yavaşça bir çalının alt dallarının altına girerdi, böylece aileye olan sevgisinden dolayı köpeği tasmasının tüm uzunluğu ve hatta daha da ötesine kadar şımartmak zorunda hisseden Kuzen Edith, onu seçtiği çalılığın derinliklerine doğru çekerdi, böylece
sonunda, ne kadar önemsiz olursa olsun, Kendisi üst dallara
dolaşmıştı.

"Sanırım epeyce çizildim," diye çaresizce ağlardı
Jasmine'e, Spot'un tasmasını sertçe çekerek
kurtarmak zorunda kalırdı. Bu şişkin tilki teriyerine öyle bir şok verirdi ki,
köpek hurileri tarafından çizildiği hissinden
kurtulup boğulurdu, bu arada kuzen Edith, durgun sonbahar havasında güçsüzce dans ederek
Jasmine'den bir daha asla ona bu kadar sert davranmamasını yalvarırdı.

Spa grubunun müziği, uçurumun kıvrımlı patikalarından inerken giderek yükseldi, ta ki sonunda Jasmine'e bir opera finalinin tüm gücüyle
patlayana ve şimdiye kadar cansız olan sabahına bir yaşam
vuruşunu verene kadar. Müzik, inişin son virajına ulaşmadan önce durdu, orada bir an durup, şemsiyelerin büyük
kelebekler gibi
yüzdüğü
daedal kalabalığının hareketini izlediler. Ötedeki kumlardan, gevezeliğin üzerinden, çocukların kahkaha sesleri yükseldi ve bunun ötesinde soluk mavi göz kırpan deniz, Ağustos ayının gümüş pusunda gökyüzüyle
birleşmişti, böylece en uzak
gemiler bulutların içinde yelken açıyordu.

Ve sonra, gerçekten tekrar yaşamaya değer görünmeye başladığı anda, Kuzen Edith'in eli, Jasmine'in koluna bir uzun bacaklı gibi belirsizce kondu ve bir böcek sesi olsaydı, kesinlikle bir uzun bacaklının sesi olacak olan bir fısıltının ön sözü olarak yukarı aşağı sallandı:

"Ölülerle iletişim kurabileceğimizi düşünüyor musun?"

"Hayır, kurmuyorum," dedi Jasmine sertçe. "Ve eğer yapabilseydik, istemezdim."

Kuzen Edith, bir böceğin gözleri gibi, görünüşe göre yüzünde değil de yüzünde duran küresel gözlerini kocaman açtı. Fakat küfürle mücadele etmeden önce, Spot tarafından derin bir
ligustrum çalılığına çekilmişti, o kadar derindi ki, Jasmine'in aklına, çalılıklarda gözlerini oyan ve sonra kendi isteğiyle başka çalılıklarda tekrar oyan Tesalyalı adamla ilgili eski bir kafiye geldi. Gözleri Kuzen Edith'inki gibi olmalıydı - dışsal ve küresel.

"Zavallı yaşlı Spot," diye mırıldandı, dudaklarını bir örümcek ağından olabildiğince
nazik bir şekilde ayırarak. "Küçük yürüyüşünden çok hoşlanıyor. Şimdi buraya kadar, canım," diye ekledi, Jasmine'in gezinti yoluna gitmeye hazırlandığını görerek.

"Ama gidip müzik dinlemeyecek miyiz?"

"Spot bizimle."

"Ee?"

Kuzen Edith ona çok yaklaştı ve fısıldadı:

"Köpeklerin gezinti yoluna girmesine izin verilmiyor."

"O zaman onu bağlayalım ve burada bırakalım," diye önerdi Jasmine.

Kuzen Edith güldü. En azından Jasmine bunun bir kahkaha olduğunu varsaydı,
daha çok bir tahta kalemin gıcırtısı gibi duyulsa bile. Gerçekten de bunun bir kahkaha olduğundan oldukça emindi, çünkü bittiğinde Kuzen
Edith'in parmakları kolunda dans etti ve şöyle dedi:

"Ne kadar da komiksin! Kuzey kapısından çıkacağız. Tabii," diye ekledi,
"bir süre bu yazlık evde oturup
buradan orkestrayı dinlemek istersen."

Yakınlarda, çürümüş bir arı kovanına benzeyen, kuru çürüme kokan ve kağıt torbalarla dolu bir yazlık ev vardı.

"Sık sık burada oturuyorum," diye açıkladı Kuzen Edith. Jasmine, öyle göründüğünü söylemek istedi; ancak Grant'lerin
yıkıcı etkisine karşı daha fazla mücadele edememe duygusu onu ele geçirdi ve Kuzen Edith'i yazlık eve kadar takip etti. Orada yarım daire şeklinde
kırsal bir koltukta sessizce oturdular, soluk yeşil dünyaya baktılar,
Spot girişin etrafındaki dolaşık sarmaşığın birkaç telini baştan çıkarıp
onun sırtında cennet senfonileri çalmasını sağladı. Sonra Kuzen Edith
tekrar konuşmaya başladı; ve konuşurken yazlık evdeki böcek yaşamının sayısız küçük sesi, geçici olarak rahatsız edilmişti,
tekrar başladı--küçük fısıltılar, küçük çizikler,
tanımlanamaz küçük kuru sesler.

"Kuzen May'in ne kadar nazik olduğunu bilemezsin. Ama tabii ki o sana
Kuzen May değil, o May Teyze, değil mi?" Kuzen Edith'in neşesinin kurumuş
kıkırdaması tekrar duyuldu. Sayısız ses bir anlığına alarma
geçerek durdu, ama hemen devam etti. "Zaten senin için
hoş bir
sürpriz planladı."

Jasmine'in dürtüsel kalbi teyzesinin iyi niyetine doğru sıçradı ve gözlerinde hevesli bir soruyla öyle enerjik bir şekilde zıpladı ki
kumaşın iskeletini silkeledi ve
Spot'un sırtına düşen ve ona sabahın en güzel heyecanını yaşatan
bir sarmaşık yaprağını aşağı indirdi.

"Ne olabilir?" diye haykırdı ellerini çırparak. Bu yazlık ev için fazlaydı.
İskelet yapraklar, dallar, ölü sinekler, mumyalanmış kulağakaçanlar
her yöne düşmeye başladı.

"Burası oldukça tozlu," dedi Kuzen Edith şaşkın bir tonda. "Sanırım
ilerlemeye başlasak iyi olur."

"Peki ya sürpriz?" diye ısrar etti Jasmine.

Kuzen Edith kendini beğenmişlikle titriyordu ve uzun işaret parmağı
Jasmine'e vaat edilen vahiy yönünde kendisini takip etmesini söylediğinde bir anten gibi sallandı. Gezinti yolunun üstündeki çalılıkların kıvrımlı yollarında yürüyüp Spa'nın ana girişine ulaştılar. "Spot'u bir dakika tutar mısın? Burada ufak bir işim var," diye yalvardı Kuzen Edith. Spot'un iyi bir köpek olmasını rica ettikten ve uzun süre orada kalmayacağına söz verdikten sonra Kuzen Edith bilet görevlisiyle bir sohbete başladı ve çantasını gagalıyormuş gibi görünüyordu ve şapkasını yukarı aşağı salladığında tüylerini kabartıyormuş gibi görünüyordu. Eğer hemen ofise girip güvercin deliğinden geçip içerideki masada eşinin yanına tünemiş olsaydı bu doğal görünürdü. Jasmine, Spot ile fazla meşgul olmasaydı Kuzen Edith'in ne yaptığını merak edebilirdi. Spot, uygun bir çalılık olmadığı için küçük bir kızın elbisesinden sırt duyularını çıkarmaya çalışıyordu. Kuzen Edith'inkinden daha ağır bir el tarafından çekildiğinde homurdanmaya başladı, bunun üzerine Jasmine ona eldiveniyle vurdu, bu da şişman köpeği o kadar şaşırttı ki, yola yığıldı ve yoldan geçenlerin sempatisini
çekmek için hırıltılı bir şekilde nefes aldı. Kuzen Edith, katiple yaptığı sohbetten döndü ve
ezoterik bir iyilikseverlikle Jasmine'in avucuna yuvarlak yeşil bir karton disk bastırdı.

"Sezon biletiniz," diye mırıldandı. "Kuzen May -yani May Teyze- dışarıdayken size bir tane almamı istedi."

Jasmine, sevinçten havaya zıplayıp kapıcıyı kucaklaması gerektiğini hissetti. Kuzen Edith'e gelince, onu ağzına çok büyük bir şeker verilen bir çocuğu izler gibi izliyordu. Jasmine'in böyle bir iyiliği bütünüyle yutması halinde boğulacağından korkuyor gibiydi.

"Ve şimdi," dedi, sanki böyle bir cömertlik gösterisinden sonra daha fazlasının gelmesi inanılmazmış gibi, "ve şimdi May Teyze--işte, tam o anda söyledim!--May Teyze daha sonra Oriental Cafe'de birlikte bir fincan
çikolata içmeyi önerdi."

"Merhaba!" diye haykırdı neşeli bir ses, Jasmine'i Kuzen Edith'in sunduğu göz kamaştırıcı olasılıklardan
geri döndürdü. "Aman, umduğumdan bile daha erken tanışmışız."

Jasmine'in kumral saçlı tren arkadaşı, yüzündeki her çil neşe ve zevkle
parıldayarak, çok rahat bir şekilde
görünüyordu, el sıkıştı. İlk kez, Spot'u tutmanın Kuzen Edith'in görevi olduğuna pişman oldu. Kuzen Edith, şişman
fox-terrier tarafından alıkonulmasaydı, bir çocuğun balonu gibi uçup gidebilirdi, Bay Vibart'ın ani çıkışı, dünyadaki tüm genç erkeklerin Lettice ve Pamela'nın zaten arkadaşı olduğu saplantısı altında olan birinde öyle belirgin bir dehşet yaratmıştı ki. Jasmine, Bay Vibart'ı
hiçbir açıklama yapmadan tanıttı ve çok nazik olan ve
zorla kabul ettirmek istemediği bir tanıdıklıktan nasıl kaçacağını
bilmek için çok uzun süre bağımlı kalmış zavallı Kuzen Edith, Bay Vibart'ın elini sıkmasına izin verdi. Ancak, Bay Vibart sakin bir şekilde hepsinin geri dönüp orkestrayı dinlemesini önerdiğinde, kendini toparladı
ve bunun tamamen imkansız olduğunu söyledi.

"Köpek..." diye başladı.

"Ah, köpeği kapıcıya bırakacağız," dedi Bay Vibart.

"Korkarım Jasmine, arkadaşın sevgili yaşlı Spot'un aileden biri olduğunu anlamıyor." Ve buruk bir gülümsemeyle müdahaleci genç adama dönerek: "Spot büyük bir sorumluluk," diye ekledi.

"Sanırım öyle," diye kabul etti Bay Vibart, tozda sırtüstü yuvarlanmış olan ve şimdi bir domuzdan çok bir koyuna benzeyen tilki teriyerine gizlemediği bir
tiksintiyle bakarak. Jasmine, Bay Vibart'ın ne istediğini hemen anladı ve kendisi de aynı şeyi çok istediği için neredeyse onun dile getirilmeyen davetine "Pekala, Bay Vibart ve ben gidip yarım saat boyunca grubu dinleyeceğiz,
ve kafede çikolatanı bitirdiğinde, seninle burada buluşacağız." diyerek karşılık verdi. Ancak, böylesi bir hareket özgürlüğünün Spaborough için fazla aceleci olduğunu hissetti.

"Korkarım ki biz sadece Oriental Cafe'ye gidiyorduk," diye söze başladı Kuzen Edith, Bay Vibart sözünü kestiğinde.

"Harika! Ben de tam bunu yapmak isterdim!"

Kuzen Edith bir şey yapamadan hepsi şehre doğru yola çıktılar; ancak kafeye vardıklarında stratejisini
mükemmelleştirmişti.

"Bize eşlik ettiğiniz için çok teşekkür ederim," diye mırıldandı. "Bayan Grant ve ben size çok minnettarız. Elbette siz sigara içme odasını tercih edeceksiniz.
Biz her zaman bayanlar tuvaletine gideriz."

Oriental Cafe'nin uygun özellikleri arasında, kapısının dışında _SADECE BAYANLAR_ yazan bir zenana vardı, Bay Vibart
üzgün bir şekilde bırakıldı, ancak kapanmadan önce Jasmine fısıldamayı başarmıştı,
"Strathspey Evi, Güney Geçit Töreni. "

Spot'un altı yaşından küçük erkek çocuklarının bayanların banyo makinelerine kabul edildiği gibi kabul edildiği zenanada, Kuzen Edith genç bir kızı erkeklerin hilelerine karşı uyardı.

"Bu tatsız küçük mesele hakkında Teyze May'e hiçbir şey söylemeyeceğim," diye söz verdi Jasmine'e, teyzesine her şeyi anlatmak için ilk fırsatı değerlendireceğine ikna olmuştu. "Hayır, Teyze May'e söylemeyeceğim," diye devam etti Kuzen Edith, "çünkü bunun ona acı vereceğini düşünüyorum.
Lettice ve Pamela konusunda çok titizdir ve Strathspey Evi'nde her zaman böyle iyi adamlar olur." Ancak Jasmine oradaki iyi adamların varlığının yakın gelecekte kendisi için bir şans olduğunu düşünmesin diye, hemen ekledi:

"Elbette, her zaman dikkatli olmalıyız, en iyi adamlarla bile. Genç bir kızın trende bir adamla tanışması, onunla korunmasız seyahat etmesi ve ertesi gün onun tarafından rahatsız edilmesinin korkunç bir fikir olduğunu söylemeliyim. Ugh! Spot'un bizimle
olmasına çok sevindim! Cesur yaşlı Spot!" Ve Spot'a mahremiyetlerini koruduğu için minnettarlığından dolayı ona Oriental Cafe'nin bir fincan çikolata satın alana verdiği
bedava bisküvilerden birinin yarısını verdi.

"Biliyor musun," diye devam etti Kuzen Edith, kıl payı kurtulma düşüncesi ve enfes sıcak çikolatanın etkisiyle kızarmış bir şekilde, "biliyor musun, yaklaşık beş yıl önce bir adam otobüste bana göz kırptı? İçeride oldukça
yalnızdım ve kondüktör üstten ücret alıyordu."

"Ne yaptın?" diye sordu Jasmine gülümseyerek.

"Elbette zili çaldım, otobüs tamamen durmadan hemen önce indim ve kalan yolu yürüdüm. Ama bu bende öyle bir etki bıraktı ki, arkadaşımın evine vardığımda bana birkaç damla kediotu vermek zorunda kaldı, kalbim öyle bir durumdaydı ki, bu kadar hızlı yürümek ve bu kadar korkmak. Belki de sana böylesine korkunç bir hikayeyi anlatmamalıydım. Ama senden daha yaşlıyım ve senin arkadaşın olduğumu hissetmeni istiyorum. Ah evet, erkeklerin yaptığı şeyler! Eh, ben çok katı bir şekilde yetiştirildim ama çok güçlü bir hayal gücüm var ve bazen yalnızken oturup erkeklerin kötülüğüne hayret ediyorum. Ve şimdi," Kuzen Edith, zenananın etrafına tedirgin bir bakış atarak sözlerini tamamladı, "Sanırım olabildiğince
hızlı bir şekilde geri dönmeliyiz. Gel, Spot! İyi yaşlı Spot! Eve giderken sana Akvaryumu göstereceğim canım. Marine Crescent'tan köşeyi döndüğümüzde çatıyı gayet iyi görebiliyorsunuz."

Belki de Kuzen Edith, Jasmine'in dikkatsizliğinin ifşa edilmediği takdirde kendisi için bir silah olarak daha değerli olacağını düşünmüştür, çünkü Spa'nın kapılarındaki toplantı hakkında Lady Grant'e tek kelime etmemiştir;
aslında eve giderken tüm yol boyunca, kendi sezonluk biletine sahip olmanın harikasından başka hiçbir şeyden bahsetmemiş, yuvarlak yeşil
karton diske çok az tılsımın sahip olduğu bir güç atfetmiştir.

"Gala gecelerinde havai fişekleri izlemeye gidebileceksin," diye açıkladı, "ve konserlere gidebileceksin - tabii ki oturmak istersen ekstra ücret ödemen gerekecek - ve gidip suları içebileceksin - tabii ki bardak için bir peni ödemen gerekecek - ve kısa bir South
Parade'den plaja doğru kesiliyor--elbette plajı pek sevmeyeceksiniz,
çünkü biraz kaba olma eğiliminde--ve sonra gezinti yolu pierrotları duymak için en iyi yer--ama korkarım ki onlar bile
son zamanlarda kabalaşmaya başladı. Kuzen May'in sana bu hediyeyi
vermeyi düşünmesine çok sevindim. Senin için çok mutlu oldum canım."

Kuzen Edith güçlerini överken, başlangıçta bir florin büyüklüğünde olan yeşil karton disk, Jasmine'in eldiveninde giderek daha da büyüyor gibiydi, ta ki South Parade'e varıldığında bir fincan tabağı büyüklüğündeymiş gibi görünene kadar. Aslında, ancak
Jasmine teyzesine bu nazik düşünce için içtenlikle teşekkür ettikten sonra
tekrar küçük yeşil bir karton diske dönüştü. En azından avucunu yaktığının artık farkında değildi; ama eldivenlerini çıkarmaya geldiğinde bunun biletin artık orada olmamasından kaynaklandığını gördü.
Koh-i-nur elmasının kaybı bundan daha ciddi bir şekilde ele alınamazdı. Ev altüst edildi ve küçük gruplar South Parade'e her kaldırım taşını dikkatlice incelemek ve
boruların ızgaralarına bakmak için gönderildi. Evin içinde yürütülen operasyonlardan sorumlu olan Sir Hector, aniden
çok sinirlendi ve daha fazla aramanın faydasız olduğunu, ancak
Spa'ya öğleden sonra kendi ziyaretini yaptığında yetkililerle konuyu görüşeceğini ve gerekirse başka bir bilet alacağını duyurdu.

"Belki amcan seni de yanına alır," dedi Leydi Grant.

Kuzen Edith kıskanç bir şaşkınlıkla ellerini kavuşturdu. "Yasemin!" diye haykırdı. "Duyuyor musun? Belki Sir Hector seni de yanına alır!"

Lettice ve Pamela öğle yemeğine geri dönmediler ve saat dörtte Sir Hector, Hargreaves'i Jasmine'in odasına göndererek ona hazır olduğunu bildirdi. İki dakika sonra Hargreaves'i beklediğini söylemesi için gönderdi. Dört dakika sonra Hargreaves'i yavaşça yürümeye devam edeceğini söylemesi için gönderdi. Altı dakika sonra, şapkasının hangi yöne baktığından veya elbisesinin düzgün bir şekilde iliklenip iliklenmediğinden emin olmayan Jasmine, elinde saatle Sir Hector'u bahçelerin en yakın girişinde buldu. "Saat konusunda herhangi bir şüpheniz varsa," dedi ona, "her zaman odamdaki saate göre hareket ederiz. Bir bakayım. Sezonluk biletinizi kaybettiniz, bu yüzden bu girişte ödeme yapmanız gerekecek. Ancak bir dakika bekleyin; kapıcının sizi bir kez olsun içeri alıp almayacağına bakacağım."

Kapıcı, Sir Hector'un sezonluk biletle ilgili kazayı anlattığına tamamen güvenmeye istekliydi ve Sir Hector, her zamankinden daha dik bir şekilde, ana girişe doğru yürürken Jasmine'e, "Görüyorsun ya, beni burada tanıyorlar." dedi.

"Şimdi, diğerinde olduğu gibi kaybetmemek için bu bileti nereye koyacaksın?" diye sordu Sir Hector, Jasmine'e, yönetimin pişmanlıkla ama kararlı bir şekilde başka bir ödeme daha talep ettiği ikinci küçük yeşil diski verdiğinde.

Jasmine, diski çantasına koymayı teklif etti.

"Evet," dedi Sir Hector yargılayıcı bir şekilde, "iyi bir yer olabilir. Ama para çekmek istediğinde düşürmemeye çok dikkat et."

"Çıkarmak için sadece on peni yarım peni var," dedi Jasmine. "Ama bileti, altın için ayrılmış olan iç bölmeye koyabilirim."

"Aman Tanrım! Umarım yanınızda çok fazla altın taşımıyorsunuzdur," diye haykırdı amcası.

"Hayır, pek fazla değil," diye yanıtladı. "Kırık bir madalyon, hepsi bu."

Gezinti yoluna giderken Sir Hector çeşitli kişiler tarafından saygıyla selamlandı; ve güneşli banklarda oturan birkaç kadın, kürsüye giderken yanlarından geçen popüler bir
Perhiz
vaizine verdikleri o tarif edilemez duyusal övgüyle titredi.

"Hastalarımdan bazıları," diye açıkladı Sir Hector.

Jasmine, çok iyi göründüklerini mi yoksa çok hasta göründüklerini mi söylemenin daha incelikli olacağını merak etti; karar veremediği için gülümsedi. O anda Sir Hector bir banyo sandalyesinin yanında durdu.

"Düşes," diye ilan etti, yoldan geçen herkesin duyabileceği kadar yüksek bir sesle, çoğu dönüp önce Düşese, sonra Sir Hector'a, sonra Jasmine'e ve en sonunda başkana baktı, "kesinlikle daha iyi görünüyorsunuz."

"Ah, Sir Hector, keşke daha iyi hissetseydim."

"Daha iyi hissedeceksin... Daha iyi hissedeceksin..." diye kehanet etti Sir Hector ve şapkasını kaldırarak,
geçti.

"Bu," dedi Jasmine'e, "Shropshire Düşesi Georgina. Evet
... evet... garip... Hepsi benim hastalarım... Shropshire Düşesi, ... Shropshire Düşesi Georgina, ... Shropshire Düşesi Eleanor. "

Yaz aylarında İtalyan düşeslerinin kayaların üzerinde deniz salyangozları kadar yoğun bir şekilde
yıkandığı Sirene'den gelen Jasmine, olması gerekenden daha az etkilenmişti.

"Nesi var onun?" diye sordu.

Sir Hector hastalarını asla kendilerine ne olduğunu sormaya teşvik etmezdi ve yeğeninin sorusunu kesinlikle onaylamazdı.

"Anlayamazsın bile," dedi sertçe ve sonra tekrar sessizliğe büründü ve Promenade'deki kalabalığın arasından yolunu bulmaya odaklandı.

Karşı akıntıyla yüzen
gezginlerin ilgi odağı olmak isteyen Sir Hector, aşağı doğru akan akıntının en uç noktasında kaldı, böylece amcasından iki fit daha kısa boylu ve hiçbir unvanı olmayan Jasmine ilerlemekte zorlandı, hatta o kadar zordu ki ona yetişmeye çalışırken çok fazla sola kaydı ve Karşı akıntı tarafından geri sürükleniyordu, sezonluk biletini tutmayı başarsa da kendini
kaybetti. Cehennem rüzgarları kadar
sonsuz olan bu gezinti sırasında birkaç kez amcasının boynunun
bir karabatak gibi girdabın üzerinde yükseldiğini gördü ve bir keresinde
akıntının dışına çıkmayı ve ters yönden geçerken kolunu çekiştirmeyi başardı; ama sesi müzik tarafından
boğuldu ve amcası onu fark etmedi.
Böylece dönüp durmaktan yorulmaya başlamıştı ve sonunda kendini akıntının sağında çalışırken
buldu, kıyıya çıktı veya başka bir deyişle
konser salonuna girdi.

Spa'nın konser salonu ölü bitkilerle dolu devasa bir
kış bahçesine benziyordu. Sıralar halinde üst üste dizilmiş yüzlerce sandalye
solmuş bastonların bir parçası gibi görünüyordu; platformdaki müzik sehpaları
küçük çalıların kurumuş saplarına benziyordu; Yeşilliklerini koruyan birkaç palmiye ve yapraklı bitki ise sadece etraftaki ölülüğü artırmaya hizmet ediyordu ve kendileri de çürümeyle kaplıydı. Dışarıda, balıklar gibi geçip giden neşeli kalabalık, iç mekanın ıssızlığına son bir dokunuş katıyordu. İki küçük çocuk, geriye doğru tedirgin bakışlarla, sandalye labirentinde gizlice ilerliyordu. Jasmine, platformdan gelen donuk bir gümbürtü, ardından aceleyle hareket ettirilen sandalyelerin gıcırtısı ve korkmuş ayakların takırtısı, ihtiyatlı ilerlemelerinin, sadece bir kez de olsa, çuhayla boğulmuş büyük davulu çalmaya yönelik cesur bir girişimin ön hazırlığı olduğunu fark etmesine
rağmen, kendisi gibi, onların da bu aydınlık ve kurak iç mekanı rahatsız ettiğini düşündü. Çocuklar kaçmayı başardıkları anda Jasmine davulu kendisi çalmak için güçlü bir arzuya kapıldı, ancak onu çocukların çaldığından çok daha yüksek sesle çalmak, davul çubuğunu kendisinden çok daha yükseğe kaldırmak ve bir demircinin çekicini örse indirmesi gibi davulun üzerine indirmek. Burada ne kadar uzun süre
oturursa, platformdan uzak durması o kadar zorlaştı.
Sonunda cazibesi karşı konulamayacak kadar güçlü hale geldi;
çalgıdan çuha kılıfını kaptı, davul çubuğunu yakaladı ve
bir gürültüyle indirdi.

"Keşke bunu Strathspey Evi'nde yapabilseydim," diye iç çekti; ve sonra,
salonun arkasından bir ses duyduğunda, arkasını döndü ve yeşil çuha önlüklü öfkeli bir adamın kollarını kavuşturmuş bir şekilde ona baktığını gördü.

"Al! Bunu yapmamalısın," diye itiraz ediyordu.

"Üzgünüm," dedi Jasmine. "Kendimi tutamadım."

"Sanki zamanımın yarısını buradan erkekleri kovalayarak geçirmek zorunda kalmıyordum ama genç kızların peşinden koşmak zorunda kalacağımı hiç düşünmemiştim."

"Hayır; üzgünüm," dedi Jasmine. Ne yapacağını bir anlığına tereddüt etti;
sonra tılsımını düşündü ve çantasını karıştırdı. Görevli, davulda duyduğu en yüksek ses için alabileceği en düşük ücret olduğunu tahmin ettiği yarım kronu almak için ellerini önlüğe sildi ve Jasmine sadece bir sezonluk bilet çıkardığında, kaba davranmaya meyilli oldu. "Sadece sezonluk bilet sahibi olduğun için içeri girip tüm pencereleri titretebileceğini ve
beni işimden alabileceğini düşünmene gerek yok,
ki bu da bence durumu daha da kötüleştiriyor ve adını ve numaranı alıp yönetime şikayette bulunmak zorunda kalacağım, hanımefendi. Mesele bu.
Burasının kullanılmadığı zamanlarda kapatılmasını istiyordum ve şimdi belki de bunu yaparlar. Daha bu sabah, kontrbasla banjo çalan bir çocuğu yakalamaya çalışırken
kılcalca bir şekilde havladım.
Numaranız bende, hanımefendi, 17874 ve yönetimden bunu duyacaksınız; mesele bu."

Diğer elini önlüğe sildi ve bir an bekledi; Jasmine
ne istediğini anlamamış gibi görününce, onu derhal salondan ayrılmaya davet etti ve şikayetini dile getirmek için çekildi. Jasmine'e gelince,
kalabalığa katıldı; ama artık, hangi yöne bakarsa baksın,
Sir Hector'un uzun kırmızı boynunu bile göremiyordu, onunla yüz yüze gelmektense
çok uzaktı. Sahnenin etrafında sürekli dönmeye
büyülenmeye başladı. Bu altın öğleden sonra, bu karışık koku ve asfalt kokularıyla
dolaşmak gerçekten harikaydı.
Sıcakla yumuşayan asfalt, çimen gibi üzerinde yürümek için keyifliydi ve
ancak yaklaşık yarım saat döndükten sonra ayaklarının ne kadar
yorduğunu fark etti. Bu anda müzik durdu; _God Save the King_'in açılış notaları çalındı; yanındaki vatansever bir beyefendi, insanlara eski bir asker olduğunu hatırlatmak isteğiyle ayağını onun üzerine koydu. İki dakika sonra Gezinti Yolu boşalmıştı ve
Jasmine, artık seçebileceği çok sayıda sandalyeyle oturdu.

Daha beş dakika bile olmamıştı ki, köşeyi dönünce Bay Vibart geldi, insanların bir şeyleri olduğunda yürüdüğü şekilde yürüyordu.

"Seni Spa'da bulmayı umuyordum," dedi. "Az önce evine uğradım. Korkma," diye devam etti Jasmine'in telaşlı ifadesine, "Seni sormadım. Zili çaldım ve boş daireleri olup olmadığını ve günlük kira bedelinin ne kadar olduğunu sordum. Şans benden yanaydı.
Hizmetçi baygınlığından yeni uyanıyordu ki, boynu neredeyse kopmuş bir hindiye benzeyen yaşlı bir çocuk bahçeden bağırarak geldi ve Jasmine'i Gezinti Yolu'nda kaybettiğini söyledi. Daha fazlasını duymak için beklemedim, ama olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı indim. Ve işte buradayım, planlarla doluyum. Ama seni tekrar görene kadar hiçbirini uygulamaya koymamaya karar verdim."

"Ah, ama her şey beklediğimden çok daha kötü oldu," dedi
Jasmine aceleyle. "Gelip aramamalısın ya da böyle bir şey yapmamalısın.
Neden, zili kendim çalmaya neredeyse korkuyorum ve arkadaşlarımdan birinin
zili çaldığını duyarsam ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Hiç de başarılı değilim. Teyzemin _alçak sesle_ karanlık insanlara güvenmediğini söylediğini duydum. Bu sabah kaç şiline mal olduğunu bilmediğim bir sezonluk biletimi kaybettim. Şimdi amcamı kaybettim. Eğer gelip ararsan, _saro
perduta io_. Ve şimdi veda edip geri dönmeliyim."

"Pekala, böyle Japonca konuşma. Oturup durumu
konuşalım."

"Hayır, hayır, hayır! Veda edip aceleyle geri dönmeliyim."

"Seni ve diğerlerini tehlikeye atmak istemiyorum," diye itiraz etti genç adam,
"ama bu havanın tadını çıkarmamak yazık olur."

"Hayır, lütfen git," diye yalvardı Jasmine. "Hepsi hayal ettiğim her şeyden
tamamen farklı. Oldukça farklı. Bu sabah sana
adresimi verdiğim için üzgünüm."

Jasmine giderek daha fazla gerginleşiyordu. Kuzen
Edith'in onu aramaya gönderileceği fikrine kapılmıştı; Kuzen
Edith onu ıssız
müzik köşkünün yanında Bay Vibart'la konuşurken bulursa,
o sabah randevunun yapıldığını
düşünecekti. Jasmine'in aklına her türlü fikir geldi ve uçurumdan yukarı doğru
dolambaçlı patikaya doğru aceleyle yürümeye başladı.

"Her neyse, girişe kadar seninle birlikte yürümeme izin verebilirsin," diye önerdi.

"Hayır, lütfen, gerçekten. Beni gerginleştiriyorsun. Benim durumumu
hiç anlamıyorsun."

Bay Vibart o kadar üzgün görünüyordu ki Jasmine tereddüt etti.

"Golf denen bir oyun oynamıyor musun?" diye sordu.

"Evet, golf denen bir oyun oynuyorum," diye güldü.

"Sanırım bana öğretecekler, bu yüzden belki golf sahasında buluşabiliriz," dedi Jasmine. "Kuzenlerim bu sabah oraya gittiler ve
öğle yemeğine geri dönmediler ve sanırım her gün gidiyorlar."

"Anladım. Onları tanımalıyım, ne?"

"Evet, bunun çok zor olacağını sanmıyorum," diye cevapladı Jasmine. Basitçe, kötü niyetli olmadan konuşuyordu. "Bu oyunu oynayan birçok kişiyi tanıyor gibiler. Ama onlarla karşılaşırsan, Tanrı aşkına beni tanıdığını
söyleme. Dön! Dön!" diye bağırdı acı içinde. "Arkanıma bakmadan hemen diğer yöne dön! Sana
söylediğimi yap! Sana söylediğimi yap!"

Defne ağaçlarıyla çevrili yürüyüş yolunun bir sonraki virajında ​​Jasmine, Leke'den uzak, uzun bacaklı bir babanın lambaya doğru
yüzmesi gibi ona doğru yüzen Kuzen Edith ile karşılaştı.

Jasmine, amcasına nasıl kaybolduğunu anlatmakta zorluk çekti.

"Nereye gittiğini anlayamıyorum," dedi. "Her yere baktım.
Çok olağanüstü!"

"Kaybolmak istemediğinden eminim, Sir Hector," diye araya girdi Kuzen Edith, Jasmine'in samimiyeti konusunda şüphe yaratacak kadar vurgu yaparak.

"Hayır, elbette kaybolmak istemedi," diye geveledi Sir Hector. "Kimse
kaybolmak istemez. Ama sen kafanı dik tutmayı öğrenmelisin, genç
hanım. Ancak, her şey yolunda gider, bu yüzden bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz.
Kızlar nerede?"

Tam o sırada kızlar içeri girdi ve Jasmine, zamanlarının çoğunu
alacak gizemli oyuna katılmaya
davet edileceğini umuyordu. Gerçekten de her şey yolunda gidiyordu, çünkü akşam yemeği sırasında ona golfün zevklerini
tanıtmanın gerekliliğine dair birkaç imada bulunuldu. Ancak ertesi sabah, Lettice ve Pamela her zamanki gibi gittiler ve Jasmine için sarhoş edici bir
ziyafet olarak Kuzen Edith'in ona Kale'yi
göstermesi önerildi.

"Spot için biraz uzak olabilir," diye alçakgönüllülükle itiraz etti Kuzen Edith.

"Evet, sanırım haklısın," diye kabul etti Leydi Grant. "Bu yüzden Spot annesiyle
küçük bir yürüyüşe çıkacak."

Kuzen Edith'in annesinin isteklerini Spot için bebek diline çevirmesi gerekiyordu, ardından Leydi Grant'e dönüp yoğun bir şekilde şöyle dedi:

"Biliyor."

Spot üç ayak üzerinde duruyor ve dördüncüsüyle kendini kaşıyordu, ki bu muhtemelen Kuzen Edith'in yorumunun başarısını kabul etme yöntemiydi.

Kaleye doğru yürüyüş uzun ve sıcaktı; Kale çoğu harabeden biraz daha
ilgisizdi. Kuzen Edith geçmişin romantizmi üzerine şiirler yazdı; Jasmine iki yüz dokuz kağıt torba saydı.

Strathspey Evi'ne geri döndüklerinde yoklukları sırasında
hoş olmayan bir şeylerin yaşandığı açıktı. Kuzen Edith öğle yemeği boyunca Jasmine'in Kale'ye gitmekten aldığı zevki ona hissettirmeye çalıştı; ancak sabahki eğlenceyle ilgili anlattıkları müşterileri tarafından o kadar soğuk karşılandı ki sonunda sessizleşti,
öylesine önemsiz ve alçakgönüllü bir hale geldi ki
takma dişlerinin hafifçe tıkırtısı gerçekliğe tek katkısı oldu. Öğle yemeğinden sonra, onunla Lady Grant arasında birkaç fısıltı geçti,
sonunda yemek odasından ayak ucunda dans ederek çıktı ve
Lady Grant yeğenine döndü.

"Amcanız sizinle konuşmak istiyor," diye ciddi bir şekilde duyurdu.

Bu ön hazırlıklar sırasında gazetenin arkasına saklanmış olan Sir Hector ayağa fırladı ve cebinden bir mektup çıkardı.

"Bunu açıklayabilir misiniz?" diye sordu.

Karısının pencereye doğru ilerlediği ve gökyüzüne baktığı gibi bakıyordu.

Vaizin vaazında bir şey özellikle bir komşu için geçerli olduğunda hanımların Doğu penceresine baktığı gibi.
Jasmine, Spa müdüründen gelen mektubu okudu:

Spa Gardens Company, Limited,

Spaborough,

_15 Ağustos. _

_Sayın Hector Grant Bey,_

_Size şahsen ve gizlice, 17874 numaralı sezonluk biletin gerçekten ailenizden birinin elinde olup olmadığını sormak için yazıyorum. Konser Salonu'nun bekçisi, Bayan Jasmine Grant, Strathspey House'a ait olduğu tespit edilen 17874 numaralı sezonluk bileti elinde bulunduran genç bir bayanın, dün öğleden sonra 14'ünde büyük davulun üzerindeki yeşil çuhayı çıkarıp birkaç kez vurduğu konusunda bana şikayette bulundu. Davranışının nedenini bulamadık ve konuya nazik ilginizi
gösterirseniz çok minnettar olurum. Şirketin elbette konuyla ilgili herhangi bir
adım atma isteği yok ve gerekli tüm adımları sizin ellerinize bırakmaktan memnuniyet duyacaktır. Davulun dikkatlice incelendiğini ve size hiç zarar görmemiş olduğunu
temin
edebildiğim için mutluyum. Aynı zamanda, sezonluk bilet sahiplerimizin sıradan ziyaretçilere örnek olmalarına güveniyoruz ve eminim ki
benim konumumun inceliğini takdir edeceksiniz._

_İnanın bana, sevgili Sir Hector Grant,_

_Saygılarımla,_

_John Pershore,_

_Genel Müdür._

"Evet, davul çaldım," diye itiraf etti Jasmine.

Şimdi eğer Sir Hector Grant'in hastalarından biri tarafından büyük davulları çalmak için kontrol edilemeyen bir dürtüyü tedavi etmesi istenseydi, ona nasıl reçete yazacağını bilirdi ve ziyaretinden bir veya iki hafta sonra hanımlar, birbirlerine Sir Hector Grant'in son ve en harika
tedavisini duyup duymadıklarını sormak için etrafta dolaşırlar. Ancak yeğeni, kendisini ona klinik bir denek olarak sunmadı; onun kendi yararına veya Gaz Kompleksi'nin
aydınlatılması için onun ruh halini analiz etme arzusu yoktu.

"Kaybolmanıza şaşmamalı," dedi acı bir şekilde. "Sanırım
davulların arasında sizi aramamı beklemiyordunuz? Hiçbir şey için büyük bir yaygara koparmak istemiyorum, ancak
öne çıkıp ... şey ... sevgimizi göstermekte geri kaldığımı iddia edemeyeceğinizi belirtmek isterim ve umarım ki, mantıksız bir şekilde değil, sizin tarafınızda biraz ... şey ... sempati arıyoruz. Bay Pershore'a yazacağım ve
İtalya'da büyüdüğünüzü ve yaptığınız şeyin önemini takdir etmediğinizi açıklayacağım. Umarım bu konuyu kapatır.
Neden kızlarla golf oynamaya gitmediğinizi anlayamıyorum," diye ekledi
huzursuzca.

"Golf oynamaya gitmeyi çok isterdim," diye ilan etti Jasmine.

Leydi Grant şimdi pencereden öne çıktı: belki de bu acı dolu sahne sırasında yeğeninin hayır kurumları listesine eklenmesi gerektiğine karar vermişti.

"Anlamaya çalışmalısın, sevgili çocuğum," dedi başını sallayarak,
"tek düşüncemizin senin mutlu olman olduğunu. İlk sezonluk biletini kaybettiğini unuttun mu? Hatta sana hemen bir tane daha almayı teklif edenin
Amcan Hector olduğunu bile unuttun mu? Davul hakkında pek bir şey söylemedi; ama kendini tutması,
onu korkunç bir şekilde hissetmediği anlamına gelmiyor. Ve bu sabah onu
üzecek başka şeyler de oldu. Daha dün en yaşlı hastalarından biri dördüncü katın penceresinden atladı ve paramparça oldu.
Bu yüzden hepimiz biraz daha düşünceli olmalıyız. Davul çalmak için çok yaşlı olduğunu düşünmüyor musun? Davul çalmaya gitsem ne düşünürdün? Ancak, yeterince şey söylendi."

Sir Hector burnunu çok yüksek sesle sümkürdü ve Jasmine odasına doğru giderken, eğer burnuyla böyle trompet çalabiliyorsa,
davulları rahat bırakması gerektiğini düşündü.

_Bölüm Dört_

Strathspey Evi'nin genel kanısı Jasmine'in pervasız olduğu yönündeydi ve bir gün koruyucularına ciddi sorunlar çıkarabilecek bir eğilimi engellemek için ona 10 sterlinlik üç aylık bir ödenek vererek ihtiyat tohumları ekmeye karar verildi. Bu ödenekle giyinmesi ve harçlık kazanması gerekiyordu. Cömertliğin duyurusu, ilk on altın sikkenin Jasmine'in ulaşabileceği bir mesafede olması halinde onları alıp bağışçılara geri fırlatmak için cazip geleceği şekilde yapıldı. Ancak, servetin mülkiyetinin beraberinde bir servet sorumluluğu duygusu getirmesi için, Jasmine'in Postane Tasarruf Bankası'nda bir hesap açmasına karar verildi ve Jasmine, atabileceği bir hesap defteri bile olmadan, tüm sözlü itirazlarının minnettarlığın uygun bir işareti olarak yorumlandığını gördü. Jasmine'in Sirene'nin özgürlüğünü özlediğini söylemek, o mutlu ada için günün her anında çektiği şiddetli acıyı ifade etmek değildir. Adem ve Havva, oğulları ilk kavga etmeye başladığında, çocuksuz Cennetlerine daha keskin bir arzuyla bakamazlardı. Oraya geri dönebilme olasılığı en uzak gelecekte bile kendini göstermiyordu ve her yıl Siren mandolinlerinin sesinin, Siren güllerinin kokusunun ve Siren ay ışığının parlaklığının daha da zayıflayacağı düşüncesi, duygusal gecede uykuya daldığında Yasemin'in yastığını gözyaşlarıyla ıslattı ve uyandığında güneşten yeni günü aydınlatmak yerine sönen ağır bir pirinç tabak yaptı. Yasemin'in son umudu kuzenlerinin onu golf sahasına götürmeyi teklif etmesiydi; ancak iki hafta geçti ve her akşam Lettice ve Pamela'ya ertesi sabah eşlik etmesi kararlaştırıldı ve her sabah son anda yarını beklemesinin daha iyi olacağına karar verildi. Zamanının bir kısmını Kuzen Edith ile sıkıcı yürüyüşlerde, bir kısmını da Leydi Grant'in eufemistik bir şekilde hesaplarını kontrol etme olarak adlandırdığı, Jasmine'in ev işlerini ve titiz hayır işlerini yönetmek için ihtiyaç duyduğu her türlü yardım için yanında olması gereken bir süreçte geçirdi. Bir anlık düşüncesizlikle Jasmine, Teyze Ellen'ın daktilo öğrenme önerisine değindi. Teyze May bunun harika bir fikir olduğunu söyledi ve kısa süre sonra Kuzen Edith, küçük keşiflerinden birinde, kasabanın ücra bir köşesinde gerçekten çok ucuz olan ikinci el bir daktilo keşfetti. Leydi Grant'in 3 sterlin 10'u harcamasının haklı olup olmadığı konusunda uzun bir tartışma yaşandı. Dükkan sahibi sordu. Kuzen Edith, üç gün boyunca onunla kuruş kuruş güreşti ve sonunda 3 sterlin 7'ye ulaştı. o daktiloyu aldı, onunla en büyük çocuğuyla gurur duyacağı kadar gurur duyuyordu, tabii ki, evlilikle daha önce anlaşılmıştı. Hatta bir keresinde onu zarif olarak tanımlamıştı; ve bazen yanlışlıkla duraklardan birine fazla sert basıp, kağıtta belirsiz bir harfin şekil aldığını gördüğünde ilkel bir korku çığlığı atarak, üzerinde hayaletsi sonatlar çalardı. Bu makinede ciddi olarak uzmanlaşması beklenen Jasmine, bundan pek hoşlanmadı. Daktilo olmaktan çıktığında, çocuklar tarafından oyuncak olarak kullanıldığına dair bir teori ortaya attı, bu da Kuzen Edith'i şok etti.

"Ya da belki bir enkazdan kurtarıldı," diye devam etti Jasmine.

"Ah, sus!" diye soludu Kuzen Edith. "Böyle şeyler nasıl söyleyebilirsin?"

Jasmine yavaş yavaş enstrümanın bazı kaprislerini kontrol altına aldı; o
örneğin, büyük A isteniyorsa, büyük A'nın doğuşunun aynı anda S'ye basılarak sağlanması gerektiğini öğrendi; ayrıca
yıllardır kullanımının seyrekliğinden rahatsız olmuş gibi en ufak bir bahaneyle araya giren ve boşta kalmaktan beslenen Z'nin kendini iddialı bir şekilde ifade etmesini kontrol etmeyi öğrendi ve şimdi daha yaygın olan stoplar eski kemikler gibi takırdadığında hepsine hükmedebiliyordu.

Jasmine'in enstrümandaki ustalığı onun için ölümcül oldu. Başka hiç kimse kullanamazdı; ve Leydi Grant, daktilo edilmiş yazışmaların hayır kurumlarının itibarı üzerindeki etkisinden o kadar memnundu ki, kendisine kalan sekreterlik görevinden
azledilen Kuzen Edith, kendi satın aldığı şey tarafından ihanete uğramış buldu kendini. Sir Hector, Jasmine'e Sir Hector için bile alışılmadık bir cömertlik olarak
kabul ettirdiği şeyle, yeğenini öğleden sonra yürüyüşlerine bir kez daha eşlik etmeye
davet etti; ancak
daktilonun gelişi onu o kadar meşgul etti ki, Leydi Grant bu yürüyüşlere, kızlarının bağcılara 'Yarın' demesi gibi 'Yarın' demeye başladı. Sonunda, Jasmine öfkeyle Z durağını kesti ve böylece o kadar mükemmel bir yazışma örneği
üretti ki, çok
duygulanan teyzesi, gerçekten ertesi gün bağcılara gitmesi gerektiğini ve kendisinin de onunla gideceğini söyledi. O akşam saat beş ile ertesi sabah arasında
daktiloya ne olduğu
hiçbir zaman öğrenilemedi; ama o mektup onun son şarkısıydı. Belki de diğerlerinin tamamen güvenmeye başladığı Z durağının infazı eski kemiklerine çok fazla yük bindirdi veya belki de gecenin sessizliğinde Kuzen Edith makinenin omuriliğini kopardı. Neyse, ertesi sabah, Leydi Grant, bağlantılara onbeşinci kez gitmeyi teklif ettiğinde, Jasmine'e kulübünün kurallarının bir çizelgesini Yorgun Sandviççiler için yazması konusunda nazik olup olmayacağını sorduğunda, Jasmine makinenin artık çalışmadığını söyledi. Teyzesi ona inanamadı ve çizelgenin yapılması konusunda ısrar etti. Jasmine ona Macar bildirisine benzeyen ilk dört satırı gösterdi ve Leydi Grant, "Ne kadar da israf" diye haykırdı, "L3 7s. 6d.!" Bu suçlamayla _amour propre_'si yaralanan kuzen Edith, soluk Hindistan birasının acı yumuşaklığıyla şöyle dedi:

"Tamamen boşa gitmemiş, May. Jasmine daktilo yazmayı öğrendi. Keşke
ben de gençken böyle bir fırsatım olsaydı."

"Eh, belki de golf sahasına gidebiliriz," diye iç çekti Leydi Grant.
"Kızlar her zaman tramvaya binerler, ama biz arabayla gideceğiz. Bence sen
gelsen daha iyi olmazdı, Edith. Geçen sefer, hatırlamıyor musun, topla o kötü darbeyi yemiştin. Hector," diye seslendi, "Kuzen Edith sana öğle yemeğini verse, aldırmaz mıydın?"

Sir Hector yiğitçe eğildi ve öğle yemeğini Kuzen Edith'in kendisine vermesinden
çok memnun olacağına yemin etti. O sabah keyfi yerindeydi,
çünkü tıp alanında rakip bir baronetin ölüm ilanını okuyordu. Kuzen Edith, Jasmine'in teyzesine bu harika muamele için borçlu olduğu minnettarlığı fark etmesini sağlamak için elinden geleni yaptı ve kendisi ön kapıya kadar geldi, Spot'u yakasından tutup el salladı
ta ki araba görüş alanından çıkana kadar.

Jasmine yolculuğundan pek keyif almadı çünkü her köşeyi döndüklerinde veya bir çocuk çeyrek mil öteden yolu geçtiğinde veya bir köpek havladığında veya bir serçe önünden uçtuğunda teyzesi soluk soluğa kalıyor ve bileğini tutuyordu. Ve yol düz ve görülebildiği kadar açık olsa bile yolculuk yorucuydu çünkü teyzesi Nuckett'in dikkati dışında hiçbir şey hakkında konuşamıyordu.

"Nuckett çok dikkatli bir sürücü. Ama tabii ki amcanızın onu başka türlü bir an bile yanında tutmayacağını biliyor. Arabayı satın almadan önce uzun süre tereddüt ettik ve aslında Nuckett'a bir aylık deneme süresi verene kadar... Ah, işte bir koyun sürüsü! Çok şükür Nuckett, koyunlara karşı her zaman özellikle dikkatlidir... Ah!..."

Ve böylece, bir rehavet ve dehşet karışımıyla, golf sahasına varana ve Jasmine gerçekten orada olana kadar.

Seyahat edenler, vahşi bir şefin seçkin ziyaretçilerine iltifat etmek için kabilesinin genç adamlarıyla bir savaş dansı düzenlemesi durumunda ilk başta hissettikleri korkuyu sık sık anlatırlar. Jasmine'in kendini ilk kez golf sahasında bulduğunda hissettiği korku da bu tür bir korkuydu. Bunun bir oyun olduğunu biliyordu. Kendine bunun sadece bir oyun olduğuna dair sürekli güvence veriyordu. Fakat içindeki İtalyan havası sürekli kendini gösteriyordu ve şaka yollu böyle davranan insanların bir anda deliliklerinin bir uzantısına kapılıp ciddi ciddi böyle davranmaya başlayıp başlamayacağını merak etmesine neden oluyordu.

Ancak Leydi Grant sakin bir şekilde kulüp binasına doğru ilerledi ve bir misafirle öğle yemeği için adını yazdırdı ve Jasmine'e kızların kendi hesaplarına bir öğle yemeği partisi düzenleyebileceklerinden şüphe duymadığını söyledi. Sonra bayanlar tuvaletine girdi, bir bayanlar gazetesi aldı, Jasmine'e de aynısını yapmasını tavsiye etti ve verandadaki hasır bir sandalyeye rahatça yerleşti, sabahın geri kalanında orada kalmaya meyilli görünüyordu. Yarım saat sonra beşinci gazeteden başını kaldırıp Jasmine'e golfü nasıl bulduğunu sordu.

"Sanırım henüz çok iyi anlamıyorum."

"İlginç bir oyun," dedi teyzesi. "Amcan geçen yıl bunu yapmamı istedi ve iki ders aldım; ama bence bu daha çok gençlere yönelik bir oyun ve amcan bunun romatizmam için kötü olduğuna karar verdi. Yine de, bunun büyüleyiciliğini fark etmeye başlamıştım - delikler, bilirsin, ve tüm bunlar - ve bence her seferinde
topu gerçekten vurduğunda çok daha az yorucu oluyor. Amcanı bunu kendisi yapmaya ikna etmeye çalıştım, ama başlamak için çok geç olduğunu düşündü,
elbette kulübün bir üyesi ve her perşembe öğleden sonra burada briç oynuyor."

Yarım saat daha geçti.

"Gerçekten," dedi Leydi Grant, "Bence günümüzdeki reklamlar
harika. Aman Tanrım, Londra'ya ilk ziyaretinin tadını çıkaracaksın. Harçlığını çok
çabuk harcamamalısın, canım. Reklamlarda gördüğün her şeye inanmamalısın."

Leydi Grant konuşurken, Lettice'in yakındaki zengin sesi
şüphesiz duyuldu.

"Dokuzuncusunda beni şaşırttı."

Jasmine, Lettice'i annesinin varlığından haberdar etmek için bir dürtüyle tedirgin bir şekilde başını kaldırdı; ancak o anda Lettice onları gördü ve oldukça öfkeli bir şekilde bağırdı:

"Merhaba, anne! _Sen_ burada mısın?"

"Evet, canım, uzun zamandır söz verdiğimiz ziyareti gerçekleştirdim. İyi
bir oyun
oynadın mı?"

Lettice kayıtsız bir hareket yaptı ve kısa bir duraklama oldu. "Sanırım öğle yemeği için eve gideceksin?" diye sordu.

"Hayır, Jasmine ve kendim için öğle yemeği sipariş ettim. Ama bunun seni
rahatsız etmesine izin verme canım. Sen ve Pamela zaten nişanlıysanız birbirimizi
eğlendirebiliriz. Anlaşacağız, değil mi, Jasmine?"

"Aslında," dedi Lettice, "Harry Vibart ve Claude Whittaker ile öğle yemeği yiyoruz. Sonrasında dörtlü bir grup yapacağız."

"Harika," dedi annesi neşeyle. "Bizimle uğraşma. Sanırım bu haftaki _Country Life_'a henüz bakmadım; bitirdin mi?" diye sordu Jasmine'e, bir süredir sayfaları isteksizce çeviren Jasmine, _Country Life_'ı aniden o kadar ilgi çekici bulmuştu ki, yüzünü hafif yağlı kokusuna gömmüştü. Leydi Grant, bir başkasından almadığı sürece bir gazeteye bakmaktan asla gerçekten hoşlanmazdı ve yeğeni gazeteyi teslim ettiğinde ona gülümsedi.

"Sevgili Jasmine, ne kadar da solgunsun!" diye haykırdı ve zili çalıp bir bardak su getirmesini söyledi.

Jasmine, hain Güneyli kalbine sitem ederek, sakin görünmeye çalıştı.

"Hayır, gerçekten lütfen, May Teyze," diye mırıldandı.

"Ama ısrar ediyorum, Jasmine. Kendine bakmayacaksan, ben sana bakmak zorundayım. Hemen zili çal, iyi bir kız var ve bir bardak
su iç."

Jasmine, duygularını gizlemek için teyzesinin sunduğu bahaneyi kabul etti ve kendisine söyleneni yaptı.

"Yeğenim için bir bardak su, lütfen, Frank," dedi Leydi Grant garsona ve emir tonuyla yeğeni için bir bardak suyun normal sudan farklı olacağını iletmeyi başardı. Belki de öyleydi, çünkü Frank getirdiğinde, etraftaki herkes Jasmine'in onu içmesini izlemek için yukarı baktı; ve benzer koşullarda su içmiş olan herkes, bunun kendine özgü bir
tadı olduğunu bilir, tıpkı potasyum permanganat ve hidrojen peroksitin tadı olan o pozitif hiçliğe benzer.

Bundan kısa bir süre sonra Pamela verandaya çıktı ve kız kardeşi gibi, öğle yemeğinin kutsallığı konusunda ikna edilmesi gerekti.

"Ama en azından," diye düşündü Jasmine, "beni görebilecek ve belki de beni gördüğünde May Teyze ile tanıştırmak isteyecek."

Bu anda Frank tekrar belirdi ve Lady Grant'e hayretle fısıldayarak soğuk tavuk sipariş edip etmediğini sordu.

"Evet, Frank. İki kişilik soğuk tavuk."

"Baş garson, hanımefendi, maalesef daha fazla soğuk tavuk kalmadığını söylememi istiyor."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Leydi Grant, "ne büyük bir hayal kırıklığı! Eh, belki de
Jasmine ve ben öğle yemeğine eve gitsek iyi olur."

Ne Lettice ne de Pamela onu alıkoymaya çalıştı; ve Jasmine
Bay Vibart'ı ve geleceğini bir an bile olsa aydınlatabilecek her şeyi unutmaya karar verdi.

Ama Frank itiraz etti:

"Özür dilerim, hanımefendi, sadece baş kahya benden hanımefendinize soğuk ördek olduğunu bildirmemi istedi."

"O zaman o zaman kalabiliriz," dedi hanımefendi.

"Ördekler çok sert," diye çıkıştı Lettice.

"Özür dilerim, Bayan Grant," diye saygıyla savundu Frank, "baş kahya şu anda kulüp için ördeklerimizi başka bir çiftlikten temin ediyor. Elma püresi alır mısınız, hanımefendi?"

Leydi Grant kararlı bir şekilde başını salladı.

"Çok güzel, hanımefendi."

Ve Frank, Jasmine'in zihninde güçlü ve sempatik bir kişilik düşüncesi bırakarak uzaklaştı. On dakika sonra kulübün yemek odasına girdiler. Orada parlak yünlü kazaklar ve parlak, sert sesler taşıyan bir grup kadın, odanın diğer ucuna hünerlerinin hikayesini haykırıyor veya kalabalıklaşmadan önce inmek için aceleyle yemeklerini mideye indiriyorlardı. Erkekler de o sabah şu ana kadar başardıklarından çok heyecanlı görünüyorlardı. Jasmine, İngiltere'ye geldiğinden beri ilk kez, o ağırbaşlı Anglosakson dış görünüşünün altında hırs, romantizm ve Güney tutkusunun karanlık duygularının titreştiğini sezdi. Bu pembe barbarlar,
birbirleriyle bacaklarını gülünç hale getirmek için yarışan, yanakları doğu rüzgarlarıyla törpülenen, bıçak, çatal ve tuzlukla eğlencelerinin iniş çıkışlarını gösteren fantastik
knickerbockers'larla,
uygarlığın liderleri olarak ona anlaşılır hale geldiler. Sirene'de
her zaman İngiliz olmaktan gurur duymuştu; ancak Spaborough'da şimdiye kadar
kendini çok daha fazla İtalyan olmakla övmüştü. Şimdi, bu paladinlerden birinin kendini gözlemlemek için amaçlı sporundan
ayrıldığının bilinciyle, tüm bunlara katılmak için can atıyordu;
ve eğer bir topu diğer kadınlardan daha uzağa vurmak erkeklerin gözünde
arzu edilir sayılacaksa veya bir fırtınada korkuluk gibi bir tepede durmak aşka bir davetse, öyle olsun;
bu tür hileleri küçümsememeliydi.

Lady Grant pencerede küçük bir masa seçmişti, ortasında o kadar büyük bir vazo olan o küçük masalardan biriydi ki, besleyici
bir saksının kenarından yiyormuş gibi
bir izlenim bırakıyordu. Dahası, çok fazla ışıktan hoşlanmadığı bahanesiyle, kendini pencerenin bir girintisine yerleştirmişti, bunun sonucunda
Jasmine sırtını odaya dönmüş ve ışık gözlerine doluşmuştu.

"Korkarım gözlerinde ışık var," dedi teyzesi ve
burnuyla yeğeninin sola geçmesi gerektiğini işaret etti,
yan masada sırtı bir gergedanın alt kısmı gibi olan şişman bir adam o kadar çok yer kaplıyordu ki
Jasmine'in sandalyesini sırtı ile masalarının kenarı arasına sıkıştırması açıkça imkansızdı. Bir an tereddüt etti, teyzesinin kendisinin oturduğu masanın diğer tarafını işaret edeceğini umuyordu; ancak çiçek vazosunun bıraktığı alanı kaplayan çantasını kaldırmayı teklif etmedi ve Jasmine odanın manzarasını görmek için çok hevesliydi,
kendisi kaldırarak
olduğu yerde kalması tavsiye edilme riskini göze alamadı.

Daha önce bir kez yardımına koşan garson Frank, kaderin onu ikinci kez hayal kırıklığından korumak için seçtiği araçtı. Çünkü tam ördeği Leydi Grant'e uzatırken, yan masadaki şişman adam, okuduğu gazetedeki bir haberden dolayı öfkelenerek, kendini sandalyesine öyle şiddetli bir şekilde attı ki
tabak Frank'in elinden düştü. Gürültü herkesin onlara doğru bakmasına neden oldu ve korkuyla ayağa fırlayan Leydi Grant ve Jasmine, dünya tarafından fark edildi. Böylece, odanın en uzak ucunda öğle yemeği yiyen Bay Vibart, Jasmine'i fark etti, Leydi Grant'in kim olduğunu öğrendi ve bir an bile tereddüt etmeden gelip hepsinin onun masasında öğle yemeği yemeleri konusunda ısrar etti. Lettice ve Pamela, hissettikleri kadar
huysuz görünmeye cesaret edemediler, çünkü her biri kız kardeşinin
yüzünden, huysuzluğun onu ne kadar çirkinleştirdiğini biliyordu. Ev sahibi o kadar
coşkulu ve neşeliydi ki, öğle yemeği partisi muhteşem bir şekilde ilerliyordu ve Lettice saatine baktığında ve bağlantılar dolmadan önce
dörtlüyle geçinmeleri gerekip gerekmediğini sorduğunda, Jasmine böyle bir titizliğin onu ne kadar yaşlı gösterdiğine dair hiçbir fikri olamayacağını düşündü. "Diyorum ki, Claude, biliyor musun," dedi Bay Vibart ciddi bir şekilde arkadaşına,
zaman kaybı olacak başka bir sıfat bulmak için genç bir adama, "Diyorum ki, Claude, sanırım sekizincisinden önce uçurumda bacağımı incittim. Çok olağanüstü! Oldukça sertleşti." Yemek odasından tek başına çıkan
başka bir arkadaşına seslendi.
"Ryder! Bu öğleden sonra işin var mı? Keşke iyi bir adam gibi dörtlüde yerimi alsaydın. Bacağımı incittim."

"Ah, hadi erteleyelim," diye yalvardı Lettice, hissettiği üzüntüyü endişeli bir ifadeyle gizlemek için çaresiz bir çabayla.

"Ah, hayır, bunu yapma," dedi Vibart. "Ryder onu küçümsemeye çalıştığını düşünebilir. O çok hassas bir adam."

Vibart'ın masanın altından bacağının gerilmesiyle tekmelediği Claude Whittaker, dörtlünün kovuşturulmasını istedi ve iki kız kardeş, iyi arkadaşlıklarını sürdürmeleri için ün salmış olmaları nedeniyle pes etmek zorunda kaldılar. Gittiklerinde Vibart, Leydi Grant'e döndü ve verandada onunla oturup oturamayacağını sordu. Oraya kadar topallayarak gidebileceğini düşündüğünü söyledi.

"Peki eve nasıl gideceksin?" diye sordu.

"Ah, birinden arabayla beni bırakmasını isteyeceğim."

Leydi Grant tereddüt etti. Onu arabasıyla götürmeyi teklif edip etmemesi gerektiğini merak ediyordu, daha doğrusu Lettice ile birlikte arabaya bindirip bindiremeyeceğini merak ediyordu.

"Seni iki hafta önce York tren istasyonunda görmemiş miydim?" diyordu Bay Vibart, Jasmine'e. "Pazar öğleden sonraydı."

"Yeğenim York'tan geçti," diye itiraf etti Leydi Grant isteksizce.

"Onu tanıdığımı sanıyordum. Spaborough'da uzun süre mi kalacaksınız?"

"Yeğenim süresiz olarak bizimle kalacak," dedi Leydi Grant. "Ama Spaborough'da ne kadar kalacağımız hava durumuna bağlı. Ayrıca,
kocamın hastaları onu bekliyor."

"Eğer yakında geri dönmezse sabırsızlanacaklar," diye güldü genç adam.

Leydi Grant daha önce hiç kimsenin Sir Hector'un mesleği hakkında şaka yaptığını duymamıştı ve Bay Vibart kocasından daha eski bir baronetliğin varisi olmasaydı buna kızabilirdi.

"Kızlarım ne kadar sürede geri dönecek?" diye sordu bir süre sonra, Jasmine ve Bay Vibart arasındaki konuşmanın giderek onu geride bıraktığını fark ettiğinde.

"Sanırım bir buçuk saat içinde."

"O zaman yeğenim ve ben artık eve gitmeliyiz," dedi Leydi Grant. "Belki arabayı geri gönderirsem," diye ekledi, "kızlarımın seni eve bırakmasına izin verirsin?"

"Çok teşekkür ederim," dedi Bay Vibart. "Gerçekten bu kadar uzun süre beklememem gerektiğini düşünüyorum. Bacağım her saniye daha da sertleşiyor.
Ama sorun değil. Bir yere bırakacağım. Bir öğleden sonra gelip seni ziyaret edebilir miyim, bacağım biraz daha iyi olur olmaz?"

"Ama elbette çok mutlu oluruz," dedi Leydi Grant nezaketle.
"Belki kızım Lettice ile bir gün ayarlayabilirsin, böylece
evde olacağımızdan emin olabiliriz? Hoşça kal, Bay Vibart. Umarım bacağın yakında iyileşir."

"Ah evet, iyileşeceğini düşünüyorum," dedi Bay Vibart. Onun iyimserliği haksız da değildi, çünkü hemen ertesi öğleden sonra, Lettice ile herhangi bir
anlaşma yapmayı
unutmuş olduğu için, Strathspey Evi'ne uğraması onun için yeterince iyiydi, Sir Hector'un az önce dışarı çıktığını,
Leydi Grant'in yattığını ve Jasmine'in oturma odasında yalnız olduğunu gördü. Lettice ve Pamela'nın güvenli bir şekilde bağlantılarda olduğunu biliyordu ve Kuzen Edith evde bir şeyler olduğunu anlamadan önce, Jasmine ile beş dakika baş başa kalmıştı.

Bay Vibart, o beş dakikanın çoğunu Jasmine'e kuzenlerinden ne kadar
hoşlanmadığını söyleyerek geçirdi; Kuzen Edith içeri girdiğinde, bu kuzenlerin arkadaşlığına iki hafta boyunca katlanmak için ondan ne kadar hoşlandığını gösterecekti. Doğal olarak, sevgili kızlarla yaptığı samimi, yürekten konuşmalarda ve Kuzen Edith'in konumunu fazlaca hissetmesini engellemede, ona Sir John Vibart'ın yeğeni ve varisi olan genç Bay Vibart hakkında çok şey söylenmişti; ve Lettice ve Pamela ile iyi geçinme kaygısında, bir tür dolaylı eşlilik yapmıştı, o kadar içtenlikle iki kızı da Bay Vibart'ın seçtiği kişi olduğuna inanmaya teşvik etmişti. Duyduğu an -ve bunları duyduğu an- Bay Vibart'ın evde olduğunu ve Bayan Jasmine ile birlikte oturma odasında kapalı olduğunu duyduğu an, müşterilerinin onurunu korumak için tetikteydi. Elbette, Jasmine gibi önemsiz bir kızın, sevgili Lettice veya sevgili Pamela ile rekabet etme şansının olmadığını biliyordu; ancak aynı zamanda Kuzen Edith'in tüm erkeklere olan derin güvensizliği, onu herhangi bir riske girmekten alıkoyuyordu. Ayrıca, Jasmine'in Bay Vibart gibi herhangi birini ağırlayabileceğini varsayarak kendi önemine dair gereksiz bir hisle şişinmesi için hiçbir neden görmüyordu. Bu nedenle, Kuzen Edith'in Bay Vibart'ın, zamanın çarpıtıcı eliyle Beyaz Köleliğin bir ajanı olarak büyütülmüş olanla aynı olduğunu keşfetmesi ne kadar da büyük bir üzüntüyle hayal edilebilirdi, ki bu Jasmine'in yapabileceği tek çağrıydı. Şimdi bir ikilemdeydi: Spa'daki o buluşmanın sırrını ifşa ederse, Jasmine'in yarattığı izlenimin, Lettice ve Pamela'nın imgeleriyle tekrar tekrar damgalanıp eklenmiş olmasına rağmen, kalıcı olduğunu ima etmiş olurdu; öte yandan, sessiz kalırsa ve akıl almaz bir şans eseri -ve erkekler erkektir- bu genç adam gerçekten Jasmine'i kuzenlerine tercih ederse, suç ortağı olarak şüphelenilme riskiyle karşı karşıya kalacaktı. Genel olarak, Kuzen Edith her iki tarafa da ihanet etmenin çok daha güvenli olduğuna karar verdi. Jasmine'e Bay Vibart ile olan eski tanışıklığını saklama niyetini temin ederken, bunun daha kalıcı bir şeye dönüşmesini önlemek için elinden geleni yapmaya ve ilk fırsatta Jasmine'i teyzesiyle bir şekilde tanıştırarak, onu aileden kovmaya ve böylece Lettice, Pamela ve kendisine rakip olabilecek birini ortadan kaldırmaya karar verdi. Kuzen Edith'in takdiri sayesinde, hiç kimse iki gencin birbirleriyle ilgilendiğinden şüphelenmiyordu. Gerçekten de Lettice ve Pamela Grant'i, Jasmine gibi yabancı görünen birinin Harry Vibart gibi İngiliz görünen birini cezbedebileceğine ikna etmek için hatırı sayılır bir sevgi gösterisi gerekirdi. Bu yüzden Lettice ve Pamela, onun artık günlük ziyaretlerinin onlar için ödendiğini varsaydılar ve golf sahasındaki hayranlığının her gün arttığını görmekten daha çok memnun olsalar da, bacağının tamamen iyileşmesinden önce bir an bile golf oynamasına izin vermeyecek kadar ona düşkündüler; ayrıca, onun kendilerini bir zevkten mahrum bıraktığını hissetmesini istemedikleri için, aslında golf oynamaktan bıktıklarını ve sabahın bir turunun herkes için yeterli olduğunu söylediler. Lettice, Pamela'ya yalvardığında ve Pamela da Lettice'e onun yüzünden golfü bırakmaması için yalvardığında, büyüleyici bir kardeşçe sevgi gösterisi oldu.

"Zavallı Claude Whittaker kendini oldukça terk edilmiş hissedecek," diye ilan etti Lettice, kinle.

"Evet," diye cevapladı Pamela. "Sadece bu sabah bana neden
günümüzde öğle yemeğine hep eve gittiğini sordu."

"Neden bunu sorması gerektiğini bilmiyorum," diye haykırdı Lettice.

"Sen öyle düşünmüyor musun canım?" diye tatlı bir şekilde hayret etti kız kardeşi.

"Çünkü beni özlemiş olamaz," dedi Lettice, "çünkü sana çok bağlı."

"Ah hayır canım, sana çok daha bağlı," diye cevapladı Pamela.

"Çok şefkatli kızlar," diye fısıldadı Leydi Grant Bay Vibart'a.
"Gerçekten birbirlerine hayranlık duyuyorlar ve bu günümüzde kız kardeşler arasında çok nadir görülen bir şey." Leydi Grant, şimdiki zamanı onaylamamasıyla her zaman kendisinin ve onunla ilgili olan herkesin Altın Çağ'ın kalıntıları olduğunu ima ederdi. "Ve
gerçekten," diye devam etti alçak sesle, "herkes onları sever. Bir anne olarak
bu kadar sevgiyle konuşmamam gerektiğini biliyorum, ama onların
her yerdeki en popüler kızlar olduğuna inanıyorum."

Bay Vibart dalgın bir bilgelikle başını salladı.

"Amcanızla hiç tanışmadım, Bay Vibart," dedi Sir Hector önemli bir şekilde.

"Hayır, efendim, çok içine kapanık."

"Kesinlikle öyle. Kesinlikle öyle." Sir Hector, Vibart'ın baronetlerin
kendi türünden biri olarak
kendi yaşam tarzında vurguladığı belirli içgüdülere ve alışkanlıklara sahip olduğunu fark etmesini istiyordu. "Hayır, birkaç haftalık dinlenme için
uzaklaştığımda," diye devam etti, "dinlenmeyi severim; ve amcanızın benimle aynı sebeplerden dolayı
Spaborough'a geldiğini bildiğimden, onu
bir kartla rahatsız etmedim. Güzel bir isim, güzel bir isim! Önem sıralamasında on dördüncü, sanırım? Bir Jakoben yaratımı? Evet, kesinlikle." Sir Hector kendisinin de bir Jakoben yaratımı olmasını diledi ve kendisini
camda gördüğünde sık sık bir Jakoben yaratımına benzediğini düşünürdü. Öyle de yaptı, tıpkı Tottenham Court Road'daki Jakoben mobilyaların gerçek olana çok benzemesi gibi.

"Unvanım benimle birlikte ölüyor," diye iç çekti, "ve benim için bir unvanın yok olma düşüncesi her zaman çok üzücüdür. Sanırım sen,
son temsilcisin?"

Vibart başını salladı.

"Evlenmelisin," dedi Sir Hector ve bu tavsiyeyi baronet vermiş olsa da, sanki doktor vermiş gibi duyuluyordu.

"Kesinlikle evlenmeliyim," diye onayladı Vibart hafifçe. "Bu arada, bu gece Spa'da bir gala gecesi olduğunu
unutmadın mı?"

"Kesinlikle hayır," dedi Lady Grant. "Akşam yemeğine beklemiyor muyuz, böylece
sonra havai fişekleri görmek için bize eşlik edebilirsin?"

Daha sonra, akşam partisinin kompozisyonu tartışılırken,
Jasmine teyzesinin dudaklarında evde kalıp amcasına eşlik etmesi gerektiği yönünde bir önerinin dolaştığını fark etti. Ancak Sir Hector bu durumda, kadınsı kaprislere boyun eğme yeteneğiyle rütbe, para ve
itibar kazanmış bir adam için biraz kalın kafalıydı ve her zamanki
alışkanlığının aksine, galaya kendisi katılmaya karar verdi.

"Vibart'ı seviyorum," diye teyit etti misafir giyinmek için eve gittiğinde. "Gerçekten
çok iyi bir adam. Sir John için
unvanın iyi ellerde olduğunu hissetmek büyük bir teselli olmalı. Gerçekten çok iyi bir genç adam! Onunla havai fişek gösterisine gitmekten oldukça keyif alacağım. "

Sadece Spot'un yalnızlığı sorunu ele alınmıştı ve bu sorunu çözmek için
Kuzen Edith'in çağrılması gerektiğine karar verildi.

"Zavallı yaşlı Spot," dedi Kuzen Edith küçümseyerek. "Spot benimle kalacak.
Evet, kalacak, iyi yaşlı köpek! Zavallı Spot! İyi yaşlı Spot!
Penceremden roketleri güzelce görebileceğim. Ve Spotticum'lar
da roketleri görebilecek. Evet, görecek, akıllı yaşlı Spot!"

Güzel bir geceydi; Spa'nın bahçeleri insanlarla,
gökyüzü yıldızlarla doluydu. En kalabalık
yerinde bağımsız olabilecek kadar uzun boylu olan Sir Hector durmadan "Ne muhteşem bir manzaramız var! Böylesine mükemmel bir yer bulduğumuz için gerçekten çok şanslıyız! Tanrım, bu muhteşem bir altın yağmuruydu! Ruhumun
üzerine, Spa havai fişeklerinin ne kadar iyi olduğunu unutmuşum."

Sir Hector her seferinde yeni bir piroteknik etkiyi alkışladığında, yakın çevresindeki insanlar boyunlarını uzatıp ayak uçlarına basarak onun coşkusunu
uyandıran şeyin ne olduğunu kendileri de görüp göremeyeceklerini görmek için duruyorlardı. Kalabalığın bu sürekli çabalaması ve mücadelesinin sonucu, Strathspey House partisinin çeşitli üyelerini birbirinden ayırmak oldu.

"Havai fişeklerle uğraşma," dedi Vibart, Sir Hector'un onaylayan yüksek sesli ifadelerinden birinin mahallesinde bir tür merak paniğiyle takip edilmesi üzerine ve Jasmine, uçurumun yamacından aşağı sürüklenmemek için Bay Vibart'ın kolunu tutmak zorunda kaldığında. "Hadi bu squash'tan çıkıp biraz nefes alalım."

Ancak kenar mahallelere doğru yol aldıklarında kalabalığın
gecenin tam büyüsünü keşfettikleri.
Eski bir ginenin renginde, kambur bir ay ufukta kocaman uzanıyordu; peri lambaları ormanlık uçurumların etrafından dolanan patikaları çevreliyordu; ve zaman zaman patlayan roketler sakin ve renksiz denize renk çizgileri halinde yansıyordu. Kordonun ıssız bir köşesini bulana kadar yürüdüler, orada korkuluktan eğilerek, hayatlarının her gecesi yıldızları
izler gibi özgürce havai fişekleri
izlemeye gelen insanların aşağıdaki kumların üzerinde toplanmasını izlediler. Kalabalığın ötesinde, yükselen aya tepki olarak şimdiden hafifçe parıldayan geniş bir ıslak kum alanı uzanıyordu.
Aşağıdaki plajdan korkuluk altındaki bir gölge onlara boğuk bir sesle:

"Yelken açmak için güzel bir gece, efendim."

"Neden, bir esinti bile yok," diye itiraz etti Vibart.

"Yarım mil kadar açıkta güzel bir esinti var, efendim. Birkaç
saatlik güzel bir yelken gezisi daha iyi, efendim."

"Oldukça neşeli olurdu," diye önerdi Vibart Jasmine'e bakarak.
Gözleri Güney'in anılarıyla dolu olan Jasmine, ona karşı çıkamazdı.

"Bu gece mezgit balığı güzel bir şeyler ısırıyor, efendim," diye
başladı kısık ses. "Az önce bir parti geldi, efendim, yarım saatte düzinelercesini birden aldılar."

Kumlara doğru cazip bir çıkış, durdukları yerin yakınında, uzun demir turnikesi aya açılan bir kapı gibiydi.
Vibart aceleyle içeri girdi.

"Ve şimdi gelmelisin," diye belirtti, "çünkü geri dönemem."

"Haklısın, hanımefendi," diye soludu ses. "Geri dönemez."

Başlarının üstünden bir bordo düştü ve yankılar dinmeden önce Jasmine
turnikenin serbest tarafındaydı.
İri yarı bir liman işçisine ait olan ses, denize doğru yolu gösterdi ve sahildeki kalabalığın arasından
uzaklaşınca bağırdı:

"_Denizkızı_, ahoy! Benim adım Jonas Pretty," diye ekledi.

Mürettebattan bazıları morslar gibi onlara doğru eğildi ve
kaburgalı ve dalgalı kumların üzerinden tahtalar boyunca _Denizkızı_'nın sandalına kadar onlara yardım etti; ve
şimdi mürettebat küreklerin üzerinden homurdanarak kıyıdan yarım mil açıktaki efsanevi esintiyi yakalamaya çalışırken gemiye bindiler. _Venedik Taciri_'nin son perdesinde Shakespeare ay ışığı ve gençler üzerindeki etkisi hakkında söylenebilecek her şeyi söylemiştir ve eğer Harry Vibart genç Lorenzo'dan daha az ifadeciyse, Jasmine
Grant en azından güzel Jessica kadar hassastı. Salerno Körfezi'nde böyle bir geceden sonra babasının ölümünü hatırladığında bir anlığına hüzünlendi; ama bu, ayın yüzünü hızla geçmiş yolculuğunda zar zor karartan ince bir bulut gibi geçici bir kasvetten başka bir şey değildi. Gerçekten de, hüzünlü anı aslında şimdiki zamanın sevincine bir şeyler katmıştı; çünkü duygu geçici olsa da, kalbinin derinliklerini harekete geçirecek ve bu gecenin güzelliği için arkadaşına daha fazla minnettar olmasını sağlayacak kadar uzun süre devam etti. _Denizkızı_'nın kaptanı gerçeği söylemişti: söz verdiği hafif esinti geldi ve kısa süre sonra küreklerin homurtusu yerini suyun peltekliğine ve mırıltısına ve havadaki havadar melodilere bıraktı.

"Muhteşem, ha ne?" diye sordu Vibart.

"Muhteşem," diye kabul etti Jasmine.

Sancak tarafında yarım mil uzaklıktaki küçük bir tekneyi işaret ederek iki mısra şiir okudu:

_Gümüş bir denizde gümüş bir yelken_
_Gümüş bir ayın altında._

"Bu gerçekten tam olarak bunu ifade ediyor, öyle değil mi?"

"Mükemmel," diye kabul etti.

"Bu dizelerin bu kadar basit gelmesi komik. Genelde şiir
söylemem, bilirsin. Gerçekten çok güzel, değil mi?--

_Gümüş_bir_deniz_üzerinde_bir_gümüş_yelken_

Gümüş_bir_ayın_altında!_"

İkinci alıntıda ritmi daha vurgulu bir şekilde işaretledi.
"Gerçekten çok müzikal. Biliyor musun, böyle şiir
yazabilen bir adama hayranım. Bazı insanlar şairlerden nefret eder, ama
ne kadar çok zevk verdiklerini bir düşün...

_Gümüş_bir_deniz_üzerinde_bir_gümüş_yelken_

Gümüş_bir_ayın_altında!"

"Bunu kim yazdı?" diye sordu Jasmine tembel tembel.

"Ah, harika Scott, bana sorma. O kadar sıra dışı ki
bu dizeleri hatırlamam gerekiyor. Bunları kızımın okulunda öğrenmiş olmalıyım. Yıllar
önce. Tam on beş yıl önce. Harika, değil mi? Yirmi dört yaşındayım, bilirsin. Bir mirasçı olmanın en kötü yanı bu. Dışarı çıkıp British East'te kahve içmeyi denemek istedim, ama yaşlı büyük amcam yaygara kopardı.
Komik bir ihtiyar. Beni etrafında görmekten hoşlanıyor ve sonra hiçbir şey yapmadığım için
sürekli homurdanıyor. Konuşmamın
uykusuzluk çeken bir avukatı iyileştireceğini söylüyor. Ama ben onu İtalya'dan bahsederek
cesaretlendirdim. Biliyor musun, sanırım seni daha çok seviyor.

Gümüş bir denizde _gümüş_ bir yelken

Gümüş bir ayın altında.

"Kahretsin, o dizeleri aklımdan çıkaramıyorum. Bir melodiden daha kötü.
Evet, sanırım senden hoşlanmayı tercih ederdi, Bayan Grant. Bayan Grant! Bu, böyle bir gecede
saçma geliyor. Şimdi, bence Jasmine büyüleyici bir isim.
Jasmine! ... _gümüş bir yelken_ ile çok iyi uyuşuyor gibi görünüyor ... bak,
burada, tekrar başlarsam beni durdurmayı düşünür müsün? Jasmine! Sana Jasmine dersem
denize atlar mısın?"

"Bana Jasmine demeni tercih ederim."

"Ve elbette iltifatı iade edeceksin? Benim adım Harry. Bu
tamamen normal bir isim, bu yüzden utanmana gerek yok."

Bay Jonas Pretty, mezgitlerin
ısırdığı haberiyle utancı böldü. Şu anda tekne balık karmaşası içindeydi. Oltaları
bıraktıkları kadar hızlı bir şekilde tekrar çekmek zorunda kaldılar ve yarım düzine
renkli kurban kıvranıyor, zıplıyor ve kancalara takılıyorlardı ve yarım saat içinde teknenin altı gümüş ateşle
parladı.

"Sanırım yeterince yakaladık," dedi Harry Vibart. "Ve seni geç saatlere kadar dışarıda tutmamalıyım, Jasmine. Şimdi geri yelken açsan iyi olur, Kaptan."

"Eh, evet, efendim."

Bay Pretty bir dizi anlaşılmaz ve gürültülü emir verdi ve
esinti hemen kesildi.

"O güzel küçük rüzgarı kaybettik," diye homurdandı. "Bu da biraz geri çekilmek anlamına geliyor. Bütün gece dışarıda kalmak istemez misiniz, efendim,
beyaz balık ısırması bu kadar güzelken? Bunu yapmayı seven birçok beyefendi var
ve gün doğumuyla geri dönüyorlar."

"Hayır, hayır, bu hanımın eve gitmesi gerek."

Bay Pretty, böylesine maceracı bir ruh eksikliğine sitemle başını salladı.

"Uzun bir geri çekilme olacak, efendim."

Gerçekten de Spaborough'un ışıkları çok uzakta görünüyordu.

"Çaresiz. Geri dönmeliyiz. Ne kadar sürer?"

"Birkaç saat kadar, efendim."

"Ne?"

"Limana doğru dümen kırsak iyi olur."

Jasmine, oltasını çekmenin heyecanıyla
kolayca ona Hristiyan adıyla seslenmeye
başladığı Harry'yi rüzgarın uçuşundan dolayı suçlamadı.

"Bence, bu konuda bu kadar terbiyeli olman çok sportmence," dedi,
davranışını elini tutmak için bir bahaneye dönüştürerek.

"Bu senin hatan değil."

Limana doğru uzun geri çekilme sırasında Harry Vibart başka şiir alıntılamadı; aslında ay ışığını fark etmemiş gibiydi, o kadar derinden
Jasmine'e erken yaşamı ve şimdiki yaşamı hakkında her şeyi ve amcasının unvanını ve mülkünü miras aldığında ne yapması gerektiğini anlatmaya dalmıştı.

"Elbette evlenmem gerekecek."

"Elbette," diye kabul etti.

Kısa bir an birbirlerine baktılar; ama neredeyse aynı anda tekrar bakışlarını kaçırdılar ve mezgitleri saymaya başladılar.

Kısa bir süre sonra limana vardılar.

Spaborough saatleri, her biri büyük bir balık sürüsü taşıyan
Jasmine ve Harry Vibart eski limanın iskelesine indiğinde, endişeli bir şekilde bir saati vuruyordu.

"Gerçekten çok kızacaklarından korkuyorum," dedi Jasmine. "Ama
önemli değil, muhteşem bir akşam geçirdim ve kendimi eğlendirdim, Sirene'den ayrıldığımdan beri
hiç olmadığı kadar."

"Bu mezgitler olmasaydı sinirlenebilirlerdi," diye belirtti Harry.
"Ama böyle kanıtlara karşı gelemezsin. Hiçbir yerde bir araba görmüyorum, sen görüyor musun?"

"Belki de çok geç."

Eski balıkçı kasabasından South Parade'e kadar en az bir saatlik yokuş yukarı yürüyüş vardı. Mezgitler oldukça ağır gelmeye başlamıştı. Jasmine'in demetini
taşıyamayacağı belliydi ve Harry onu bundan kurtardı. Yaklaşık beş dakika tırmandıktan sonra demetlerin kendisinin bile
kaldırabileceğinden fazla olduğunu hissetmeye başladı ve dört muz
çeker gibi dört balık çekip, köşede duran bir polise
verdi.

"Az önce yakaladım," diye neşeyle açıkladı.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi polis memuru. "Onları paketleyip
bu pencere pervazına bırakacağım."

"Kaybetme," dedi Vibart. "Tazeler."

"Önemli değil, efendim. Akşam gazetesine saracağım. Altıya kadar mesaim bitmiyor."

"O zaman hala oldukça taze olacaklar," dedi Vibart cesaretlendirici bir şekilde.

Taze balık hediye edebileceği başka biri olup olmadığını görmek için etrafına baktı; görünürde başka kimse olmadığı için, polis memuruna iki tane daha getirmesini ve böylece yarım düzineyi tamamlamasını söyledi. Yavaş bir tırmanışın ardından beş dakika daha geçti, bu sırada mezgitler morina balığına dönüşmüş gibiydi. Bir kemerde uyuyan zavallı yaşlı bir kadın, başını kucağına eğmiş, iyi bir hayır işi fırsatı sundu ve Harry, Jasmine, yaşlı kadın başını daha da aşağı indirirse yüzüyle balıklara dokunacağını, bunun da onu çok fazla ürkütebileceğini ve sürprizin keyfini kaçırabileceğini söylediğinde, tam onun kucağına birkaç mezgit koyacaktı.

"Pekala, onları kaldırıma onun yanına koyacağım," dedi Harry. Ayrıca
bir çiftini diğer tarafına koydu, böylece onları göreceğinden emin olurdu
ve kahvaltısını kaçırmazdı.

"Uyandığında ne kadar mutlu olacağını düşünmek çok güzel."

"Ama eğer uyuyacak bir yeri yoksa," diye itiraz etti Jasmine, "Sanırım
mezgit pişirecek bir yeri yoktur."

"Ah, evet," diye temin etti onu, "onları güzelce pişirir. Ah, daha doğrusu!
Yolu ona tamir eden birkaç işçi bulur."

"Ama bu onun mezgit pişirmesine nasıl yardımcı olacak?"

"Ah, her zaman ateşleri olur. Nedenini bilmiyorum ama her zaman vardır.
Hâlâ ortada bir araba yok!"

Saatler biri çeyrek geçiyordu. Mezgitler morinadan köpekbalığına dönüşmüştü. Saatler yarımı vurana ve köpekbalıklarının avladığı beyaz balıklar balinalara dönüşene kadar tek bir canlıya rastlamadan çalıştılar. "Bu lanet balıklar olmadan geri dönmek yazık olurdu," dedi
Vibart, "çünkü gerçekten olağanüstü bir avdı. Ayrıca, taze
mezgit kahvaltı için inanılmaz derecede iyidir. Hiçbir yerde bir araba olmaması gerçekten çok
olağanüstü bir şey gibi görünüyor. Sanırım onları taşımanın başka bir yolunu deneyeceğim - her iki çubuğumun ucuna bir tane ve sonra
çubuğumu bir sütçü kız gibi omzuma koyacağım."

Bu şekilde mezgit taşımanın ne kadar daha kolay olduğunu gösteriyordu ve daha önce bunu yapmayı hiç düşünmemiş olmasının ne kadar olağanüstü bir şey olduğunu söylüyordu ki, her iki salkım da öne doğru kaydı, öndeki yola düştü ve ikincisi sadece Vibart'ın omzuyla arkadaşına katılmayı engelledi.

"Bu çok yazık," dedi. "Ama bence onları toplamamalıyız,
sizce? Oldukça tozlular ve gerçekten yeterince olduğunu düşünüyorum. En azından
altmış tane kalmış olmalı. Sadece yolda çok fazla mezgit bırakmak biraz israf gibi görünüyor."

"Hadi," diye ısrar etti Jasmine. "Tanrı aşkına onları bırakıp
geri dönelim. Şimdi, eğer bana bir ucunu verip diğerini
kendin alırsan geri kalanını aramızda kolayca taşıyabiliriz."

Saat ikiyi vurduğunda Strathspey Evi'ne ulaştık.
Ay ışığında atılmış bir havai fişek kadar cansız görünüyordu; ve Jasmine'in kalbi çöktü.

"Gerçekten çok öfkeli görünüyorlar," dedi.

"Mezgitleri gördüklerinde yakında neşelenecekler," diye kehanet etti Vibart.
"Zil çalacağım."

Tekrar tekrar çaldı ama cevap gelmedi.

"Belki de kapıyı çalsam iyi olur."

Tekrar tekrar çaldı; Balmoral'daki birkaç pencere açıldı ve donuk kafalar merakla aşağı baktı; ama Strathspey Evi sessiz kaldı.

"Bu canavar köpek neden havlamıyor?" diye yakındı Vibart. "Bütün
gün boyunca havlıyor. Belki de bağırsam daha iyi olur."

"Ah hayır, bağırma."

"Ben tekrar çalarken zili çalar mısın?"

Orkestra etkisi solonun başaramadığını başardı. Sir
Hector uzun boynunu uzattı ve sertçe bunun yeğeni olup olmadığını sordu.

"Hafifçe sakinleştik, efendim," dedi Vibart. "Ama muhteşem bir
av yakaladık. Sizin için getirdiğimiz tüm
mezgitleri
gördüğünüzde çok sevineceksiniz. Altmış ila yetmiş arası. O kadar tazeler ki hem yarın hem de ertesi gün kahvaltıda yiyebilirsiniz."

Ama Sir Hector cevap vermedi ve Strathspey
House yaklaşık on dakika boyunca tanıma belirtisi göstermedi. Sonra ön kapı Hargreaves tarafından açıldı, o kadar giyinmişti ki Sir Hector'un iç iletişim yöntemiyle
gerçekten yataktan uyandırıldığına inanmak zordu.

Yukarıdaki bir sahanlıktan Leydi Grant'in sesi duyuldu. "Hemen
yatağa girsen iyi olur, Jasmine, ve sabah kaçamağınız hakkında
konuşuruz."

"Korkarım yapabileceğim pek bir şey yok," dedi Harry, cesaret kırıcı karşılamadan biraz utanarak. "Ama sabah en kısa sürede gelip her şeyin benim
hatam olduğunu açıklayacağım. Bayan Grant'e kızmamalısın, Leydi Grant," diye seslendi. "Suçlanacak tek kişi benim.
Mezgit avımızı görebiliyor musun?
Pişmeden önce onlara bir bakmalısın."

Uzaktaki bir kapının çarpılması Lady Grant'in buna cevabıydı.

"Biraz sinirlendim, korkarım," dedi başını sallayarak ve sonra hizmetçiye dönerek, balığı nereye koymak istediğini sordu.

Soru balık tarafından cevaplandı, çünkü ana ip koptu ve
salonun her yerine sürünerek gittiler.

"Bilmiyorum, efendim, eminim nereye koymaları daha iyi olur," dedi Hargreaves, oldukça korkmuş görünüyordu.

"Mutfaktan bir tabak veya bir şey alamaz mısınız?"

"Hayır, efendim, korkarım alamam. Aşçı hanımefendisinin her zaman bodrum kapısının anahtarını yatağa götürmesi emrini alır ve o da uyandırıldığı için
oldukça komiktir."

"Ama bakın," diye itiraz etti Vibart, "bütün bu muhteşem
balıkları çiğnenmeye bırakamayız. Bunlar mezgit balığı! Biliyorsunuz, genelde kuyruklarının peşinden koşan
kedicikler gibi servis ettikleri balıklar. "Eğer herkes tarafından çiğneneceklerse
hiç kuyrukları kalmayacak."

Salonda etrafına baktı ve gözü kart tepsisine takıldı.

"İşte tam da bu," diye bağırdı ve kartları şemsiye standına boşaltarak
tepsiye olabildiğince çok mezgit yığmaya başladı. "Bu kahvaltı için yeterli. Gerisini bir köşeye
koyacağız. Önlüğünü bana ödünç ver."

Nazik Hargreaves bu öneri karşısında, meslektaşı Hopkins'in Jasmine'in geldiği akşam bir gömlek ödünç alma girişiminden
aldığı kadar afallamıştı. Ama mekanik bir şekilde kendini
çıkardı ve mezgitler şapka askısına bir demet halinde asıldı.

"Çok erken geleceğim," diye söz verdi Harry, Jasmine'e. "Başını belaya soktuğum için üzgünüm. Kendimi eğlendirdim--yani, müthiş."

"Ben de öyle," dedi. "Muazzam."

Önlüğü olmayan Hargreaves kapıyı açmaya pek istekli görünmüyordu; ama bir şekilde başardı ve Jasmine yavaşça yukarı çıktı
sürgülerin yuvaya sürülme sesi, zincirlerin şıngırtısı ve
mandalların tıkırtısı eşliğinde. Hapishaneye geri götürülmek gibiydi.

Ertesi sabah kahvaltısından hemen sonra Leydi Grant, dün geceki davranışları hakkında yeğenine bir açıklama yapana kadar ev işlerini erteleyerek olayın ciddiyetini gösterdi. Oturma odasına girer girmez, Jasmine, gerçekten bir açıklama beklediğini varsayarak,
bu talihsiz olayı gayet açık bir şekilde anlatmaya başladı. Ancak Leydi Grant, kendisinin ve Vibart'ın geri kalanından ayrıldığı kazayı açıklamaya bile vakit bulamadan sözünü kesti. parti.

"Sevgili Jasmine, tek amacının davranışların için mazeret üretmek olduğunu öğrendiğim için üzgünüm. Bahaneler kadar
hoşlanmadığım hiçbir şey yok."

"Ama henüz kendimi mazur göstermeye başlamadım," diye karşılık verdi Jasmine.

Teyzesi sabırla gülümsedi. "Belki de söyleyeceklerimi kesintisiz söylememe izin verirsin. Senin için her türlü hoşgörüyü göstermeye hazırım, İtalya'nın güneyinde vahşi bir adada
büyüdüğünü ve zavallı babanın genç kızların eğitimi hakkında
tuhaf fikirleri olduğunu hatırlayarak. Ama Spaborough'un Sirene olmadığını ve tüm geceyi açık denizde genç bir adamla
gezerek geçirdikten sonra sabahın ikisinde geri dönmenin, sana yardım etmek için kendi taraflarında her şeyi yapmaya fazlasıyla hevesli olan akrabalarına olan sevgini göstermenin pek de nazik bir yolu olmadığını anlayacak kadar yaşlısın. İngiltere'deki sıcak karşılamanızdan şikayet edemezsiniz ve kabul etmelisiniz ki Amcanız Hector ve ben, babanızın ölümünden sonra kendinizi içinde bulduğunuz durumdan sizi kurtarmak için elimizden gelen her şeyi yapmaya hazır olduğumuzu gösterdik. Bay Vibart'ın davranışları hakkında fazla bir şey söylemek istemiyorum. Sadece Sir John Vibart'ın yeğeninin bizi bu şekilde kesinlikle kandırmasına
şaşkınlığımı ifade edebilirim. Ve Kuzen Edith'i çok suçluyorum. Lütfen, kaba bir entrika olarak adlandırabileceğim bir şeyde oynadığı rol için ona daha önce çok sert bir şekilde konuşmadığımı düşünmeyin. Elbette, sizin ve bu genç adamın bir tren istasyonunda tanıştığınızı bana hemen bildirmeliydi. Bunun fikri! Doğal iyi niyetli hislerinizin, vicdanınız olmasa bile, tren istasyonlarında genç erkeklerle yapılan sıradan sohbetlerin sizin pozisyonunuzdaki genç kızların davrandığı şekilde olmadığını size söyleyeceğini düşünmeliydim."

"Tren istasyonunda genç bir adamla konuşmakla golf kulübünde genç bir adamla konuşmak arasında hiçbir fark görmüyorum," diye savundu Jasmine.

"Lütfen kaba davranarak kusurlarınıza kusur eklemeyin," diye yalvardı Leydi Grant.
"Kabalığınız, şüphelendiğim gibi, nezakete duyarsız olduğunuzu gösteriyor. Çeşitli hayır işlerim sırasında yardım etmeye çalıştığım her türden ve durumdaki insanlardan o kadar çok nankörlük gördüm ki artık minnettarlık beklemiyorum. Ama minnettarlık beklemiyorsam
kesinlikle kabalık da beklemiyorum. Amcanızın sizin için
neler yaptığını özetlemek istemiyorum; ama kendinize geldiğinizde
ve sizin için neler yaptığını düşündüğünüzde ne kadar çok şey
olduğunu fark edeceğinizi umuyorum. Sirene'den Spaborough'a yolculuğunuzu kim gönderdi? Amcanız. Sezon biletinizi bir kez bile kullanmadan kaybettiğinizde, size yenisini kim aldı? Amcanız. Daktiloyu öğrenmeniz için size
bu kadar
memnuniyet veren kimdi? Amcanız. Dün akşam havai fişeklerin en iyi
görüntüsünü elde etmemiz için elinden geleni yapan kimdi? Amcanız. Son olarak, hizmetçiler
yattığında ve ev kilitlendiğinde, Hargreaves'in
odasının zilini çalan kimdi? Amcanız. Devam etmeyeceğim, Jasmine, çünkü
yüzünüzden kalbinizin katılaştığını görüyorum. Neyse ki, size yardım etmek için öne çıkan
diğer amcalarınız ve teyzeleriniz var. Hampstead'deki Teyzeniz Cuckoo'ya yarın sizi kabul etmeye hazır olup olmadığını öğrenmek için telgraf çektim. Ve burada sergilediğiniz davranışların kendisine bildirilmesi gerektiğini düşünmeme rağmen, ona bu konuda hiçbir şey
söylemeyeceğim. Teyzeniz Cuckoo'yu size karşı önyargılı hale getirecek tek bir kelime
söylemeyeceğim. Ama en içten dileklerimle sizden, sevgili Jasmine, Hampstead'da biraz farklı davranmanızı rica ediyorum. Kendi kızlarımız olan Amcanız Hector ve ben, kızları her zaman Amcanız Eneas'tan veya Teyzeniz Cuckoo'dan daha iyi anlayacağız. Açıkçası, Hampstead'da burada olduğunuz kadar eğleneceğinizi veya böylesine inatçı bir ruh
göstermeseydiniz burada olabileceğiniz kadar eğleneceğinizi
düşünmüyorum. Beni şaşırtan şey Lettice ve Pamela ile arkadaş olma konusundaki isteksizliğiniz. Bu onların hatası olamaz çünkü onlar herkesle arkadaş. Hatta Bay Vibart bile, ki o her türden iyi duygudan
neredeyse yoksun olmalı, Lettice ve Pamela'yı severdi. Bu küçük
açıklamayı yaptığımız için mutluyum. Bir dahaki sefere bizimle kalmaya geldiğinde--çünkü şu anda amcan dün gece uyandırıldığı için çok sinirli olsa da,
seni bir daha asla bizimle kalmana
istemeyeceğini oldukça net bir şekilde söyledi,
eminim ki onun iyiliğini bildiğim için, senden--bir dahaki sefere bizimle kalmaya geldiğinde, diyorum ki, belki Londra'da, umarım gecenin yarısına kadar genç adamlarla yelken açmazsın. Elbette Londra'da gerçek bir yelken açamazsın, ama yelken açmanın eşdeğerini, yani her saat omnibüslerin dışında gezinmeyi kastediyorum. Korkarım ki şu anki katı ruh halinle hiçbir şey sana dokunamaz, ama en azından zavallı Spot'u bu kadar hasta ettiğin için
üzüntünü dile getirebilirsin."

"Spot hasta mı?" diye sordu Jasmine.

"Artık hasta değil," dedi teyzesi. "Ama onun diyeti konusunda ne kadar dikkatli olduğumu biliyorsun. Görünüşe göre, salonda ortalıkta bıraktığın balıklardan birini bulmuş ve bu sabah yedi kez kustu."

Açıklama bitmişti. Ertesi sabah Jasmine, Strathspey Evi'nden ayrıldı ve o öğleden sonra geç saatlerde King's Cross'ta teyzesi Cuckoo ile karşılaştı. Kuzen Edith, Jasmine'in rezilliğine başını çokça salladı,
ama onu son kez gördüğüne o kadar sevinmişti ki, mendilini hareket eden arabaya doğru sallamaktan kendini alamadı. Bay Vibart'a gelince, o gün boyunca beş kez aradı ve her seferinde Hargreaves, önlüğünü düşünerek, evde kimsenin olmadığını soğuk bir nezaketle ona bildirme yetkisi verildiği için mutlu oldu.

_Beşinci Bölüm_

Jasmine'in zengin akrabaları tarafından ilk kez kurtarılması, onu ikincisinden mutlu bir sonuç beklemekten caydırmış olabilir. Yine de,
Eneas Grant'ler, Hector Grant'ler kadar onun patronları olsa da, 'Teyze Cuckoo'nun sesi, zihninde
çok daha hoş bir atmosfer beklentisini uyandırdı. Bu yolculukta, York'un güneyindeki havanın bulutlanması ve Londra'nın yüzlerce mil boyunca yağmurun yağmasıyla, şehrin dış kesimlerinde
damlayan sise dönüşmesi ve King's Cross'un
ıslak kasvetin cehennemine dönüşmesiyle, bilinçaltında bile neşeli hissetmek önemli bir esneklik gösterdi. Trenden inerken yaşadığı ilk karışıklıkta, Jasmine bir oluğun giderine doğru
düşen bir dal parçası gibi hissetti. Bu gürültüde, sis, motor dumanı ve insan nefesiyle
daha da belirsizleşen bu nemli ve karanlık soğukta, varış noktası hakkında kendi fikrinin olması pek de değerli görünmüyordu. Çıkışlara doğru sürüklenen Jasmine, King's Cross'tan Hampstead'a giden çeşitli rotaların avantajlarını ve dezavantajlarını gerektiği gibi değerlendirmeye ikna eden nazik ilgisi ve babacan tavırlarıyla bir hamal tarafından kurtarılmasaydı, kısa süre sonra kendini dışarıdaki büyük, pis sokakların hayaletlerinde bulacaktı. Karmaşık ama ekonomik bir güzergah belirlendikten hemen sonra, bir kadın trafiğin yoğunluğunda neredeyse hayalet gibi bir hareket rahatlığıyla Jasmine'e doğru süzüldü ve uygun şekilde tonsuz bir sesle yeğeni olup olmadığını sordu. Jasmine, şehir hayatının hesaplanamaz değişimleri ve kombinasyonları arasında, kendisinin bu kadının yeğeni olma ihtimalinin en azından kendisi kadar olduğunu düşünmeden, tereddüt etmeden yeğeni olduğunu söyledi. "Peki sen nasılsın?" dedi Cuckoo Teyze, önce sağ elini,
sonra sol elini ve en sonunda da Jasmine'in sıcak dudaklarında mentol gibi bir dokunuşu olan bir yanağını uzatarak.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," diye güvence verdi teyzesine,
geleneksel selamlamayı, cevapladığı ciddiyetle önemli bir soruya dönüştürdü.

"Evet, bir hamalın olması üzücü," diye devam etti Cuckoo Teyze. "Çok
üzüldüm. Çünkü benim de bir hamalım var. Ve iki hamalın olması
değerli görünmüyor, öyle değil mi?" Jasmine çaresizce kabul etti. "Eğer
bagajınız gerçekten çok ağır değilse," diye ekledi Cuckoo Teyze, "ve eğer gerçekten çok ağırsa, onu arabaya geri götüremeyiz ve
o zaman ne yapacağımı bilmiyorum. Evet, gerçekten de bu kadar çabuk bir hamal bulmanız üzücü. May Teyze bize biraz dürtüsel olduğunuzu yazdı."

İçini çekti; bir karar bekleyen rakip hamallar da iç çekti. Sonunda
Jasmine çantasından bir şilin çıkardı, hamalına uzattı ve
"Çok teşekkür ederim." dedi.

"Çok teşekkür ederim, hanımefendi," dedi hamal, saygıyla şapkasını dokundurarak ve yarışmadan çekilerek. Cuckoo Teyze, Jasmine'in hareketi hakkında yorum yapmadan, yorgun bir şekilde bagajının trenin arkasında mı yoksa önünde mi olduğunu sordu. Şans eseri Jasmine bunu biliyordu çünkü Sir
Hector'un Spaborough'daki son bağırışları şu olmuştu: "Bagajlarınızın
trenin arka kısmında olacağını unutmayın! Siz bir geçiş
vagonundasınız!"

Bu sırada Jasmine'in bagajı bir sandığa inmişti. Babasının
resimlerinin olduğu sandıklar amcasının tavsiyesi üzerine Strathspey Evi'nde bırakılmıştı
ve aile taşındığında diğer mobilyalarla birlikte Londra'ya getirilecekti. Halı çanta Hopkins'e veda hediyesi olarak verilmişti çünkü Hopkins bir keresinde Battersea'daki küçük yeğenine ne kadar hoş geleceğini söylemişti. Dikenli armut sepeti uzun zaman önce yakılmıştı çünkü May Teyze bunun Strathspey Evi'ne subtropikal böcekler getirebileceğini düşünmüştü. Bu nedenle geriye sadece sandığı kalmıştı ve Cuckoo Teyze'nin karar verdiğine göre bu
araba için ne çok büyük ne de çok ağırdı. Aslında, bir bagaj parçası olarak bunu tamamen hafife aldı ve sadece hamalına iki peni verdi, bunun üzerine hamal: "Bunun hakkında tartışmayacağım, anne. Tartışmaya değmez." dedi.

"Memnun değil misin?" diye sordu Cuckoo Teyze.

Hamal, muamelesine tanıklık etmesi için yukarı bakan gözlerle Cennet'i çağırdı ve Cuckoo Teyze'den iki penisini saklamasını istedi.

"Sen benden daha çok istiyorsun, anne," dedi.

King's Cross'tan Hampstead'a yolculuk uzun sürdü. Hiç şüphe yok ki
at ve arabacı yorgundu, çünkü Cuckoo Teyze bütün gün Londra'da alışveriş yaptığını ve aslında
çok daha erken eve gitmesi gerektiğini açıkladı. Küçük fayton, eski moda gezginlerin eski moda firmalara mallarını sergilemek için
dolaştığı ticari faytonlardan birine benziyordu. Arabacı da gerçek bir faytoncuya benzemiyordu, çünkü bıyığı vardı ve bu da bir şekilde
şapkasındaki kokardın da bıyığa benzemesini sağlıyordu. Adam sandığı yerine itmek için ayağa kalktığında, Jasmine paltosunun altında bol pantolon giydiğini fark etti ve bir an için onları
süren kişinin Eneas Amca olup olmadığını merak etti. Daha sonra, onun aslında ara sıra faytonu sürmeyi kabul eden bahçıvan olduğunu keşfetti, çünkü at onun bahçeciliği için yararlıydı.

Heath'in zirvesine tırmanmak bitmek bilmiyordu; Jasmine, tekrar düz zemine çıktıklarında ve karton kutular tekrar yerlerine düştüğünde
mutluydu. Geçen bir lambanın ışınları faytona vurduğunda
Jasmine bir şeyler söylemesi gerektiğini hissediyordu, ancak söyleyecek bir şey
düşünmeye vakit bulamadan ortalık yine kararıyordu; ve bir sonraki ışık sıçraması
her zaman bir sürpriz oluyordu, bu yüzden sonunda söyleyecek bir şey
düşünmeye çalışmaktan vazgeçti ve bunun yerine lamba direklerini saymaya başladı.
Teyze Cuckoo ile bir faytonda
sürünmek ona bir
gardıropta saklambaç oynamayı hatırlattı, o zamanlar, saklanmak için iyi bir yer
bulmuş olmaktan memnun olsa da, arayanların onu bulmasının uzun sürmeyeceğini umuyordu.

Kuzey Ucu Yolu'nun ağaç gölgeli yamacının yarısında, Heath'in uzak tarafında fayton kısa bir sürüş mesafesinden yana döndü ve karanlıkta oldukça
çekici görünen düzensiz bir evin önünde durdu. Kapı soluk benizli bir uşak tarafından açıldığında, Jasmine
teyzesinin dönüş yolculuğu sırasındaki uzun sessizliğinin sebebinin, ağzını açtığı büyük siyah bir solunum cihazı olduğunu anladı
ve sonra uşağa Jasmine'in anlamadığı
ama sonradan Yunanca olduğunu öğrendiği bir dilde bir şeyler sordu. Sonra, yeğenine dönerek, sanki aile sırrıymış gibi Eneas Amca'nın o gece kulübünde akşam yemeğine gittiğini açıkladı.

Jasmine, bu kadar erken bir tanışmanın endişesinden kurtulduğu için üzgün değildi ve teyzesinin her zamankinden daha erken akşam yemeği yeme teklifini hevesle kabul etti, böylece yorucu yolculuğun ardından iyi bir gece uykusu çekebilirdi.

"Sana _pilau_ ısmarladım," diye duyurdu Cuckoo Teyze. Jasmine bunun ne olduğunu merak etti ve çok zengin bir yemek olmayacağını umdu. Yemek odasındaki oryantal
askılar egzotik bir yemek türünü haber veriyordu ve tren onu
biraz sarsmıştı.

"Ama tıpkı bizim _risotto_'muz gibi," diye haykırdı, et parçalarıyla ekilmiş iyi yağlanmış pirinç yığını önüne konduğunda.

"Çok olası," dedi Cuckoo Teyze ve Jasmine'in benzetmesini kabul ettiği ton o kadar uzak ve belirsizdi ki, Jasmine _pilau_'yu Çin kuş yuvaları ile sıradan ekmek ve tereyağı arasındaki yenilebilirlik ölçeğindeki herhangi bir şeye benzetmiş olsaydı, muhtemelen aynı duygusuz sakinlikle kabul ederdi.

Jasmine, The Cedars'daki yatak odasını Strathspey House'daki yatak odasından çok daha fazla seviyordu. Amca Eneas'ın konsolosluk kariyeri doğal olarak onun mallarına damgasını vurmuştu. Strathspey Evi önce Harley Caddesi'nde istenmeyen tüm eşyalarla, sonra da tatil evi için uygun görülen yeni ve ucuz süitlerle döşenmişti. Dahası, Strathspey Evi'nin kendisi Sir Hector'un baronetliğinden çok daha eski olmayan bir yaratıydı. Cedars bir buçuk yıllıktı, geniş bir bahçesi doğrudan Heath'e açılan, dağınık, düzensiz bir kırsal evdi; dışarıdan bakıldığında kendine özgü bir renge ve karaktere sahipti ve Eneas Grant'in oryantal zevkiyle birleşince Jasmine'in Strathspey Evi'nin yeniliğinden sonra çok değer verdiği bir etki yaratıyordu. Bu yatak odasında Türk ve İran halıları vardı,
iplik gibi yıpranmış ama renk bakımından zengin; gökyüzü boyunca selvi ve minareli fotoğraflar; pirinç kağıdına bashi-bazouk resimleri ve birçok başka ayrıntılı eski Doğu kostümü; ve şöminenin yanında sinekleri
kovmak için fildişi bir sapa yerleştirilmiş bir at kuyruğu asılıydı. The Cedars
İtalya değildi ama en azından bir yerlerde
güneş ışığı olduğunu fark etmiş gibiydi. Jasmine neredeyse mutlu bir şekilde uykuya daldı ve ertesi sabah
dakiklik mücadelesinin ardından kahvaltıya indiğinde, The Cedars'daki kahvaltının yatakta içilen medeni kahveden oluştuğunu ve sabah dokuz gibi doğal olmayan bir saatte yumurta ve domuz pastırması yemesinin tek başına beklendiğini fark etti. Bu ilk kahvaltıdan sonra o da amcası ve teyzesi gibi odasına kapandı.

Eneas Grant, açıkça Sir Hector'un kardeşiydi; ve Jasmine
akrabaları arasında bu aile benzerliğinin önemi ve değeri konusunda ısrar etme eğilimi olduğunu fark ettiğinde, o kadar ki
bu bir cümleye dönüşmüştü: 'Bir Grant! Ah evet, o açıkça bir Grant,' babasının muhtemelen ailesinin saygısından, hem dışsal farklılığı hem de zevklerindeki farklılık nedeniyle
yabancılaştığını fark etti. Eneas uzun ve zayıftı; ancak ne boyu ne de zayıflığı Sir Hector'un göze çarpan özelliği olan etkileyici
köşelilik
sahipsizliğine asla ulaşamadı. Eneas, kardeşi gibi, sağlığıyla yoğun bir şekilde gurur duyuyordu ve sağlığı iyi olmayan herkese atıfta bulunurken küçümseyici bir şekilde, sağlıksızlığın ahlaki bir kusurdan kaynaklandığını ima etti. Sigara içmeyen ve içki içmeyen biriydi ve her iki uzak durmaya da birçok münzevinin hayatın küçük konforlarından uzak durmaya atfettiği ahlaki değeri atfetti. Ancak, nikotine veya alkole orta düzeyde düşkünlük gösteren hiçbir erkeği kınamayacak kadar insani zayıflığa da izin verecek kadar iyiydi, ancak kadınlar veya kartlar gibi büyük insani zaafların kurbanı olan herhangi bir erkeğe karşı acımasızdı.

"Bir erkeğin neden kadınların peşinden koşması gerektiğini anlamıyorum," derdi Eneas Amca; ve yirmi yıllık evlilik hayatından sonra Bayan Grant'in etrafında öyle bir antik bekaret havası vardı ki, insan onun gerçeği söylediğinden oldukça emin hissediyordu. Ayartıcının tüm bedensel saldırılarından muaf olduklarını söyleyen birçok erkek gibi, Eneas Grant de açgözlüydü; aslında açgözlülükten de öteydi, oburdu. Körili karides yemeği, sütlü mavi gözlerinde şehvetin parıltısını uyandırdı. Jasmine, amcasının dilinin, Spot'un çalılıkların yapraklarında sırtını gıdıkladığı gibi, tüm o övülen sağlıkla kızardığını görmekten ilk başta utandı. Amca Hector, bir yemeğin başında bıçağını çelik üzerinde önceden bir gösteriş ve zevkle
bileyen bir adamın açık açgözlülüğüyle açgözlüydü. Amca Eneas'ın bu açgözlülüğü, bir colubrine'di. Gerçekten de yeni yemeği büyülüyormuş gibi görünüyordu; sanki körili karidesler hemen
kendiliğinden yükselecek ve aşağılık bir şekilde, birbiri ardına, ağzına atlayacakmış gibi. Jasmine, uşak Niko'nun bu açgözlülük gösterisini küçümseyerek gözlemleyip gözlemlemediğini görmek için endişeyle yukarı bakardı. Ancak Niko efendisini teşvik ediyor gibiydi; eğer körili karidesler yenmek için öne çıkmakta en ufak bir tereddüt göstermeye kalkışırsa, Niko'nun efendisinin yılan gibi gözlerinin başaramadığı şeyi parmaklarıyla tamamlayacağı hissedilirdi.

Çoğu ayyaş ve sigara içmeyen gibi Eneas da acımasız bir konuşmacıydı. Kariyerine dair sayısız hikayeye sahipti ki, adaletini sağlamak için, ilk başta yeterince eğlenceliydi; ancak onunla Arnavutluk'taki Mirdite klanıyla müzakere etmek için yaptığı ünlü seferde dolaştıktan sonra, Kara Drin geçitlerinin veya Brseshda geçitlerinin üzerinde uçan kartalları izledikten sonra, sakinlerin ortaçağ kıyafetlerini merakla fark ettikten sonra, misafirperver şefler tarafından devasa ziyafetlerle ağırlandıktan sonra ve tüfekleri sunağa yaslanmış bıyıklı rahiplerin ayin yaptığını duyduktan sonra, insan Arnavutluk'tan bıktı; üçüncü kez dinlediğinde sanki zihinsel olarak eyer ağrısı çekiyor ve eve dönmeyi özlüyordu. İlk kez, eski günlerde, Selanik'teki bahçesinde Tanrı gibi yürürken, Balkan alacakaranlığının hoş kokulu esintisini içine çekerken, aniden ayaklarının dibine düşen, bahçe duvarının üzerinden fırlatılan, açıldığında bir insan kulağının olduğu keşfedilen bir kibrit kutusunun nasıl olduğunu anlattığını duymak eğlenceliydi. İlk kez duyulan bu hikaye, gerçek bir ürpertiye neden oldu. Ancak, bunu altı, yedi, sekiz veya dokuz kez duyan kişi, ön kokularla boğuluyor, ön gün batımıyla kamaşıyor ve havada bir değişiklik, kibrit kutusunda yeni bir anatomi parçası, bir insan gözü veya bir insan parmağı - insan kulağından başka herhangi bir şey için dua ediyordu.

"Tamamen sıradan bir kibrit kutusu," derdi Bay Grant. "Açmak için eğildim ve içinde bir insan kulağı buldum. Elbette bunun amacını anlıyor musun?"

Jasmine ilk başta konuyu anlamamıştı ve kulağın amcasının koruması altındaki bir İngiliz vatandaşına ait olduğunun söylenmesiyle ilgilenmişti. Amcası Olimpos Dağı'nda onu esir tutan haydutlara fidye ödemeyi reddetmişti. Fakat konu bir kez ele geçirildiğinde ve tekrar zavallı beyefendiye Efesli Diana'nın göğüsleri kadar kulak verdiğinde, hikaye yıpratıcı, sinir bozucu derecede yorucu hale geldi.

Daha da yorucu olanı, dinleyicinin resmi görgü kurallarına aşinalığına dayanan hikayelerdi. Amca Eneas eski ihtişamın anılarını besliyordu ve Jasmine'e, akredite olduğu limanı ziyaret eden herhangi bir savaş gemisine tören ziyaretinde bulunan bir konsülün hak kazandığı silah sayısını saymaktan asla bıkmıyordu. Onların gümbürtülerinin yankıları hala beyninin dosyaları ve defterleri arasında yankılanıyordu. Bu ihtişamların yanlışlıkla kendisine reddedildiği bir veya iki olayın anısını daha da canlı bir şekilde saklamıştı, çünkü Levant hizmetinin çoğu konsülü gibi, ister içki içsinler ister içmesinler, Eneas Grant, konsulitis olarak bilinen zihinsel görünüm hastalığıyla emekli olmuş, incinmiş ve hayal kırıklığına uğramış bir adamdı. Yine de Eneas Grant'in, meslektaşlarının çoğundan daha az şikayeti vardı. Kendisini, elçiliklerle veya elçiliklerle doğrudan rekabete girmesi gereken bir görevde bulmanın acısı, genellikle onun payına düşmemişti. Gerçekten de, Büyükelçiliğin tüm pratik işlerinden sorumlu olduğu ve fahri bir ataşeden daha az saygı gördüğünü düşündüğü Konstantinopolis'te Baş Tercüman olarak iki can sıkıcı yıl geçirmişti. Ancak Selanik'i vardı; Aden'in sınırlandırılmasında önemli bir rol oynamıştı; Güney Anadolu'da Hristiyanların katledildiğini bildirmişti ve Dışişleri Bakanlığı tarafından çalışkanlığı nedeniyle takdir edilmişti; adı İzmir'in incir tüccarları tarafından kutsanmıştı. Yıllardır bol miktarda zengin yemek yemişti ve bülbüller İstanbul'un güllerine şarkı söylerken veya Şam'ın mırıldanan bahçeleri arasındayken bile ona bir an bile huzursuzluk vermemiş zengin bir karısı vardı.

Teyze Cuckoo, kocasına o kadar güzel bir çeyiz getirmişti ki,
sonrasında ülkesine gerçekten hiçbir şey için hizmet ettiğini belirsiz bir mantık süreciyle iddia edebildi. "Mesele şu ki," diye savunurdu, "mesele şu ki, istediğim zaman konsolosluk kariyerimden vazgeçebilirim." Ve bazıları düşüncesizce güzel ama parasız Yunanlılarla evlenen Levant hizmetinin öğrenci tercümanları, yardımcı konsolosları ve konsolosları, bu iblisin neden acele edip bunu yapmadığını ve böylece onlara her yönden bir asansör vermediğini merak ediyorlardı.

Çocuksuz olan Teyze Cuckoo, kendini kedilere adamıştı --Angora kedileri, kocasının o şehirde konsolos olduğu dönemde bağlandığı bir tür. Angora kedileri, İran kedileri kadar bile insanlıktan yoksundur; Siyam veya Cava kedileriyle karşılaştırıldığında hiç de insan değillerdir. Gerçekten de, kadınlığın duygu ve isteklerinin yerine geçmek için pamuk yünü yığınlarından çok daha etkili değillerdir. Dünyanın gözünde, Cuckoo Teyze'nin çocuksuzluğu, Angora cinsinin saflığı ve mükemmelliğiyle telafi ediliyordu; ancak kendisi, kötü bir kolu yirmi yıl boyunca neredeyse kucaklayarak, şımartarak kendi annelik içgüdülerini daha derinden tatmin etmek zorundaydı. Ve gerçekten de, çocuksuz bir kadın kötü bir koldan daha iyi bir
bebek ikamesi bulabilir miydi? Elbette, bazen gerçekten acıtır; ancak bazen bir
bebek dişlerini çıkarır, kasılmalar veya krup geçirir, gaz çıkarmaya eğilimlidir
ve lekeler halinde patlar. Bir kol, büyüme ve çürüme fenomenlerini sergiler ve bir bebek mürekkep gibi küçük bir çocuğa dönüşürse ve mürekkep gibi küçük bir çocuk da
zorba bir genç adama dönüşürse, bir kol yaşlanır ve sahibinin izin verdiği kadar zorba hale gelir. Kötü bir kol, yaşlı bir kadın tarafından bile utanmadan insanlara gösterilebilirken, belirli bir yaştan sonra çocuklar çıplak olarak sergilenemez. Teyze Cuckoo'nun kötü kolu yalnızlığının en büyük tesellisiydi ve Jasmine'in gelişinden sonraki sabah yeğenini bir kenara çekip
kötü kolunu görmek isteyip istemediğini fısıldayarak sorması doğaldı. Jasmine
tanışmayı, görülecek
kötü bir şey olmadığına dair dile getirilmeyen bir umutla karşıladı. Zaten yoktu da. Görünüşe göre ellili yaşların üstündeki herhangi bir kadının sahip olabileceği
mükemmel derecede normal bir koldu. Yaş, hatlarını köreltmişti;
yirmi yıl boyunca çeşitli losyonların ve merhemlerin etkinliğini test etmek
telaze bir şekilde bozulmamış mermerini lekelemişti; ama görülecek
hiçbir şey yoktu, kötü huylu veya iyi huylu tümör, tembel veya hassas ülser yoktu.

"Yeni bir masaj sistemi deneyeceğim," diye itiraf etti Teyze Cuckoo. "Ve
birkaç ders alabilseydin ne kadar güzel olurdu diye düşünmeden edemiyorum."

Ve Amca Eneas, jiu-jitsu sanatının daha değerli bir ders olacağına ikna olmuştu, hangi yöne bakarsa baksın
Jasmine önünde kas gelişiminden başka bir şey göremiyordu.

"Jiu-jitsu'nun püf noktası," diye açıkladı Amca Eneas, "size verdiği bağımsızlıktır. Benim kendi hissiyatım kadınların mümkün olduğunca bağımsız olması gerektiğidir."

Teyze Cuckoo buna baktı. Daha önce kocasının böyle
bir fikri olduğunu hiç düşünmemişti.

"Şimdi _sen_ jiu-jitsu öğrenmeyi önerme," dedi hemen.

"Sanırım kolum buna izin vermez," diye cevapladı karısı.

"Ve sen de bol bol yürümelisin," diye ekledi Amca Eneas, Jasmine'e dönerek. "Senin yaşındayken kahvaltıdan önce her zaman bir buçuk saat yürürdüm. Bir keresinde Broussa'da olduğumu hatırlıyorum..." ve tamamen topografik hikayelerinden birine başladı, dinleyicilerini diğer insanların rüyalarındaki manzaralar kadar değişken, belirsiz, bulanık ve karışık olan
manzaralar boyunca sürükledi.

Belki de Cuckoo Teyze kocasına yüzeysel olarak göründüğünden daha az boyun eğdi. Kesinlikle jiu-jitsu hakkında daha fazla bir şey söylenmedi, oysa masaj
planı önemli ölçüde ilerleme kaydetti. İki gün sonra, profesyonel hemşirelerin bazen rahibe gibi görünen, bedenin cazibesine yenik düşmüş zayıf bir sarışın, The Cedars'ı kuşattı.
Zavallı Cuckoo Teyze'ye öyle kasvetli bir tavırla yaklaştı ki Jasmine, bu barbara karşı kendini savunmak için jiu-jitsu öğrenmemiş olmasının oldukça üzücü olduğunu düşünmeye başladı. "Bu Bayan Hellner," dedi Cuckoo Teyze, ürkekçe bir kefaret kurbanı tarzında tanıtımı sunarak. "Bayan Hellner," diye yalvararak devam etti, "kötü kolumda harika bir gelişme sağladı. Yeğenimin sizden birkaç ipucu almasını istiyorum, Bayan Hellner. Masajı profesyonel olarak yapmak istiyor."

Bayan Hellner'ın İskandinav fiyortlarından biri kadar soğuk ve mavi soğuk mavi gözleri kurbana dikilmişti; Jasmine'in geleceği hakkında ne kadar konuşulursa konuşulsun, onu görevinden alıkoyamayacaktı.

"Lütfen kolumu açar mısınız?" diye sordu, Cuckoo Teyze'nin itaat etmeye hazırlandığı
gırtlak bir sesle.

"Kol son birkaç gündür oldukça iyi," diye önerdi hasta. "Bu yüzden belki de geçen haftaki tedaviyi tekrarlamak gerekmeyecek."

"Bu tedavi üç kez tekrarlanır," dedi Bayan Hellner amansızca.
"Kural bu."

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Cuckoo Teyze acıklı bir kıkırdamayla. "Korkarım ki
çok acı dolu bir zaman geçireceğim. Ama gitme,
Jasmine. Çok canım yanacak ama senin izlemen çok
ilginç olacak. Bayan Hellner çok uzman."

Ama artık kolu yakalamış ve yoğuruyor, çimdikliyor, eklemlerini
içine gömüyordu --ve kemikli eklemlerdi de-- onu ikiye ayırmaya çalışıyordu
görünüşe göre başparmaklarıyla, kazıyor ve deliyordu, bu arada
Teyze Cuckoo sürekli "Ay!" veya "Ah!" diye bağırıyordu. ve işaret parmağını bir
gimlet olarak
kötü bir şekilde nüfuz eden bir şekilde kullanmaya "Yi! Yi!"

Sonunda Bayan Hellner durdu ve Cuckoo Teyze iç çekerek kanepeye uzandı, ara sıra
yeni doğmuş bir bebek kadar kırmızı olan kötü kolunun göğsünde yattığı yere tarifsiz bir şefkatle baktı.

"Eğer kolunuz bir tedaviden sonra bile iyi değilse..."

"Bir tedavi daha," diye yankıladı Cuckoo Teyze görev bilinciyle, "Evet?"

"Yağ tedavisini yaptırmanız gerekecek."

"Yağ tedavisi mi?" diye sordu hasta, yeni bir tedavi olasılığıyla
hoş bir şekilde heyecanlanarak. "Bu nelerden oluşuyor?"

"Önce buz banyosu yapıyorsunuz."

"Evet," dedi Cuckoo Teyze, "banyomuz _çok_ güzel."

"Buz banyosu," diye tekrarladı hemşire sertçe.

"Ah, anlıyorum," dedi Cuckoo Teyze daha az coşkuyla. "Soğuk bir
banyodan mı bahsediyorsun."

"Buz banyosu," diye bağırdı Bayan Hellner neredeyse. "Yüzdürmek için buz parçalarıyla.
Sonra seni zeytin yağıyla ovuyorum."

Teyze Cuckoo minnettar bir şekilde başını salladı; buzdan sonra böyle bir işlem kulağa
lüks geliyordu.

"O zaman hiçbir şey olmadan jimnastiği yapacaksın. Odanın içinde yukarı aşağı.
Geri ve ileri. Öyleyse."

"Aman Tanrım, hiçbir şey olmadan mı? Kesinlikle hiçbir şey? Küçük bir
havlu tutamaz mıyım?"

"Hiçbir şey olmadan," diye tekrarladı masör inatla. "Sonra on dakika boyunca pencerede vantilatörle oturacaksın."

"Ama kesinlikle bir vantilatörden başka hiçbir şey olmadan değil mi?"

"Hiçbir şey olmadan," diye ısrar etti masör. "Sonra----" Etkileyici bir şekilde durakladı, Teyze Cuckoo aşırı derecede tedirgin görünüyordu ve Jasmine
onun hangi nihai çileyi reçete edeceğini merak etti. Elbette
hastayı bahçede oturtmayı veya
üzerinde hiçbir şey olmadan arabada sürmeyi planlamış olamazdı?

"O zaman büyük bir bardak limonata içip yağını emeceksin," diye duyurdu Bayan
Hellner.

"Aman Tanrım! Çok büyük bir bardak yağ değil mi?"

"Yağı içenler limonlardır. Sen kendin içmedin," diye açıkladı Bayan
Hellner alaycı bir şekilde.

"Jasmine," dedi Cuckoo Teyze, bir parmağını ciddi bir şekilde uyararak,
"limonları zamanında sipariş etmeyi unutmama izin verme."

Limonata o kadar basit ve huzurlu bir doruk noktasıydı ki Cuckoo Teyze bunu denemek için açıkça istekliydi; yeğeninden buz hakkında hatırlatmasını istemedi ve Bayan Hellner'ın ona hatırlatmasını önlemek için Jasmine'in masaj sanatında kısa bir ders almasını önerdi.

"Ah, ama sanırım seni izlemek bugün için yeterli bir ders oldu"
diye itiraz etti Jasmine, kuraldan daha iyi olan örnekten korkarak. "Başlangıçta daha fazlasını kavrayabileceğimi sanmıyorum."

"İsveç kültürü okuluna gelmeli," diye karar verdi Bayan Hellner. Böylece Jasmine, Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri Hampstead'den Baker Sokağı'na seyahat etmekle meşgul oldu, kader onu kurtarmak için araya girmediği sürece, mesleği masör olmak için her ihtimali vardı, kendisi için seçeceği son meslekti.

Baker Sokağı'na gitmediği günlerde kedileri taramak zorundaydı. Yedi Angora kedisini taramak neredeyse masaj yaptırmak kadar yorucuydu.

"Sanırım kolunun bu yüzden mi kötüleştiğini düşünüyorsun?" diye önermişti bir keresinde teyzesine.

"Aman, hayır canım," dedi Cuckoo Teyze. "Gençken çok
yazıyordum. Levant'taki yaşam hakkında altı roman yazdım ve sonra yazar krampı geçirdim."

O akşam Jasmine yatak odasına çıktığında teyzesinin romanlarını okunmayı beklerken buldu - _Sultan'ın Gölgesi_ ve _Şaron Gülü_ gibi başlıklarla
doksanların başı ve seksenlerin sonu tarzında yayınlanmış on sekiz cilt. Her birinden sırayla parçalar okudu ve sonra aniden, tıpkı birinin Türk lokumundan yeterince yediğini hissetmesi gibi,
yeterince yediğini hissettiğini hissetti. Ne yazık ki Cuckoo Teyze,
gerçekten akıllıca eleştiriden daha çok sevdiği hiçbir şey olmadığını söyledi. Bu yüzden
romanları okumak, masaj öğrenmek ve oradaki kedileri taramak arasında
Jasmine için pek fazla boş zaman yoktu ve sahip olduğu boş zaman da
Eneas Amca ile Heath'te yaptığı hızlı yürüyüşlerle fazlasıyla doluydu. Sirene, insanların hızlı yürümeye yatkın olduğu bir yer değildi ve Eneas Amca, kendisinden otuz beş yaş küçük bir yeğeninin kendi hızına ayak uyduramamasına sürekli olarak şaşırıyordu. Bazen bunu o kadar sert bir tonda söylüyordu ki Jasmine, bir ipucu alıp onu kendisiyle birlikte yürümeye zorlayacağından yarı yarıya korkuyordu. Neyse ki konuşması beklenmiyordu ve kısa süre sonra, onu mükemmel bir şekilde iyi bir ruh halinde tutmak için her on dakikada bir 'Ne kadar sıra dışı bir hayatın oldu, Eneas Amca' demesinin beklendiğini keşfetti. Teyze May, Spaborough'dan Jasmine'e, Amca Eneas ve Teyze Cuckoo'ya, Amca Hector'a ve kendisine gösterdiğinden daha fazla ilgi gösterdiği haberinden duyduğu memnuniyeti dile getiren uzun bir mektup yazmıştı, ailenin Harley Sokağı'na yakında döneceğini duyurmuş ve Harley Sokağı'nın Baker Sokağı'na oldukça yakın olduğunu bildiği için Jasmine'e 'masaj günlerinde' öğle yemeği vermeyi cömertçe teklif etmişti. Kuzen Edith de sıcak ve coşkulu bir şekilde yazmıştı; ancak mürekkebin solukluğu, kalemin inceliği ve kağıdın dayanıksızlığı, mektubu gizli bir çekmecede bulunan ve bir asır önce ölmüş birine yazılmış eski bir mektup gibi gösteriyordu. Harry Vibart'tan haber alamamıştı ve Strathspey Evi'nde kendisine mektup yazıp yazmadığını ve oradaki akrabalarının mektubu saklayıp saklamadığını merak ediyordu. Onu bir daha asla göremeyeceğini varsaydı ve birçok başka kız gibi, özellikle ilgi duymadığı bir mesleğe veya özellikle endişe duymadığı bir evliliğe sürükleneceğinden korkmaya başladı veya belki de en kötüsü, sadece küçülüp küçülüp küçülüp Kuzen Edith gibi kurumuş bir yaşlı kıza dönüşeceğinden. Bu heyecan verici bir ihtimal değildi; Angora kedilerinin patriği Mustapha'nın tüyleri o sabah her zamankinden daha az nazik bir şekilde taranmıştı.

Teyze Cuckoo odaya girdiğinde hayat anlatılamayacak kadar sıkıcı görünüyordu, gözleri beklentiyle parlıyordu, heyecanla canlanmıştı, hizmetçilerden birinin boynunun tutulduğunu söyledi ve Jasmine'in hemen odasına gidip ameliyat edip etmeyeceğini sordu.

Jasmine teyzesini yukarı kata kadar takip etti ve hayatın hayal kırıklığını, genç kadının boynunu ve omuzlarını manipüle ettiği, hatta hırpaladığı
şekilde ifade etti; genç kadın, sayısız
boş itirazdan sonra histerik gözyaşlarına boğuldu ve bir aylık ihbar süresi verdi. "Komik, değil mi," dedi Cuckoo Teyze odadan çıktıklarında, "bugünlerde alt sınıflarda ne kadar az minnet görüyorsunuz?"

"Sanırım onu ​​biraz incittim," dedi Jasmine, artık oldukça pişman hissediyordu.

"_Bence_ bunu çok iyi yaptın," dedi Cuckoo Teyze, "ve _Ben_ senden çok
memnunum. Ve tabii ki omuzları benim zavallı kolumdan çok daha sert."

Cuckoo Teyze, tüm bu çılgınlığına rağmen, Jasmine'e karşı belli bir acıma duygusu besliyordu ve
sonbahar sonu ve kış boyunca The Cedars'ta kaldığı süre boyunca orada hakim olan soğuk hava deposunun atmosferine bir ölçüde alışmıştı; Cuckoo Teyze'ye dönüşme yıllarında kendisinin
yavaş yavaş donmasını düşünmeye başladı; Donmuş bir benlik kavramını, ki bu her zaman erimeye meyilli olurdu, Kuzen Edith'inki gibi solmuş bir benlik kavramına tercih ederdi, ki bu şüphesiz bir daha
asla
yenilenmeyecekti. Bazen Harley Sokağı'nda Hector Grant'lerle öğle yemeği yerdi ve her
gittiğinde onları daha da dayanılmaz bulurdu. Cuckoo Teyze bundan memnuniyet duymaktan kendini alamazdı, çünkü uzun yıllardır Leydi Grant'i kıskanıyordu.

"Elbette onu eleştiriyormuş gibi görünmek istemem," derdi Jasmine'e. "Ama Lettice ve Pamela hakkında ne demek istediğini anlıyorum ve şımartılmış olduklarını hissetmekten kendimi alamıyorum. Aynı şey kediler için de geçerli," diye mırıldandı, ahlaki atmosferi açıklamak için belirsiz bir çabayla.

Teyze Cuckoo böyle konuştuğunda, Jasmine Harry Vibart hakkında ona güvenip güvenemeyeceğini merak etmeye başladı; ancak kelimeleri çerçevelemek zorunda kaldığında,
olayla ilgili anlattıkları o kadar iddialı ve abartılı görünmeye başladı ki
kendini konuya getiremedi,
utançtan kızardı ve
Mustapha'nın enerjik bir şekilde taranmasıyla şaşkınlığını gizledi.

Kışın ortasında Teyze Cuckoo, Jasmine'in kendisinden ve Eneas Amca'dan gelecekte ne bekleyebileceğine dair ipuçları vermeye başladı.
Hiçbir zaman onu mirasçıları yapmayı
amaçladıklarına dair kesin bir ifadede bulunmadı; gelecekteki zenginlik ihtimali sadece
sahte bir şafak vakti altındaki manzara gibi ima edildi. Yine de, bunun ötesindeki bir şeye dair bu parıltı bile, amcası ve teyzesinin
bir mirasa hedeflediğini
zannetmeleri fikriyle Jasmine'i alarma geçirmeye yetti. Kedileri özenle tarayarak,
Teyze Cuckoo'nun koluna yaptığı masaja yoğunlaşarak ve yürüyüş hızının hızıyla, şu anda kendisi için yapılanları takdir ettiğini göstermeye çalıştı; ancak
Teyze Cuckoo gelecekten bahsetmeye başladığı anda cesaret kırıcı bir şekilde kaba davrandı.
Yine de, Jasmine'in bunları kabul etmesine rağmen,
Teyze Cuckoo, Aziz Paul'ün dönüşümünün yıldönümünde, Golders Green'deki küçük bir Katolik misyon kilisesinde aniden bastıran bir yağmur fırtınasından korunmasaydı, muhtemelen daha belirgin bir şekil alırdı. Burada, yarım düzine yoksul insanın taklit cam pencerelerin zengin alacakaranlığında dua ettiğini görünce belirsiz özlemler hissetti; ama o, özellikle paslı yas içindeki bir kadının, Teyze Cuckoo'nun dikkatini çeken ve herkesin dikkatini çeken bir aziz heykelinin ayaklarına solgun küçük bir çocuğu getirmesinden ve giysisini kaldırıp bacağındaki yarayı işaret etmesinden daha çok ve daha derinden etkilenmişti. Anne dürtmeleriyle dua ettikten sonra çocuğa heykelin tabanına bir tiftik bandajı koyması söylendi, ardından dikenin üzerine altı mum koydu, onları yaktı ve annesini kiliseden dışarı takip etti ve aydınlatmasının etkisini gözlemlemek için geriye doğru birçok bakış attı. Teyze Cuckoo tüm bunlar karşısında şaşkına döndü ve verandadaki kadına yetişip bunun ne anlama geldiğini sordu. Ona, azizin adının Roch olduğu ve küçük oğlunu ülserli bacağından mucizevi bir şekilde iyileştirdiği söylendi. Teyze Cuckoo'nun kolu hemen ona
şiddetli bir şekilde acı vermeye başladı. Bu acıyı hissettiğinde kiliseye geri döndü ve
utangaç bir şekilde dua etti, çünkü Katolik değildi ve azizin adını ilk kez duymuştu. Acı geldiği gibi aniden kayboldu ve
Mucizevi olaydan heyecanlanan
Teyze Cuckoo, Jasmine'e her şeyi anlatmak için
aceleyle eve gitti. Zihni mucizelere yöneldiği anda
Teyze Cuckoo, Göksel tezahürler tarafından özel olarak
kaybedildiğini hayal etmeye başladı.

"Elbette daha önce 'Ne kadar mucizevi!' demişizdir," diye yeğenine güvence verdi. "Ama insan terimleri çok gevşek kullanıyor. Bunu
yazdığımda öğrendim." Teyze Cuckoo'nun sesi, uzun yıllar süren tonsuzluktan, şimdi
gerçek bir heyecan hissedebiliyordu, bir saat olsaydı
dinleyiciyi hemen yağa
sokmaya
yönlendirecek şaşırtıcı küçük gıcırtılarla ve titremelerle
doluydu. "Ve kötü kolumun iyileşmesi
tek mucize değildi," diye aceleyle devam etti. "Aman hayır canım. Sana temin ederim ki
kiliseden çıktığım anda yağmur durdu ve taksiye ihtiyaç duyduğunuzda
taksi bulmanın ne kadar zor olduğunu bilirsin. İnanır mısın, kilisenin hemen dışında bir tane durdu ve
içeri girdiğim anda tekrar yağmur yağmaya başladı. Katolik olmana çok sevindim canım. İşte, görüyorsun ki
Roma Katolikliği dememeyi öğreniyorum..."

Jasmine'in cesaret kırıcı olmaya başladığı nokta tam da buydu. Dini
Sirene'de her zaman çok sıradan bir işti ve Protestanların varlığı
zengin gezen İngiliz halkı ile yoksul sevgili yırtıcı İtalyanlar olarak bölünmüş bir dünyada o kadar doğaldı ki teyzesinin niyetleri onu
şaşırttı.

"Hristiyan olmayı düşünmüyorsun--Katolik olmayı kastediyorum," diye soludu.

"Kim bilir?" dedi Teyze Cuckoo, bir Sibyl'in belirsiz ve korkunç tonlamasıyla.
"Ve ben de senin ilk sevinen olacağını düşünürdüm, Jasmine."

Jasmine, teyzesinin kendisine bir mucize bolluğundan tek bir mucize sunduğunu hissetti; ancak herkesin ne diyeceğini anlayınca o kadar kaba davrandı ki Teyze Cuckoo gidip bunu mahalle papazına sundu.

Peder Maloney, ilk başta Teyze Cuckoo'nun St. Roch'un bir Protestan'ı iyileştirmesi gerektiği yönündeki önerisine kızmaya meyilliydi; ancak onun şevki ve alçakgönüllülüğü yeterince sınanınca onu Kilise'ye kabul etmeyi kabul etti ve onu daha fazla mucizeye inanmaya teşvik etmese de, zengin bir müminin yeni kutsallık odasının tamamlanmamış haliyle gelişinin kariyerindeki herhangi bir şey kadar mucizevi olduğuna dair dindar bir görüşe sahip olmaya meyilliydi.

Bir ay sonra, Amca Eneas'ın papalık suçlarıyla ilgili sert suçlamalarına rağmen, Teyze Cuckoo Katolik oldu. Bayan Hellner görevden alındı; Jasmine'e masajın şeytanın bir icadı olduğunu düşünmesi söylendi; Angora kedileri satıldı; Teyze Cuckoo onaylandı. Evlilik hayatları boyunca onu akşam yemeğinden sonra şarkı söylemekten, roman yazmaktan, spiritüalizmden, Hristiyan biliminden, erken gömülme korkusundan, ekşi sütün verdiği ölümsüzlüğe inanmaktan ve gecenin son işinde ve sabahın ilk işinde fındık yemekten başarıyla kurtaran kocası, bu çılgınlık tarafından yenildi; kocasının onaylamamasına direnme yeteneği, Teyze Cuckoo'yu her zamankinden daha kesin bir şekilde özel bir lütuf dozunun alıcısı olduğuna ikna etti. Yine de
Katoliklik, Teyze Cuckoo'nun duygusal ihtiyaçlarının çoğunu karşılasa da,
tatmin edilmemiş annelik içgüdüsünü tamamen bastıramadı, bu yüzden
bazen, St. Roch diğer hastalarla meşgulken, kolunun gerçekten
acıdığı ve inancının
Şeytan'ın imalarına maruz kaldığı günlere pişmanlıkla geri döndü. Dikkatini
genç azizlere çevirdi ve St. Aloysius Gonzaga'ya çok fazla bağlandı, ta ki annesinin sekiz yaşındayken onu soyunurken görmesine itiraz ettiğini ve bir uşağın onu dört yaşındayken bir çorabı çıkarılmış halde görmesi
nedeniyle bayıldığını öğrenene kadar. St. Aloysius'un açıkça onun anne sevgisine ihtiyacı yoktu ve o da bunu St. Stanislas Kostka
yerine; ama onunla bile kendini garip hissetti, ta ki en sonunda kadınların
en pratik olanı olan Aziz Teresa, Sursum
Corda'nın ortasında yardımına yetişene kadar. Teyze Cuckoo, din değiştirmesinden üç ay sonra, Bayan Günü'nde ayinden eve geldi
soluk mavi gözlerinde Fra Angelico'nun kobaltını temsil etmesi gereken bir ifadeyle.

"Eneas," diye duyurdu, "Bir bebeği evlat edinmeye karar verdim."

Bay Grant'in konsolosluk zihninde böyle bir prosedür gelecekte sonsuz
komplikasyonlara yol açtı. Zihni yirmi yıl sonrasına, bu bebeğin pasaport gerektireceği zamana sıçradı ve evlat edinilen bebekler için özel bir form olup olmadığını merak etti. Belli belirsiz bir şekilde olduğunu
düşündü ve bebeğin milliyetinin ne olacağını sordu.

"Katolik bir bebek," diye ilan etti Teyze Cuckoo.

Kocası ona dini milliyetle karıştırmaması gerektiğini açıkladı ve sonra aniden gerçek bir vahşilikle yüz buruşturarak şöyle dedi:

"Umarım İrlandalı bir bebeği evlat edinmeyi düşünmüyorsundur?"

"Katolik bir bebek," diye tekrarladı Cuckoo Teyze inatla.

"Bu tütsülenmiş balık oldukça güçlü," dedi Eneas.

Ama Cuckoo Teyze'yi kendi yolundan saptıracak kadar güçlü değildi.

"Bu sabah ayinden sonra Peder Maloney ile konuştum," diye ısrar etti.

"Kahretsin Peder Maloney!" dedi Eneas.

Jasmine kendi kendine bebekle ilgili hangi rolü üstlenmesi gerektiğini merak ediyordu. Ama yapması gereken her neyse, Angora kedilerini taramaktan veya Hampstead Heath yamaçlarında Eneas Amca'ya yetişmeye çalışmaktan daha az yorucu olacaktı. Eneas Amca bir hafta boyunca bütün gün bebeğe karşı
protesto etti; Cuckoo Teyze Aziz Teresa'ya yalvardı, bir novena ile desteğini sağladı ve onu bir kez daha yendi. Peder Maloney kronik alkolizmin kurbanı olan Katolik bir banka memurunu keşfetti ve tüberkülozlu bir eşin yardımıyla dünyaya on iki çocuk getirdi, en küçüğü artık on aylıktı ve Cuckoo Teyze için güvence altına aldı. Bebeğin resmi nakli sırasında Eneas Amca çocuğun erkek mi kız mı olduğunu sordu ve Cuckoo Teyze bilmediğini söylediğinde, cenneti es geçerek dünyanın başlangıcından beri dünyada daha belirsiz bir kadının yürüyüp yürümediğini merak etti.

"Bir erkek," dedi Peder Maloney yatıştırıcı bir şekilde.

"Adı ne?" diye sordu Cuckoo Teyze.

"Michael Francis Joseph Mary Aloysius," dedi Peder Maloney.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Eneas Amca.

"Ona Frank diyeceğiz," diye karar verdi Cuckoo Teyze ve kocası neredeyse
yatışır gibi oldu. Bu kadar sıradan bir şeyin bu son derece renkli isim mozaiğinden çıkarılabileceğini fark etmemişti.

İlk başta Cuckoo Teyze, Jasmine'in yardımından ve profesyonel hemşirelerin en son ürünü olan
tavsiyesinden memnundu. Ancak
dadının bebek yetiştirme konusunda kendi duygusal görüşleriyle hiçbir şekilde uyuşmayan teorileri olduğunu ve Jasmine'in de dadıyı desteklemeye meyilli olduğunu öğrendiğinde, yeğenine biraz kızmaya başladı.

"Anlamıyorsun canım," dedi. "Görüyorsun ya sen
bir anne değilsin."

"Pekala, ama sen de değilsin," diye belirtti Jasmine. Bu karşılık, Teyze Cuckoo'yu o kadar
sinirlendirdi ki, Jasmine'in The Cedars'daki varlığının rahatsızlığına, gelecekteki refaha ima ettiğinden çok daha belirgin bir şekilde imada bulunmaya başladı.

Muhtemelen Teyze Cuckoo'nun yeğeninin geleceği için herhangi bir sorumluluktan kurtulma isteği, Amca Eneas'ın odaya girmesinin yaratığa verdiği bariz zevkle
bebeğin dinine veya en azından onun arkadaşlığına dönüşmemiş olsaydı, bu kadar hızlı olgunlaşmayabilirdi.
Hiçbir erkek pohpohlanmaya karşı güvende değildir; evcil bir hayvan olarak köpek kültü bunu kanıtlar. Hiç şüphe yok ki, evlat edinen babasının bir odaya girmesiyle bebek çığlık atmış, yüzü morarmış veya kusmuş olsaydı,
bu tür ima edilen
aşağılamadan yeğeninin
toplumuna sığınmaya
meyi düşünürdü. Fakat bebek, Amca Eneas'ın
yaklaşımıyla her zaman coşku gösterirdi. Ayak parmakları şehvetle kıvrıldı; parmakları göksel müziğin tellerine
sımsıkı sarıldı; salyalar akıttı ve ötme denilen o garip sesi çıkardı. Çok hızlı bir şekilde La-la-la-la-la dedi ve
havaya sıçramaya çalıştı. Muhtemelen Eneas Amca'nın yanağındaki belirgin ve parlak kırmızı bir sivilceden etkilenmişti, çünkü eğer saygılarını sunmak için eğilirse bebek her zaman bir eliyle bu sivilceyi kavramak için belirgin çabalar gösterirken, diğer eliyle de orta büyüklükte, tek bir yakut olan kravat iğnesini tutmaya çalışırdı. Neyse ki bebek genç coşkusunu tam olarak neyin ateşlediğini ifade edemedi ve Eneas Amca doğal olarak bebeğin son derece zeki olduğuna inanmaya başladı. Karısı bu fikri destekledi; tüm hizmetçiler bu fikri destekledi; hatta profesyonel hemşire bile bu fikri destekledi. Bebeğin bundan
sonra yok edilemeyeceği açıktı. Üstelik, on aylık bir bebek edinerek, Eneas Amca'nın bebekliğin erken haşlanmış ahududu evresi dediği şey başka bir yerde geçmişti ve heyecan verici ilk sohbet ve hareket etme girişimleri çoktan görünürdeydi. Henüz ne Eneas Amca ne de Cuckoo Teyze, Jasmine'in geleceğiyle ilgili
ihtimallerin ötesine geçmemişti, ancak Jasmine The Cedars'da daha uzun süre kalmak konusunda hassaslaşmaya ve şu anda ne yapacağını sormaya başladı. Bu noktada, bebek, bebek olmasa alaycı cilvelilik olarak adlandırılabilecek bir şeyle, Jasmine'e aniden utanmazca
yakınmalar yaparak kıskançlık şeytanlarını uyandırdı. Artık hiçbir şey bebeği, Jasmine'in onunla sürekli oynamasından daha çok memnun edemezdi: Eneas Amca ve Cuckoo Teyze onaylamayan haykırışlarla karşılandı. Bahar hızla
gelirken, böylesine doğal olmayan bir tercihin bir hava değişikliğine ihtiyaç olduğunu gösterdiği düşünüldü. Jasmine akrabaları arasında diplomatik nota alışverişi hissetti. Kendisini
karşılamak için hiçbir yerde çok fazla isteklilik gösterilmediği düşüncesiyle kendi içinde büzüldü.

"Bu güzel bahar havasında Perde Kuyuları'na gidip bir süre Amcan Alexander'ın yanında kalmanın senin için oldukça hoş olacağını düşündüm," dedi Cuckoo Teyze. "Ancak görünen o ki tek yedek oda
dekoratörlerin elinde."

Ve başka bir gün şöyle dedi: "Teyzen May'in seni sezon boyunca Harley Sokağı'nda kalmaya davet etmemesine oldukça şaşırdım.
Bunlar günümüzde o kadar moda oldu ki, genel neşe atmosferine
katılmak için seni Harley Sokağı'na davet edeceklerini düşünebilirdi. Umarım sevgili küçük Frank Lettice ve Pamela kadar bencil bir şekilde büyümez."

"Gitmemi istiyorsan," dedi Jasmine çaresizce, "neden öyle söylemiyorsun? İngiltere'ye hiç gelmek istemedim. Bildiğim
masajla Sirene'ye geri döneceğim ve orada geçimimi sağlayacağım."

"Ama sana hoş karşılanmadığın konusunda en ufak bir fikir veren kim?" dedi Cuckoo Teyze. "Ben seni düşünüyordum. Korkarım ki sevgili bebeğin gelişi seni eskisinden daha az eğlendirebilmemizi sağladı. Ve onun tüm sorumluluğunu üstlenmeni önermek istemiyorum."

Tam bu sırada Eneas Amca odaya böbürlenerek girdi.

"Matthew Amca'dan bir mektup aldım," diye ilan etti. "Aklında
deniz kenarına gitmek istediğiyle ilgili bir fikir var. Aptal bir
doktor onu bu düşünceyle dolduruyormuş. Deniz kenarına gitmemiz gerektiğini düşünüyormuş ve masrafları paylaşmanın iyi bir fikir olacağını söylüyormuş, biz üçte ikisini ödüyoruz, o da üçte birini. O kötü herif! Ne kadar da ona benziyor! Ve bebeği alırsak sadece dörtte birini ödemek isteyecek."

"Ah, ama bence Matthew Amca sevgili bebek için çok korkutucu olur,"
dedi Cuckoo Teyze. "Jasmine neden gidip onunla kalmasın?" diye önerdi.

"Bu onun planına uymaz," dedi Eneas Amca. "Jasmine giderse
hem kendisi hem de onun için ödeme yapmak zorunda kalacak. "

"Ama Jasmine onunla Muswell Tepesi'nde kalmaya gitse, hava değişikliğinin ona da iyi geleceğini düşünmüyor musun?"

"Aman Tanrım, bu oldukça iyi bir fikir," dedi Eneas Amca, yeğenine bakarak,
insanlar yağmur yağacak mı diye gökyüzüne bakarken. Jasmine,
Matthew Amca hakkında ne bildiğini hatırlamaya çalışıyordu.
Zihninde, yıllar önce babasının bir resmini satın almış, inanılmaz derecede yaşlı, sınırsız servete sahip bir beyefendi olarak var oldu.

"Sanırım Matthew Amca'yı çok severdin," diyordu Cuckoo Teyze ikna edici bir şekilde. "Elbette çok yaşlı ve biraz eksantrik. Bence yaşlı insanlar genellikle eksantriktir, öyle değil mi? Ama çok iyi durumda
ve gerçekten de zorluğun harika bir çözümü gibi görünüyor."

"Beni elinizde tutmanın zorluğundan mı bahsediyorsunuz?" diye sordu Jasmine açıkça.

"Lütfen bunu söyleme," diye yalvardı Cuckoo Teyze. "Elbette amcanızın ne dediğini duydunuz mu? Bizim zorluğumuz, değerli Baboose ile Amca Matthew'u rahatsız etmek istemememiz. Küçük evcil hayvanın bize nasıl geldiğini pek anlayacağını sanmıyorum."

Bir top gibi savrulacağı sürece, Jasmine
başka bir yerde olduğu gibi yaşlı bir beyefendinin kucağına
atılabileceğini düşündü ve bundan kısa bir süre sonra, amcası ve teyzesi arasında duyduğu bir konuşmadan, Amca Matthew ile tanışmasının Hector Grant'leri çok rahatsız edeceğini anlayınca,
karşı çıkmamaya, hatta önerilen ziyareti ilerletmeye karar verdi.

"Muswell Tepesi nerede?" diye sordu.

"Ah, bir tepede," dedi Cuckoo Teyze belirsiz bir şekilde. "Hangi otobüse
bindiğini bilmiyorum. Büyük bir ev ve sadece bir hizmetçisi olduğu için her şey biraz tozlanıyor. Oraya her gittiğimde yanımda bir toz bezi götürürüm, çünkü Amca Matthew biraz ilgiyi çok takdir eder. En azından
eminim ki gerçekten takdir ediyordur, ama tabii ki artık insanların hiçbir şeyi takdir etmediği bir yaşa geldi. Ne düşünüyorsun canım?" diye sordu kocasına. "Onu
akşam yemeğine
davet edebiliriz."

Bebeğin gelişinin Teyze
Cuckoo'nun evdeki konumunu ne kadar güçlendirdiği olağanüstüydü. Eskiden
birini yemeğe davet etmeyi asla aklından geçirmezdi; ama onun dolaylı anneliği ona
elli iki yaşında gerçekten bir çocuk doğurmuş gibi
önem kazandırıyordu. Eneas da karısına karşı buna paralel olarak küçülmüştü,
herkese karşı her zamanki gibi kibirliydi.

"Şimdi sana birkaç ipucu vereceğim," dedi Teyze Cuckoo Jasmine'e.
"Sevgili yaşlı Amca Matthew resimlere çok düşkündür."

"Evet, yıllar ve yıllar önce babamın bir resmini aldığını hatırlıyorum."

"Ah, sus, sus!" diye fısıldadı Teyze Cuckoo. "Artık hiçbir şey
almayı sevmiyor. Ona babanızın resimlerinden birini _vermelisiniz_. Aslında, eğer önerebilirsem, ona elinizde kalan her şeyi vermeniz daha iyi olur. Onu almak için faytonu göndereceğiz ve akşam yemeğinden sonra onunla Muswell Hill'e geri dönmemeniz için hiçbir neden göremiyorum. Resimleri bagaj rafına koyabiliriz ve bagajınız
ertesi gün Carter Paterson tarafından gönderilebilir. Gece için istediğini
oldukça küçük bir çantaya koyabilirsin, onu sana ödünç vereceğim."

Din, Cuckoo Teyze'yi Aziz Teresa kadar pratik hale getiriyordu.
Belki de Eneas Amca'nın bir bebek evlat edinmiş olması onun için şanslıydı;
yeni bir rahibe tarikatını çok daha pahalı bulurdu.

Davetiye Matthew Amca'ya gönderildi ve ertesi gün cevap aynı
kağıt parçasının arkasına yazılmış olarak geri geldi. Bir
ekskript eklemişti: "_Keşke zarflarını bana mühürlemeseydin, çünkü onları bu kadar kolay çeviremiyorum. Günümüzde insanların
ekonomi hakkında hiçbir fikri yok gibi görünüyor. Her zarf iki kez kullanılmalı._"

"Bu gerçekten açgözlülük değil," diye açıkladı Cuckoo Teyze. "Sadece
eksantriklik."

Jasmine'i evden çıkarmak için her zamankinden daha fazla özlem duyuyordu. O öğleden sonra sevgili bebek, Eneas Amca'nın bıyığını bir kötülük imasıyla çekmişti ve Eneas Amca aptalca bir sesle "Zavallı küçük adam, acıdığını bilmiyor," demiş olsa da, Cuckoo Teyze, Baby'nin acıdığını bildiğini ve Jasmine'in etkisiyle bu öfkeye sürüklendiğini düşünmeye meyilliydi.

Matthew Amca, görünüşe göre akşam yemeğinde eğlendirilmesi zor bir insandı, çünkü iyi beslenmeyi severdi ve aynı zamanda hiçbir şeyin israf edilmesini istemezdi. Ona biraz fazla verilirse, hiçbir şeyin israf edilmesine izin vermektense kendini fazla yerdi ve bu da onu daha sonra sık sık hasta ederdi. Cuckoo Teyze'nin geçmişteki akşam yemekleri genellikle başarısızlıkla sonuçlanmıştı, çünkü o günlerde mizacı gereken yiyecek miktarını güzelce hesaplamak için çok belirsizdi. Pratik niteliklerinin gelişimi şimdi daha büyük bir başarı vaat ediyordu. Ayrıca, şimdi
Jasmine burada olduğuna göre, hata yapamazdı, çünkü çok fazla varsa Jasmine'e istediğinden daha büyük bir porsiyon verilebilirdi ve çok az varsa Jasmine'e daha az verilebilirdi. Jasmine'in varlığından Amca Matthew'u önceden uyarmanın akıllıca olup olmayacağı tartışıldı, çünkü Hector
Grants ona söylememek için her türlü ilgiyi gösteriyordu; ve sonunda onunla tanıştırılıncaya kadar onun hakkında hiçbir şey söylenmemesine karar verildi. Cuckoo Teyze, Jasmine'in Sirene'den babasının dört resim şeklinde ölmeden önceki dileğini ayaklarına sermek için ta buraya kadar geldiğini açıklamak için can atıyordu;
ama Eneas Amca'nın daha temkinli konsolosluk doğası bu planı onaylamadı. Ayrıca Bebek hakkında bir şey söylenip söylenmemesi gerektiği konusunda da bazı tartışmalar oldu. Cuckoo Teyze'nin annelik gururuyla hiç şüphesi yoktu; ama
Amca Eneas, Amca Matthew'un ziyaretinin yaklaşmasıyla birlikte giderek daha fazla
bir yeğen gibi ve giderek daha az bir baba gibi hissediyordu.

"Sanırım yaşlı oğlan, kasıtlı olarak bir
çocuk edinmemizi bu şekilde anlamayacak. Çocukları her zaman tatsız
kazalar olarak gördüğünü biliyorum."

"Ama ya sevgili Baboose ağlarsa?"

"Eh, ağlamamalı," diye karar verdi evlat edinen baba. "Ya da ağlarsa, dışarıdaki
sokakta bir bebek olduğunu söylemeliyiz. Önceden uygun bir karşılama
ayarlamak gerçekten imkansız. O son diş ona epeyce sorun çıkarıyor, biliyorsunuz, ve o... şey, belki de yaşlı beyefendiden bunu çıkarabilir. Hayır, aralarında bir
karşılaşmanın çok uygunsuz olacağından eminim."

Teyze Cuckoo yol verdi. Jasmine'i, Baby'nin Cedars'ın varisi olarak onurunu bir kez olsun feda etmemek için Amca Matthew'a kaptırmak konusunda çok hevesliydi.

_Altıncı Bölüm_

Amca Matthew Rouncivell, akrabalarının övündüğü kadar yaşlı değildi elbette, ancak daha uzun süre yaşayamayacağı düşünülebilecek kadar yaşlıydı ve ailenin herhangi bir üyesini doğru toplama, yani yetmiş altı yıla birkaç yıl daha eklemeye
haklı çıkarabilecek kadar yaşlıydı.
Clapham Piskoposu'nun karısından on beş yaş küçüktü ve kız kardeşinin bir papazla evlenmesini alaya almış olsa da, sonunda Andrew'un kötü bir meslekten en iyi şekilde yararlandığını kabul etmek zorundaydı.
Amca Matthew'un cimri ve açgözlü çocukluğu, babasının gerileyen yıllarının tesellisi olmuştu ve kız kardeşini evlendirmek için çeyiz olarak kendisinden çalınan şeye rağmen rahat bir servetle hayata başladı. Babaları Samuel Rouncivell,
uzak belediye iyileştirmelerinin önünde zorluk çıkarması muhtemel görünen mülklere büyük yatırımlar yapmıştı veya onun tercih ettiği ifadeyle,
gelecekteki kentsel gelişimlerin çizgisindeydi. O ve ondan sonraki oğlu,
sonradan yeni bir belediye binası veya halk kütüphanesi için
tek olası yer olduğu ortaya çıkacak olan harap gecekondu mahallelerini satın alma konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahipti.
Ve sonra yaşlı Samuel'in trafiğin atardamarlarına olan keskin gözü! Evet,
bir anatomistin insan vücudunun atardamarlarına olan keskin gözü kadar keskindi. Tramvay hatları veya demiryolları hangi yöne akmak isterse istesin, Samuel turnikesini uygulamaya hazır duruyordu, ki bu bazen eski ışıklarla sıvanmış harap bir kulübeden başka bir şey değildi. Bu yön duygusu Matthew'a geçti, büyük Londra terminallerinden birinin genişletilmesi gerektiğinde servetini bir hamlede üç katına çıkardı. Şimdi, yetmiş altı yaşında, yılda on beş binden az kazanamazdı ve beş yüz harcamadığı için yaşadığı her yıl onu daha zengin yapıyordu. Uzun zaman önce, birkaç ay sonra bir binicilik kazasında ölen güzel bir genç kadınla evlenmişti. O zamandan beri yalnız ve insan düşmanı bir hayat geçirmiş, kiracılarını ezmiş, bir miktar sıra dışı baston ve kötü modern resim biriktirmiş ve antika dediği şeyleri toplamıştı. Tek eğlencesi, akrabalarının çeşitli gruplarını, birbiri ardına, kendisinin mirasçıları olarak
düşündüğünü varsaymaları için yönlendirmekten aldığı kötü niyetli zevkti. İnce dudaklı ve gagalıydı, şişman, gevşek bir sırtı ve soluk, gevşek yanakları vardı ve boynunun derisi bir yılanın
sapı gibi benekli ve pulluydu. Genellikle, yağmurlu havalarda Londra korkuluklarındaki yeşil
sümüğe benzeyen bir redingot giyerdi; ancak dışarıda yemek yediğinde,
yanında sarı ipekten arabesklerle işlenmiş siyah kadife bir sigara şapkası ve güvelerin uyuz bir görünüm verdiği leopar kürkünden yapılmış bir çift terlik götürürdü. Erken yemek yemeyi severdi ve The Cedars'a vardığında, Mayıs ayının başlarında güzel bir akşamın altısındaydı; redingotu, Kuzey Kutbu'nda bir Zulu'yu orta derecede sıcak tutmaya yetecek kadar uzun ve kalın gri bir atkı ile
güçlendirilmişti. İyi huylu görünmüyordu ve Niko ona susturucudan kurtulması için yardım ettiğinde,
aptalın topaç çevirdiğini düşünüp düşünmediğini homurdanarak sordu.
Ancak, yemek odasına girdiğinde ve zavallı Sholto Grant'in
resimlerinin zengin yatay güneş ışığında parladığını gördüğünde, bir an için neşelendi, ta ki yeğeni Eneas'ın resimleri ona satmayı teklif ettiği şüphesi araya girip keyfini kaçırana kadar. Hemen resimleri o kadar acımasızca eleştirmeye ve ucuzlatmaya başladı ki, Jasmine gözyaşlarını
zorlukla tutabildi. Sirene'deki Crispano's Cafe'de bir keresinde bir fütürist ressamın babasının resimlerini eleştirdiğini duymuştu ve o kadar öfkelenmişti ki,
çıkarken kahveyi onun üzerine dökmüştü.
Matthew Amca'yı duyunca, dünya kurulduğundan beri hiç böyle kötü resimler yapılmamış gibi görünebilirdi; ama hiçbir şey söyleyemedi.

"Onlardan hoşlanmadığınız için üzgünüm," dedi Cuckoo Teyze, "çünkü Jasmine
onları sizin için Sirene'den
geri getirdi."

"Eh? O da ne?" diye sordu Matthew Amca, sopalarından birini çevirip diğeriyle yere vurarak. "Jasmine kim?"

"Jasmine zavallı Sholto'nun kızı."

"Ne? Başka biri mi?" diye homurdandı yaşlı beyefendi.

"Hayır, sadece bir tane vardı."

"İnsanların neden çocuk sahibi olmak istediklerini anlayamıyorum," diye homurdandı Matthew Amca. Eneas, Bebek hakkındaki çekingenliklerine karşı
kendini beğenmiş bir bakışla karısını tebrik etti. "Yani bu resimleri bana geri getirdin, öyle mi?" diye devam etti yaşlı beyefendi. "Hıh! Uzun zaman önce babanın resimlerinden birini satın aldım ve kötü olduğunu söylemiyorum ama o bunun için çok fazla şey istedi. Ve şimdi bunları kabul edersem onlar için çerçeveler satın almak zorunda kalacağım," diye öfkeyle sözlerini tamamladı.

Ancak Sholto'nun resimlerinin ısrarı, şüphesizliği, oldukları şeyin olumlu
beyanları, mavi suyun, parlak çiçeklerin ve pembe yanakların tam değerini
vermeleri, yaşlı beyefendinin kalbini yumuşattı. Gerçekten de ona kendi sanat zevkini ifade ediyorlardı ve bir hediye oldukları için memnuniyetini tam olarak gizleyemiyordu.

"Umarım gidip benim için çok abartılı bir akşam yemeği sipariş etmemişsindir," dedi sert bir şekilde, tavırlarındaki en ufak nezaketi olabildiğince gizlemek için.

Cuckoo Teyze onu rahatlattı ve o anda gong çalarak yemek odasına doğru ilerlediler. Matthew Amca bir kolu küçümsedi,
iki çubuğuna güvenmeyi tercih etti.

"Yaşlı bir beyefendi için kendini nasıl da harika taşıyor, değil mi?"
diye fısıldadı Eneas Amca Jasmine'e. "Uzun ömürlü bir aileyiz. Hiç şüphe yok." Akşamın başarısı için çok hevesliydi,
özellikle kendi atletik nitelikleriyle övünmek için.

Akşam yemeği çeşitli Doğu yemeklerinden oluşuyordu, yaşlı beyefendi hepsine onaylayıcı bir gözle bakıyordu, çünkü her yemek bir önceki gün bitmemiş bir şeyin
karmaşasıymış gibi bir izlenim veriyordu.
Bunların zengin aroması damak zevkine hitap ediyordu ve
yeğeninin kendi tabağını doldurduğu lezzet kendi iştahını
etkiledi. Jasmine yemeğin başında yarım tabak _pilavu_ya dokunmadan bırakarak rezil oldu, ancak şarap içmeyi reddederek kaybettiği
zeminin bir kısmını geri kazanabildi.

"İyi kız!" diye haykırdı Matthew Amca ve yeğenine dönerek
masada şarap olmasının nedenini sordu, çünkü
şaraptan daha çok hoşlanmadığı hiçbir şey olmadığını biliyordu. Eneas karısına öfkeyle baktı.
Sadece Peder Maloney ara sıra onlarla yemek yediğinden beri
The Cedars'da şarap görülmüştü.
Suçlu sürahi kaldırıldı ve herkes bardağında kalan suyu eleştirel bir keyifle
bitirdi.

"O odalar hakkında yazdın mı?" diye sordu Matthew Amca hemen.

Eneas başını ağır ağır salladı. "Sorun şu ki Temmuz sonuna kadar Londra'da kalmam gerekecek. Dışişleri Bakanlığı benden onlar için bir iş yapmamı istedi - şu anda başka hiç kimsenin yapamayacağı Türkçe uzmanlık gerektiren bir iş." Sonra tereddüt etti. "Ama belki de Cuckoo..."

Karısı sözünü kesti. "Temmuz'a kadar kaçamayacağım," dedi; ama
şaşkınca devam etti: "Bu yüzden, eğer çok iyi olursanız, Matthew Amca, size Jasmine'i bir süreliğine ödünç verebiliriz diye düşündük."

Eneas hayranlık dolu bakışlarını saklayamadı; hatta Matthew Amca gittiğinde şarapla ilgili hataya değinmemeye bile karar verdi.
Kendi kendine,
Jasmine'in bir ödünç olduğunu veya Matthew Amca'yı ikram edilen küçük bir çocuk konumuna getirmeyi asla düşünmemesi gerektiğini itiraf etti.

"Jasmine'i bana ödünç ver?" diye tekrarladı yaşlı beyefendi. "Peki Jasmine ile ne yapacağım, lütfen?"

"O paha biçilmez," dedi Cuckoo Teyze, yemek masasının üzerinden eğilip yeğeninin elini sıkarak. "Ve onu senden başka kimseye ödünç vermem. Herkes onu istiyor."

Matthew Amca büyük yeğenine, yıllardır teklif edilen pazarlıklara uymaya alışkın olduğu ifadeyle baktı.

"Bize bir değişiklik istediğini söyledin," diye ısrar etti Cuckoo Teyze. "Ve bize
söylediğin
anda _ne pahasına olursa olsun_ Jasmine'i almamız gerektiğine karar verdik."

Cuckoo Teyze akşam boyunca Jasmine'in gerçekten
vazgeçilmez olduğunu ve Jasmine'e onunla hemfikir olup olmadığını sormadan hiçbir şeye kendini adamaması, Jasmine'e onay verip vermediğini sormadan hiçbir plan yapmaması ve Jasmine'e kendisi için getirip getiremeyeceğini sormadan hiçbir şey istememesi sayesinde, Matthew Amca'yı gerçekten etkilemeyi başardı ve Jasmine'i Cedars'tan alarak bir yeğeni ve yeğenini soymuş olacaktı. Bu, yaşlı beyefendinin kendisini inkar edemeyeceği kadar büyük bir zevkti ve o akşam ayrılırken, Jasmine'in ertesi sabah saat on birde kendisine teslim edileceğine dair ciddi bir sözle
gitti.

"Genellikle arabanın iki gün üst üste çıkmasına izin vermeyiz," dedi Cuckoo Teyze son bir inkar patlamasıyla, "ama sevgili Jasmine'in hatırına izin vereceğiz."

"Çok başarılı bir akşamdı, canım," diye gözlemledi Eneas Amca ziyaretçi gittiğinde.

"Ve yukarıdaki o değerli kuzu hiç ses çıkarmadı."

"Genç haylaz! Biliyormuş. _Biliyormuş_," diye aptalca kıkırdadı evlat edinen baba. Jasmine onun ne bilmesi gerektiğini merak etti - belki de, diye düşündü
biraz da kötülükle, eğer Matthew Amca onun varlığından habersiz ölürse,
bir gün Matthew Amca'nın servetini miras alabilirdi. Lettice ve Pamela'ya herhangi bir para kalacağını hayal bile edemiyordu.
Ah, ama henüz görmediği başkaları da vardı, Silchester'daki altı erkek kuzen ve deli prensiyle Alexander Amca.
Neden
Sirene'den ayrılmayı kabul etmişti ki?
İngiltere'de nereye bakarsa baksın,
sonsuz bir kölelik manzarasından başka görülecek bir şey yoktu. Kitaplardaki kızlar her zaman kendi çıkarlarını düşünürdü, ama belki de
hakkında yazılan tek kızlar onlardı. Kendisi gibi köle olarak kalan yüzlerce başkası daha olmalıydı. Hiç de değil, sonunda
evlendiler; çok çalıştılar ve...

"Gerçekten korkunç bir ihtimal," diye haykırdı yüksek sesle.

"_Usciro pazza!_ Dolaşımdaki bir kütüphanedeki ucuz bir roman gibiyim
yavaş yavaş daha da köşeleri kıvrılıyor, daha da kirleniyor ve
yağlanıyor ve sürekli elden ele dolaşıyor--ah! Buna daha fazla
dayanamıyorum..."

Jasmine, Muswell Hill'e yüreğinde fazla umutla gitmedi.
Sanki Matthew Rouncivell, Esq.'ye gönderiliyormuş gibi hissediyordu ve amcası ve teyzesinin öpücükleri yanaklarında posta pulları gibi kaldı.

Rouncivell Lodge, muhtemelen on dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinde zengin bir şehir tüccarı tarafından kır evi olarak
kahverengi tuğladan inşa edilmiş, iki katlı, çift cepheli bir evdi. Birkaç yıl öncesine kadar, neredeyse bir kır evi olarak kalmıştı, ta ki yaşlı Matthew Rouncivell evin arkasındaki birkaç dönümlük bahçeyi feda edip,
bu alana parlak kırmızı dairelerden oluşan büyük bloklar inşa edene kadar,
kendi evine, önündeki çalılıklar dışında hiçbir arazi bırakmadan,
bu çalılıklar yarım daire biçimli bir yolla üç parçaya bölünmüştü;
bunların en büyüğünde, Bay Rouncivell tarafından sigara odasına dönüştürülmüş bir Dor yazlık ev vardı.
Dairelerin yakınlığı ve kestikleri gökyüzü miktarı,
sıradan sarmaşık ve euonymus çalıları, Amerikan orman gülleri, hiç çiçek açmayan leylaklar,
ligustrumlar ve Portekiz defnelerinden oluşan çalılıkların kasvetine eklenmişti. Üstelik, daireler
acentanın dediği gibi üst sınıf konut daireleri olmasına rağmen, ev sahibi,
muhtemelen kendisinin yok ettiği mahremiyetin kalanını koruma gibi belirsiz bir düşünceyle,
Rouncivell Lodge'un kapılarından giren herkese ev pencerelerini göstermeyi planlamıştı; bu pencereler,
her pervazında bulaşık bezleri kuruduğundan,
onlara apartman binalarının
pis görünümü veriyordu.

Yaşlı beyefendi, kadifemsi sigara ceketini, püsküllü sigara şapkasını ve kürk terliklerinin üzerine bir çift goloş giyerek, haftalık purosunu içmek için sigara odasına gittiğinde,
görüntüdeki her pencerenin kendisine yılda ne kadar para kazandırdığını hesaplayarak puronun tadının arttığını fark etti. Bu meditasyon o kadar rahatlatıcıydı ki, puroları satın aldığında kalitesiz olmalarına rağmen, nemli Dor yazlık evinde
saklanmaları nedeniyle daha da iyi olmamış olmalarına rağmen, sigarasının tadını gerçekten çıkarıyordu. Ancak, onları kelimenin tam anlamıyla
acı sonuna kadar içiyordu; bu acı sonu bir çakıya takardı ve hatta
her nefes neredeyse dilini kabartsa bile bundan zevk alırdı, çünkü
sadece başkalarından daha fazla puro içtiği için, bir yıl boyunca iki tam puro içtiğinde kazandığını hesaplamıştı. Sürekli hesaplar yapıyordu. Hatta sigara içme odasının duvarlarının tek dekorasyonu olan köpekbalığının omurgasının her bir dikeninin ona ne kadara mal olduğunu bile hesaplardı. Ve Jasmine'in yemeğinin maliyetine gelince, size bir kaşık çorba söyleyebilirdi.

Rouncivell Lodge'un merkezi, yukarıdan büyük bir tavan penceresiyle aydınlatılan ve tüm alanı şaşırtıcı derecede sıradan resimlerle kaplı duvarlarla çevrili çok geniş bir merdivenle kaplıydı. Ziyaretçi, Kraliyet Akademisi sergisindeki resimlerin her yıl bu tür merdivenlerle sağlanan konaklamaya gittiğini bilmenin şokuyla fark etti. Bu resimlere en hızlı, en dikkatsiz bakış bile neredeyse dayanılmaz bir yorgunluk hissi yaratmaya yetiyordu, çünkü her resim açıkça olması gerektiği gibiydi ve gözün Sussex'in aşağısı, Devonshire limanı, Dorset'in meraları ve Londra'nın gecekondu mahalleleri arasında bir an bile göz kırpmasına izin verilmiyordu ve alana sıkıştırılmış anlatı miktarı sanki bir düzine kötü romancının aynı anda en kötü bölümlerinden bir düzinesini okumuş gibiydi. Toplu etki, cilalı parçalarla kaplı bir duvar kadar karışık ve parlaktı. Merdivenin parlaklığı ve resimlerin gösterişliliği, özellikle evin arka tarafındaki odaların, her iki taraftaki odaların, nispeten kasvetli havasıyla vurgulanıyordu. Bu odalar, geniş bir bahçeye bakacak şekilde tasarlanmıştı ve bazıları artık yeni dairelerin duvarlarından sadece altı fit uzaktaydı. Bir yıl sonundan diğerine hiç açılmayan pencerelerin yarattığı hala kapalı atmosfer, vernik ve bayat güneş ışığı kokusuyla lekelenmişti; zemin kattaki odalar, kısmen temiz çarşaf, kısmen sos olmak üzere, sürekli olarak pazar öğleden sonraları saat iki buçuk gibi kokardı. Hepsinde büyük dört direkli yataklar bulunan altı yatak odası vardı ve hepsi, en ufak bir çini fazlalığının bile yarattığı o garip soğukluk, neredeyse ölümün soğukluğuyla rahatsız ediliyordu. Eklektik bir tarzda döşenmişlerdi ancak çiniler kesinlikle kendi türünde tutulmuştu; böylece bir yatak odası kırmızı, mavi ve altın renginde Crown
Derby; diğeri ve en çekici olanı, gül ve lavanta renginde Lowestoft; ve siyah ve gül Sevres ile dolu bir kabus odası vardı.

"Bu odalardan hiçbirinde uyuman fikrinden hoşlanmıyorum," diye homurdandı Bay.
Rouncivell, Jasmine'e. İlk başta onun rahatsızlıklarını ima etmek istediğini düşündü, ama devam etti: "Hiçbir şeyi kırmamak için çok dikkatli olman gerekecek. Üç tuvalet takımı var diye, istediğini kırabileceğin anlamına gelmiyor. Bu çiniyi toplamam uzun zamanımı aldı ve bana çok paraya mal oldu, dahası. Şu pislik kovasına bak. Şu pislik kovasını kullanmaya cesaret ediyorsun!"

"Odamda daha az değerli bir takım olamaz mı?" diye önerdi Jasmine.

"Daha az değerli mi?" diye yankıladı yaşlı adam sertçe. "Daha az
değerli derken neyi kastediyorsun? Odanın etrafına
atabileceğin çiniler mi sağlamamı istiyorsun?"

"Hangi yatak odasını kullanıyorsun?" diye sordu konuyu değiştirmek için.

"Yatak odası mı? Yatak odası mı dedin? Ben yatak odasında uyumam.
Banyoda uyurum."

Onu koridordaki en uzak kapıya götürdü ve hayatında
gördüğü en iç karartıcı oda olduğunu düşündüğü yeri gösterdi.
O kadar küçük bir banyoydu ki, yatak odası olarak
seçtiği için
Amca Matthew aslında küvetin içinde, daha doğrusu üstüne yerleştirdiği bir
şilte üzerinde uyumak zorunda kalmıştı.
Odanın penceresi, dairelere
bakmaktan yeterince
kasvetliydi, camları eğrelti otlarıyla ve tropikal kuşların solmuş
tüyleriyle sıvandığı için daha da kasvetliydi. Pervaza çivilenmiş bir tahtanın üzerinde, Amca Matthew'un kıllarından biraz daha fazla kılı olan bir fırça, dört dişli bir tarak ve bir tıraş bıçağı vardı. Tıraş bıçakları yaşlı adamın hayatına tuhaf bir zevk getirmişti, çünkü tanıştıkları günden beri her sabah, başkalarının kullandığından ne kadar daha az tıraş bıçağı kullandığını hesaplayabiliyordu.

Bu odayı gördükten sonra Jasmine nerede uyuyacağı konusunda biraz endişelenmeye başladı; ancak birçok uyarının ardından sonunda Lowestoft odası ona verildi; eğer çinilerle çevrili bir şekilde yaşamak zorunda kalacaksa, seçeceği eşya buydu. Evde sadece bir hizmetçi vardı, Selina adında sarı yüzlü yaşlı bir kadın, Amca Matthew, Jasmine'e, evin her yerinde öğle vaktini vuran çok sayıda saatin gürültüsüyle vurgulanan bir ciddiyetle sundu,
ve buna guguk kuşları, çanlar ve müzikli gönüllüler eşlik etti.

"Saat on iki," diye duyurdu Amca Matthew.

"En azından," dedi Jasmine. Ve sonra kızardı, çünkü yaşlı adamı neşeli bir ilgi göstererek memnun etmekten başka bir şey yapmak istememişti. "Yani... bu kadar erken olduğunu görünce şaşırdım."

"Bu evden ayrılmadan önce bundan daha fazla şaşıracaksın," dedi Selina acı bir şekilde. "Bundan daha fazla şaşıracaksın. Hayatının
sürprizini yaşayacaksın. Öyle şaşıracaksın ki
başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi olduğunu
bilemeyeceksin."

Jasmine'in tahmin edemediği bu kehanetten sonra, Selina misafirle tek heceli kelimeler dışında konuşmadı ve Amca Matthew'un antikalarını görerek ve kasvetli yemeklerinde açgözlülük ile israf arasında dengeyi korumaya çalışarak yeterince sıkıcı bir hafta geçirdi. Haftanın sonunda yürüyüş bastonlarından bir Jersey lahana sapı seçti ve çalılıklarda yürüyüş yapması için ona ödünç vermeyi teklif etti.

"Onun hoşuna gittin," dedi Selina, Jasmine elinde lahana sapıyla, araba yolunda aşağı yukarı yürümekten hoşlanıyormuş gibi yaparken, kolunu tutarak.

"Keşke seninkini alabilseydim," diye cevapladı.

"Aldın," dedi hizmetçi. "Ve bu mübarek öğleden sonra benimle çay içeceksin. Bu senin için planladığım sürpriz değil."

"Ama çok hoş bir sürpriz," dedi Jasmine.

"Bu benim için bir sürpriz. Tanrı'nın yolu bu," diye ekledi her zamankinden daha gizemli bir şekilde.

Selina, en azından kendi memnuniyetleri için, eskatolojinin belirsiz sorunlarını çözmek için çok şey yapmış olan o küçük dini mezheplerden birine aitti. İnsan ırkının yüzde doksan dokuzunun lanetli olduğu gerçeği üzerine bitmek bilmeyen meditasyon Selina'yı kasvetli yaptı,
çünkü o doğal olarak bir insan düşmanı değildi ve bu düşünceden hiç zevk almıyordu. Dahası, bazen kendi kurtuluşu hakkında bile şüpheleri oluyordu ve böyle günlerde ev halkı acı çekiyordu. Jasmine'in
Rouncivell Lodge'a varması, onu hiçbir istisna olmaksızın tüm insan ırkının sonsuza dek lanetleneceğine dair inancını ilan etmeye yöneltti. Ancak, yavaş yavaş, her halükarda Amca Matthew'un servetinin tamamını miras alamayacağını fark etti ve Amca Matthew'un ölümü ile kendisinin sonsuz işkenceye
düşmesi arasındaki birkaç yılın, yetersiz bir emekli maaşıyla tek başına olduğundan daha keyifli ve daha karlı bir şekilde Jasmine ile geçirileceğine karar verdi. Bu sonuca
varır varmaz, gecenin bir yerinde kendisine
kurtulduğunu söyleyen bir ses duydu; ertesi sabah biraz kek pişirdi ve Jasmine'i mutfakta kendisiyle çay içmeye davet etti, Jasmine'e göre bu karakter, hizmetçinin sarı tenini açıklıyordu; oda, bir fırının içi kadar sıcak ve neredeyse karanlıktı. Sadece yılda bir kez kurulması gereken büyük bir Amerikan saati, yüksek siyah şömine rafının üzerinde tıkırdıyordu; cırcır böcekleri ocağın arkasında bir yerlerde tıkırdıyordu; yeşil bir Norwich kanaryası tohumlarını gagalıyordu; ev sahibi, bir teneke kutudaki çayı hışırdatıyordu.

Selina hemen konuya geldi ve Jasmine'in ebedi gelecekteki şansları hakkındaki tartışmayı erteleyerek ona
geçici geleceği nasıl karşılamayı teklif ettiğini açıkça sordu.

"Bu, ikimizin de sormaya hakkımız olan bir soru, diyebilirsin.
Bu kekleri çok hızlı
yeme, yoksa hazımsızlık çekersin. Demek istediğim,
Bay Rouncivell zengin ve sen değilsin. Tanıdıklığı mazur görürsün?
Kutunu gördüğüm anda kendi kendime dedim ki: 'O zengin değil.' Eh,
bu hiçbir şey, öyle değil mi? Ben kendim zengin değilim. Ama bu, umutla
yaşamamamız gerektiği anlamına gelmiyor. Ve bu, bir bakıma
benim geçimimizin olmadığı anlamına da gelmiyor. Pekala, görünüşünü beğeniyorum ve sana Catford'daki bir bayan arkadaşımın Bay Rouncivell'in dünyevi sıkıntıları sona erdiğinde emekliliğim için iki oda aldığını söylemekten çekinmiyorum; çünkü onun öbür dünyada daha kötü sıkıntılar çekmeyeceğini düşünmeni istemem. Bu ne burada ne de orada. Beni sonsuza kadar yanında tutabileceğini
bekleyemez, bu kesin. Eğer seçilmişlerden biriysem, o bunu
kabul etmeli. Sadece senin geleceğini duyduğum anda kendi kendime dedim ki: 'Şimdi, onu görmeden önce ona karşı bir an bile nefret etme. Arkadaş edin ve kendi mutfağında sessizce konuş.' O kekleri çok hızlı yiyorsun. Evet, çok hafif olduklarını ve tabiri caizse kendilerini
yiyeceklerini biliyorum, ama sen onları çok hızlı yiyorsun. Biraz bekle ve bir fincan çay daha içmeden önce. Sen bana yardım et, ben de sana yardım edeyim. Mesele bu kadar. Evet, şimdi
boğuluyorsun, görüyorsun ya. Diyelim ki Bay Rouncivell sana her şeyi
bıraktı, sen _dikkat ederdin_, değil mi, şu anda hanım arkadaşımın işgal ettiği Catford'daki iki odamın
kendim için seçtiğim
küçük şeylerle
güzelce
döşenmiş olmasına? Şimdi, mesela koridordaki saat var. Yirmi yıldır o saati dinliyorum ve ölene kadar onu dinlemeye devam etmek istiyorum. Sahip olabileceğin yataklar. Şey, demek istediğim, dört direkli bir yatakta uyumayı hiç sevmedim.
Çok insanca, kesinlikle söylemeliyim. Mesajlar, demek istediğim."

Jasmine bu sohbet akışını kesmek için birkaç girişimde bulunmuştu ve Selina konuşma anında ağzını küçük bir turtayla
doldurmasaydı bir keresinde başarılı olurdu. Ancak sonunda,
Matthew Amca'dan hiçbir şey beklemediğini söyleyerek itiraz etmeyi başardı.

"Ve tam da bu noktada haklısın," dedi Selina. "Hiçbir şey
bekleme ve hayal kırıklığına uğramayacaksın. Eğer bekleseydim, seni
sana güvendiğim gibi, şu an yaptığım gibi
söylemezdim. Ama
sadece söylediklerimi yapıp tavsiyelerime uyarsan, her şeye sahip olabilirsin.
Şu Lettice ve Pamela var, sevgili
Matthew Amcaları burada ve sevgili
Matthew Amcaları orada. Ama o
içini görüyor. Ah evet, hepsinin içini görüyor, tıpkı herkesin camdan
görebileceği gibi. Parasını ona bakacak ve gidip harcamayacak birine bırakmak istiyor. Tek yapman gereken 
kıt kıvırmak ve onun senin gibi olduğunu görmesini sağlamak. Sanırım 
yediğin o keklerin parasını ödediğini mi düşünüyorsun? Kesinlikle hayır. Bunlar benim birikimlerimden ödeniyor, sana senin dostun olduğumu göstermek için. Sen bana yardım et, ben de sana yardım edeyim; ve bunun İncil'e aykırı olduğunu söyleyemezsin, değil mi? Başkalarına, sana yapmaları gerekeni yap. O yüzden yapman gereken şey benim para biriktirme şeklime hayran olmaya devam etmek ve kulağına parasının seninle daha güvende olduğunu fısıldama şansını kaçırmam. Benim kendim için tek istediğim, zavallı yaşlı beyefendi toprağa girdiğinde birkaç lokma. _Hiç_ dini yok; köpeklerden, fakir insanlardan, hastanelerden, halka açık parklardan, her şeyden nefret ediyor. İşte böyle. Sana karşı çok açık sözlüydüm ve
sen aksini söyleyemezsin; çok açık sözlüydüm. Ben
seçilmişlerdenim ve
açık sözlü olmayı göze alabilirim. Ne söylediğim veya ne yaptığım önemli değil, sevgi dolu göksel Babamız şu anda beni bekliyor, çünkü dün gece bana bunu söyledi. Şu anda görebildiğim kadarıyla, sen
seçilmişlerden değilsin. Bunun için üzgünüm, çünkü sana
nadiren bir ilgi duydum. Ama eğer cennet mahkemelerinde tanışmazsak,
dünyada olduğumuz sürece arkadaş olabiliriz. Ah evet, hepsi
İncil'de."

Ev hizmetçisinin açık sözlülüğü Jasmine'i rahatsız etmedi, ancak
herhangi birinden para miras alma fikri onu çok eğlendirdi. Ancak,
Amca Matthew ile kaldığı ilk ay boyunca, farkında olmadan, oldukça başarılıydı, çünkü harcayacak parası olmadığı için, ona tasarruf etmeye meyilli olduğu izlenimini veriyordu.
Birinin gerçekten yarım peni olmadan yaşayabileceği hiç aklına gelmemişti,
ve onun dükkanları ve tiyatroları ziyaret etme konusundaki isteksizliğini,
istediği yere otobüsle gitmek yerine yürüyerek gitme alışkanlığını,
bahar şapkasını yaz şapkasına dönüştürmesini takdire şayan ekonomiler olarak alkışladı.

"Harika bir şey yapıyorsun," diye fısıldadı Selina kurnazca. "Dün gece anahtar deliğinden baktım ve vasiyetini okuyordu."

Amca Matthew ile bu hayat, on dokuz yaşında bir kız için garip bir varoluştu ve gerçekten de büyük bir servet miras alıp Sirene'e geri dönmeyi hayal ettiği anlar oluyordu. Düşüncelerinin etrafında dolaşan şey para fikri değildi, sevdiği adasına geri dönmekti. Yapılacak çok hoş şeyler olacaktı. Bir gün babasının her zaman satın almaktan bahsettiği villayı satın alacaktı; babasının bulabildiği tüm fotoğraflarını satın alacak ve büyük bir stüdyoda kalıcı bir sergi açacaktı; Lettice ve Pamela'yı yanında kalmaya davet edecek ve ziyaretlerini kendisininkinden çok daha keyifli hale getirecekti; Cuckoo Teyze ve Eneas Amca'yı bebeği Sirene'e getirmeleri için davet edecekti ve ziyaretlerini çok keyifli hale getirecekti; ve her şeyden önemlisi, hiçbir insanın orada yaşamaya devam edemeyecekleri için Sirene'den ayrılmak zorunda kalmamasına dikkat edecekti. Ah evet, bir de Kuzen Edith vardı. Teyze May tarafından bir daha asla hor görülmemesi için ona kesinlikle bir ayrıcalık tanıyacaktı. Zavallı Kuzen Edith, eğer Amca Matthew'un tüm parasını miras alsaydı ne kadar da nazik olurdu. Harry Vibart'a karşı
davranış biçimine çok üzülürdü. Harry Vibart mı? Onun için
ne yapabilirdi? Eğer bir mirasçı olsaydı onunla asla evlenemezdi, çünkü onun sadece
parası için onunla evlenmek istediğinden her zaman korkardı. Miras almadan önce ona evlenme teklif etmemesi ne yazık. Elbette onu kabul etmezdi, ama eğer başka biriyle
evlenmezse ve zengin olduğunda ona tekrar evlenme teklif ederse, neden
belki... ama bütün bu hayaller ne kadar da saçmaydı! Kendisinden
utanmalıydı.

Ve sonra oturduğu sandalyeden fırlardı,
o kadar ani bir şekilde
ayağa kalkardı ki bütün biblolar şangırdayıp şıngırdardı ve
Jersey lahana sapını alarak, yolun aşağı yukarı dolaşıp
bu kadar sıkıcı küçük olaylarla ilgilenirdi. Tüm o ay boyunca gerçekleşen en heyecan verici şey, dans ederek geçen ve güneye uçuyormuş gibi görünen beyaz bir kelebekti; ve bir keresinde bir uşak
Rouncivell Lodge'un kapılarının hemen dışında boş sepetinde başının üstünde durmaya çalıştı. Ama bu sadece orta derecede heyecan vericiydi. Bazen
Matthew Amca gelip onun yanında aşağı yukarı yürür ve ona o sabah kullandığı bastonun bir metrekarelik odununun ne kadar getirdiğini söylerdi. Sonra dışarı çıkmak için havanın çok soğuk olduğunu düşünürdü ve o da onunla içeri girip taşımak istediği bir süsü kaldırmak için çılgın bir merdivene binmek zorunda kalırdı. Ya da
müzik kutusundaki on iki melodiyi kurmak zorunda kalırdı, küçük davulları olan, parşömeni çiçeklerle aydınlatılmış, gerçek davullardan ne kadar farklıysa eski operaların şıngırdayan müziği de o kadar farklıydı. Tüm şarkılar çalındığında, Matthew Amca ona her zaman kapağı nasıl kapattığı konusunda dikkatli olmasını söylerdi, çünkü kutu çok para değerindeydi ve şarkılar karısının favorileriydi.

Uzun zaman önce ölen Matthew Amca'nın genç karısı! Onu karısı olarak düşünmek zordu. Etekli bir binicilik kıyafeti ve günümüzde sadece cenaze levazımatçılarının ve dilsizlerin giydiği türden bir şapka takan portresi, yemek odasındaki şöminenin üzerinde asılıydı ve Matthew Amca ondan Clara olarak bahsediyordu, bu da şu anda hayatta olsaydı Leydi Grant'in ona Teyze Clara diyeceğini düşünmeyi daha da saçma kılıyordu. Jasmine, Matthew Amca'dan hiç hoşlanmamıştı ve ölen karısının anısına olan bağlılığı, onda gerçek bir sevginin başlangıcını ateşledi. Şimdi neden o kasvetli, rahatsız edici banyoda uyuduğunu, bunun kendisine ait, konuşulması için fazla mahrem kalıntılar barındıran herhangi bir odayı işgal etmekten kaynaklanan duygusal bir korkudan kaynaklandığını tahmin ediyordu. Jasmine, her yatak odasında duran, kilitli ve bağlanmış, şüphesiz küflenen giysilerle dolu eski sandıkları düşünürdü. Ve kendi yatak odasındaki çekmeceli dolapların
ikisinde de iki tane kilitli çekmece vardı, şimdi kim ne diyebilir ki
kızlık hatıraları? Jasmine hizmetçiye Clara'yı sordu; ama
Selina kendisinden daha fazlasını bilmiyordu.

"Hiçbir şeyin en ufak bir görüntüsünü bile yakalayamadım," dedi.
"Ve tabii ki ben doğmadan hemen önce ölmüştü, ama
ben düşünülmeden önce değil, çünkü babam gerçekten doğmadan epeyce yıl önce kendi küçük bir kız çocuğuna sahip olmaya kararlıydı.
Evet, Bay
Rouncivell onun anısını çok değerli tutuyor ve eğer kutularından veya çekmecelerinden herhangi birini
açarsa, her zaman önce kendisi içeri girmeye özen gösteriyor.
Elbette odada. O da iyi doğmuştu. Ah evet,
şüphesiz bir hanımefendiydi--bir esquire'ın tek kızı."

Bir gün Matthew Amca bastonlarının ortasından ince bir malacca bastonu çıkardı, gümüş sapı tabanca tutan bir eli temsil edecek şekilde kesilmişti.

"Kurşunla dolu," diye gözlemledi, "tıpkı gerçek bir tabanca gibi. Bu Clara'nın en sevdiği bastondu ve ilk sahip olduğundan beri bu sehpanın üzerinde duruyordu. Eğer isterseniz..."

Ancak teklifini daha iyi düşündü ve Jasmine'e Jersey lahana sapına iyi bakmasını önerdi. Jasmine, Matthew Amca'nın nahoş tarafının Clara'nın ölümüne kadar gelişmediğini düşünmeyi severdi. Onun cimriliğine alışmaya çalıştı, bunun için her türlü bahaneyi uydurdu ve bazen onu bu konuda cesaretlendirdi, tıpkı bir hastanın huysuzluğuna ve bencilliğine tahammül etmek gibi. Onunla diğerleriyle olduğu kadar kötü bir ilişki hissetmemişti ve onun hepsini kendisi kadar kötü akraba olarak görmesi bir memnuniyetti. Eh, zaman geçiyordu: İnsanlar artık Sirene'den daha az sıklıkta mektup yazıyordu. Şehir güneşi çalıların tozlu yapraklarının üzerinde parıldıyordu; Selina sürekli bir eğlenceydi; Jasmine kafesteki bir Java serçesi kadar mutluydu ve neredeyse Rouncivell Lodge'un çatısındaki serçeler kadar mutluydu. Matthew Amca'ya gelince, her geçen gün daha az huysuzlaşıyordu.

"Bu da demek oluyor ki sen ona yakışıyorsun," dedi Selina. "Sen ona benim ona yakıştırdığım kadar yakıştırıyorsun. Evet, bir bakıma, o adama eldiven gibi uyuyorum."

Matthew Amca'nın Jasmine'de bir hazine keşfettiğini varsaymasının başka nedenleri vardı, çünkü onun yanında kaldığı bilgisi akrabalarının arasında yayılır yayılmaz, sevgili Matthew Amca onu bağışlayabildiği anda gelip onlarla kalması için ısrarlı davetler aldı. Belki de ailenin en aptalı olarak kabul edilen Cuckoo Teyze, kendisinin en akıllı olduğunu kanıtlamıştı. Diğerleri Jasmine'e onlarla kalması için mektuplar yazdıkça, Matthew Amca onun arkadaşlığından daha fazla memnun olduğunu ifade etti ve Selina, bilgili bakışları ve başını sallamalarıyla başarısını ima etti. 

"Onun varisi olacaksın, onun varisi olacaksın, onun varisi olacaksın!" diye sevinçle soludu. "Ve Bayan Vokins'e mutfağı haftada iki gün daha kiralayabileceğini yazdım. Dün ne yaptı? Beni bir şişe silinmez mürekkep almaya gönderdi. Silinmez mürekkep sadece iki şey için kullanılır - vasiyetname ve yıkama. Ah, buna hiç şüphe yok. "

Sarı yüzlü hizmetçi başarıdan o kadar emindi ki, Leydi Grant birkaç gün sonra Rouncivell Lodge'u ziyaret ettiğinde, Jasmine'in iyi talihine dair açık referanslarla onu korkuttu. Leydi Grant aceleyle eve gitti ve Lettice ile Pamela'ya, Haziran ayının sonundaki kalabalıkta ne yapacakları önemli değil, kendilerini feda etmeye hazır olmaları gerektiğini söyledi. Hiçbir şey, Amca Matthew'a olan sevgilerine engel olamazdı. Zavallı yaşlı beyefendi bunamıştı; mezarın
kenarındaydı; o iğrenç hizmetçi ve Jasmine tarafından hırpalanıyordu.

"Bütün bu nezaketlerimizden sonra," diye hayıflandı Leydi Grant. "Zavallı yaşlı sevgiliyi bize karşı kışkırtması biraz zor görünüyor. Bu bir suç."

"Bu bir suçtan daha kötü," diye ilan etti Kuzen Edith hararetle, "bu bir----"
Ama Kutsal Ruh'a karşı işlenen günahtan başka bir suçtan daha kötü bir şey düşünemiyordu ve Kuzen May'e düşkün olmasına rağmen, Jasmine'in davranışının o olduğunu düşünmüyordu--hayır, tam olarak o değildi... ama
bir suçtan daha kötü... "Bu doğal olmayan bir günah," diye zaferle sonuca vardı
biraz daha düşündükten sonra.

"Saçmalamayın!" Bu Sir Hector'dandı.

"Lettice ve Pamela gidip onunla kalmalılar," diye karar verdi anneleri.
"Şimdi lütfen sevgili çocuklar, bu kadar itici görünmeyin."

Leydi Grant hemen oturdu ve ziyareti önermek için mektup yazdı. Ertesi sabah
Amca Matthew mektubu kahvaltı masasının üzerinden Jasmine'e fırlattı.

317 Harley Street, W.

_20 Haziran._

_Benim sevgili Matthew Amca,_

_Zavallı Lettice ve Pamela ikisi de neşeden o kadar yoruldular ki
en son seninle çay içmeye gittiklerinden beri
Rouncivell Lodge'da kalmaları için seni davet etmemi istiyorlar. Eğer
üç kişi senin için çok fazlaysa (ya da iki kişi bile) Jasmine buraya gelebilir
ve Lettice ve Pamela'dan biriyle kalabilir, hangisi seninle değilse
. Lettice şimdi gelirse, Pamela Temmuz'da gelebilir ve ben de senin yaz tatillerini bizimle
istediğin yerde geçirmek istediğini düşündüm. Littlehampton'a gitmeyi düşündük,
ama her yer bize uygun. Lütfen birini veya ikisini beklediğini söyleyen bir
pc gönder. Kızlar aracılığıyla sana tüm haberlerimizi göndereceğim. Hector'a Cambridge Üniversitesi tarafından fahri doktora
verildi. Şu anda
cübbesini deniyordu. Bu tür şeyler ne kadar pahalı! Ve tabii ki kardeşinin işleri ona karşılayabileceğinden daha pahalıya mal oldu. Ama asla homurdanmaz, yine de bazen zor bir günün ardından purolarını bırakmaktan bahseder._

_Her zaman şefkatli yeğenin,_

_May Grant._

"Ah, umarım beni göndermezsin," diye yalvardı Jasmine. Belki de Rouncivell Lodge'da gerçekten eğlenmiyordu, ama
Harley Caddesi'nde kendisine sağlanan son eğlence olan
Kuzen Edith ile
Korku Odası'nın etrafında dolaşmak yerine Jersey lahana sapıyla çalılıklarda dolaşmayı çok daha fazla tercih ediyordu.

Bu nedenle, Matthew Amca ona Lettice veya Pamela'yı alamayacağını yazıp söylemesini söylediğinde, bunu yapmaktan çok mutlu oldu. Hector Grants'e karşı iyi bir
fırsat olduğunu
düşünmemişti ve o kadar sade yazmıştı ki mektubu, akrabalarını
kendisinin akıllıca davranmaya çalışmasından çok daha fazla rahatsız eden bir güvenlik
intisi veriyordu.

"Kendinden çok emin," diye soludu Leydi Grant. "Kendini
içine
sokmuş."

"Her zaman onun göründüğünden daha derin olduğunu düşünürdüm," dedi Kuzen Edith başını iki yana sallayarak. "Hatırlıyor musun May, sana bir keresinde:
'Durgun sular derin akar' demiştim? Ama tabii ki durgun değildi.
Aslında hiç durgun değildi. Her zaman zıplayıp...."

"Aman Tanrım, Edith, böyle gevezelik etme!" diye sözünü kesti Sir Hector. "Bu cüppeler için seksen pound, canım. Sabahki maskeli balo için
güzel bir meblağ."

"Küçük canavar," dedi Pamela yüksek sesle. "Ondan en başından beri nefret ediyordum.
Bu arada, dün gece Grave-Smiths'in dansında Vibart gencini gördüm. O zamanlar bu konuda hiçbir şey söylemedim çünkü
Lettice'in üzülmesinden korkuyordum."

"Ben üzüldüm mü?" diye bağırdı Lettice öfkeyle. "Neden üzüleyim ki?"

"Şimdi, lütfen canlarım, kavga etmeyin," diye yalvardı anneleri. "Bu
aramızda kavga etmenin zamanı değil."

"Diyorum ki, bir fikrim var," diye duyurdu Pamela. "Neden
buradaki Vibart gencine sorup ona sevgili Kuzen Jasmine'in
nerede olduğunu söylemeyelim? _Bu_ Amca Matthew'u sinirlendirirdi."

"Amca Matthew'u ne sinirlendirirdi?" diye sordu Lettice alaycı bir şekilde.

"Sevgilinin ihaneti düşüncesine hala katlanamadığın için üzgünüm,"
dedi Pamela, kötü niyetli bir sempati gösterisiyle. "Ama
ailenin iyiliği için çarpan kalbini sakinleştirebilirsen, ne demek istediğimi anlarsın."

"Pamela bana istediğini söyleyebileceğini düşünüyorsa sadece..."

"Şimdi sus, canım. Öfkeni kaybetme, sevgilim. Pamela'nın ne demek istediğini anlıyorum," diye araya girdi Leydi Grant yatıştırıcı bir şekilde.

"Sen her zaman Pamela'nın tarafını tutuyorsun."

"Şimdi, canım, senden bu kadar saçma bir şekilde tartışmamanı rica ediyorum."

"En aşağılık zekaya sahip birinin bile anlayacağını düşünürdüm," dedi Pamela kibirli bir alaycılıkla.

"Ah, anlar mısın, zeki herifler?" diye alay etti kız kardeşi.

"Vibart gencinin Amca Matthew'un etrafında dolanması halinde, Amca Matthew'un tatlı kuzenimize bu kadar düşkün olmayı iki kere düşüneceği herkes için açıktır."

"Pamela, sen bir dahisin," diye gururla ilan etti annesi.

"Ah, öyle, öyle!" diye haykırdı Kuzen Edith, heyecanla ellerini çırparak, çünkü bu plan içindeki doğuştan gelen müşfikliğe hitap ediyordu.
"Ben asla bu kadar zekice bir şey düşünmezdim. O bir..."

"Edith," diye araya girdi zengin kuzeni, "Keşke bu kadar
hevesli olmasaydın."

"Çok üzgünüm," diye mırıldandı Edith alçakgönüllülükle. "Spottles'a gidip banyo yaptırayım mı? Zavallı ihtiyar, yine yuvarlanmaya başladı, diyor Cook." Ve odadan
çıkarken kendi ellerini yıkarken, Kuzen Edith uygun bir pişmanlıkla onun da yuvarlanmaya başladığını ima etmeyi başardı.

Bu konuşmadan üç gün sonra Harry Vibart, Jasmine'i
Rouncivell Lodge'da ziyaret etti.

"Bak," dedi sitemle, "neden hiç yazmadın?"

"Bana hiç yazmadın." Jasmine soğuk ve onurlu olmaya çalıştı, ama onu tekrar gördüğüne o kadar sevinmişti ki bu başarılı bir girişim olmadı.

"Sana altı mektup yazdım."

"Hiç almadım. Teyzemin bunların iletilmesine izin vermeyeceğini tahmin ediyorum."

Vibart, Jasmine'in onu yanlış anladığından emindi. Kimse Jasmine'i bulmasına yardım etmek için ondan daha istekli olamazdı. Neden, Bayan Grave-Smith'e adresini yazma zahmetine girmişti, onu öğle yemeğine davet etmişti ve sonra Jasmine'in adresini gönüllü olarak vermişti ve dahası, gidip onu ziyaret etmesini tavsiye etmişti.

Jasmine'in İtalyan tarafı şüpheci olabilirdi; Teyze May gibi insanların bakış açılarını bu kadar ani
bir şekilde değiştirmeyeceği konusunda onu uyarmıştı. Onu neden buraya göndermişti? Neden?... Neden?... Lettice ve Pamela'nın sonunda evlenme şansı bulmuş olması ve cömertlik
spazmıyla yeğenine yardım etmek istemesi ... yoksa onu elinde tutmaktan mı korkmuş ve onu Harry Vibart'a satmayı mı ummuştu? Böyle bir fikir onu dondurdu, ve genç adam, onun ifadesindeki değişiklikten
şaşırarak, sorunun ne olduğunu sordu.

"Korkarım Muswell Tepesi'ne kadar çok uzun bir yol bulmuş olmalısınız," dedi sertçe.

"Uzun. Uzun," diye kabul etti. "Ama taksiye bindim."

O anda oturdukları odanın penceresi bir gölgeyle kararmıştı ve orada, yüzü cama yaslanmış ve kötü niyet, vahşet ve
telaş ifadesi takınmış olan Matthew Amca vardı. Başlarını kaldırdıklarında, sopalarını başının üstünde salladı ve onlara
hırladı.

"Bu bir deli," diye haykırdı Harry Vibart.

"Hayır, hayır, amcam."

"Çok üzgünüm diyorum. Belki de hasta."

Matthew Amca hala sopalarını o kadar garip sallıyor ve o kadar garip suratlar yapıyordu ki Jasmine telaşlandı ve onu neyin üzdüğünü görmek için dışarı koştu.

"Hasta mısın?" diye sordu. "Hasta mı? Hasta mı? Hayır. Ama bir an sonra hasta olacağım. Dinle!"

Rouncivell Lodge'un kapılarından bir taksinin motoru ılık Haziran havasında
vızıldadı.

"Bunun bir uçak olduğunu düşünüyor," diye fısıldadı Vibart. "Zavallı ihtiyar, muhtemelen
evin üzerine düşeceğinden korkuyordur. Onları
çok görmemiş yaşlılar genellikle böyle endişelenir. Sorun değil, efendim,"
daha yüksek sesle ekledi, "sadece iki peniye kadar giden
taksim."

"Al götür," diye bağırdı yaşlı beyefendi. "Al götür ve
kendini de götür. Sen kimsin? Buraya gelip
yeğenimi ziyaret edip
kapının dışında bir taksinin vızıldamasını sağlamakla ne demek istiyorsun? Dakikasının bir peniye mal olduğunun farkında mısın? Al götür!"

Harry, Jasmine'e baktı ve Jasmine ona amcasını hoş tutmasının doğru olacağını işaret etti. Gerçekten de onun bir kriz geçireceğinden korkuyordu.

"Belki başka bir gün arayabilir miyim?" diye önerdi genç adam umutsuz bir ses tonuyla.

"Elbette hayır. Bir sonraki durağın altın bir arabayla olacak. Paranı
israf etmek istiyorsan, başka bir şekilde israf et."

Öfkeli yaşlı beyefendiyle tartışmanın faydası yoktu ve Vibart
kendisini
aldı.

"Onu son görüşüm bu olacak," diye düşündü Jasmine, üzgün bir şekilde amcasını eve
takip etmek için dönerek. Ancak daha sonra, Matthew Amca cimriliğinin şokundan kurtulduğunda, ona
ziyaretçisinin kim olduğunu sordu ve onu rahatlatabildiğini düşündü.

"Şey," dedi yaşlı beyefendi, "belki biraz aceleci davrandım. Evet, sanırım öyleydim. Sigara içiyor mu?"

"Puro değil," dedi Jasmine hemen. "En azından onu hiç puro içerken görmedim."

"Haftada iki kez gelip seni görebilir. Bir sabah ve bir
öğleden sonra. Ve sonra belki daha sonra onu öğle yemeğine davet ederiz. Ama
bunu bekleme. Ve şimdi gelip benimle sigara içme odasında otur.
Çünkü o şoktan sonra sinirlerimi yatıştırmak için puro içmeliyim."

Koridora geçtiler ve Matthew Amca geçerken, her zamanki gibi, sayısız bastona bir göz attı.

"Bu kimin?" diye sordu, sehpadan bir malakka alarak. "H. V." diye okudu. "Bu senin arkadaşının. Görüyorsun ya canım, o baştan aşağı dikkatsiz.
Başkasının evinde hiç baston bırakmadım.
Hayatım boyunca hiç."

"Sanırım onu ​​biraz gerginleştirdin," diye özür dilercesine açıkladı Jasmine.
Ama yaşlı beyefendi hiç aldırmadı:
kaçırdığı
bir şeyi arıyordu.

"Nerede?"

"Ne nerede?"

"Clara'nın gümüş saplı bastonu."

"Görmüyorum," diye kekeledi Jasmine endişeyle.

"Gitti. O alçak herif çalmış olmalı."

"Eğer Bay Vibart senin bastonlarından birini aldıysa, Matthew Amca, bunu
yanlışlıkla yapmış olmalı."

"Genç alçak! Genç serseri!" Öfkeden tutarsızlaştı.

"Ama Matthew Amca, eğer senin bastonlarından birini aldıysa onu
geri getirecek."

"Onun! Onun!" diye soludu yaşlı beyefendi.

"Ah, sevgili Matthew Amca, çok üzgünüm."

"Zavallı küçük karımın! Zavallı küçük karımın gümüş saplı bastonunu almış. Ve karım buna çok düşkündü. En sevdiği. Kabadayı! Serseri! Başka herhangi birini almış olabilirdi. Aman Tanrım! Kahretsin! Bu insanları neden buraya getiriyorsun, iğrenç kız?"

O öğleden sonra Jasmine Harley Sokağı'na geldi ve
Matthew Amca'nın artık onunla kalmasını istemediğini açıklamak zorunda kaldı. Hector
Grants onu bir nevi dostlukla karşıladı, ancak ertesi gün,
Vibart kayıp bastonu geri getirdiğinde, onu
Matthew Amca'ya geri verme ayrıcalığını talep eden Pamela oldu ve birkaç gün sonra Jasmine'in Silchester'da
Ellen Teyze ve Arnold Amca'ya söz verdiği ziyareti gerçekleştirmesinin uygun olduğu düşünüldü.

_Bölüm Yedi_

Jasmine, Silchester ziyaretine itiraz etmişti; ve bu itiraz
Hector Grants'in görüşüne göre, zavallı yaşlı Amca Matthew'u yozlaştırmak için engellenen bir niyetin kesin kanıtıydı. Kendi onuruna karşı sergilenen aşağılayıcı kayıtsızlığa duyduğu kızgınlık, planlarının başarısızlığa uğradığını
öğrenmenin doğal bir üzüntüsünün ifadesi olarak bir kenara itildi. Elbette, onu
bu kadar açık bir şekilde kurnaz olmakla suçlamadılar; ancak Jasmine, ima ettikleri şeyi yeterince iyi anlıyordu ve yaşlı beyefendinin vasiyetinde Selina'nın kendi beklentilerini tartışmasına izin verdiğinin bilinci, eğer parasını ona bırakırsa ne yapması gerektiğine dair kendi hayallerinin anısıyla birleşince, Jasmine'e Silchester ziyaretine karşı daha fazla muhalefeti kısa kesecek kadar keskin bir suçluluk duygusu verdi.

"Dekanlığa karşı önyargınızı anlayamıyorum," diye itiraf etti May Teyze. "Gizlemeye çalıştığınız başka bir şey olmalı." May Teyze'nin zaaflarından biri, kendisi kadar avantajlı bir konumda olmayan herkesi potansiyel kargalar olarak görmesiydi. "Sadece
Teyze Ellen'ı selamlamak istememeniz olamaz. Başka bir
nedeni olmalı. Arkadaşınız Bay Vibart'ın zavallı yaşlı Matthew Amca üzerinde bu kadar
kötü bir izlenim bırakmış olmasına üzgünüm. Ama bu bizim
suçumuz değil, değil mi?"

"Hiçbir zaman senin suçun olduğunu söylemedim, May Teyze," diye yanıtladı Jasmine. "Her şeyin benim suçum olduğunu gayet iyi biliyorum ve bu yüzden
bu kadar korkunç buldukları bu davranışımla akrabalarımı daha fazla üzmek istemiyorum."

"Kimse senin davranışlarını korkunç bulmadı," diye nazikçe
çelişkili bir şekilde söyledi May Teyze. "Abartmamaya çalış. Sanırım sana hiç düşüncesizden daha
kötü bir şey söylemedim."

"Pekala, ama beni elinde tutmaktan nefret ediyorsun," diye patladı Jasmine. "Nefret
ediyorsun. Neden Sirene'e geri dönmeme izin vermiyorsun?"

"Sana zaten açıkladım," diye devam etti May Teyze her zamankinden daha nazikçe, "Sana amcanın böyle bir sorumluluğu
kabul
edemeyeceğini zaten açıkladım. Onun konumundaki bir adam, on dokuz yaşındaki yeğeninin İtalya gibi bir yerde kendi başına bir işletme
kurmasına izin verse, insanlar ne der?"

"İnsanlar hiçbir şey söylemez," diye savundu Jasmine. "İnsanlar bana o kadar da şiddetli bir şekilde ilgi duymuyor."

"Hayır canım, öyle olabilir. Ama amcanla ilgileniyorlar ve biz onu düşünmek zorundayız, değil mi? Ayrıca, zavallı babanın tek kız kardeşiyle tanıştığına
sevineceğini varsaymalıydım. O, kadınların en
iyisi ve Arnold Amca da erkeklerin en iyisi. _Benim_ en ufak bir sevgi
uyandırmayı başaramadığımı hissetmenin benim için ne kadar acı verici olduğunu anlatamam. Geçen yıl ilk geldiğinde senin için her türlü bahaneyi uydurmaya hazırdım. O zaman
mazeretlerin
yapılması gerektiğini fark ettim. Ama şimdi İngiltere'de neredeyse bir yıl geçirdin ve senden biraz özdenetim göstermeye başlamanı beklemek kesinlikle mantıksız değil. Amca Matthew'a yaptığın ziyaretin sana
hiç faydası olmamış olmasından korkuyorum. Başından beri buna şiddetle karşı çıktım ve
Teyze Cuckoo'ya bunu açıkça söyledim. Ama Teyze Cuckoo kafasına Fikirler
giriyor. Bu Roma Katolikliğine dönüşmek, bu bir bebeğim, bu seni zavallı yaşlı Matthew Amca'ya
gönderiyor. Fikirler! Ancak, Cuckoo Teyze'yi tartışmak bizim işimiz değil.... Silchester'daki akrabalarının seni
istemediğine inandığını söylüyorsun. Ben de bunu açıkça gösterdiklerini iddia ediyorum. Ayrıca şunu da belirtmek isterim ki, gitmeyi
reddedersen, teyzen Ellen'ı fena halde yaralayacaksın, o da......"

"Tamam, gideceğim, gideceğim! Bana ders vermeyi
bırakırsan istediğin her şeyi yaparım!" Jasmine, bu konuşmayı
durdurabilseydi, neredeyse May Teyze'nin önünde dizlerinin üzerine
çökebilirdi.
İsveç Kültür Okulu'na giden yolda, görünüşe göre her zaman aynı boyutta ve kıvamda kalan bir
şekerleme yumağını sonsuza dek döndüren bir aparatı olan bir şekerci dükkânı vardı. Jasmine, yanından geçerken başını çevirirdi, o tatlı ve yapışkan karmaşanın
döngüsü o kadar iç karartıcıydı ki... teyzesinin küçük konuşmaları ona bunu hatırlatıyordu.

Teyze May, bu patlamadan sonra Kuzen Edith'e bir iki dakika boyunca Jasmine'in gerçekten insan olup olmadığını merak ettiğini itiraf etti. Kuzen Edith, Jasmine'in gerçekten insan olup olmadığını hala merak ediyormuş gibi görünmeye çalıştı,
ve hoş olma isteğinin karşılığında aldığı tek şey, boynunun tutulup tutulmadığı sorusuydu.

Artık çeyrek günüydü ve Jasmine'e harçlığını uygun yazlık elbiselere harcaması tavsiye edildi; ayrıca çok fazla almaması da tavsiye edildi, çünkü bir sonraki çeyrek günü uygun sonbahar elbiselerine ihtiyacı olacaktı ve sonbahar ve kış için kıyafetlerin daha pahalı olduğunu aklında tutması gerekiyordu. Jasmine harçlığını reddetmeyi çok istiyordu, ancak kibri gururuna göre çok güçlüydü; Geçtiğimiz yılın gardırobunun eski püskü kalıntılarında altı erkek kuzeninin karşısına çıkmayı
düşünemeyen Jasmine, parayı kabul etti ve bu kadar zayıf olduğu için kendinden nefret ederek, çiçekli bir muslin elbise ve beyaz keten bir ceket ve etek satın aldı. Bunlardan ikincisi, İngiliz iklimine inanmayan May Teyze tarafından
aşırılık olarak kınandı. Jasmine, Amca Hector'un harçlığını kabul etme aşağılanmasından kendini kurtarabilirdi, çünkü bir veya iki gün sonra, Baboose'un
söylenen bir sohbet zaferi karşısında coşkuya kapılan Cuckoo Teyze ona beş poundluk bir hediye gönderdi.
Kuzen Edith, hediyeyi May Teyze'nin kendisinden gelmiş gibi
biraz daha az iştah açıcı bir şekilde
çıtırdattı.

"Eh, ilan ediyorum," diye fısıldadı. "Eğer şanslı bir kız değilsen!"

Ve beş poundun tamamının sahibi olan şanslı Jasmine, ertesi gün başka bir zengin akraba grubuyla buluşmak üzere yola çıktı.

Berkshire ve Hampshire'ın bereketli otlaklarından geçerek parlayan mavi yaz ortası havasında Silchester'a yaptığı yolculuk Jasmine'e İngiltere'nin o kadar yeni ve o kadar keyifli bir yönünü verdi ki, tüm bu yıl boyunca sararmış bir bakış açısıyla mı acı çektiğini, gerçekten de
Teyze May'in şehitlik varsayımının kendi
davranışlarıyla bir gerekçesi olup olmadığını merak etmeye başladı. Trenin içinden böylesine kasıtlı ve bilinçli bir keyifle, gerçekten böylesine lüks bir havayla geçtiği bu manzara, zihnini yatıştırdı, kalbini ısıttı, ruhunu yatağa yatırdı ve bir süre daha rahat ve güvenli bir şekilde orada kalmasını sağladı. Yeni amcası ve teyzesiyle treninkiyle aynı ruh haliyle buluşmaya karar verdi; böyle bir manzaranın doğal ürünleri olacaklardı ve
ister o tombul koyunlar gibi onun gelişini sakin bir şekilde kabul etsinler, ister
ister bacaklarını havaya kaldırıp kuyruklarını
o zayıf ve benekli inekler gibi sallasınlar, trenden korkuyormuş gibi davranarak
onlara aynı şekilde dostça ve felsefi bir şekilde bakacaktı. Jasmine
bir tünele, trenin bir daha asla çıkamayacağından umutsuzca
bir yandan diğer yana çarptığı o uzun, pis kokulu tünellerden birine
koştuklarında bu kadar uzun bir kelime kullandığı için kendine gülümsüyordu. Evet,
diye düşündü Jasmine, Amca Arnold ve Teyze Ellen bu pencere kadar katı olsalar bile, bu kayış kadar anlayışsız ve duygusuz olsalar ve kompartımanın tavanındaki mavi elektrik ampulü kadar
cimri olsalar bile, o yine de felsefi olacaktı, oh evet ve çok çok sevecen, diye yemin etti
tren tünelden kaçarken ve güneş ve çimen kokulu hava onu
lezzetli bir şekilde yelpazelerken. Harry Vibart'a gelince, onu düşünmeye devam etmek saçmaydı. Bir
jack-in-the-box'a aşık olabilirdi. Aşık olmak mı? Daha hızlı bir kalp atışı,
ürpertici bir
tüy diken diken olma belirtisi algıladı. Aşık olmak mı? Jasmine şimdi kendi kendine ders vermek isterdi; istemsiz benliğini May Teyze kadar eleştirdiğini hissediyordu. Ama kişinin istemsiz kendine ders vermesi, <i>viva voce</i> yapılmadığı sürece eğlenceli değildi ve bunu yaparsa, arabanın diğer tarafındaki, Waterloo'dan beri ipli çantasındaki yeşil bektaşi üzümlerini çatlak bisküvilerden ve fasulyelerden ayırmaya çalışan kadın endişelenebilirdi. Ama
nasıl olabilirdi ki... tabii ki sopayla ilgili gerçekten onun hatası değildi; aslında, muhtemelen bu konuda kendisine kötü davranıldığını düşünüyordu. Ama Silchester'a gelip orada başka bir olay
yaratmamalıydı. Ayrıca, onun oraya gelmesine izin vermek için ne hakkı ya da nedeni vardı?
Ona, onunla hafif bir şekilde ilgilendiğini varsaymak için en ufak bir gerekçe bile sunmamıştı. Elbette, ona yarım düzine kez yazdığını ısrarla söylemişti. Ama yazmış mıydı? Kendisi için uygun hareket tarzı, onurlu ve koşullar altında benimseyebileceği en kolay tavır, nazik bir şekilde cesaretini kırmaktı. Evet, Dekanlıktan ona yazacak ve açıkça, oraya gelip kendisini ziyaret etmeyi
düşünmemesini umduğunu söyleyecekti. Tren Silchester istasyonuna girdiğinde bu kararı yeni almıştı.

Jasmine, etrafındaki birkaç bakımsız kadından herhangi biri tarafından hemen rahatsız edileceği beklentisiyle platformda bekliyordu ki
iki kolu da sertçe tutuldu ve kendini görünüşe göre iki izci çocuğunun gözetiminde buldu.

"Siz Kuzen Jasmine misiniz?" diye sordu ikisinden daha küçüğü gıcırtılı bir sesle.

Soru basit ve bariz görünse de, diğer çocuk üzerinde olağanüstü bir etki yarattı ve Jasmine'in endişeli vizyonuna göre hayat memat meselesi gibi görünen bir mücadeleye girişmek için hemen kolunu bıraktı. Bu mücadele, daha küçük çocuk gıcırtılı sesiyle birkaç kez 'Pax, Edred' diye bağırana kadar bitmedi. Ancak Edred, istenen ateşkesin acılarını, kardeşinin kolunu bükerek uzatmaktan yanaydı -çünkü savaştıkları vahşet, kesinlikle birbirleriyle çok yakın akraba olduklarının bir işaretiydi- ve düşmanlıkların sona ermesini kabul etmeden önce çok sayıda koşul öne sürdü.

"Kolunu bırakırsam bir daha keski yapmayacağına yemin eder misin?"

"Evet, yemin ederim."

"Çürük bir keski yapmayacağına ve bir dahaki sefere 'çantalar istiyorum' dediğimde gidip hemen kendine sormayacağına yemin eder misin?"

"Evet, yemin ederim. Ah, çeneni kapa, Edred. Kolumu çok
korkunç bir şekilde incitiyorsun. Sen pis bir herifsin!"

"Bana ne dedin?" Edred işkenceyi tekrarlayarak sertçe sordu.

"Korkunç derecede iyi bir adam olduğunu söyledim. Ay! Şeytan! Dünyanın en iyi
adamı."

"Öyleyse diz çök ve çizmemi yala," diye emretti Edred kibirle, "ve
pax'ın olsun."

"Hayır, diyorum, eşek olma," diye itiraz etti genç olanı. "Ay! Çeneni kapa!
Dikkat etmezsen bileğimi kıracaksın, seni pis hayvan!"

Ve sonra, ateşkes koşullarının ciddiyeti karşısında umutsuzluğa kapılarak
kendini kurtardı ve öfkeyle saldırıya geri döndü. Taze mücadele, yaşlı bir beyefendi bir bagaj kamyonu üzerinden geriye doğru devrilene kadar devam etti, ardından Edred kardeşine kavga etmeyi bırakmasını söyledi, çünkü insanlar onlara bakmaya başlamıştı.

"Sizi beklettiğim için üzgünüm, Kuzen Jasmine," dedi neşeyle, "ama genç Ethelred'e bu kadar
kötü bir hilekar olduğu için
bir tokat atmak zorunda kaldım. O buna çok düşkün."

"Kendi adına konuş," diye karşılık verdi Ethelred. "Annemin bu sefer seninle gelmem gerektiğini söylediğini biliyorsun." Ve sonra açıklama yapmak için
Jasmine'e döndü. "Edred son kez, Canon Donkin'i istasyondan uğurlamak için
gittiğinde, tren onun atlayamayacağı kadar hızlı gidene kadar
peron boyunca vagon kapısının dışındaki basamakta durdu, bunun sonucu olarak Basingstoke'a taşındı.
Babam bundan çok rahatsız oldu."

"Oldukça hırıltıydı," dedi Edred sade ama gururlu bir şekilde. "Neredeyse
düşüyordum. Yaşlı Donkin yakamı tutmasaydı düşecektim. Ve
Basingstoke'ta bir buzum vardı," diye alaycı bir şekilde kardeşine ekledi.

"Aynısını yapsaydım ben de bir buzum olabilirdi, açgözlü
cesaret," diye cevapladı kardeş.

"Hayır, olamazdın."

"Evet, olabilirdi."

Ve eğer Jasmine onlara bagajını bulmaları için yalvarmasaydı kavga yeniden başlayacaktı. Bu süreç her yönden kendilerini rahatsız etmeyi içerdiğinden işi
hızla kabul ettiler. Sandık bulunduğunda, Edred biraz da
hırıltılı bir şekilde Ethelred'in onu bir hamal gibi sırtına almasını önerdi ve
Ethelred, böyle bir gidişatı çok beğenerek, bu pozisyonu
hevesle kabul etti. Kardeşinin enfes zevkine vararak platformda sallanırken, belli ki Silchester'a yabancı olan yaşlı bir kadın, Jasmine'e böyle ağır bir sandığı küçük bir çocuğun taşımasına
izin vermekten utanıp utanmadığını sordu. O anda Ethelred, bagajın itme gücüyle öne doğru sürüklendi, bagaj omuzlarının üzerinden kaydı ve bilet bariyerinden geçen insanların akınına doğru fırladı. Garip olan şey, istasyon görevlilerinin hiçbirinin, bilet toplayıcısı, biletlerinin çoğunun elinden düşmesinden sonra, bir anlığına sinirlenip, klipsiyle Ethelred'e vurana kadar kuzenlerinin davranışlarına müdahale etmemiş gibi görünmesiydi.

"Dekanlığa nasıl gidiyoruz?" diye sordu Jasmine, sonunda istasyonun dışındaki kaldırımın kenarında bulduğunda rahatladı.

"Edwy bizi mürebbiye arabasıyla götürecek," diye bilgilendirdiler.
Jasmine, mürebbiye arabasının ne olduğunu en ufak bir şekilde bilmiyordu; ama oldukça güvenli bir araç gibi geliyordu.

"Edwy seni götürmekten biraz rahatsız," dedi Edred. "Bunun bir Roma arabası olduğunu iddia edecek. Sen de çok sinirleneceksin," diye ekledi kuzenine güvenle. "Bavullarını aldığımızda oldukça sert bir peynir, çünkü kabak gibi olacak. Diyorum ki, neden onları burada bırakmayalım?"

"Ah hayır, lütfen," diye itiraz etti Jasmine.

"Tamam," dedi Edred. "Ama kaldırımda oldukça güvenli olurdu. Görüyorsun ya, Ethel ve ben araba kullanmak istiyorduk ve eğer bagajlarını burada bırakırsan geri gelip alabiliriz."

Ancak Jasmine bu plana karşı kesin bir itirazda bulundu ve o anda sesi iyice kısılmış yaklaşık on beş yaşında şişman bir çocuk, bir mürebbiye arabasında dikilerek Jasmine'in _Pompeii'nin Son Günleri_'ndeki bir Roma arabacısının doğru dili olarak tanıdığı şeyi bağırırken görüldü. Diğer ikisine bunun hangi kuzen olduğunu sordu.

"Diyorum ki, bilmiyor musunuz?" diye haykırdı Edred şaşkınlıkla.
"O yaşlı Edwy, sadece biz ona Neden diyoruz ve bana Çünkü diyoruz ve Ethelred'e Ethel diyoruz."

"Hayır, söylemiyoruz, o yüzden sus," diye itiraz etti Ethelred.

"Eh, bir kıza benziyor, değil mi, Kuzen Jasmine?"

Jasmine, Edwy'nin mürebbiye arabasıyla
gelmesiyle bir cevap verme utancından kurtuldu.

"Kazandın mı?" diye sordu her iki küçük kardeş de hevesle.

Edwy dalgın dalgın başını salladı; kırbacı bir lamba direğinin etrafına dolanmıştı.
Kendisiyle bu üçüncü kuzen arasındaki selamlaşmalar sona erdikten sonra Jasmine içeri girmeye davet edildi ve dizginlere dolanmaması için öne oturması
önerildi. Kutusu onun karşısına konuldu ve küçük oğlanlar bindi.

"İyi Sakız," diye haykırdı Edwy küçümseyerek. "Bu yükle hiçbir şeyle yarışamayız, değil mi?"

Jasmine, önünde kıvrılan dar Silchester Ana Caddesi'ni fark ederek bu habere minnettar oldu.

"Ne yapabileceğimizi söyleyeyim," diye önerdi Edred. "Üç araba olduğunu ve üçümüzün de birbirine karşı sürdüğünü farz edebilirdik."

Edwy bu teklifi bir an düşündü, sonra "Tamam," diye kabul etti
sakin bir şekilde ve yola koyuldular. Edwy başlangıçta planladığı gibi başka bir arabayı yarıştırsaydı daha az tehlikeli olabilirdi, çünkü kongre nedeniyle
onları takip eden iki küçük kardeşinin de dizginleri tutması gerekiyordu. Ayrıca kırbaçla bir tur atmaları gerekiyordu. Jasmine için sıra dışı olan şey, Ana Cadde'de bu sendeleyerek ilerlemenin tek bir bakış bile çekmemesiydi. Kamuoyunun ilgisizliğine yorum yaptı ve çocuklar yerlilerin onlara alışkın olduğunu açıkladılar.

"Pazartesi ve Salı bizimkinden çok daha kötüydü," dedi Edred.

"Pazartesi ve Salı mı?"

"Edmund ve Edgar. Pater o günlerde sadece bir Rahip İkametgahıydı. Altı yıldır Dekan. Yaşamış en genç Dekan. Ya da yaşayan en genç Dekan; hangisi olduğunu unuttum. O zamanlar Oxford'da Anglosakson'un Regius Profesörüydü."

"Silchester'da yaşamış en genç Dekan, seni pislik," diye araya girdi Edwy sert bir gıcırtı ile.

"Eh, hepsi aynı, ve kendini sik!"

Arabada başka bir kavganın etkisinden korkan Jasmine, Oxford hakkında bir soru sorarak konuyu değiştirdi.

"Orada olduğumu hatırlamıyorum," dedi Ethelred gururla. Ve ağabeyleri, açıkça bir aile ayrımı olan şeyden oldukça kıskanç görünüyorlardı.

"Son tur!" diye bağırdı Edwy. "Oxford hakkında gevezelik etmeye devam etme."

Sonunda kale şeklinde bir geçit olan, gösterişli Gürcü evlerinin olduğu sessiz bir yolda ilerliyorlardı.

"İşte Close," diye bağırdı Edred, kemerin altından yeşil ve gri bir dünyaya geçerken. "Mavi liderler! Mavi liderler!"

"Çeneni kapa, aptal, ben Maviyim!" diye bağırdı en küçüğü.

Rakip arabacılar kardeşlerinin arkasından birbirlerini yumruklarken, Edwy'nin kişileştirilmiş hali olan Purple, Dekanlık'a yanaştı ve
galip olduğunu iddia etti. İstasyondan gelen o çılgın sürüşten sonra Close'un dinginliği tamamlanmıştı. Yarışları hakkında tartışan
arabacıların sesleri, Katedralin büyük batı cephesini benekleyen kargaların gevezelikleriyle karışıyordu ve bu da çevredeki huzuru daha da vurguluyordu. Batı kapısına çıkan basamaklarda, kuşlardan daha büyük olmayan
turist veya ibadet eden figürleri efsanevi arka plana karşı belirdi. Hiçbir noktada dünya araya girmedi, çünkü çimenli dörtgenlerinin etrafındaki ileri gelenlerin evlerinin dünyayla hiçbir ilgisi yoktu ve eğer Silchester kasabası varsa, Dekan ve Bölüm'ün alçak evlerinin arkasında yükselen toplu karaağaçlar tarafından tamamen gizlenmişti, tıpkı antik Roma şehrinin gömülü kaldırımlarının ve uzun süredir kaybolmuş revaklarının üzerinde dalgalanan çimenlerin arasında gizlenmesi gibi.

"Burası gerçekten muhteşem, değil mi?" diye haykırdı Jasmine.

"Evet, oldukça düzgün," diye kabul etti Edred. "Bahçemizin arkasında bir kuğu çiftliğimiz var ve o da oldukça iyi. Bazen çok mumlu oluyorlar. Kuğular, demek istiyorum," diye ekledi. Ve Jasmine, böyle bir
çevrede, kuğuların bile sinirlenmeye hakkı olmadığını hissetti.

Dekanlık, Close'un etrafındaki birçok ciddi ve etkileyici evin en ciddi ve en etkileyici olanıydı. Böyle
göründüğünde, o kadar sarsılmaz bir görünüm mükemmelliği sunuyordu ki, kapısını çalmadan veya parlak pirinç zilini çalmadan önce, en kendini beğenmiş ziyaretçi bile ona her zaman bir an duraklamanın saygısını gösterirdi. Ama kapı açıldığında -ve bir dekanal uşağının olması gereken tüm dış ve görünür işaretlere sahip bir uşak tarafından açıldığında- o müreffeh rahatlık, onur ve sağlam çekicilik havası
kayboldu. Giriş holünün yetersiz donanımlı olması değildi bu. Her şey
bir Dekanlık salonunda bulunması beklenen her şey vardı; ama
her şey tarif edilemeyecek kadar hırpalanmış görünüyordu, Silchester'dan geçen bir istilacı ordunun Dekanlık'ta bırakabileceği saygısız bir iz, eğer askerlerin bir kısmı orada konaklasaydı. Her şeyin başlangıçta amaçlandığından farklı bir amaca hizmet ettiği hissi
içindeydi ve eve ne kadar
ilerlerse, oradaki yıkıcı etkinin tahribatı o kadar belirginleşiyordu. İngiliz evleri konusunda biraz deneyimi olan Jasmine bile Dekanlık'ın dışıyla içi arasındaki çelişki karşısında şaşkına dönmüştü. İtalyan saraylarına girip iç mekanları bir kışla kadar çıplak ve rahatsız edici bulmaya alışmıştı; ama
içlerindeki rahatsızlık ve çıplaklık her zaman sahiplerinin yetersiz

malzemelerinden kaynaklanıyordu. Dekanlıktaki çelişkiye kesinlikle yoksulluk
neden olmamıştı. Bulmacanın çözümü, kuzenlerinin her biri yüksek sesle 'Çantalar, anne Jasmine'e
burada' diye bağırarak, aynı anda bir saldırıyla merdivenlerden asker gibi fırladığında aklına geldi. Uşak, onların bağırışlarının yukarıdaki inişte
sönüp gitmesini dinlerken, hizmetlerinin zarif ihtişamından bir anlığına durakladı ve Jasmine'e şöyle dedi: "Çok
yüksek ruhlu genç beyefendiler."

"Ama midilli tamamen güvende mi?" diye sordu, geriye dönüp,
sandığı hala içinde olan mürebbiye arabasının kapının dışında sürücüsüz
olarak beklediği yere baktı.

"Evet, hanımefendi, o pek de yüksek ruhlu bir hayvan değil ve genç beyefendiler onu sürdükten sonra genellikle çok sessiz oluyor."

Bağırışlar tekrar yankılandı, bu sefer üç çocuk yaklaşırken, zıplayarak, kayarak, yuvarlanarak ve merdivenlerden aşağı top gibi inerken artan bir sesle. Jasmine, ona ilk ulaşan Edred'den bir yumruk sesi aldı, bu yumruk açıkça zaferin işaretiydi,
çünkü diğer ikisi onu hemen teyzesine gerekli sunum için refakatçisine bıraktılar, onlar da midilliye bakmak için dışarı çıktılar.

Teyze Ellen'ın odası, Dekanlık'ın üst katında aşağıdan daha da belirgin olan yağmalanmış görünümden kurtulmuştu; dini Oxford çerçevelerinde dini resimler, dini Gotik
mobilyalar ve dini kitaplarla doluydu. Kendi dini zevklerinin meyvesi dışında, Teyze Ellen, Clapham Piskoposu'ndan dini ekipmanını doğrudan miras almıştı (donanım, o geniş görüşlü piskoposun kalıntıları için çok abartılı bir kelime olurdu); ve belki de piskopos babasına düşkün olduğu için, kocası ve evin geri kalanıyla birlikte, o altı ev tanrısının, oğullarının ortak sunağına onun anısını kurban etmekte tereddüt etmişti. Her neyse, yeğenine odanın kendi kullanımı için değil, eski zamanlar için bir sığınak olduğunu dikkatlice açıkladığında, Jasmine, bunun duygusal bir nedenden dolayı olduğunu kabul etti. Ama Teyze Ellen'ın odası kaçmışsa, Teyze Ellen kesinlikle kaçmamıştı. Amca Eneas ve Amca Hector'un
hava şartlarından
yıpranmış zayıflığı, Teyze Ellen'da çok abartılıydı, ancak kartal burunlu bir burun onu, aksi takdirde kesinlikle olacağı şeyden, yani bir İngiliz kadınlığı groteskinden, ya da daha doğrusu, İngilizlerin bir İngiliz kadınlığı groteski olarak kabul etmek isteyeceği şeyden korudu; ancak Jasmine, Napoli Körfezi'ni geçen zorlu bir yolculuğun ardından Sirene'ye gelen İngiliz turistlerle uzun yıllara dayanan deneyimiyle, Teyze Ellen'ı tipik bir İngiliz olarak görüyordu. Birçok erkek çocuk sahibi olmuş birçok kadına özgü olan o erkeksi görünümü edinmişti. Jasmine onu daha iyi tanıdığında, onun dini görüşlerinin ve duygularının, deniz kaptanları ve Hint albayları gibi eylem adamları arasında yaygın olan dini görüşlere ve duygulara benzediğini keşfetti. Mesleki sınıfların centilmen dini dışında hiçbir şey hakkındaki cehaleti sınırsızdı; önyargıları sınırsızdı. Jasmine kısa süre sonra Dekanlığa daha önce davet edilmemesinin asıl sebebinin teyzesinin eve bir papist sokma korkusu olduğunu keşfetti. Görünüşe göre bu, yeğenlerinin davranışlarıyla ilgili Lady Grant'ten aldığı bilgilerden çok daha fazla önem taşıyordu. Doğrusu, Jasmine'e ahlaki tonunun gevşekliğini düzeltmek için endişeli olduğunu söyledi. Ama rahiplik zanaatıyla nasıl rekabet edebilirdi? Bunu yeğenine sordu!
Dini kaygıları, bir sabah uyandığında Jasmine'in,
Tanrı'nın mizacına itiraz etme cesaretini göstermeden, kayınvalidesine yazdığı gibi, tamamen adaletsiz olacak olan
bir şeyle karşılaşma tehdidiyle bastırıldı. Kendi oğullarıyla doğrudan bir rekabetten korktuğu için değildi, çünkü
onlarla ve onları
ürettiği için kendisiyle gurur duysa da,
onlar ve amcaları arasındaki kişisel bir karşılaşmanın, yalnızca onların nihai servet şansları için değil, aynı zamanda kendi
şansı için de ölümcül olmaktan başka bir şey olmayacağını varsayarak kendini asla kandırmadı. Kendi şanslarına göre inşa etti. Amcasının (kendisi gibi
gelecekte bir devlete acı bir şekilde inanmadan) Silchester Dekanı ile evli bir yeğeninin haklarını görmezden geleceğine inanamıyordu. Sonuçta, bir Dekan dini bir figürden daha fazlasıydı; o dünyevi bir figürdü. Teyze Ellen bir Dekanın gücünün çok iyi farkındaydı, çünkü bu güç esas olarak kendisi tarafından kullanılıyordu, Dekan artık Fetih'ten önceki İngiltere tarihi dışında hiçbir şeye en ufak bir ilgi duymuyordu. Jasmine, teyzesinin mektuplarından tamamen yanlış bir izlenim edinmişti, mektuplar dini duygusallıkla dolu olduğu için, Teyze Ellen'ın ailenin geri kalanından daha yumuşak olduğunu, hatta belki de kendi sevgili babasına benzediğini ima ediyordu. Ancak, oğulları söz konusu olmadığı sürece Teyze Ellen'ın sert, vahşi, savaşçı ve baskıcı olduğunu fark etti. Tüm sevgisini oğullarına, tüm görevini Tanrı'ya saklamıştı. Jasmine, teyzesinin kişiliği yüzünden cesaretini kaybetmemişti, çünkü en azından üç küçük kuzenini Lettice ve Pamela'dan çok daha iyi buluyordu ve en büyük üçü de yarı yarıya daha eğlenceli olsa bile, Dekanlık ziyaretinden hoşlanmaması gerektiğini düşünüyordu. Ayrıca, bunun kesinlikle sadece bir ziyaret olduğunu ve onu eve kötü bir akraba olarak kalıcı olarak bağlamak için bekleyen bir teklif olmadığını bilmenin verdiği memnuniyet vardı. Jasmine, teyzesi hakkında tüm bunları ilk görüşmelerinde keşfetmedi;
o zaman sohbet sıradan aile haberleriyle doluydu;
ve Ellen Teyze, Grant'ler hakkında herhangi bir haberin sıradan olarak tanımlanabileceği fikrine nasıl da içerlerdi! Edred'in babasının en sevdiği masanın bacağını sürekli tekmelemesi, Jasmine'in Dekan'a uzun süredir geciken tanıtımı şeklinde bir dikkat dağıtmayı ima etmeseydi, çay saatine kadar konuşmaya devam edebilirdi. Oğlunun zararsız ama biraz rahatsız edici küçük zevkine doğrudan müdahale etmekte tereddüt etmişti; ancak vernik Edred'in çizmelerinin izlerini göstermeye başlamıştı ve Amca Arnold çalışıyor olsa da, koşullar
içinde onu rahatsız ettikleri için onları affedeceğini açıkladı.

Jasmine, ima edilen iltifata hoş bir şekilde gülümsedi, koşulların
masayla ilgili olduğunu, kendisinin olmadığını fark etmemişti.

"Diyorum ki, gitmem gerekiyor mu?" diye sordu Edred. Çalışma odasına yaptığı bu ziyaretlerden korkuyordu,
çünkü bazen babası için notları kopyalamak üzere alıkonulmasıyla sonuçlanıyordu.

"Hayır canım, gitmene gerek yok."

Edred sevinçten bir çığlık atarak kapıda döndü
Jasmine'e kuğuları hemen göstermek isterse Why ve Ethel ile birlikte bahçede olacağını söylemek için bağırdı.

"Zavallı çocuk," diye iç çekti Teyze Ellen, o gittikten sonra ve Jasmine'in ona ne olduğunu sorması üzerine, ona Osborne için başarısız olduğunu söyledi.

"Ona çok büyük bir darbe oldu," diye mırıldandı, kaya gibi görünümüne gülünç derecede aykırı olan acıklı bir sesle. "Eğer
geçtiyse, amiral olmaya karar vermişti ve sanırım şimdi onu Eylül'de okula geri göndermeliyiz. Zavallı küçük çocuk, oldukça
kalbi kırık. Son zamanlarda ona karşı çok nazik olmak zorunda kaldım. "

Jasmine, Edred'in hiçbir kalp kırıklığı belirtisi göstermediğini gözlemlemenin düşüncesizlik olabileceğini düşündü ve yorum yapmak yerine Ethelred'in ne yapacağını sempatik bir şekilde sordu.

"Ah, zavallı Ethelred büyük bir sorun. Mühendis olmak istiyor ve
aslında parmaklarını çok iyi kullanıyor; ancak babası, sıradan bir eğitim alana kadar teknik eğitimin doğasına tamamen karşı. Bence bu üzücü, ancak Amca Arnold bu konuda oldukça kararlı. Ethelred, Paskalya'ya kadar Bay Arkwright'ın okulundaydı, ancak okul doktoru bize doğu kıyısındaki havanın kendisi için fazla
sıcak olduğunu düşündüğünü yazdı. Aslında, sevgili çocuğun kendi iyiliği için
gitmesinde ısrar etti."

"Peki ya Edwy?"

"Ah, zavallı Edwy! Kalbi zayıf ve biz sadece umabiliriz ki, dikkatli olursa
Sandhurst'e gittiğinde Ordu için yeterince güçlü olur."

"Kalbi çok mu zayıf?" diye sordu Jasmine.

"Ah, çok zayıf," diye cevapladı teyzesi, "ve o - kalbini, yani - asker olmaya adadı ve bu yüzden küçük kanonlardan biri olan Canon Bompas ile çalışıyor. İzci hareketinin büyük bir hayranı. Emir almadan önce Ordu'da olan ve şakayla sık sık söylediği gibi, elbette oldukça saygılı bir şekilde, hala topçulara ait olan hoş bir adam. Bekar, ama tabii ki," diye ekledi Ellen Teyze, "inancından değil. Belki de bildiğiniz gibi, İngiltere Kilisesi din adamlarının bekarlığına karşıdır. Evet, zavallı Edwy! Çok güzel bir sesi vardı. Keşke sen gelmeden hemen önce kırılmasaydı."

Edwy'nin sesinin, artık bir kakadunun tiz notaları ile bir ayının bas notaları arasında gidip geldiğinin, bir zamanlar güzel olduğuna inanmak zordu ve Jasmine, onun sözde güzelliğini
anne şefkatine bağlamaya meyilliydi.

"Edmund ve Edgar, Marlborough'dan ay sonuna kadar dönmeyecekler; ancak Edward iki hafta içinde geliyor. Trinity'de burs kazanarak hepimizi sevindirdi. Cambridge'de çok mutlu, sevgili oğlum;
ama bence herkes Cambridge'de mutlu, sen de öyle düşünmüyor musun?"

Jasmine, bu konuda hiçbir fikri olmamasına rağmen, kabul etti.

"Hadi, gel," dedi teyzesi, "ve gidip amcanı bulalım.
Oldukça uzun bir yürüyüş," diye ekledi, "çünkü çalışma odası en üst katın en ucunda. Kütüphanesi alt katta, tabii ki, ama bunun işe uygun olmadığını fark etti ve kitapları yukarı aşağı taşımak biraz rahatsız edici olsa da, hepimiz onun sessiz olmasının ne kadar önemli olduğunun farkındayız ve kimse istediği kitabı getirmekten çekinmiyor." 

Bu o kadar anlamlı bir şekilde söylenmişti ki Jasmine hemen kendini yaz boyunca Dekanlık merdivenlerinden yukarı aşağı kitaplar taşırken hayal etti. 

"Sana daktilo yazmada yaşadığı zorluktan ve Ethelred'in öğrenmesi için ne kadar endişeli olduğundan bahsetmiştim, ama sevgili çocuğun aklı o kadar mekaniğe takılmıştı ki, makineyi sürekli parçalara ayırıyordu. Çok akıllıca, söylemeliyim. Ama tabii ki zamanının çoğunu alıyordu. Bu yüzden şimdi tekrar piyano çalışıyor. İnsanlar bana
çok müzikle ilgilendiğini söylüyor."

Teyze Ellen konuşurken, kısa düzensiz merdivenlerden yukarı aşağı ve dar koridorlarda yürüyorlardı, zeminleri yaşlılıktan kabarıktı, sonunda başında SESSİZLİK yazan büyük bir tabela olan
bir koridora geldiler.

"Çocukların buraya girmesine izin verilmiyor," dedi anneleri iç çekerek, sanki buraya girmelerine izin verilmediği için
varlıklarının en büyük zevkinden mahrum kalıyorlarmış gibi.

"Amca Arnold kapıyı çalmamızı istemiyor," diye açıkladı, koridorun sonundaki kapıya geldiklerinde, üzerinde ÇALMAYIN yazan başka bir etiket vardı. Kapıyı açtı ve Jasmine, eğimli bir tavanın altında uzun, alçak, güneşli bir oda olduğunu fark etti, üçgen çatılı pencereleri parlak yeşille gölgelendirilmişti. Zemin, fişlenmiş kağıtlarla doluydu ve karton kağıtların çıktığı kitaplarla doluydu. Jasmine,
pencerelerin bahçeye değil de Close'a bakmasından, Katedral Close'un Dekanlık bahçesinden
çok daha sessiz olduğunu anladı. Odanın en uzak ucundaki büyük bir masada oturan amcasıydı, ya da daha doğrusu amcası olduğunu sandığı kişi,
ilk izlenimi birinin masaya büyük bir devekuşu yumurtası
bırakmış olmasıydı.

"Jasmine," diye duyurdu teyzesi.

Devekuşu yumurtası hareketsiz kaldı; ancak bir kalemin çizilmesi ve
çok tombul beyaz bir elin çift sayfalık bir kağıt üzerinde yavaşça ve düzenli bir şekilde hareket etmesi,
odanın insan hayatı içerdiğini gösteriyordu. Bir dakikanın
sonunda yumurta masadan kalktı ve Jasmine kendini çok parlak bir çift gözle karşı karşıya buldu ve o çok tombul beyaz eli uzattı. Bu kadar çok uzun boylu, zayıf akrabayla tanıştıktan sonra, kendisinden daha kısa olan biriyle tanışmak büyük bir zevkti.
Sadece Dekan'ın kendisinden daha kısa olması onu cezbetmiyordu. Ona, tüm dikkatinin Anglosakson tarihine odaklandığından emin olmasaydı, arkadaş canlısı, hatta şefkatli olacağını varsayacağı bir ifadeyle bakıyordu; her neyse, bir akraba için alışılmadık derecede hoş bir ifadeydi bu. Muhtemelen, Dekan'ın kafasının bir devekuşu yumurtası olarak ilk izlenimi, onu bir kuşa benzetmesine yol açtı; ama ona ne kadar uzun süre bakarsa -ve amcası hiçbir şey söylemediği için oldukça uzun süre bakmak zorundaydı-
bir kuşa benzediğini o kadar çok düşündü. Gözleri bir kuşa benziyordu,
küçük, parlak, sert ve yuvarlak; başını bir kuş gibi yana yatırdı;
ve o belirgin göbeğin altında tozluklarla kaplı ince bacakları,
benzerliği tamamlıyordu.

"Daha bitmedi mi canım?" diye sordu karısı, bir hastaya güneş parlarken bir iki saat oturmak isteyip istemediğini sorar gibi.

"Hayır canım, tam olarak değil," diye cevapladı Dekan; ve sesinin arkasında bir kuşunki gibi bir titreme vardı. "Yaklaşık altı cilt daha."

Bayan Lightbody iç çekti. "Çalışma şekli! Ama unutma canım,
Başdiyakoz akşam yemeğine geliyor."

Jasmine, garip bir şekilde Dekanın 'Kahretsin' diye düşündüğünü tahmin etti.
Hayvanların konuşmasını ve kuşların dillerini anlama yeteneği
bahşedilmiş bir peri masalındaki biri gibi hissediyordu. Aslında söylediği şey şuydu: "Harika! '58 portunu açmayın. Foljambe'nin damağı yok."

Artık kafasını her zamankinden daha fazla bir yana eğmişti, böylece tek gözüyle az önce yazdıklarını okuyabiliyor,
salyangozun saldırmadan önce onu düşünmesi gibi aptalca bir şeye bakıyordu.

"Korkarım ki biz--yani işinizi böldüm," diye mırıldandı Jasmine.

"Evet," diye kabul etti Dekan ve o kadar hızlı oturdu ki yeğeni
masadaki devekuşu yumurtasını tekrar görene kadar hareketin farkında bile değildi.

"Şimdi Jasmine'i odasına götürmeliyim," diye devam etti Teyze Ellen ve o,
kendisini bölenin Dekan olduğunu ve Dekan olmadığını tonlamasıyla anlatmayı başardı.
O sesli bir şekilde cevap vermedi; ancak eli kağıt üzerinde hareket ederken, kısa beyaz işaret parmağı bir anlığına onun sözünü kabul ettiğini belirtmek için kalktı ve sonra hızla kalemliğe doğru indi.

Jasmine amcası üzerinde herhangi bir etki bıraktığını düşünmedi ve bu konuda biraz üzüldü, çünkü eğer ona doğal hali olma fırsatı verirse, onu sempatik bulacağından emindi. Bu nedenle, o ve
Başdiyakoz Foljambe o akşam yemeğinden sonra oturma odasına geldiklerinde, amcasının tıpkı bir su kuyruklu kuşu gibi, komik küçük yürüyüşü ve ellerini ceketinin arkasına koyup kuyruğunu kıvırma şekliyle doğrulduğunu gördüklerinde şaşırdı.

"Yazı yazabiliyor musun?" diye sordu. Ve gözlerindeki ışıltı, sorusunu cüretkar bir yaramazlık iması ile donatmış gibiydi, öyle ki Jasmine ona
daktilo yazdığını söylediğinde, doğasında daha hafif bir tarafın varlığını kabul ettiğini hissetti.

"Yarın sabah saat dokuz buçukta çalışma odama gel. O zamana kadar senin için
bir sandalye
hazırlamış olurum."

Ve böylece Jasmine, haftanın her sabahı Amca Arnold'a yardım etmek için
kendisini rezerve etmiş oldu. Yine de ona yardım ederken
kullanıldığının en ufak bir şekilde farkında değildi; aksine, işin lezzetli bir
uygunsuzluk tadı vardı. Makinenin kendisi iyi bir makineydi, o kadar iyiydi ki
Ethelred'in onu parçalama girişiminden sağ çıkmıştı; ve Amca Arnold,
zor bir Anglosakson probleminin çözümü için
parmaklarıyla masaya vurmayı gerektiren
bir çözüm gerektiğinde,
daktilonun çıkardığı gürültüyü, bir ağaçkakanın bir daldaki bir yaffle'ın diğerini gagalamasına itiraz etmesinden daha fazla umursamıyormuş gibi görünüyordu. Jasmine, teyzesinin
ilk mektubunda Dekanın sürekli daktilo değiştirmekten hoşlanmadığına değindiğini
hatırlayarak, bir gün öğle yemeğine giderken ona sekreterleriyle neden bu kadar çok sorun yaşadığını sordu. "Biri özellikle kötü bir koku kullanıyordu. Bir diğeri sürekli jartiyerini kaşıyordu. Bir tanesi bana ne yaptığını anlatmak için
karşıma çıktığında başımın üzerinden üflüyordu. Bir diğeri noktalama işaretlerini nasıl kullanacağını bildiğini düşünüyordu. Ve Lady Margaret'te tarih okuyan biri bana
Freeman'dan alıntı yaptı! Din görevlisi pozisyonum onlara küfür etmemi yasaklıyordu. Sonuç olarak
beynim kanla doldu. Bu yüzden onları ölümüne çalıştırıyordum ve onlardan biri ölümüne çalıştırılmayı reddedip
haber vermeyi reddettiğinde... Jasmine! Bu asla senden ve benden öteye geçmemeli..."

"Hayır, Arnold Amca," diye hevesle söz verdi. "Ama ondan nasıl
kurtulduğunu söyle."

"Eskiden sandalyesine raptiyeler koyardım. Kimseye tek kelime etmezdim! Eşim bunu öğrenirse
benim de sizin gibi bir papist olduğumdan şüphelenirdi ve
şimdi deli olduğumu düşünen Piskopos bundan emin olurdu.
Bir piskoposun hiçbir şeyden emin olmasına asla izin vermeyin. O belirsizlikten beslenir."

Jasmine, Dekan'la yaptığı işin dışında, en küçük üç çocukla bahçe oyunlarından
çok keyif alırdı. Dekanlık bahçesi
harika bir yerdi ve Jasmine'e İngilizlerin İngiltere'ye olan sevgisinin tam bir açıklamasıydı. Geçtiğimiz yıl boyunca o kadar mutsuzdu ki İtalya'nın yeryüzünün güzelliğinin tekeline sahip olduğunu düşünmeye başlamıştı. Ama bu bahçe İtalya'daki her şey kadar güzeldi, geniş yeşil çimenleriyle bu bahçe, sabahın berrak havasında penceresinden dışarı baktığında
kuşların cirit attığı, akşam karanlığında mum ışığında yemek odasından onlara baktığında kuşların cirit attığı bir yerdi. Buradaki çalılıklar parlak ve kalındı, Rouncivell Lodge'daki çalılıklara hiç benzemiyordu. Aslanağzı ile parlak yüksek bir duvar, Katedralin yan tarafındaki bahçeyi sınırlandırıyordu ve ötesinde güney transepti ve güçlü karaağaçlardan oluşan bir koru yükseliyordu. İçinde yarım düzine kuğu yüzüyordu, kendi beyaz zarafetlerinin saygısıyla şişiniyorlardı, suda ise kendilerinin o aynalı görüntülerine, yazın yüksekten uçan bulutlarına veya belki de daha gururla kendi görkemli hayaletlerine bakıyorlardı. Şişman sebzelerin tanıdık mavi, sarı ve kırmızı çiçeklerle kuşatıldığı, arılarla gürültülü, aromatik bir bahçe olan kapalı bir bahçe vardı. Son olarak, Dekanın bazen restore etmekten bahsettiği, baykuşların ve yarasaların uğrak yeri olan eski bir kule vardı. Ama asla restore etmedi; ve küflenen kafesler,
uzun zamandır camsız kafesler ve kurt yeniği meşe grisi konsollar
yaşla birlikte o güzel Temmuz ayının tamamında çürümeye devam etti. Kuleyi restore etmek ve
karaçam ormanındaki loş ve önemsiz binayı
keskin, modern köşelerle değiştirmek yazık olurdu diye düşündü Jasmine. Ağaçların ölü alt dalları, soluk çimenlerin üzerinde turuncu ve kızıl mantar kümeleri yetişen patikalar için bir sis örüyordu; restore eden işçilerin ayak sesleriyle böyle bir yere izinsiz girmek yazık olurdu. Jasmine'in orta çağlara olan düşkünlüğü, Norman öncesi günlere olan dalgınlığı, İngiltere'nin özüne teslimiyeti, ilk başta oluklu demirden yapılmış küçük bir Katolik misyoner kilisesinde ayine katılmak zorunda kalmasıyla hafifçe rahatsız olmuştu. Ancak Teyze Ellen'ın Silchester Katedrali'ndeki ibadet olanaklarını, Bog Lane'deki Immaculate Conception kilisesindeki olanaklarla karşılaştırması için onu rahatsız etmesinden sonra, tarihin dışsallıklarının zannettiği kadar etkili olup olmadığını merak etmeye başladı. Eğer Katedral genişse, Teyze Ellen'ın zihni geniş değildi; eğer Immaculate Conception kilisesi gösterişsizse... ama neden karşılaştırmalar yapılıyordu? O
Sirene'de sunakta sahte çiçeklerin ne kadar çirkin göründüğünü hiç fark etmemişti;
Silchester'da bu keşfi yaptığında, anında kendinden
utandı; ve tekrar baktığında, solmuş vazolarındaki yaldızlı papatyalar sanki İtalya'da toplanmış buketlermiş gibi
canlıymış gibi görünüyordu. Immaculate Conception Kilisesi, Bog Lane
iğrençse, Sirene'deki İngiliz kilisesi ne olacak? O yeterince sıkıcı bir
olay. Ama yine de, neden karşılaştırmalar yapılsın ki? Kiliselerde de her şeyde olduğu kadar zengin ve fakir akrabalar vardı.

Jasmine, eleştirme eğilimine karşı sadakatle mücadele ediyordu ki,
Temmuz ayının sonundaki kavurucu bir günde Dekan, Roma Silchester'ının kalıntılarını ziyaret etmeyi önerdi ve üç oğlu dehşete düştü.

"Neden, Eski Silchester'da sorun ne?" diye sordu.

"Ah, çok iğrenç bir sıkıcılık! Çok korkunç bir ibne!" diye inledi Edred.

"Babam güneşte kazarak terlememize neden oluyor," diye hırıltılı bir sesle konuştu Edwy.

"Ve son kez bir Holly Blue'yu, ya da belki sadece bir Chalk Hill Blue'yu övdüğümde, bana her şey gibi küfür etti," diye yakındı Ethelred.

Çocuklar yine hep bir ağızdan inlediler.

"Görülecek bir şey yok."

"Yapılacak bir şey yok."

"Kesinlikle iğrenç."

"Babam nefret ettiğim tarihten sürekli bahsediyor," dedi Edred. "Diyorum ki, onu bizi almaktan vazgeçiremez misiniz?"

Ama Jasmine onların korkunç derecede nankör olduklarını söyledi ve müdahale etmeyi reddetti.

"Neyse," dedi Ethelred umutla, "Lord George Sanger'ın Sirki Ağustos'un ikinci haftasında geliyor."

Bu düşünce, çocukları antik şehrin kalıntıları arasında uzun bir yaz günü geçirmeye devam ettirdi.

Sonunda gün keyifliydi. Dekan, yeğenini oğullarına göre dinleyici olarak tercih etti ve Bayan Lightbody gelemediği için, çocukların eğlencesi için yaptığı sinir bozucu haçlı seferi, onların dikkatini çekmek için ısrarcı olmadı. Sonuç olarak, öğle yemeğinden kısa bir süre sonra kelebek avlamak için ortadan kayboldular, Dekan ise Eski Silchester teorisini açıkladı. Jasmine, sıcak çimenlerin kokusunun, mırıltılı havanın, hafif bir rüzgarın hafif flütünün tadını çıkarırken, Dekan, Sakson istilasının Britanya'daki Roma medeniyetinin tüm izlerini tamamen sildiğini kesin olarak kanıtladı. Dekanın, yetersiz kalıntılar arasında ileri geri dolaşırken gölgesi uzadı ve açıklamasının altında, İngiltere üzerindeki etkisi açısından Roma İmparatorluğu, güneş gibi battı. Jasmine uyumuştu ve
gün batımının temiz havasında aniden uyandı. Yarım mil ötede çocuklar
yakaladıkları şeyleri sergilemek için gri-yeşil çimenlerin üzerinden geri dönüyorlardı.

"Ve ne kadar da acıklı," diyordu Dekan, "bu güçlü imparatorluğun
karakolunun Alman okyanusundan gelen istilacılara bu kadar kolay yenik düşmesini düşünmek. Burada en son sistematik olarak kazı yaptıklarında,
kampın çöp yığınlarından bazılarını devirdiler. İlginçtir ki
aslında, _Pinus Pinea_'nın cevizli kısmının kabuklarını buldular, bu da günümüzde Güney İtalya'da yeniyor. "

"_Pinocchi!_" diye bağırdı Jasmine, heyecanla ayağa fırlayarak.

"Evet, _pinocchi_," diye onayladı Dekan. "Askerler, sevgilileri, eşleri ve
anneleri tarafından Roma'dan gönderilen paketler almış olmalı. Ve bu, onların yabancı olarak kaldıklarının bir kanıtı daha,
oysa Saksonlar ülkenin ruhuna kendilerini dahil ettiler."

Alacakaranlıkta vagonda geri koşarken, Jasmine
o ölü Roma askerlerini hayal etti ve kendisi de taze
kızarmış _pinocchi_ özledi. Çocuklar kelebekler hakkında gevezelik ettiler. Dekan
uyudu.

"Burada kendimi nispeten eğleniyorum," dedi Jasmine o gece kendi kendine. "Ama sadece nispeten. Hala İtalya'yı en çok seviyorum."

Ancak eğleniyordu ve bir süre daha Silchester'dan ayrılmak zorunda kalmayacağını umuyordu.

_Bölüm Sekiz_

Edward, dönemin sonunda Cambridge'den arkadaşı Lord Gresham'ın onu Brittany'yi uzun bir yürüyüş turuyla keşfetmeye teşvik ettiğini söyleyen bir mektup yazmıştı ve ekte Ağustos ayının başına kadar eve gelmezse bunun çok
kaba görünüp görünmeyeceğini merak etmişti; yürüyüş turunun Lord Gresham eşliğinde olacağı gerçeğini göz önünde bulundurarak, annesi eve gelirse bunun çok daha
kaba olacağından emindi ve ona telgraf çekmişti. Edmund ve
Edgar, Temmuz ayının sonunda Marlborough'dan eve geldiler. Edmund'un okuldaki son dönemiydi ve Ekim ayında Cambridge'e, Pembroke'da bir sergi ve antrenmanda iyi bir adam olarak ün kazanmak için gidecekti.
On yedi yaşında olan Edgar, Ondan önce bir okul yılı daha vardı. Jasmine
en küçük oğlanlardan, 'Pazartesi' ve 'Salı'nın kendi günlerinde Silchester sakinlerini 
küçük oğlanlardan çok daha acımasızca ve
daha yaygın bir şekilde terörize ettiğini biliyordu. Ancak golf son zamanlarda
fazla enerjilerini çekmişti ve tatillerinin ilk iki haftasını Dekanlık bahçesinde 'sportif' dört delikli bir saha yapmaya çalışarak geçirdiler. Onların bakış açısından bu sıfat mutlu bir sıfattı, çünkü ilk maçta yemek odasının bir penceresini ve birkaç salatalık çerçevesini kırmışlardı, kayıp topları ararken bahçıvanın o yılki bahçecilik fuarında ödül kazanma şansını mahvetmişlerdi. Böylesine yetenekli bir yıkımı kıskanan küçük oğlanlar,
bir zencefilli bira şişesini barutla doldurdular ve gölün dibinde bir delik açtılar. Hala amcasıyla birlikte çalışan Jasmine, bu olayları yalnızca rahibelerin dış dünyadan belirsiz bir söylenti duyması gibi duymuştu. Beşinci cildin provaları Dekanın dikkatini çekiyordu; hatta Edred, Baş Rahibin en küçük kızına ait bir kobayı vurduğunda bile, karısının büyük memnuniyetine rağmen, karışmayı reddetti; karısı, Baş Rahibin kobaylara ilgi duyacak kadar küçük bir kıza sahip olmaktan utanması gerektiğini düşünüyordu. Aslında, Ethelred'in, üç küçük oğlan tarafından birlikte abone olduğu ve Close'un ortasındaki eski meşeden uçurduğu bir model uçak, Dekanın penceresine doğru sabit bir rota izleyene kadar, oğullarının gurur ve zevkine göre, doğrudan masasına inip, pervaneyle notlarını dağıtana ve mürekkebini el yazmasının üzerine dökene kadar, harekete geçmeye yöneldi. Daha sonra onları Dekanlığa bağlı bir bahçede çalışmaya sürgün etti, burada günde altı saat boyunca Silchester'ın eteklerinde babalarının terbiye edilmiş bir ruhun meyveleri dediği şeyleri topladılar. Cezası
ustaca ve sertti, çünkü düşmanları baş bahçıvan onların emeğinden doğrudan faydalanıyordu ve bahçe, çevredeki bahçelerde işçilerin eğilmiş vücutlarını mancınıklarla vurmak için boşuna çabalamaktan başka hiçbir eğlence sunmuyordu. Dekan, en küçük oğulları alındığında her zamankinden daha çok çalıştı;
ve Jasmine, kendisinin bir rahatsızlık olduğu düşüncesinden kurtulabilecek kadar yararlı olduğunu ve Dekanlıktan ayrılma isteğinin hiçbir belirtisi olmadığını fark ederek, Sirene'den ayrıldığından beri geçirdiği en neşeli haftaları bozacak bir şey olmasını önlemek için endişeliydi. Harry Vibart hakkında bir miktar düşünmüş olmasına rağmen, kendisine karşı duygusallaşmasına izin vermemişti ve Dekanlıktaki bu konaklamadan sonra, onu bir daha görmemenin daha akıllıca olacağına kendini ikna etmişti. Elbette, onu tekrar görmek istediğini varsaymak için hiçbir nedeni yoktu; aynı zamanda, aniden böylesine feci sonuçlarla ortaya çıkmadan önce, Rouncivell Locası'nda da bunu varsaymak için hiçbir nedeni yoktu. Onun sözünün kesilmesi orada çok önemli olmamıştı, çünkü o sırada sadece olumsuz bir şekilde mutluydu. Burada kesinlikle
mutluydu ve her açıdan ona bir mektup yazmak ve mümkün olduğunca sempatik bir şekilde mevcut durumu bozmamasını istemek ihtiyatlı görünüyordu. Bunu Spaborough'daki amcasının bakımında ona gönderirse sonunda ona ulaşıp ulaşmayacağını merak ediyordu. Bir dizi dolaylı soruyla Burke'de Sir John Vibart'ı arayarak adresini öğrenebileceğini keşfetti. Sir John Vibart'ın Yorkshire'ın Kuzey Bölgesi'ndeki Long Escombe yakınlarındaki Whiteladies'de yaşadığını öğrendiğinde kendini şu mektubu yazmaya adadı:--

Dekanlık,

Silchester,

_6 Ağustos._

_Sevgili Harry,_

Bay'a geri dönmeyi düşünmüştü. Vibart_, ama ona
bir daha görüşmemesini istemek için yazdığı için, resmi adres onun isteğine
gereksiz ve yersiz bir soğukluk katıyor ve hatta ona
kendisinden
kırıldığı fikrini veriyordu.

_Ben burada, çok iyi biri olan ve Norman Fethi'nden önceki İngiltere'nin tarihini yazan amcam Dekan'ın yanında kalıyorum. Onunla birlikte, bir şeyin veya başka bir şeyin Roma şehrinin kalıntılarını görmeye gittim, çok
uzun bir isim, ama buraya oldukça yakın ve hayal edin, eski Roma kampının
çöp yığınlarında, aslında pinocchi'nin derilerini -yani kabuklarını- bulmuşlar. Pinokyo'nun ne olduğunu bilmiyorsanız, size şunu söylemeliyim ki, Napoli ve Roma'nın her yerinde yetişen büyük şemsiye çamlarının
çam peteklerinin fındıksı kısmıdır. O Romalı askerlerin anneleri ve arkadaşları tarafından İngiltere'ye kadar gönderilen
pinocchi kutularını düşünmek gözlerimi yaşarttı._

İlk taslakta _sevgililer_ yazmıştı ama kelime bir şekilde
yanlış görünüyordu, bu da cesaret kırıcı olması amaçlanan bir mektupta.

_Daktilo yazmakta oldukça zorlanırım ve bu çok iyi bir makine.
Tek sorun, çift sesli harfleri kabul etmemesi, ki bu üzücü,
çünkü Amca Arnold, Sakson isimleri çift sesli harflerle
yazılmadığında çok sinirleniyor. Burada altı erkek kralın adını taşıyan altı kuzen var. Amca Arnold onlara Eadward, Eadmund, Eadgar,
Eadwig, AEdred ve AEthelred diyor; ama diğer insanlar onlara Eddy,
Pazartesi, Salı, Neden, Çünkü ve Ethel diyor. En büyük olan Edward'ı henüz görmedim. Cambridge'de. Umarım
nerede olursanız olun eğleniyorsunuzdur ve
bir daha kimsenin bastonunu almamışsınızdır!_

_En içten saygılarımla,_

_Saygılarımla,_

_Jasmine Grant._

_P.S. Bence buraya gelip beni görmeye çalışmasanız daha iyi olur._

Jasmine bu ekten çok gurur duyuyordu; arının iğnesinin
kuyruğunda olduğunu fark etmemişti.
Herhangi biri ona böyle bir
sonradan akla gelen düşünceyle sonuçlanmanın
kötü olduğunu söyleseydi şaşırırdı, Harry Vibart'ın onu tekrar görmesini
ciddi olarak yasaklamayı mı düşünüyordu. Ve eğer birisi bu şekilde koyulan yasağın aslında bir davet havası taşıyabileceğini öne sürseydi, daha da çok şaşırır ve dehşete düşerdi, eğer mektubun alıcısı bunu alaycı bir şekilde ele almayı seçerse.

Ancak, mektubuna dair en ufak bir onay bile almadı ve belki de biraz pişmanlıkla, Harry Vibart'ın isteğinden rahatsız olarak, onunla daha fazla ilgilenmemeye karar verdiğine kendini inandırdı.

Bu arada Edward gelmişti. Edward, kendisine Edward'dan başka hiçbir şey denilemeyeceği hemen varsayılabilecek genç adamlardan biriydi. Uzun boylu ve beceriksiz, son derece çalışkan, zeki ve son derece kendini beğenmiş bir genç adamdı, yıllarca süren sinirsel hazımsızlık veya daha açık bir ifadeyle kronik hazımsızlık nedeniyle oluşan doğal kasveti, yapmacık bir ciddiyet altında saklıyordu. Silchester'a
varışı hava değişikliğine denk geldi ve ardından gelen yağmurlu
günler Jasmine'in zihninde onun, onun normalde düşündüğünden daha fazla
ıslak bir battaniye olduğu izlenimini yarattı. İlk birkaç gün, odaların etrafında alçak bir bulut gibi dolandı, Lord Gresham ile birlikte Bretanya'daki turu hakkında uzun hikayeler anlattı, çoğunlukla yanlış yola girmekle ve yanlış handa kalmakla ilgili hikayeler. Ailesini o kadar
başarılı bir şekilde sıktığında ki, her bir üyesi hayata sinirli bir hazımsızlıkla ilgili bakış açısıyla bakma noktasına geldiğinde, daha neşeli oldu
ve son keşiflerini modern edebiyatta dile getirdi. Sonra, anlaşıldığı kadarıyla, dalağını ölümsüzleştirmek amacıyla bir
günlük tutmaya karar verdi. Günlük tutan çoğu insan gibi, o da genellikle bir veya iki gün gecikmişti ve insanlar onu koltuğunun altında bir defterle odaya girerken gördüklerinde, perşembe sabahı saat on bir ile bir arasında ne yaptığı sorulmaktan kaçınmak için aceleyle bir yerlere kaçıyorlardı. Sonunda güneş tekrar belirdi ve Edward, Jasmine'e bakarak -bakışının yoğunluğundan onu ilk kez görüyor olabilirdi- sanki güneş X-ışınlarının gücüne sahipmiş gibi, eğitimsiz olduğunu tahmin etti. Hayattaki başarısı eğitiminin başarısı olan Edward, kuzeninin eksikliklerini gidermesi gerektiğini düşündü; hiçbir şey karşılığında bir şey teklif etmeme ilkesini göz önünde bulundurarak, ona Latince öğretmesi karşılığında, ona İtalyanca öğretmesini önerdi. Jasmine, Latince öğrenmenin avantajı olmadan ona gönüllü olarak İtalyanca öğretebilirdi; ancak kaba görünmek istemiyordu ve pazarlık yapıldı. Edward, İtalyancada ondan çok daha hızlı ilerledi, kısmen çalışmaya ondan daha alışkın olduğu için, kısmen de günde dört saat karşılıklı eğitime ayırdıkları için, İtalyancaya üç buçuk saat ve Latinceye sadece yarım saat ayırıyorlardı. Bunun sonucu olarak, Eylül ayının sonunda Petrarch'ı akıcı bir şekilde okuyabiliyordu, o ise sadece fiillerin birinci çekimine ve isimlerin ikinci çekimine ulaşmıştı. Edward onu azarladı. "Nedenini anlayamıyorum. Senin Latince öğrenmen benim İtalyanca öğrenmem kadar kolay olmalı. _dominus_'un genitif çoğulunu hatırlayana kadar üçüncü çekime geçmenin kesinlikle faydası yok. _Dominorum_, _dominurum_ değil." 

"_Dominorum_ dedim." 

"Evet, ama bunu İtalyanca gibi telaffuz etmemelisin."

"Ben öyle değilim," diye savundu Jasmine. "Sanırım sorun, hafif bir Napoli aksanım olması ve aslında _orum_ derken _urum_ dediğimi sanıyorsun. Telaffuzumu senin telaffuzuna uyacak şekilde
geri almam gerektiğini unutuyorsun."

"Bu benim için de aynı şekilde geçerli," diye savundu Edward.

Bu zorlukların sonucu olarak Edward, Jasmine'e Latince öğretmekten vazgeçti ve kendini tamamen ondan İtalyanca öğrenmeye
sınırladı. Bu sıralarda bir yerde bir dili öğrenmenin tek yolunun o dili konuşan birine aşık olmak olduğunu okumuştu. Böyle bir gözlem ona faydalı bir ipucu gibi geldi, tıpkı okuldayken faydalı ipucunu hatırladığı gibi:

_Tolle me, mi, mu, mis,_
_Si declinare domus vis._

Bu yüzden Jasmine'e, çok tavsiye edilen yeni bir defter satın almaya devam edeceği aynı ciddi
satın almacı şekilde aşık oldu. Edward'ın aşık olma fikri, sıradan bir sohbete, aksi takdirde ve Petrarch'ı incelemesinin dışında abartılı gelebilecek ifadeleri sokabilmekti. Jasmine'in onu ciddiye aldığına dair en ufak bir işaret verirse - ve kuzenlerin evlenilebilir olduğunu aklında tutması gerektiğini fark etti - bunun sadece bir
pratik olduğunu açıklayacağını düşündü. Aynı zamanda onu hoş, hatta çekici buluyordu ve eğer kendini fazla kaptırmadan veya fazla bağlanmadan yaz boyunca kendisi ve onun arasında hafif duygusal bir ilişki kurabilirse, bu aynı zamanda İtalyancasına büyük fayda sağlayacaktı, gelecek dönemde Cambridge'e gidebilirdi ve Uzun Tatil sırasında Fransızcasını geliştirdiği, Lord Gresham ile dostluğunu güçlendirdiği, İtalyancada mükemmel bir başlangıç ​​yaptığı, bu arada kendini eğlendirdiği ve Klasik Tripos'un ilk bölümünde okumada yeterli ilerleme kaydettiği için akademik kariyerinin ana akımını ihmal ettiğini hissetmezdi. Edward'ın planları için talihsiz bir şekilde Jasmine'in kendisiyle bir çamaşırcı arasında geçen _İtalyan Gezgini'nin Vade Mecum'undan_ bir diyaloğu prova ederken Petrarchan apostroflarına düştüğünde ona gülmeye meyilli olduğunu gördü. Edward ne kendi pahasına ne de genel olarak hayatın pahasına gülmeye meyilli değildi, çünkü evren anlayışı gülmenin sadece davranış veya yorumdaki küçük hatalara bağlı olmasına izin veriyordu. Bu nedenle, Jasmine'i anlamsızlığından kurtarmak için, amaçladığından daha ciddi ve daha az akademik olmaya zorlandı. Başka bir deyişle, Edward, zaten mükemmel bir şekilde biçimlenmiş bir züppe olsa bile, henüz yirmi bir yaşında değildi ve konuyu kısaca açıklamak gerekirse, Jasmine'e gerçekten aşık olmuştu; o kadar ki, onunla İtalyanca sevişmeyi bıraktı ve onunla İngilizce sevişmeye başladı. Jasmine, böyle bir durumun yaratacağı tüm sorunlardan endişe ediyordu ve akrabalarının zihninde kendisine karşı ne kadar ek bir şikayet yaratacağını bilerek, aptal olmaması için yalvardı. Edward aptal olmaması için yalvardıkça daha da aptallaştı, hatta o kadar aptallaştı ki, hayranlığının kardeşleri tarafından şüphelenilmesine izin vermeye başladı, bunun sonucu olarak da bugüne kadar cesaret kırıcı kasvetli tavrıyla kendisine sağlanan otoriteyi kaybetti. Zayıf bir anda, Ethelred'e akşam yemeğinden sonra, onu karanlık bahçede Jasmine ile yalnız bırakması için rüşvet bile verdi ve Ethelred, Edwy ve Edred'in yakında en büyük ağabeylerinden kendileri için böyle bir kar kaynağı keşfedeceklerini, bunun kendi aleyhine olabileceğini fark ederek, ikisiyle de resmi bir şantaj anlaşması yapmaya karar verdi. O andan itibaren Edward, kendi başlarına değersiz olsalar da, kendisiyle ilgili her şeye verdiği duygusal önemi taşıyan çeşitli küçük mülklerden giderek mahrum kaldığını gördü. Kuzeniyle alacakaranlıkta yürüyüşler yapmak için, zavallı kız, kıskanç annesine bir göz atarak, elinden gelenin en iyisini yaparak, Edward, hazımsızlık yüzünden
kısıtlanmadan önce, bir gençlik maçında en yüksek skoru elde etmek için sunulan en iyi kriket sopasıyla; on dört yaşında yapılmış bir kuş yumurtası koleksiyonuyla; aslında, şimdi ölse bile, herhangi birinin bir zamanlar insan olduğunu düşünmesine yol açacak her şeyle birlikte ayrıldı. Sonunda, en küçük üç kardeşinin iyi niyetini satın almak için küçük meblağlar harcamak zorunda kaldı. Talepleri daha da fahişleşti ve o muzaffer üniversite kariyerinden sonra, muzaffer okul kariyerini taçlandıracak olan bir
hükümet görevlisi olmaya karar vermiş olan Edward, kararlı olmaya çalıştı. Gerçekten de Edwy'nin kafasına vurdu ve bunu yaptığında kararlı olduğunu
hissetti. Ne yazık ki, kararlı olmayı seçebileceği en kötü andı -evet, kesinlikle bir
hükümet görevlisi olması gerekiyordu- çünkü şantajcıların kollarında bir şeyler vardı ve bunun ne olduğu hakkında Jasmine, Edwy'den bir mektup şeklinde ilk ipucunu aldı.

_Sevgili Jasmine,_

_Bu gece saat sekiz buçukta fundalığın köşesindeki
kırılmış karaağacın yanında imzası bulunan kişiyle karşılaşırsan, senin lehine bir şey
duyacaksın. Geçen baharda çayırın köşesinde yıldırım
çakan karaağaçtan bahsediyorum. Ama bundan sonra
ona çayır demeyeceğim. Ekteki jeton size ne olduğunu söyleyecektir._

_(imzalı)_

_Bir arkadaş ve iyi dilekçi._

Ekteki jeton, bir ayakkabı bağının ucuyla bağlanmış bir tutam saçtı. Jasmine, en küçük üç kuzenin, zevk ve heyecanını
kendisinin de paylaşmasını istedikleri yeni bir oyun
türünü keşfettiğini varsaydı; akşam yemeğinden sonra Edward'ın ilgisinden kaçmak için bir bahane bulduğu için mutlu bir şekilde,
patlamış karaağacın yanına gitti ve
oyunun gerektirdiği kadar gizemli görünmeye çalıştı.

Bir dakikadan fazla beklememişti ki, üç pelerinli figür gizlice buluşma yerine yaklaştı. Hepsi, Jasmine'in umduğu gibi, sadece Dekan'ın atılmış şapkalarıydı ve yaklaştıklarında, Dekan'ın tozluklarını da giydiklerini fark etti. Dekanın, oğullarının şakaları için ayıracak bu kadar tozluğu olup olmadığını merak etti ve mevcut gardırobunun bir kısmının talep edilmiş olabileceğinden korkmaya başladı. Edwy'nin sesi, bir komplocunun uygun bas tonunu almaya çalışırken, söylediği üçüncü kelimede yüksek bir tize yükseldi ve bu, kardeşlerini öylesine kontrolsüzce güldürdü ki, kendi modern kişiliklerinin böyle bir müdahalesini gizlemek için, Edwy sonunda sesini yüksekliklerden kurtarana ve Jasmine'i onu takip etmeye çağırana kadar birbirlerini yumruklamak zorunda kaldılar. Hala gömülü bir hazine oyununun veya haydutlar tarafından ele geçirilmenin olduğunu varsayan kadın, uygun bir dikkatle, çalılıkların kıvrımlı patikaları boyunca, gizemli o favori mekan olan harap kuleye doğru ilerledi. "Güzel bakire," diye homurdandı en büyük komplocu, "nişanlın seni
içeride bekliyor."

"Edward'ı orada saklanmaya ikna etmemişsindir herhalde?" diye güldü.

"Edward avaunt!" diye tısladı. "Edward'ın sonu mühürlendi."

"Mühürlendi!" diye yankıladı Edred, kardeşinden daha başarılı bir şekilde kısık bir sesle.

Ethelred, kahkahalarla boğulduğu için onun işaretini alamadı.

"Diyorum ki, ip merdivenden tırmanmalı mı sence?" diye sordu Edred, bir anlığına normal sesine dönerek.

"Çeneni kapa, seni pislik," diye cevapladı Edwy aynı sıradan aksanla.
"Bakire," diye devam etti, artık gerçekten şeytani olan bir basla, "senin
şeytani amacın için düğümlü çarşafların merdiveni seni bekliyor."

"Çok uygun bir sıfat," diye gözlemledi Jasmine gülümseyerek. "Ben
aslında
oraya tırmanmayacağım, değil mi?"

"Hayır," dedi Edwy isteksizce. "Eğer istersen,
kapıdan girebilirsin."

"Zavallı Edward!" diye mırıldandı Jasmine. "Bundan ne kadar da nefret ediyor olmalı!"

"Aptal kız," diye sitem etti Edwy. "Aradığın kişi Edward değil, daha yakın, hayır, daha sevgili demek istiyorum, ama senin için daha sevgili biri. Sadık takipçilerim ve ben, sen onunla konuşurken dışarıda bekleyeceğiz."

Bartelmytide'ın havası nemli ve soğuktu ve Jasmine, Dekanlık yangınlarının yeni
başladığını düşünerek,
performansın kendi bölümünü
bitirmek için kuleye doğru acele etti. Üst odaya çıkana kadar indirilmeyecekti ve karanlıkta merdiven her zamankinden daha sallantılı ve her iki tarafındaki taşlar her zamankinden daha fazla örümcek ağlarıyla kaplı olmasına rağmen, cesurca devam etti ve üst odaya ulaşır ulaşmaz orada birinin olduğunu fark etti, onu karanlık bir fenerin parıltısıyla değil, bir çakmağın titrek ışığıyla karşılayan biri.

"Eh, bu seninle tekrar buluşmanın garip bir yolu," diye haykırdı Harry Vibart neşeyle.

"Ama..." Jasmine kekeledi, "Sana buraya gelmemeni söylediğimi sanıyordum."

Vibart, yasaklayıcı
son sözün, aşağı inmesi için bir davet olmasa bile en azından bir öneri olduğunu varsaydığını söylemek için fazla incelikliydi ve puro çakmağının titrek ışınlarına olabildiğince pişman bir şekilde bakarak, bunu yalnızca büyük bir temkinle yaptığını açıkladı ve onun kendisini affedeceği umudunu ekledi.

"Evet, ama ya amcam ve teyzem senin benimle böyle buluşmayı ayarladığını öğrenirlerse?"

"Ah, seninle böyle buluşmayı ayarlamadım," diye açıkladı Vibart. "Aşağıdaki
üç genç sporcu bunu ayarladı. Tek yaptığım, önceden nerede yaşadığını sormaktı ve bir şekilde bunu kafalarına soktular -elbette bunu saçma bulacaksın, biliyorum- ama
... kısaca söylemek gerekirse, sana... oldukça düşkün olduğumu hayal ettiler."

"Sanırım gerçekten çok öfkeli olduğumu anlıyorsundur?" dedi Jasmine.

"Ah evet, farkındayım," diye itiraf etti Vibart. "Çok öfkeli olduğunuzu görebiliyorum.
Ama yarın normal şekilde aramayacağımı mı düşünüyorsunuz?
Bu röportajın asıl amacı bu. Burada oturup sizi düşünmekten gerçekten çok keyif aldım.
Küçük bir yarasa ya da büyük bir örümcek
başıma düşmeseydi daha da keyif alırdım. Peki ya yarın?"

"Ah hayır, lütfen," diye çıkıştı. "Hayır, hayır, hayır, gerçekten yapmamalısınız.
Burada oldukça eğleniyorum. Oldukça mutluyum ve eğer siz
ortaya çıkarsanız, her şeyin ters gitmesine neden olacak bir şey olacağını biliyorum."

"Bu çok cesaret kırıcı."

"Cesaret kırıcı olmak istemiyorum."

"Bunu kastetmemiş olabilirsin ama kesinlikle öylesin. Bak, Jasmine, son zamanlarda seni çok fazla düşünüyorum ve eğer sen riske girersen, ben de riske girerim."

"Neyi riske atacağım?"

"Şey, görüyorsun ya... bu patentli çakmağı kahretsin; söndü."

Kulenin üst odası tamamen karanlıktı ve Jasmine karanlıkta kalmasını ummaya meyilliydi; puro çakmağının hafif aydınlatmasının bile yüzünün herhangi bir söz veremeyecek kadar yakın bir şekilde ifşa edildiğini hissediyordu. Harry, kendini puro çakmağına adayarak cevap vermek için zaman kazanıyordu ve Jasmine, bu gerginlik devam ederse, kendisinin de hemen beyaz kıvılcımlar
çıkarmaya başlayacağını hissediyordu.

"Neyi riske atacağım?" diye tekrarladı.

"Amcam tarafından kesilme ve kendimizi kutsayacak bir kuruşumuz olmama riskiyle karşı karşıyayız ve bu Ağustos ayında kazandığım parayla evleniyoruz. Ağustos ayında
bir zirve yaptım. Bahisçilerden L84 10'luk bir kazancım var. Ve tabii ki iki kişi için çok fazla olmasa da, ekonomik bir balayı için bize yeter ve Burma'daki bir tik ormanında bana iş verecek bir arkadaşım var. Çok kullanışlı bir ağaç, biliyorsun. Ondan tekneler ve daha iyi türden paketleme kutuları yapıyorlar."

"Dur! Dur!" diye bağırdı.

"Ne oldu? Üzerinde bir örümcek mi var? Bana nerede olduğunu göster
ve onu savuşturayım. Örümceklerden çok korkarım ama seni o kadar çok seviyorum ki, tatlı küçük kız, ben de..."

"Ah, bana öyle dememelisin," diye sözünü kesti Jasmine.

"Sevgili küçük kız olarak anılmaktan hoşlanmıyor musun?" diye sordu rahat bir
iç çekişle. "Sana söz veriyorum, sana bir daha asla öyle demeyeceğim. Kendimi
bu noktaya getirip o sevgi sözcüğünden
kurtulmak için çok çaba sarf ettiğimi temin ederim. Ama Jasmine, seni seviyorum. Bak,
Tanrı aşkına hoş bir şeyler mırıldan. Şimdi bunu söylediğimden beri kendimi
çok kötü hissediyorum. "

Ama Jasmine hiçbir şey mırıldanamadı. Aşk ve insanların aşklarını ilan etme biçimleri hakkında okuduklarına bakılırsa, Harry Vibart'ın onunla dalga geçtiğini düşünmüş olmalıydı. Yine de sesindeki bir şey, bunu düşünmesini engelliyordu. Dahası, kendi kalbinin atış şekli, bunu düşünmek istemesini engelliyordu. Bu yüzden sessiz kaldı, o ise, gözleri ona dilinin söylemeyi
reddettiği şeyi söylerse diye puro çakmağıyla meşguldü. Sonunda fitili yakmayı başardı ve küçük vahiy aletini başının üstünde tutarak, etrafındaki karanlığın enginliğinden sevgili yüzünü
canlandırabilmek için, cevabı bekledi. Geçen birkaç saniyede, Jasmine büyüdüğünü hissetti ve şimdi, çilli genç adama baktığında, kendini aptal durumuna düşürdüğü için, ondan birkaç yaş daha büyük hissediyordu. o kadar
yaşlıydı ki, arkasında dünya bilgisinin ağırlığı varmış gibi
görünüyordu.

"Korkarım ki biraz aceleci davrandın," dedi sert bir şekilde. "Benim
hesabım için senden
bir şeyden vazgeçmeni istemeyi asla hayal bile edemezdim." Jasmine
söylediklerinin tek bir kelimesini bile kastetmediğinden belagat kazandı ve Harry'den ziyade
kendisini onun projesinin
tedbirsizliğine ikna etmeye çalıştığının farkında olmadan, söylediği her kelimeyle daha da belagatli hale geldi. "Dünyada bir kuruşum olmadığını ve
çeyizsiz bir kızla evlenemeyeceğini unutmamalısın. İngiltere'de erkeklerin
çeyizsiz oldukça sıradan kızlarla bile evlendiklerini biliyorum, ama
ben böyle
evlenirsem asla mutlu hissetmem."

"Çeyizlerin aşık olmakla ne alakası var? Beni seviyor musun? Beni sevebileceğini düşünüyor musun?"

"Bunu bana sormaya hakkın yok," dedi Jasmine, "eğer benimle evlenemezsen."

"Eh, sana bu Ağustos ayında bahisçilerden 84 10 sterlin kazandığımı söylemiştim. Temmuzda evlenme teklif etmeliydim ama berbat bir Goodwood'um vardı ve..."

"Evet, ama sadece bununla bir eş alamazsın. Neden, amcam bana 10 sterlinlik bir çeyrek vermeye devam etse bile..."

"Sana bir risk olduğunu söylemiştim. Bunu riske atıp atmayacağınızı sordum," diye sözünü kesti kırgın bir sesle. "Neyse, varmak istediğim nokta şu: Beni seviyor musun, sevmiyor musun?"

"Senden çok hoşlanıyorum," diye itiraf etti Jasmine kibarca.

"Evet, kulağa biraz koyun pirzolasıymışım gibi geliyor. Bak,
biliyor musun, beni bir sahne yaratmaya zorluyorsun. Seni ilk York'ta gördüğümde
aşık oldum. Sana bunu söylemek istemedim, çünkü
gülünç geliyor. Ama aşık oldum. Sonra uskumru avında çok küçük bir
sporcuyken, seni her zamankinden daha çok sevdim. Ve sonra
kaçırıldın. Çaresiz hissettim ve aşkımı öldürmeye çalıştım. Lütfen
gülme. Bir adam böyle konuşuyorsa gülmemenin neredeyse imkansız olduğunu biliyorum ve bir yıl önce kendim de gülmeliydim. Ama beni kitap okumaya
zorladığının farkında mısın? Bu oldukça çaresiz bir durum. Artık bir tren kitapçısının önünden geçerken
kucak dolusu en iğrenç
çirkinliği satın
almadan geçemiyorum. Ve ne kadar kötü olursa, o kadar çok hoşuma gidiyor. Artık tarzım sayfa başına elli sevgili. Neredeydim? Ah evet, Aşkımı öldürmeye çalıştım. Bilirsin, golf oynamak ve bunun gibi şeyler. Ama nerede olduğunu duyar duymaz seni görmeye geldim. Şey,
o tuğlayı yaşlı oğlanın malakkasının üzerine düşürmek uğursuzluktu ve
kendimi çaresiz hissettim. Ve sonra mektubunu aldığımda, şimdiye kadar gördüğüm en kötü Goodwood'un üstüne, kendi kendime dedim ki, Ağustos sonuna kadar elli
pound olmadıkça, Kolonilere gidip kendimi
öldürene kadar çalışırdım. Şey, o elli pounddan fazlasını yaptım ve işte buradayım. Sana söylemeye hazır bir sürü neşeli şey vardı ama şimdi
buradayım ve hiçbir şey söyleyemem. Jasmine, sana hardal kadar düşkünüm. İşte!"

Öyle hararetle konuşmuştu ki puro çakmağı çoktan
tüttürülmüştü; karanlıkta Jasmine elinin kavrandığını hissetti.

"Ne kadar da güzel bir el," diye mırıldandı. "Bir yavru köpeğin
patisi kadar yumuşak. Üstüne üstlük!"

Jasmine, mutluluğunu onun omzuna
atmak için bir dürtü hissetti; bir şekilde kollarının açık olduğunu ve tüvitlerinin dokunuşunun yorgun ruhuna, sanki uzak bir çayırın güneş yanığı kokulu çimenlerine
atılıyormuş gibi ferahlatıcı olacağını biliyordu;
kendisini onun
kucaklamasına
katlamaya karşı tek bir argüman bile çağıramadı. Sonra, tam o ana
teslim olurken, bir toprak parçası kulenin harap
orielinden içeri fırlatıldı ve aşağıdan "Mağara! Mağara! Edward geliyor
yoldan aşağı! Yatsan iyi olur!" diye boğuk çığlıklar duyuldu.

"Ne haber?" diye sordu Vibart, puro çakmağını yakmak için yeni çabalar sarf ederek. "Edward kim?"

"Ah, bunun olacağını biliyordum! Bunun olacağını biliyordum!" diye bağırdı Jasmine
dikkatsizce. "Sana buraya gelmemeni söylemiştim."

"Ama Edward kim?" diye ısrar etti Vibart.

"Kuzenim. Çok ciddi ve bana aşık olduğunu düşünüyor."

"Edward'dan özellikle korkmuyorum; ama eğer burada ondan korkmak modaysa, ondan da korkuyormuş gibi yapacağım ve korkumuzu göstermenin en iyi yolu, tehlikeli adam geçene kadar burada birbirimizin elini tutarak oturmak. Birbirimize ne kadar yakın olursak, o kadar az korkarız."

"Şaka yapılacak bir şey değil," dedi. "Belli ki bir şeyden şüpheleniyor, yoksa beni kulede aramak için asla bahçeye çıkmazdı."

Jasmine, komplocuların, aksi takdirde elde edebileceklerinden daha dramatik bir doruk noktası arzulayarak, Edward'a gizemli bir uyarı ilettiğinden emindi. Edward, evde hiçbir yerde bulunamayınca, kendi onurunu olabildiğince koruyarak, bir keşif yolculuğuna çıktı. Komplocular bu doruk noktasını hızlandırmak için ne yapmış olurlarsa olsunlar, şimdi Edward'ı yoldan saptırmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Ancak seçtikleri yöntemler yeterince incelikli değildi ve sadece en büyük ağabeylerini çok kötü bir duruma sokma etkisine sahiptiler; bu da dışarıdaki duyulabilen tehditlerden anlaşılıyordu. "Bak genç Edred, bana daha fazla mantar fırlatırsan hayatında gördüğün en büyük dayağı sana vuracağım. Tamam, Edwy, seni tanıyabiliyorum ve tekrar içeri girdiğinde, pater tozluklarını sorunsuz bir şekilde giyemeyeceğini öğreneceksin. Jasmine nerede?"

Ve sonra, bir gece kuşunun vıraklaması gibi, Edwy'nin cevabı duyuldu.

"Dönmeyen şövalye, aradığın kız senin şehvetli kolundan güvende. Bir adım daha atmaktan sakın."

"Sen genç domuz, hayatında gördüğün en büyük dayağı sana vuracağım!" diye karşılık verdi Edward, hala kapıya doğru ilerlerken.

"Bak buraya," diye fısıldadı Vibart, Jasmine'e, "Sanırım dışarı çıkıp o sporculara yardım etmeliyim."

Tam o sırada kuleye çekilmiş olan Ethelred, merdivene
çıktı ve onlara endişelenmemelerini söyledi çünkü Edward'ı ilk basamağın ötesine geçmeye çalıştığı anda etkisiz hale getirecek bir şey
icat etmişti.

"Hayır, lütfen, Ethelred," diye yalvardı Jasmine. "Durumu olduğundan daha kötü hale
getirme."

"Hayır, gerçekten sorun değil, yemin ederim," diye söz verdi Ethelred. "Heyecanlanma. Ve eğer bu gece kaçmak istiyorsan, Edwy tüm gerekli düzenlemeleri yaptı. Merdiveni ahırın yanına sakladı ve midilliyi koşumladı ve eğer takip edilirsen, evin yandığını söyleyerek insanları rahatsız edecek; ya da gerçekten yakmaya çalışıyor olabilir, hatırlayamıyorum; ve sadece Wilson'a söyledi" --Wilson alt bahçıvanlardan biriydi--"bu yüzden yakalanmaktan korkmana gerek yok. Ve bak," diye ekledi Vibart'a, "o adam kaldıran uçurtmayı unutmayacaksın, değil mi? Çünkü Edwy onunla yukarı çıkmaya çok hevesli."

"Önemli değil," diye söz verdi Vibart. "Edward'ı uzaklaştır, ben de sana bir fili kaldırabilecek bir uçurtma göndereyim."

"Onu cesaretlendirme," dedi Jasmine. "Bütün bunların benim için ne kadar korkunç olacağını anlayamıyorsun."

Bu sırada Edwy veya Edred'in füzelerinden yılmayan Edward, merdivenin dibine ulaşmıştı ve Jasmine'e o çok sevmediği akademik sesle kulede olup olmadığını soruyordu.

"Eğer o genç canavarlar sana şaka yapıyorsa,
_carissima_, bana haber ver de onlara unutamayacakları bir ders vereyim."

"Yapacak mısın, pis domuz?" diye mırıldandı Ethelred, eğilip kardeşinin başına ağır bir yük
bırakarak.

"Aman Tanrım! Ne yaptın?" diye bağırdı Jasmine endişeyle.

"Her şey yolunda. Sadece bir un torbası," diye açıkladı Ethelred. "Ve bence
tam isabet etti."

Edward'a nasıl vurursa vursun, onu öfkeye sürükledi; Merdivenin basamaklarının kırılmış olduğunu, kulenin tabanında birkaç delik olduğunu ve yön duygusunun gözlerindeki un yüzünden önemli ölçüde engellendiğini düşünmek için duraksamadan, merdivene doğru koştu. Tam tepeye ulaştığında, bir
ahşabın çatladığını, ardından bir çarpma, bir çığlık, bir gümleme ve birkaç inleme sesi duydu.

"Aman Tanrım Scott! Bu sefer gerçekten kendine zarar verdi," dedi Vibart.

"Ben bunu başaramadım," diye itiraz etti Ethelred titrek bir şekilde.

Kardeşlerinin peşinden gelen Edred ve Edwy, bacağını kırdığını söylüyorlardı. Vibart'ın çakmağı sahneye bir an bile ışık saçmadı ve tek çare, aşağıdaki çocuklardan birini yardım için eve geri göndermekti. Jasmine, Harry Vibart'a eğer yapabilirse kaçması için yalvardı, ancak kendini aşağı indirmek için zemini denediğinde, çürümüş tahtalar kırılmaya başladı, bu yüzden odanın tüm zemini çöküp, kendisi ve Jasmine'in Edward'ın yere serilmiş ve inleyen bedenine düşmesin diye geri çekilmek zorunda kaldı. Daha sonra Jasmine'in cumbalı pencereden kaçma
ya yönelik yalvarışlarına yanıt olarak, kendini
atacak bir pozisyona
getirdiği anda, Jasmine ona aynı aciliyetle geri dönmesi için yalvardı.

"Sen de bacağını kırabilirsin ve senin ve Edward'ın ikisinin de yatakta olması çok
korkunç derecede utanç verici olurdu. Teyzem seninle ilgilenmekten nefret ederdi ve ben de seninle ilgilenmeme asla izin vermemeliydim."

"Bundan emin misin?" diye sordu.

"Elbette, elbette. Ama neden soruyorsun?"

"Çünkü, eğer seni hemşirem olarak alma şansım olduğunu düşünseydim,
vücudumdaki her kemiği büyük bir zevkle kırardım."

O akşamdan manevi veya fiziksel olarak zarar görmeden kurtulan tek kişi Ethelred'di. Dekan ve Bayan Lightbody, Edgar ve Edmund, bahçıvanlar, fenerler, merdivenler ve doğaçlama bir sedyeyle
kuleye vardıklarında, Ethelred bir şekilde fark edilmeden eve geri dönmeyi başardı ve diğer komplocuların sadakatine güvenerek, akşam yemeğinden hemen sonra şiddetli bir baş ağrısıyla yatağa girdiğini iddia edebildi. Ailenin geri kalanı çeşitli derecelerde acı çekti.
Edwy babasının en iyi tozluklarını takarken yakalanmaktan, Edred babasının en iyi şapkasını takarken yakalanmaktan acı çekti. Dekan tozlukların ve şapkanın sahibi olarak karakterinden acı çekti. Bayan Lightbody
bir anne, Silchester Dekanı'nın karısı ve bir teyze olarak en derin duygularında acı çekti. Harry Vibart, kendisini içinde bulduğu gülünç durumdan ve tedbirsizliğinin Jasmine'i içine
bıraktığı tatsız durumdan acı çekti. Edward, bacağının
kırılmasından muzdaripti, ancak asil olmak için gösterdiği çabadan biraz zevk aldı. Davranışının asilliği, Vibart'ın kuledeki varlığı hakkında herhangi bir yorumda bulunmaktan kaçınmasından oluşuyordu ve asaletinin bilinci o kadar keskindi ki, kırık uzvunun acısı buna kıyasla
donuktu. Yine de Jasmine, Vibart'ın varlığını, kendi kazasını, hatta tüm durumu açıklamadığı için onun cömertlikten yoksun olduğunu düşünecek kadar mantıksızdı. Hatta olanlardan onu sorumlu tuttu, felaketi, oğlanlarla birlikte ona kulede buluşması için bir mesaj göndereceğini varsayarak kibrinin üzerine attı. Ama sonra Jasmine en çok acı çeken kişi olmuştu;
ve en kötü halinde bile May Teyze'nin Ellen Teyze'nin yanında melek gibi olduğunu keşfeden oydu.

"Jasmine, böyle bir ahlaksızlığın varlığını hayal etmediğimi söylemeliyim. Bir hizmetçi böyle davranmazdı. Ve en üzücü olan şey, oğlanların senin o genç adamla kulede olduğunu bilmeleriydi. Bana göre bu tür fikirleri onların küçük kafalarına sokmak neredeyse suç. Onlara karşı çok katıydım. Hatta bazen İncil'i kendi kendilerine okumalarına izin verip veremeyeceğimi bile düşündüm. Zavallı amcan son yirmi dört saatte yirmi yıl yaşlandı."

Arnold Amca'nın başına gelen şey, şapkasız terlikleriyle dışarı çıkmasından kaynaklanan kötü bir soğuk algınlığıydı. Ama Ellen Teyze doğruluktan çok
fazla eğleniyordu. Muhteşem bir doğaçlamanın coşkusu içindeydi.
Şu anda hayal gücü yükseldi; Gotik benzetmelere daldı.

"Cadıların bir şabatı gibiydi. Ve zavallı Edward! Seni
suçlamak için tek bir kelime bile söylemedi. Orada bir şehit kadar sabırlı yatıyor. Ve sonra
sanırım bu öğleden sonra gidip Bog Lane'deki rahibine itirafta bulunacaksın ve
kar kadar beyaz olduğun izlenimiyle geri döneceksin. Bana göre böyle bir din bahanesi iğrenç."

"Belki de farkında değilsin, Ellen Teyze," dedi Jasmine, "Edward'ın haftalardır benimle seviştiğini ve aptalca bir şey
yapmasını önlemek için ona gülmek zorunda kaldığımı."

"Ne demek istiyorsun, aptalca bir şey yapmak, kötü ve kaba kız? Böyle bir
zihne nereden kapıldığını anlayamıyorum. Bir hizmetçi kafasına böyle
iğrenç fikirler sokmaz. Sanırım bunu annene bağlamalıyız."

"Dur!" dedi Jasmine, öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde. "Dur, olur mu? Yoksa bu mürekkep hokkasını sana
fırlatırım." Ve Teyze Ellen durduğunda, yarı
üzgündü, çünkü ondan o kadar nefret ediyordu ki mürekkep hokkasını ona
fırlatmak istiyordu. Ancak, hokkayı masaya geri koydu, teyzesinin huzurundan kendi odasına koştu, bir saat ağladıktan sonra oturdu ve Harry Vibart'a yazdı.

_Sevgili Bay Vibart,_

_Umarım artık mektubumda söylediklerimden sonra buraya gelerek
iğrenç bir şey yaptığınızı anlamışsınızdır. Sizi
bir daha asla görmek istemiyorum. Lütfen bu sefer ciddi olduğumu anlayın. Ancak, insanların nasıl davranacaklarını bildikleri İtalya'ya hemen geri dönüyorum. İngiltere'den nefret ediyorum. Burada perişan oldum ve sen
beni herkesten daha perişan ettin._

Sonra kendine _Jasmine Grant_ adını verdi ve onu hayatından
çıkardı.

_Bölüm Dokuz_

Teyzesiyle olan sahneden sonra, Jasmine Dekanlıktan hemen ayrılmak istedi, çünkü Silchester'da her yerde yayınlanan bir rezalet
içinde orada kalmak zorunda kaldığı için aşağılanma işkenceleri çekiyordu. Dekan da nazikti ve belki de onun pozisyonunun zorluğunu anladığı için gelip onunla çalışmasını istedi. Ancak Jasmine için bu kadar kolay bir çıkış yolu, sürekli olarak çalışma odasına gelip Edward'ın kırığının ilerlemesiyle ilgili korkularıyla onu endişelendiren ve böylece hem onu ​​hem de Jasmine'i aşağıdaki şehitten bağımsız olarak kalpsizce çalışarak etkilemeye çalışan karısını memnun etmedi. Dekan iyi kalpli bir adamdı, ancak Norman öncesi Britanya'daki çalışmalarını hayatındaki en önemli şey olarak görüyordu; bu sürekli kesintilerin stresi altında devam etmesinin imkansız olduğunu görünce, hemen bir veya iki hafta Oxford'a gidip Bodleian'da biraz çalışma yapması gerektiğini duyurdu. O gittikten sonra, Teyze Ellen'ın yeğenine olan muamelesi bir tür zulüm haline geldi. En küçük oğlanların onunla oynamasını yasakladı; Edmund ve Edgar'ın önünde ona en acımasız sözleri söylemekten zevk aldı; hizmetçilerin önünde ona kaba davrandı. Jasmine
sinir krizinin eşiğindeydi ve artık Silchester'dan ayrılmak için o kadar tutkulu bir şekilde istekliydi ki
Aslında
May Teyze'ye Londra'ya geri dönüp dönemeyeceğini sormak için
yazmak üzereydi. Teyze Cuckoo'ya yazdı ve o da beyaz bir doğum günü pastasının üzerindeki pembe sloganlar gibi geleneksel sevgi ifadeleriyle
dondurulmuş hoş, küçük bir mektup yazdı. Jasmine'in
Teyze Ellen'ı takdir edemediğini duyduğunda üzüldü.
İngiltere Kilisesi'nin üst çevrelerindeki atmosferin
anlayışsız olduğunu fark etti, _ama_ Baboose krup belirtileri göstermişti. Jasmine'in sonbaharın ilerleyen zamanlarında gelip The Cedars'da bir veya iki hafta geçirebileceğini umuyordu, _ama_ şu anda Baboose'u Torquay'da tutmak mantıklıydı. Amca Eneas sevgilerini yolladı, _ama_ pek iyi değildi ve Jasmine deniz kenarındaki konaklama yerlerine fazladan bir kişi sığdırmanın ne kadar zor olduğunu anlardı. Jasmine'in mutsuz olmasına üzüldü, "_ama_ bizim harika dinimiz seni zavallı benliğimden daha iyi teselli edecektir," diye bitirdi.

"Ama! Ama!" diye bağırdı Jasmine yüksek sesle. "Tereyağı doğru kelime olurdu."

Edward'ın bacağını kırmasından yaklaşık iki hafta sonra bir sabah, uşak Cherrill Jasmine'i görmeye bir ziyaretçi geldiğini duyurduğunda Dekanlık'taki durum böyleydi. Harry Vibart'ın o kötü zamanlanmış ziyaretinden sonra çektiği acılardan sonra, özellikle Cherrill ziyaretçiyi haberinin hoş karşılanacağını
düşündürecek şekilde duyurmadığı için yüreği sıkıştı.

"Benim için mi?" diye tekrarladı Jasmine. "Emin misiniz?"

"Evet, hanımefendi," dedi Cherrill kararlı bir şekilde. "Bu, şey..." bir an tereddüt etti, "...yaşlı kişi Bayan Butt adına sizinle bir an konuşmak istiyor."

"Bayan Butt?" diye tekrarladı Jasmine. "O kim?" Bir an
sinir durumunun delirmeye başladığını ve ismin Teyze Cuckoo'nun 'but'larına karşı
patlamasıyla ilgili olduğunu düşündü.

"Belki de aşağı inerseniz, bayan," diye önerdi Cherrill, "... kişiden tam olarak neye ihtiyaç duyduğunu daha ayrıntılı olarak öğrenmek için, Bayan Butt'ın kim olduğunu sorabilirsiniz."

Jasmine, ziyaretçinin kendi ismini verip vermediğini sordu ve Cherrill Bayan Vokins ismini verdiğini söylediğinde Bayan Vokins'in Selina'nın Catford'daki arkadaşı olduğunu hatırladı. Her şey çok tuhaftı ve daha fazla uzatmadan aşağı indi.

Yemek odasında uzun kırmızı burunlu ufak tefek zayıf bir kadın öne çıktı ve Jasmine ile el sıkışmaya alışkın olmayan insanların yaptığı gibi ciddi bir şekilde el sıkıştı.

"Selina tarafından mı buraya gönderildin?" diye sordu Jasmine dürtüsel bir şekilde.
Bu soru Bayan Vokins'i şaşırtmış gibiydi; görevini üstlenmek için belli ki epeyce resmiyet kazanmıştı.

"Ben Bayan Butt'ın Catford'dan arkadaşıyım," diye açıkladı, muazzam bir onurla.

"Sizden çok sık bahsettiğini hatırlıyorum."

"Evet, hanımefendi," diye iç çekti Bayan Vokins, mendilini çıkarıp gözlerinin köşelerini sildi. Konuşmada kendisine yapılan her göndermenin geçmiş hayatının üzüntülerini de içerdiğini varsayıyordu ve şimdi sempatiye yanıt vermenin en tanıdık duygu olduğu birinin havasına bürünüyordu.

"Ve Selina'dan bana bir mesajınız mı var?"

"Hayır, bir mesaj değil, bir mektup. Bayan Butt, teyzenizin ona bakmasından korktuğu için
posta kutusuna koymaya yanaşmadı."

"Teyzem mi?"

"Bayan Butt, posta kutusunun yerine beni bu şekilde gönderdi.
Güvenlik için mektubu çorabıma koymamı istedi, ancak damarlarım
daraldığı için Bayan Butt'tan mektubun çantama konulmasına
izin vermesini rica ettim. Hafif tuzlu kokmasını mazur görün,
ama başım belada olduğundan beri çok ağrıyor."

Jasmine, cinle yoğun bir şekilde kokulandırılmış mektubu açtı.
Müzakereler böylesine hanımefendice nazik bir ruhla yürütülürken, Jasmine
Selina'nın mektubunun da aynı üslupla yazıldığını görünce şaşırmadı.

_Sevgili Bayan Grant,_

_Bu, zavallı yaşlı Bay Rouncivell,
göğüslerinin iltihaplanmasıyla çok kötü bir şekilde ele geçirildi, çığlık atıyor ve bağırıyor,
kendisi sesi kısılmış bir şekilde herkesi korkutacak durumda. Bir mektupta olması gerekenden fazlasını söylemek istemiyorum, ama bildiklerimi bilerek, size hemen bayan arkadaşım Bayan Vokins ile geri dönmeniz gerektiğini söylüyorum ve
yol paranız olup olmadığını bilmediğimden
iki poundluk bir posta havalesi ekleme özgürlüğünü alıyorum. Bayan Vokins'in dört tekerlekli bir kayınbiraderi var ve anlaşmaya göre sizi Muswell Hill'e geri götürecek._

"Bunların hepsi çok gizemli," diye yorumladı Jasmine.

"Evet, hanımefendi, eminim öyledir," diye kabul etti Bayan Vokins. "Ama sonra, arkadaşım Bayan Butt'ın dediği gibi, hayat çok gizemli. Ve ona cevap vererek, 'Evet, Bayan Butt ve ölüm çok gizemli,' dedim. Ve dedi ki,
'Haklısınız Bayan Vokins, öyle.' Bayan Butt çok endişeli. Ah evet, size çok endişeli olduğunu söyleyebilirim, çünkü haftada üç kez kullandığım
mutfağı terk etti. Zavallı kocam ölmeden önce evli bir kadın olarak tavsiyede bulunmaya cesaret edebilirsem, size bavulunuzu toplayıp öğleden sonra treniyle gelmenizi tavsiye ederim, kayınbiraderim taksisiyle orada buluşacak. Tanıdık olmaktan korkmanıza gerek yok, bayan, çünkü o bir arabacı olmadan önce arabacıydı ve bu motorlu arabalardan biri tarafından işinden edildi. Şeytanın icatları, ben onlara böyle diyorum."

"Peki Selina zavallı amcama bakmasına yardım etmemi istiyor mu?"

"Kusura bakmayın hanımefendi, mesafeli göründüğüm için ve bunun benim isteğim olmadığından eminim ama Bayan Butt'ın bana söylediği son sözler şuydu: 'Çenenizi kapalı tutun, Bayan Vokins.'"

Jasmine, zavallı yaşlı beyefendinin Rouncivell Lodge'da acı içinde yatması düşüncesiyle çok derinden etkilenmişti ve Selina'nın ücretini
kapatırkenki nazik düşüncesinden çok fazla etkilenmişti, bu yüzden isteğine cevap vermekte bir an bile gecikmedi. Her durumda Dekanlıktan hemen ayrılması gerektiği açıktı ve Edward'ın aptallığı ve Harry Vibart'ın düşüncesizliğinin onu
içine soktuğu gülünç ve aşağılayıcı durumdan kaçmak için böylesine muhteşem bir bahanesi olması ilahi bir müdahale gibi görünüyordu.

Taksi Rouncivell Lodge'un kapılarından yüz metre öteye yanaştığında hava kararmıştı ve Jasmine tüm bu ihtiyatlılığın yakında sona ereceğini umuyordu çünkü nemli eski taksinin içini dolduran Bayan Vokins'in cin kokulu
seslerinin yorgun ve aç halini yatıştırmaya çalıştığını fark ediyordu. Ancak, Selina'nın sesi Jasmine'e her zaman, hizmetçinin bir sürü bayat bisküvi yiyip sonra da su içemediğini andıran sesinin onu karşılaması uzun sürmedi.

"Böyle şeyler oluyor!" diye çıkıştı ve sonra taksiciye dönerek kuru sesiyle devam etti: "Belki Bay Vokins, Bayan Grant'in sandığını zile basmadan arka girişe kadar taşıma nezaketini gösterirsiniz."

"Sanırım at iyi durur?" dedi taksici şüpheyle.

"Elbette at iyi durur," dedi Selina. "Babam, siz bir atla bir eşek arasındaki farkı anlamadan önce
arabacıydı, Bay Vokins."

"William," diye ekledi yengesi, "bu sabah kapınızın önünde size söylediğim şeyi hatırlayın."

Bay Vokins, başka bir şey söylemeden Jasmine'in sandığını, kendisine bırakılması söylenen yere
bırakmak için gitti. O yokken, konuşma kesinlikle Bayan Vokins'in görevinin
küçük olaylarıyla sınırlıydı.

"O zaman oldukça rahat bir şekilde indiniz, Bayan Vokins?" diye sordu Selina.

"Evet, Bayan Butt, teşekkür ederim. Hiç sorun yaşamadım. Ya da hiç sorun yaşamadım demeliyim, ama
benim çantamı yanımda değil de koltuğun üzerinde _altıma_ koyduğumu fark etmeyerek, kokan tuzlarımı çantamda
kıracak kadar aptal olmamın sonucu. Ah evet, artık aklına bir şey geldiğinde,
herkes artık
dolaşabilir ve yanılmaz."

"Ve Bayan Grant'e posta havalesini verdiniz, tamam mı, Bayan Vokins?"
diye sordu Selina sertçe. "Bunca yıldır birbirimizi tanımıyoruz, Bayan Butt," diye cevapladı arkadaşı, ayrıntılı bir kibirle, "bana _sech_ bir soru _şimdi_ sorma ihtiyacı duyman." 

"Bunu düşünmen çok nazik bir davranış, Selina," dedi Jasmine, elini uzatıp sarı yüzlü hizmetçinin koluna dokundu. Selina burnunu şiddetle sümkürdü ve sonra herkesin biraz sessiz kalmasının
zarar görmeyeceğini fark etti. 

İki Vokin Aralık gecesinde kaybolana kadar
ve Selina, Jasmine'i Esnaf Girişi olarak bilinen kasvetli yolda en ayrıntılı dikkatle yürütüp onu mutfak ateşinin yanında güvenli bir şekilde otururken görene kadar
kendisine tam bir açıklama yapma lüksünü tanıdı; ve o zaman bile eteklerini toplayıp oturmadan önce Jasmine'in çok solgun göründüğünü fark edip aç olup olmadığını sormak için sözünü kesti. 

"Akşam yemeği yemedim," diye açıkladı Jasmine.

"Şey, sadece kek var; ama sanırım
keklere itiraz etmezsin. Aç olmayan bir Fransız kurbağa ve salyangoz yiyebiliyorsa, sen
aç olduğunda kek yiyebilirsin."

"Biraz kek yemeyi çok isterim," dedi Jasmine ve Selina arkasına yaslanıp sürekli ona dik dik bakarken dört tane yedi. Bitirir bitirmez, anlatı başladı.

"Şey, dedikleri gibi, en baştan başlamak en iyisi ve sen
yürüyüş bastonu yüzünden başını derde soktuğunda, Pamela
kendisini buraya
yerleştirdi. Ve şimdi belki de Bayan Vokins'in önünde neden hiçbir şey
söylemediğimi anlayacaksın?"

Jasmine şaşkın görünüyordu.

"Elbette, onu zehirledi. Ah, şüphesiz onu zehirledi.
Şey, demek istediğim, insanlar boşuna hastalanmazlar, değil mi?"

"Selina!" Jasmine soluk soluğa kaldı. "En korkunç suçlamayı yapıyorsun.
Gerçekten dikkatli olmalısın."

"Ben de öyle yapıyorum. Dikkatli. Dikkatli olmasaydım,
gidip sokaklarda bağırmalıydım, değil mi? Ama daha iyisini biliyorum.
Bir veya iki kez bağırmadan önce, kaba ifademi mazur görürseniz
sözlerimi yemem istenmeliydi. Peki sonra
nereye
gitmeliydim?"

"Evet, ama bence bana bile böyle şeyler söylememelisin.
Sonuçta..." Jasmine tereddüt etti; gerçekten de 'Bayan Pamela' mı yoksa 'Pamela' mı demesi gerektiğini tartışıyordu. Eğer ilkini kullansaydı, Selina'dan çok fazla uzaklaşmış gibi görünecekti, ki bu da o parayı ödünç almış olması göz önüne alındığında züppece olurdu; ve yine de eğer ona sadece 'Pamela' derse, Selina ile fazla yakın ilişki kuruyor gibi görünmeli, hatta belki de Selina'nın saçma abartılarından biri olan korkunç suçlamayı, insan ırkının istisnasız lanetlendiği teorisinin seviyesinde onaylıyor gibi görünmeli. "Sonuçta," bunu söylemenin bir yolunu bulmuştu, "kuzenim, görüyorsunuz ki o benim kuzenim." "Eh," diye isteksizce kabul etti Selina, "eğer onu arsenikle
zehirlemediyse, zihnini zehirlemiş oldu. Yemek masasında söylediği şeyler! Eh, sana yemin ederim, bir iki kez iki arada kaldım
patates tabağının kapağıyla kafasına vurup
vurmayacağımı merak ettim. Sana yemin ederim, elimde kaşınıyordu. İğrenç, alaycı
konuşma tarzı! Kendilerine hanımefendi diyen insanların
böyle nezaketleri nereden öğrendiklerini bilmiyorum. Ve Pamela gider gitmez, Lettice belirdi. Lettice, gerçekten! Onun etrafında pek yeşil yok.
Daha kurnaz birini hiç görmedim. İğrenç imalar, herkesi
hasta etmeye yetecek kadar! Zavallı yaşlı beyefendinin yemeğine iştahı olmamasına şaşmamalı! Ve tabii ki onu bana karşı kışkırtmaya çalıştı. Eh, bir keresinde bana karşı kullandığı dil, sana yemin ederim eğer
bir gün daha genç olsaydı buna dayanamazdım. Kendim
bir mahkûma kullandığım için
üzgün olmam gereken bir dil. Eh, bazen
Tanrı'nın biraz fazla titiz olup olmadığını merak ettiğim zamanlar oldu. Ne demek istediğimi
anlıyorsun, biraz fazla diktatörce ve eski moda. Ama sana söz veriyorum
iki aydır onlara sahip olduğumdan beri O'na sempati duyuyorum. Evet, O'na sempati duyuyorum! Ve eğer O olsaydım, ben de aynısını yapardım. Pekala,
Cennetten aşağı bakıp bir sürü zavallının
yanmasını seyretmenin tadını çıkaracağımı hiç beklemiyordum; ama bu daha uzun sürerse, bunun Cennet'in
şanlarından biri olduğunu düşünmeye başlayacağım. Hepsinin
saat başı yanmasını izleyebilirim. Ve sana söylediğim en kötü şey bu değil.
Onu zehirlemeseler bile, hasta olmasına seviniyorlar ve bunu
söylediğimi duyanların umurunda olmaz. Tam şu anda Piccadilly Circus'a gidip bunu haykırırdım. Ve anneleri! Meraklı, iğrenç, kendini beğenmiş--peki, burada oturup ne oldukları hakkında konuşmanın bir faydası yok. Yapmamız gereken şey, onların küçük oyunlarını bozmak. Yukarı çıkıp bir şey isteyip istemediğini sorarsam, ayaklarının altındaki toprak gibi odadan çıkarılmam emrediliyor. 'Çok dikkatli olmalıyız,' diyor beni rahatsız etmek için içeri aldıkları o küstah
doktor. 'Çok dikkatli olmalıyız,' diyorum, ona çok ciddi bir şekilde bakarak. 'Birinin böyle acı çektiğini duymak korkunç,' diyor. 'Evet, korkunç,' diyorum. 'Ve korkunç olan şey,' diyor, 'acıyı ne kadar hafifletmek istesek de, bunu yapmaya cesaret edemiyoruz. 'Ve neden o korkunç küçük odadan çıkmıyor,' diyor, 'tüm o güzel yatak odaları boş dururken?' 'Onu olduğu yerde bırak,' dedim, 'burası onun evi, değil mi?' Ve sonra, onları durdurmadan önce, kutu şilteyi kaldırıp onu banyodan çıkarmaya başladılar. Ve çığlık atıp devam etme şekli, onu duymak
şok ediciydi! Ve nedenini gayet iyi biliyorum. Küvetteki şiltenin altında tabutunu saklıyor. Birçok kez
o tabutu bu kadar ucuza aldığı için kendini tebrik etti. 'Meşe ağacından, Selina,' derdi, 've ben onu bir uyumsuz için ucuza aldım ve küveti bir ziyafet gibi dolduruyor.' Eh, mantıklı, değil mi, şimdi her zamankinden daha çok elinin altında bulundurmak istiyor? 'Benim için
anlaşma yok, tabutlar, Selina,' derdi. Ayrıca, benim inancıma göre o tabutun içinde iradesi var. İnanın, taşınmak istememesinin kendi nedenleri var. Bu yüzden kapıda durdum ve çok sert bir şekilde şöyle dedim: 'Onu taşımak istiyorsan, önce beni taşımak zorundasın.' Ve sonra aniden aklıma geldi ki eğer seni buraya yardıma
getirirsem ikimiz birlikte bir şeyler yapabiliriz."

Selina'nın harikalarına, abartılarına ve saçma
yanıltmalarına rağmen, hikayesi Jasmine'i Amca Matthew'un Hector Grant'ler tarafından
sorumluluk altına alınmaktan nefret ettiğine ikna etti. Doğal olarak bu konudaki bakış açısına
sempati duyuyordu. Hector Grant'lerin
elinde çaresiz olmak, yaşlı beyefendinin hak ettiği her şeyden
çok daha fazla bir ceza gibi geldi. Onun iradesinin normal sürecine en ufak bir şekilde müdahale etmenin onun görevi olduğunu
hissetmiyordu, ancak eğer o rahat değilse
kendi kaygısını protesto etme, hatta ona bakmakta
daha fazla ısrar etme hakkı olduğunu hissediyordu. Teyzesi May'in bu niyete en düşük nedenleri atfedeceğini varsaydı; ancak Teyze May her zaman herkese düşük nedenler atfediyordu ve en düşük nedenleri de kendisine yeğen.

"Ee?" diye sordu Selina sertçe, Jasmine hikayesi hakkında hiçbir yorumda bulunmadığında.

"Üzgünüm," dedi Jasmine kendini toparlayarak. "Teyzeme müdahale ediyormuş gibi görünmek için
ne gibi bir bahane sunabileceğimi merak ediyordum."

"Mazeret mi?" diye tekrarladı Selina öfkeyle. "Sizi temin ederim,
kendinizi onun adına öne sürmeniz için hiçbir bahaneye gerek yok, diyebilirsiniz.
Onun istediği şey bakmak. Aldığı şey ise bu türden bir şey değil."

O anda evde bir çığlık yankılandı. Jasmine dehşet içinde Selina'ya
baktı.

"Sana ne söyledim?" diye sordu hizmetçi zafer kazanmışçasına. "Sana
korkunç bir şey yaptığını söyledim ve bana inanmadın. Daha
önce çığlık atmaya başlamamış olması şaşırtıcı. Onu hiç bu kadar uzun süre sessiz
görmemiştim. Tüyler ürpertici, diyorum ben buna. Tüyler ürpertici
çığlıklar hakkında sık sık okursunuz. Şimdi onları kendiniz duyabilirsiniz. İşte yine başladı."

Ve o yaşlı adamın odasından gelen, tutkulu, korkmuş, işkence görmüş bir çocuğun çığlıklarına benzeyen sesi duymak gerçekten de tüyler ürperticiydi.
Jasmine'i teyzesiyle hemen karşılaşmaya
uyandırma etkisi yaptı, kendisini hazırlaması gereken bir karşılaşma, ta ki Matthew Amca'nın çığlığını duyana kadar, her geçen an daha da zorlaşıyordu.
Şimdi sandalyesinden fırladı ve
geniş merkezi merdivenden yukarı, resimlerdeki sayısız figürün yanından geçerek, yanından geçerken korkmuş bir kalabalık gibi ona baktı. Selina'nın ona yetişemeyeceği kadar hızlı koştu ve sonunda amcasının küçük odası olan geçide döndüğünde, arkasındaki gerçek acı ve ızdırap olmasa, sadece
grotesk bir görüntü olacak şeyi gördü. Matthew Amca'nın üzerinde yattığı şilte, yatak odasının kapısının ortasındaydı ve iki kişi tarafından taşınıyordu. Saygılı ve ciddi görünümlü adamlar, bir zamanlar Harley Sokağı'ndaki Sir Hector'un evinin basamaklarında tıraşlı kafalı yaşlı bir adamı bir faytona bindirirken gördüğü iki erkek hemşire olarak tanımıştı. Yaşlı adamın gözleri vahşi ve trajikti ve vahşilikleri ve trajedileri, hizmetçilerin ona gösterdiği saygı ve tavırlarının ve görünümlerinin ciddiliğiyle Jasmine için daha da belirgin hale gelmişti; öyle ki, eğer bu kadar renksiz iki kişinin kişilik sahibi olmasına izin verilebilirse, iki adamın kişilikleri, daha doğrusu, tekinsiz bir aurayla renklendirilmişti, daha doğrusu renklendirilmemişti, sırlanmıştı. Şimdi onları ikinci kez gördüğünde, amcası çerçeveye sıkıca tutunurken ve yatağın taşınmasını engellemeye çalışırken kapıda mücadele ederken, hızlı ve mide bulandırıcı bir korku hissi yaşadı. Yaşlı beyefendinin isteği dışında hareket ettirilmesine itiraz etmek için koridordan aceleyle aşağı iniyordu ki
teyzesi yakındaki yatak odalarından birinden çıktı ve önünde durdu.

"Matthew Amca'ya ne yapıyorsun?" diye sordu Jasmine öfkeyle, kendi varlığını açıklamak için durmadan.
Leydi Grant'in onu orada gördüğünde açıkça şaşırdığını algılayarak bir anlığına tatmin oldu;
ama teyzesi kısa sürede kendine gelip her zamanki soğukluğuyla cevap verdi:

"Bu seni pek ilgilendirmiyor gibi görünüyor, canım; ve ben de
sıra bana
ne yaptığını sorabilir miyim?

"Ah, beni böyle oyalayabileceğini düşünmene gerek yok," diye devam etti Jasmine hızla. "Silchester'dan ayrıldım ve Matthew Amca iyileşene kadar burada kalacağım ve o iyileşene kadar hiçbir soruya cevap vermeyeceğim."

"Gerçekten mi? Bu amcanla benim karar vereceğimiz bir şey."

"Ah hayır, olmayacak. Siz benim velilerim değilsiniz. Siz benim velilerim olarak atanmadınız ve bu konuda hiçbir söz hakkınız yok. Eğer Amca Matthew kendi odasından çıkarılmak istemiyorsa, hastayken neden çıkarılsın ki?"

Şimdi başka biri belirdi, Jasmine'in Selina'nın 'yaltakçı' doktor olarak ima etmesinden tanıdığı, zarif, solgun, yaşlı bir genç adam. Jasmine, teyzesinin yanından koşarak geçip yaşlı beyefendiyle konuşmak için onun varlığından yararlandı. Yaşlı beyefendi, kapının çerçevesine tutunmakla o kadar meşguldü ki yeğeninin geldiğinin farkında bile değildi.

"Lütfen hanımefendi," dedi hemşirelerden biri, "az önce hastayı heyecanlandırmamanız daha iyi olur."

Jasmine bu tavsiyeye aldırmadı, diz çöktü ve tüm gücüyle
Amca Matthew'un ne istediğini öğrenmek için bağırmaya devam etti, ta ki sonunda yaşlı beyefendi onu tanımaya ikna olana kadar. Onun gelişinden açıkça memnundu, o kadar memnundu ki
ona selamlamak için elini uzattı, bu hareket ona kapının çerçevesini tutmasına mal oldu. Erkek hemşireler bundan hemen faydalandılar ve Jasmine hala dizlerinin üzerindeyken onu koridorda aceleyle ilerlettiler ve Leydi Grant'in yeni çıktığı kapıdan kayboldular. Jasmine, müdahalesinin sadece diğer tarafa yardım etmeyi başardığını fark etti ve utanç ve kendini suçlama sisi içinde, hasta adamı almaya hazır bir şekilde yatağa doğru yürüdü. Odanın iyi seçildiğini ve hayranlık uyandıracak şekilde hazırlandığını kendi kendine itiraf etmek zorundaydı. Yine de hazırlıklar ne kadar dikkatli olursa, amcasının rahatsızlığını o kadar şiddetli bir şekilde artıracağını biliyordu. Şöminede cömertçe yanan ateş, masada savurganca açan çiçekler, hasta odasının ışıldayan ekipmanları, ona, zayıf durumunda engelleyemeyeceği iğrenç savurganlıklar gibi görünecekti. Matthew Amca küçük banyo-yatak odasından güvenli bir şekilde çıkar çıkmaz, Leydi Grant kapıyı kilitledi ve anahtarı çantasına koydu; ancak
Selina, hanımefendisinin bu eylemi için tam zamanında olay yerine geldi ve
kendisine
bir şeyler vermeye başladı, daha doğrusu
aklından geçenleri ona
atmaya başladı. Hizmetçi nefes almak için durduğunda, hanımefendi
sadece soğuk bir şekilde, eğer kendine gelmezse
kendisini ve kutularını sokakta bulacağını söyledi.

"Bu tür şeyler yeterince uzun süredir devam ediyor," diye ilan etti Leydi Grant
dünyaya. "Akrabalarının araya girme zamanı gelmişti."

Jasmine, durumu sakin bir şekilde ele almaya çalıştığında,
başvurduğu dünyanın
tüm hak ve tüm gerekçeleri teyzesine vereceğini kabul etmekten kendini alamadı.
Doktorla hasta arasına karışmaya çalışan tacizci bir hizmetçinin,
özellikle de o doktor Sir Hector Grant olduğunda,
kendi bakış açısını dile getirme şansı bile çok az olurdu. Dahası, kendine şunu sormaya başladı: Selina, müdahale uğruna müdahale konusunda kafasında vızıldayan bir arı mı buldu? Kendi yargısı, Selina'nın onu Rouncivell Lodge'a çağırmasının gizemli yolu ve onu saran boğucu atmosfer tarafından, sonuçta aklı başında bir şekilde bakılan, melodramatik ve olasılık dışı bir durumu hayal etmeye yöneltmemiş miydi? Ancak, yapmaya kararlı olduğu bir şey vardı ve o da evde kalmaktı, yatakların altındaki tabutlarda saklı iradelerle ilgili herhangi bir amaç için değil, sadece kendini Amca Matthew'un rahatlığına adayabilmek için. Eğer teyzesi gerçekten yaşlı beyefendinin sonunu manipüle etmeye çalışıyorsa -ve tabii ki bu fikir saçmaydı- ama eğer öyleyse, yeğeninin varlığını planlarının başarısına bir engel olarak görecekti ve eğer onun kötü niyetleri Selina'nın abartılı hayallerinin yaratılmasından başka bir şey değilse... Jasmine düşüncelerini yarıda kesip amcasının yeni odasına geri döndü,
orada yatağının yanına bir sandalye çekip elini tuttu ve biraz daha iyi hissedip hissetmediğini sordu.
Çıkarılmaya direnmek için gösterdiği çaba onu
yormuştu ve kutu şilte üzerinde yatıyordu,
öylesine zayıf nefes alıyordu ve öylesine solgun görünüyordu ki, dışarıya Leydi Grant'le konuşan doktoru çağırmak için tekrar ayağa kalktı. Yataktan bir adım bile
kalkmamıştı ki, Amca Matthew ona zayıf bir sesle seslendi, ancak bu ses hala emir vurgusunu koruyordu ve
onu tekrar oturmaya
yöneltti. En azından onun varlığının gerçeğini kavradığını ve onu yanında tutmak için açıkça istekli olduğunu hissetmek bir memnuniyetti. Saygılı ve ayık erkek hemşireler işlerini bitirmiş iki tesisatçı gibi saygılı ve ayık bir şekilde evden ayrıldıktan sonra, doktor geri gelip Bay Rouncivell'in odasını olduğu gibi yatağını da değiştirip değiştiremeyeceğini yumuşak bir sesle sordu. Yaşlı beyefendi daha fazla karşı çıkmadı, ancak kutu şilteden indirilip büyük dört direkli yatağa yatırılmasına izin verdi, ardından yıllarca banyosunda üzerinde uyuduğu kutu şilte götürüldü. Jasmine artık onunla yalnızdı ve son fısıltısını duymak için eğilmesini işaret etti.

Gereksiz yere gergindi.

"Öleceğimi düşünüyorlar," diye kıkırdadı. "Ama ölmeyeceğim. Ha! Ha!"

Beş dakika sonra huzur içinde uyuyordu.

Aşağıda Jasmine'e teyzesine tamamen ve kapsamlı bir şekilde meydan okuma zevki tanındı. Leydi Grant'in söylediği hiçbir şey, amcası kesinlikle iyileşene kadar Rouncivell Lodge'dan ayrılmama konusundaki kararlılığından
geri adım atmasını sağlayamadı. Ancak bu noktada tatmin olduğunda
gönderildiği yere gitmeyi kabul edecekti. Hatta Edward ve Harry Vibart ile Dekanlıktaki ilişkinin o kadar abartılı bir resmini
çizmekten bile büyük bir zevk aldı ki ona 'utanmaz'
lakabını yakıştırdı. Amca Alec ve
Teyze Mildred'i ziyaret ettikten sonra onlarla diğer akrabalarından daha iyi geçinemediğini görürse, bir şekilde Sirene'e dönmek için borç para alacağını duyurdu, böylece hiçbir şey onu İngiltere'ye geri dönmeye
yönlendirmemeli.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Leydi Grant, "küstahça davranmaya çalışıyorsun."

"Aklına ne gelirse umurumda değil," diye karşılık verdi Jasmine. "Sadece sana ne yapmayı planladığımı söylüyorum. Amca Matthew'a karşı bir tür düşkünlüğüm var - çok derin bir düşkünlük değil, ama bir tür düşkünlük - ve beni çok kalpsiz
düşünmene rağmen, onun için gerçekten endişeleniyorum ve o iyileşene kadar burada kalmak istiyorum."

Leydi Grant'in dilinin ucunda olan imayı ifade etmekten kaçınması zor olmuş olmalı; ama
kendini tuttu ve Jasmine bunu yaptığı için ona hayran olmaktan kendini alamadı.
Ancak, tam da bu ima hakkında bir tartışma başlatmaya kararlıydı ve kendi isteğiyle teyzesine, Amca Matthew'un parası konusunda hiçbir endişe duymaması gerektiğine dair güvence verdi, çünkü onu hiçbir şekilde etkilemeye
çalışmaya niyeti yoktu.

"Küstah küçük piç!" diye soludu May Teyze. Ve Jasmine, o soğuk ve iyi huylu kadından radikal kadınlığına böyle bir ihanet
söküp atabilme yeteneğiyle övündü.

Jasmine evin kendisine ait olmasını beklemiyordu; yine de, Lettice ve Pamela'nın, Teyze Cuckoo ve Teyze Ellen'ın sürekli ziyaretlerine rağmen - sonuncusu Jasmine'i bir rahibenin kaçak bir rahibeyi karşılaması gibi karşılıyordu - Amca Matthew'un eğlencesinin çoğu onun omuzlarına düştü. Bu, diğerlerinin yatağın başında sıralarını almaması değildi, ancak aldıklarında yaşlı beyefendi her zaman uyuyormuş gibi yapardı, oysa Jasmine'le sohbet ederdi, gerçekten de iyi olduğu zamanlarda olduğundan çok daha fazla sohbet ederdi. Bir gün, Jasmine'den aşağıya, koridora inip çubuk koleksiyonunu getirmesini istediğinde gerçekten affedildiğini hissetti, sırayla hepsine baktı, okşadı ve sevdi; bundan sonra Jasmine'e her birinin maliyetini kalemle yazmasını, toplamı toplamasını, çubuk sayısına bölmesini ve her birinin ortalama maliyetini belirlemesini söyledi. Ortalama maliyeti belirlediğinde, daha pahalı olan tüm çubukları bir tarafa, daha ucuz olan tüm çubukları ise diğer tarafa koymasını sağladı. Çubuklar sınıflandırıldıktan sonra, ona, iyileşmekte olan bir çocuğun uzun süredir ihmal ettiği oyuncaklarına
böbürlenmesi gibi, övünmek için can attığı çeşitli ıvır zıvır parçalarını getirmesi söylendi; sonunda bir öğleden sonra müzik kutusu getirildi ve on iki melodinin tamamı iki kez
çalındı.

Ertesi sabah kalkması gerektiğini söyledi.

"Ah hayır, henüz ölmedim," dedi. "Ve sonuçta, neden öleyim ki?
Daha yetmiş altı yaşındayım. Ölmeden önce yaşayacak daha çok yılım var."

Yaşlı beyefendi tehlikeden uzak olduğundan, Selina endişelenmeyi
bırakmıştı; ama yine de onun vasiyetinin tabutta olduğunu ve
zamanın bir gün sözlerinin doğru olduğunu kanıtlayacağını ısrarla söyledi.

"İnan bana," dedi Jasmine, "hiçbir vasiyet bırakmadan ölmesini istiyorlardı. Test edilmeden ölmesini istiyorlardı. Ah evet, onun yapmasını istedikleri şey buydu ve hanımefendisi--ama neden Bayan Vokins'ten daha fazla hanımefendi olarak adlandırması gerektiğini anlamıyorum ve ben
zamanımda birçok gerçek hanımefendi tanıdım--ah evet, hanımefendisi her şeyi
çözmüştü. Kurnaz Isaacs, her şeyi elde edemeyeceğini biliyordu.
Bu yüzden, yarım somunun hiç ekmek olmamasından daha iyi olduğunu düşünerek, her şeyi aralarında bölüştürmeyi düşündü. Sen
kaybetmiş olurdun ve ben
bu oyunda kaybetmiş olurdum. Ve emin ol yaşlı beyefendi onu anladı ve ölmeyeceğine karar verdi. Aman Tanrım, eğer kurtuluşa
ermeye karar verseydi, hiçbir şey için endişelenmesi için hiçbir sebep yoktu. Hiçbir sebep yoktu. Bir gün hepimiz Cennette buluşup tüm bunları konuşabilseydik ne kadar güzel olurdu, düşünün. Ah, güzel olmaz mıydı? Cennette her zaman sahip oldukları güzel havayı düşünün.
Sanırım zamanımızın yarısını dışarıda oturarak geçirmeliyiz. Ya da
en azından benim fikrim bu. Ama sen ve o orada olmayacaksınız, o zaman buluşmak için plan yapmanın ne anlamı var?"

_Bölüm Onuncu_

Jasmine, iyileşen Matthew Amca'nın ona Rouncivell Lodge'da kendisiyle kalması için baskı yapmaması ve daha da önemlisi, Sir Hector Grant'in reçetesine uygun olarak, Bournemouth'a kadar ona eşlik edebileceğini ima etmemesi üzerine kendini incinmiş hissetmekten alıkoyacak kadar bile alaycı değildi.
Yaşlı beyefendinin iyileşmesine yardımcı olmak için istekli olan Hector Grant'ler, çamların arasında döşenmiş bir ev tutmuşlardı. Evin muhteşem manzarası, büyük bir saygı ve sevgi gösterisiyle, onu bu evin keyfini çıkarmaya davet etmişlerdi.
Belki de haftalardır bu kadar çok endişeli akrabanın isteksiz ev sahibi olan yaşlı beyefendi, misafirperverliğin masraflarının bir kısmını geri almak istiyordu. Jasmine, onun bağlılığına olduğu kadar onun arkadaşlığında ısrar ediyordu; ancak Matthew Amca herhangi bir yükümlülüğün farkındaymış gibi görünmüyordu ve Lettice ve Pamela'yı Jasmine adına
bir mırıldanmadan dönüşümlü haftalar boyunca arkadaşları olarak kabul etti. Lettice ve Pamela'nın kendileri de öfkeliydi.
Güz mevsiminin danslarına
Matthew Amca'nın iradesindeki herhangi bir olasılığı feda etmeyi çok daha fazla tercih ederlerdi; ayrıca annelerinin, bir süre birbirlerinden ayrılmanın, şimdiye kadar aralarında seçim yapmanın zorluğuyla
karışık olan genç erkeklerden birçok evlilik
teklifine yol açabileceği yönündeki önerisinden de memnun kalmadılar.

"Sanırım gidip Alec Amca ve Mildred Teyze'nin yanında kalmamı istiyorsun?" Jasmine, Leydi Grant'in dünyadan Jasmine ile ilgili en akıllıca şeyin ne olduğunu sorduğu ve Kuzen Edith'in dünya adına cevap veremeyecek kadar derin bir belirsizlik uçurumuna
batmış olduğu bir gün sordu.

"Bunu neden varsayıyorsun?" diye sordu Leydi Grant nazikçe.

"Eh, onlar benim devredilmediğim tek akrabalarım," dedi Jasmine. Hala May Teyze'ye karşı laf cambazlığında kendini koruyabiliyordu; ancak Matthew Amca'nın hizmetlerini takdir edememesi, gerçek bir bağımsızlığa doğru ilerlemek için ölümcül olmuştu ve May Teyze'ye karşı kaba davranmaya değip değmeyeceğini ve Kuzen Edith'i devirmek ve Harley Sokağı'ndaki evde Kuzen Edith'in aşağılayıcı ama yüzeysel olarak rahat konumunu güvence altına almakla daha karlı bir şekilde meşgul olup olamayacağını merak etmeye başlamıştı.

"Ne kadar da ilginç ifadeler kullanıyorsun, Jasmine. Ben senin yaşındayken,
asla böyle ifadeler kullanmayı hayal bile edemezdim. Ama sonra
gençliğimde bize görgü kuralları öğretildi."

"Ve davranış," diye ekledi Kuzen Edith. "Hatırlamıyor musun, Kuzen May,
Bayan Watney'ler eskiden okulda bu konuda ne kadar katıydılar?"

Ama Leydi Grant bir zamanlar Kuzen Edith ile birlikte okulda olduğunu hatırlamak istemiyordu ve Kuzen Edith'i reddetmek için Jasmine'e fiilleri tuhaf bir şekilde kullanmasıyla ilgili ders verme zevkinden vazgeçmek zorundaydı. "Bu tamamen bir tesadüf," diye devam etti, "Amca Alec ve Teyze Mildred'den bahsetmeniz, çünkü daha bu sabah
sizin Perde Kuyuları'na gidip onlarla kalmanız için bir davet aldım. Sorun şu ki, Teyzeniz Ellen'daki talihsiz olaydan sonra
davranışlarınız için biraz sorumluluk hissediyorum. Amca Alec ve Teyze Mildred
Prens konusunda çok katılar. Olmak zorundalar. Ve onu onlara emanet etmemin nedenlerinden biri de Amca Hector'un özel ilgisine sahip olma avantajı olduğu için, gerçekten bilmiyorum..."

Bu sırada Sir Hector odaya girdi ve karısı sözünü kesip ona ne düşündüğünü sordu.

"Sevgilim, Alec ve Mildred'e yapılacak bu ziyaret hakkında ne düşünüyorsun? Bu şartlar altında Jasmine'i tavsiye edebilir misin? Biliyorum ki
birçok açıdan kendini çok faydalı hale getirebilir. Eğer seni bırakırsak ludo öğrenmelisin,
Jasmine. Prens ludo'ya çok düşkündür. Ama----"
Leydi Grant durakladı ve kraliyet delisini hiç eğlendirmek istemeyen Jasmine, aceleyle, Amca Matthew Bournemouth'da iyileşirken Selina ile birlikte Rouncivell Lodge'a gidip yaşamasını önerdi.

"Ne kadar sıra dışı fikirlere sahipsin," diye ilan etti teyzesi.

"Olağanüstü!" diye yankıladı Kuzen Edith.

İki hanım da Sir Hector'a baktı, sanki böyle bir yorumdan sonra yeğeninin deli olduğunu hemen onaylayacağını düşünüyormuş gibi. Bu fikri o kadar sıra dışı bulmamış gibi görünüyordu ve karısı aceleyle devam etti, çünkü Jasmine'in Selina ile yaşama önerisinin kocasını cezbettiğini fark ediyordu.

"Selina'nın Rouncivell Lodge'da uzun süre kalmayacağını düşünüyorum," dedi. "Zavallı yaşlı Matthew Amca'nın hastalığı sırasındaki davranışlarından sonra, benden yardım alamayacağından emin olabilirsiniz. Açıkçası, Matthew Amca'yı onun uygunsuz bir kişi olduğuna ikna etmek için elimden geleni yapacağım."

Jasmine, May Teyze'nin davranışları hakkında alaycı bir yorumla karşılık vermekten ne kadar da memnun olurdu! Ama yapamadı; tamamen bağımlılığa geri dönüyordu; yakında solmaya başlayacaktı ve Kuzen Edith'e sanki bir Memento Mori'ymiş gibi, parmakları geleceğe işaret eden bir iskeletmiş gibi baktı.

"Neyse," dedi Jasmine Paddington'daki trene bindiğinde kendi kendine, "bu sonuncusu. Ve eğer diğerlerinden daha kötüyseler
Harley Sokağı'na geri dönmek o kadar da kötü olmayacak."

Albay Alexander Grant, Grant'lerin en seçkiniydi ve her zaman öyle olmuştu.
Ağabeylerinin aşırı köşeliliğinden kaçmıştı ve Jasmine'in babası Sholto'dan çok daha yakışıklı olmasına rağmen, aralarında bir aile benzerliği vardı ve Jasmine bundan olması gerektiği kadar etkilenmemişti. Aslında, son zamanlarda katlanmak zorunda kaldığı ailevi görevler, aile etkisi, aile hassasiyetleri, onu kendi babasına bile akraba olduğu sürece herhangi bir önem atfetme konusunda temkinli hale getirmişti. Albay, saygın bir Highland alayında dışarıdan seçkin bir subay olmasının yanı sıra, o zamanlar Pomeranya Büyük Dükü'nün Sarayı'nda Bakan olan eski Sir Frederick Willoughby'nin kızlarından biriyle evlenmişti. O zamanlar Yüzbaşı Grant, mesleğiyle ilgili konularda Pomeranya'daydı. Boer Savaşı patlak verdiğinde uzun süre evli kalmamıştı. Bu savaşta, bir istihbarat subayı olarak kafasına askeri ataşe olma fikrini sokmuştu. Bu hırsı, o zamanlar Roma'da Büyükelçi olan kayınpederinin yardımıyla başarmıştı. Karısı ona Hector ve Eneas'ın karıları kadar para getirmemiş olabilir, ancak ona mali kaygılar olmadan yarı politik, yarı askeri pozisyonları sürdürmesi için yeterince para getirdi ve Sir Frederick Willoughby ve Sir Hector Grant ile olan ikili ilişkisiyle birlikte başarısı sayesinde Pomeranya'nın deli Prensi Adalbert'in vesayeti ona verildi. 23, The Crescent, Curtain Wells'te, Albay ve karısının kendi önemlerini hissetmelerini sağlayacak kadar devlet numarası yapılıyordu.
Üstün Hizmet Nişanı'na sahipti, yılda iki veya üç kez _Londra Gazetesi_'nin sayfalarını çevirebiliyordu ve C.M.G.'de kendini bulma şansı yüksekti ve Bath'tan henüz umudunu kesmemişti. Roma'da İtalya Tacı'nı, Madrid'de Katolik Isabella Nişanı'nı almıştı, Pomeranya'dan ise St. Wenceslaus'un kordonunu ve Kara Griffin Nişanı'nın (Pençeli) üçüncü sınıfını almıştı. Kraliyet ailesinin küçük oğluna karşı sorumluluğu, ona, Belediye Başkanı, Üye ve Pompa Odasındaki Tören Yöneticisi'nden sonra, Curtain Wells'de, kasabalılar arasında en göze çarpan konumu kazandırdı ve Majesteleri için vesayetin şartlarına göre korunması gereken fayton, kemerlerin yanından ve eski sulama yerinin onurlu sokakları boyunca muhteşem bir şekilde ilerlediğinde, Albay Grant, vatandaşların saygılı bakışlarını
gözlemleyerek, kariyerinin başarılı olduğunu hissetti.

Mildred Teyze, daha kızken bile, bir Willoughby için eksantrik olarak kabul edilmişti; bir paralı askerle evliliği bu ünü
tedavi etmeye hiçbir şey yapmamıştı; Prens Adalbert ile olan ilişkisi bunu
çok geliştirmişti. Bu eksantrikliğe güçlü bir şaşılık da eklenmişti.

Askeri ataşeler kariyerleri için herkesi feda ettikleri alaycı tavırlarıyla ünlüdür ve Albay Grant'in de en az arkadaşları kadar alaycı bir şekilde kendini feda ettiği
söylenebilir.

Jasmine'in ziyareti talihsiz bir şekilde başladı, çünkü yanlışlıkla
teyzesinin kendisine tavsiye ettiği trenden daha erken bir trenle Curtain Wells'e gitti; bu nedenle istasyonda karşılanmadan yaklaşık ikide The Crescent'e ulaştı.

Teyzesi onu karşılamaya geldiğinde, Jasmine hala
yemekte olduğu izlenimine kapıldı ve öğle yemeğini böldüğü için özür diledi.

"Öğle yemeği mi?" diye tekrarladı Teyze Mildred, hala bu tuhaf yemek seslerini çıkararak. "Öğle yemeğini on ikide bitirdik ve dörtte akşam yemeğimizi yedik." Yemek
sesleri devam etti ve Jasmine'i o kadar utandırdı ki
birdenbire eksik çiğnemeyle karıştırdığı şeyin, teyze Mildred'in kaslarının gevşekçe oturan bir takma diş takımı üzerinde otomatik olarak oynaması olduğunu fark edene kadar
konuşamadı. Bayan Alexander Grant, bu sesi
çıkardığının farkında olmadan, yeğeninin nezaketsizliğine hiç dikkat etmedi; ancak Jasmine o kadar utanmıştı ki, belli ki
ilk başta olumlu bir izlenim
yaratmamıştı.

23, The Crescent'teki oturma odasının geniş Gürcü tarzı oranları, bir sürü kakma mobilya,
antimakassar ve kraliyet şahsiyetlerinin lüks ve gümüş çerçevelerdeki fotoğraflarıyla
yok olmuştu; bunlardan sonuncusu odaya, saygın gezgin gruplarının pazar öğleden sonraları çay içtiği bir meyhanenin özel salonu gibi gerçek dışı ve ıssız bir görünüm veriyordu; Bu insanlar için, saçma saç stilleri ve kostümleriyle, kendilerine Albertina veya Frederica veya Adolphus diye imza atanlar, bir meyhane sahibinin akrabaları kadar güvenilir değillerdi.

Ancak, Jasmine, Majesteleri'ne yapacağı sunum konusunda çok endişeliydi ve herhangi bir şeyi fark edemedi ve eğer teyzesini çok erken gelerek veya akşam yemeği saatini bilmeyerek
kırdıysa, bunu Prens'e nasıl hitap etmesi gerektiğini sorarak telafi etti. Bu, teyzesinin açıkça
uzun uzun anlatmayı sevdiği bir konuydu ve Jasmine'e nasıl reverans yapması gerektiğini ve ona her zaman İngiliz usulünde 'Sir' diye hitap edildiğini söylemesi istendiğinde çok memnun oldu, çünkü annesi Büyük Düşes, en küçük oğlunun sade ruhuna uygun bir sadelik atmosferi sağlamak için daha resmi Alman selamlama biçiminin kaldırılmasını dile getirmişti.

"Çok mu deli?" diye sordu Jasmine. "Aman Tanrım, çocuğum," diye soluk soluğa konuştu teyzesi, "Bu kelimeyi burada kullanmamanı rica ediyorum. Deli mi? Hiç de deli değil."

O anda kapı açıldı ve üniformalı ufak tefek bir adam içeri girdi.
Jasmine, Prens olduğunu düşünerek reverans yapacaktı ki, teyzesinin "Şimdi ne oldu, Snelson?" dediğini duydu ve uşak olduğunu anladı.

"Sakin Majesteleri biraz sorun çıkarıyor, hanımefendi," dedi Snelson.

"Ah? Sorun ne?"

"Şey, hanımefendi, bu sabah kalktığında gece elbisesini giydi ve şimdi gece elbisesiyle araba kullanmak istiyor."

"Neden, Snelson?"

"Sanırım tekrar tiyatroya gitmek istiyor. Dün gece çok eğlendi. Eve döndüğünde kıkırdadığını duymak çok keyifliydi. Ona iyi bir çocuksa gelecek hafta tekrar gitmesi gerektiğini söyledim ama
gitti ve sinirlendi ve şimdi de gidip tüm
ev kıyafetlerini
ortaya attı. Hizmetçiler onları olabildiğince hızlı bir şekilde
almaya çalışıyorlar. Belki siz gelip onunla konuşabilirsiniz, hanımefendi? Kafasına
takılmış, onu tiyatrodan uzak tutmaya çalışıyorum."

"Ne çocuk!" diye iç çekti Teyze Mildred ve onun yoğun şaşı bakışları Jasmine'e Snelson'dan bahsettiğini düşündürdü. "Ne çocuk! Ne çocuk olduğunu görüyorsunuz. Hayata bir serçe kadar ilgili. _Sen_
elbette ona bağlı kalacaksın. Ondan övgüyle bahsedeceksin."

Jasmine bunun neden bu kadar kesin olduğunu merak ediyordu ki, hizmetçilerden biri içeri girip Majestelerinin kıyafetlerini toplamasının hiç iyi olmadığını söyledi, çünkü topladıkları kadar hızlı bir şekilde onları tekrar pencereden dışarı atıyordu.

"Ve çığlık atmaya başladı," diye ekledi hizmetçi.

"Snelson, onu asla yalnız bırakmamalıydın," dedi Mildred Teyze sertçe.
"Çığlık atmaya başlayacağını bilmeliydin.
Beni yukarı çağırmalıydın."

"Onu odasına kilitledim, hanımefendi."

"Evet, ve bunun onu her zaman çığlık attırdığını biliyorsun. Odasına kilitlenmekten
nefret ediyor."

Mildred Teyze Snelson'la birlikte gitti ve Jasmine kendi başına kaldı,
ta ki Alexander Amca içeri girip amca gibi selamlaşmaların garipliğini atlatıp ona bütün bu yaygaranın ne olduğunu sorana kadar. Ona
Prens'in kıyafetlerini pencereden attığını söyledi, amcası bunu onun ziyareti nedeniyle duyduğu heyecana bağladı.

"Hayır, bunun o olduğunu sanmıyorum," dedi Jasmine. "Sanırım tekrar
tiyatroya gitmek istiyor."

"Ah hayır, senin ziyaretin için heyecanlı. Ona hoşgörü göstermelisin. Gerçekten çok iyi bir
adam. Çok iyi bir adam. Ve onu doğru şekilde anlarsan senin veya benim kadar aklı başında. Bence Snelson onu sinirlendiriyor.
Abiye giymek istiyorsa, neden abiye giymesin? Böyle küçük bir şey için onu engellemek çok aptalca. Ben onu her zaman
mükemmel bir şekilde idare edebilirim. Kardeşim Hector'la bu konuda konuştum ve o da benimle aynı fikirdeydi
delilerle başa çıkmanın sadece iki yolu vardı... hastalarla, yani... ya her şeyde onlara boyun eğmek ya da hiçbir şeyde onlara boyun eğmemek."

Jasmine bunun belirsiz de olsa mükemmel bir tavsiye olduğunu düşündü.

"Şimdi ona hoşgörü gösteriyorum," dedi Albay. "Geçen gün bazı
ukala insanların elektrik şoklarından bahsettiğini duydu ve
kafasına elektrik şoku almadan hiçbir şeye dokunamayacağı fikri yerleşti.
Eh, bunun herkes için ne kadar can sıkıcı olduğunu tahmin edebilirsiniz. Ne yaptım? Ona hoşgörü gösterdim. Kafasına bir tabak koydum ve ona izole olduğunu söyledim ve o da bir hafta boyunca o tabağı kafasında taşıyarak
olabildiğince mutlu bir şekilde dolaştı. Artık elektriği tamamen unuttu. Tavsiyemi dinleyin: ona hoşgörü gösterin." Bu noktada Snelson tekrar aşağı indi.

"Lütfen efendim, Bayan Grant Majestelerinin gece elbisesini giymek konusunda ısrar ettiğini söylüyor."

"Peki, gece elbisesini giymesine izin verin, kahretsin, giymesine izin verin," diye bağırdı Albay. "Giymesine izin verin. Pijamalarını giymek istiyorsa
pijamalarını giymesine izin verin."

"Çok iyi, efendim," dedi Snelson incinmiş bir sesle emekliye ayrılırken.

Birkaç dakika sonra tüm bu tartışmanın konusu
oturma odasında belirdi. Pomeranya Prensi Adalbert Victor Augustus uzun boylu ve çok zayıf bir genç adamdı, ancak gizlice çömelerek yürüme alışkanlığı nedeniyle uzun boylu olduğu izlenimi vermiyordu. Seyrek bir sakalı vardı, sakalının kılları bir nehrin akıntısındaki otlar gibi çenesinin üzerinde dalgalanıyordu. Bu sakal, yüzüne en ufak bir saygınlık katmıyordu, ancak tıraş bıçağına güvenmenin güvenli olmadığı düşünüldüğü için sakalını tutmasına izin verildi ve Snelson'ın onu tıraş etmesine asla izin vermezdi. Sıradan bir odada, dar ve tehlikeli bir Alp geçidini geçiyormuş gibi dolaşırdı ve ilerleme rotası üzerindeki bir sonraki parçayı yakalayana kadar hiçbir mobilya parçasını bırakmazdı. Bu hareket etme şekli nedeniyle, Jasmine, odaya ilk girdiğinde, ona saldıracağını düşündü. Odanın her yerinden onu izlemenin kabalık olacağını düşündü ve onu arkasında duyduğunda gergin olmaktan kendini alamadı. Bayan Grant, belki de Prens kadar aptal olduğu için, onunla birlikte bir anne gibi davrandı ve ona her zaman Bertie diye hitap etti.

"Hadi Bertie, iyi bir çocuk ol," dedi, "ve gelip yeğenimle el sıkış. Onun hakkında her şeyi duydun. Bu küçük Bayan Jasmine."

Prens, elinde tuttuğu mobilya parçasını aniden bıraktı ve bir çocuk, Köşedeki Kedi gibi bir oyunda kritik bir hamle yapmaya karar verdiğinde, Jasmine'e doğru koştu ve "Seni çok seviyorum, teşekkür ederim, küçük Bayan Jasmine," diye mırıldandıktan sonra, hemen mobilya parçasına o kadar hızlı geri döndü ki Jasmine'in reverans yapmaya
zamanı olmadı. Teyzesinin bakışlarına henüz alışamamıştı ve şimdi gözlerinin kendisine onaylamaz bir şekilde dikildiğini fark ederek, saygıyla eğilmeye başladı. Prens onun reveransını beğenmişe benziyordu, çünkü o da reverans yapmaya başladı, ta ki Albay sert bir
fısıltıyla: "Tanrı aşkına onu heyecanlandırmayın. Kaçınmaya çalıştığımız tek şey gereksiz törenlerle onu heyecanlandırmak." diyene kadar. Yani teyzesi ona bakmıyordu ve bu hemen belli oldu, çünkü Snelson'a faytonu sipariş etmesini söylerken gözleri hala Jasmine'e dikilmişti.

"Arabayla mı dolaşıyorsun canım?" diye sordu kocasına. "Bu sabah uyandığımda hava oldukça güneşliydi."

Albay başını iki yana salladı.

"Ve şimdi, Bertie," diye devam etti, "iyi bir çocuk ol ve diğer takım elbiseni giy."

"Tiyatroya gitmek istiyorum," diye savundu Prens.

"Pekala, bu gece tiyatroya gideceksin."

"Şimdi gitmek istiyorum," diye ısrar etti Prens.

"Hadi gelin, Majesteleri," dedi Snelson. "Çok fazla sorun çıkarmamaya çalışın, iyi bir adam var. Bu gece tiyatroya gidebilirsiniz."

Ancak, Prens o gece tiyatroya gitmedi, çünkü Jasmine'in bir yolculuktan sonra dağınıklık nedeniyle kendini mazur gösterdiği Curtain Wells'ten görkemli bir sürüşten sonra, akşam yemeğinden sonra briç oynamak için oturdular. Jasmine briç oynamayı bilmiyordu. Amcası ona oyundan bihaber olmasının bir önemi olmadığını, çünkü her zaman aptal olabileceğini, Prens'in de sürekli aptal olduğunu söyledi. Prens aptal olsa bile, çok zaman kaybetti, çünkü çağrılan kartları oynamasına izin verilmesi gerekiyordu ve mahkeme kartlarıyla sıradan kartlar arasında ayrım yapması uzun zaman aldı. Ayrıca, tüm kartlarını aniden havaya fırlatma alışkanlığı da vardı, bu yüzden Snelson odada tutulup
zamanının çoğunu
kraliyet efendisinin
attığı
kartları toplamak için yerde dolaşmakla geçirirdi. Prens'in, sırayla herkesle
el sıkışmak için aniden ayağa kalkmak gibi başka engelleyici alışkanlıkları da vardı; bu, Bayan Grant'in söylediğine göre, onun keyifli doğasını ifade ediyordu, ancak
oyunun ilerlemesini biraz etkiliyordu. Albay, kukla ortağı Jasmine ile karısını ve Prens'i dövdüğünde, neşeli oldu ve Prens'in yatağa girmeden önce heyecanını yatıştırması için hala yarım saat
olduğundan, bir ludo oyunu önerildi. Prens
Adalbert sürekli olarak taşlarının rengini değiştirmek istemeseydi, bu daha iyi bir oyun olurdu, bu da kimin kazandığını bilmeyi zorlaştırıyordu ve kimin gerçekten kazandığını söylemek imkansızdı. Albay, ilk oyunda onu hoş gördükten sonra, ikinci oyunda Kırmızı ile kurduğu büyük bir farkla ilgilenmeye başladı ve Prens'in onu Yeşil'e çevirme isteğine itiraz etti. Jasmine ve teyzesinin ona Sarı veya Mavi teklif etmeleri boşunaydı: Kırmızı'yı almaya kararlıydı ve Albay liderliğini
vermeyi reddettiğinde, Prens oyunun ufak tefek göz kırpmalar olduğuna karar verdi, bu da karışıklığa yol açtı.

Prens Adalbert uzun süre katlanılabilir olmak için gerçekten çok aptaldı. Onunla aynı evde yaşamak, şımarık bir maymunla eşit şartlarda yaşamak gibiydi. Elbette, zekasının insan zekasına yaklaştığı zamanlar da oldu ve bunun bir ifadesi de toplama tutkusuydu. Bu, hizmetçiler başka bir yerdeyken mutfağa inip akşam yemeğinin hazırlanması için gerekli malzemeleri ve kap kacakları toplamasıyla başladı. Bu olayda pek fazla hasar olmadı, sadece Yorkshire pudinginin pişmemiş kısmı piyanoda saklıydı. Başka bir olayda Jasmine'in tüm giysilerini topladı ve yatağının altına sakladı. Mildred Teyze bunun için Jasmine'i suçlama eğilimi gösterdi, hatta onu giysilerini toplamaya teşvik ettiğini bile öne sürdü, ancak bu teşvikin Jasmine'in her zamanki dağınıklığından başka nasıl çıkarıldığı açıklanmadı. Snelson'a efendisine daha dikkatli bakması emredildi, çünkü evin içinde toplama yaparken evin dışında toplamaya başlamasından endişe ediliyordu, Albay'ın söylediğine göre bu dayanılmaz bir
sıkıntı olurdu. Toplama tutkusu bundan kısa bir süre sonra baykuşlarla birlikte yaşama arzusuyla yer değiştirdi, Prens bir
manav dükkanının dışında hasır bir kafeste evcil bir baykuş gözlemlemişti. Kuşun sahibi onu bir bedel karşılığında satmaya ikna edildi ve Prens evcil hayvanını karşı koltukta oturtarak mükemmel bir mutlulukla evine gitti.

"Onu izlemek gerçekten çok güzel," dedi Mildred Teyze.

"Onu hiçbir zaman Majesteleri'nin baykuşlar konusunda olduğu kadar çılgına döndüğünü görmedim," dedi Snelson. "O baykuşla saatlerce oturup konuşuyor."

Prens'in kuşa olan bağlılığı zihnini o kadar meşgul ediyordu ki, bu kadar çok sevgi gösterdiği baykuşa bir şey olması durumunda iki baykuş daha ithal etmenin ihtiyatlı olacağı düşünüldü. Ancak, ilk baykuş en sevdiği baykuş olmaya devam etti ve aslında Prens'i asla ısırmayarak, evdeki herkesi ısırmasına rağmen, ona olan sevgisini olumsuz bir şekilde geri ödemiş gibi görünüyordu. Jasmine, onu bu tutkuda cesaretlendirmekten çekinmedi, çünkü onu o kadar meşgul etti ki, köprü, ludo ve tiddly-winks bir kenara bırakıldı ve Prens artık yatağa gitmesi gerektiğinde çığlık atmıyordu. Aslında, akşam yemeğinden sonra baykuşlarına 'Tu-whit, tu-whoo!' diyerek akşamı geçirmek için odasına geri dönmek konusunda çok hevesliydi. Ne yazık ki bu birliktelikten Prens'in zihninde bir baykuş olma hırsı doğdu ve bir akşam Albay onu saçına altı tüy takılmış, yatağın korkuluğuna tünemiş ve yakaladığı bir fareyi yemeye çalışırken bulduğunda, baykuşlar
kovuldu. Prens'in baykuş olma isteği o kadar kolay bertaraf edilemedi. Evcil hayvanları kaybolduktan sonra bir süre tüm sorulara 'Tu-whit, tu-whoo!' diye cevap verdi ve bir keresinde Albay sabırsızlıkla ona bir insan gibi davranmasını söylediğinde, ona doğru koşup parmağını ısırdı. "Onu bu saçma baykuş fikrine kim başlattı?" diye sordu Albay karısına sinirli bir şekilde. "Baron gelip nasıl olduğunu
öğrenirse ve kendisinin bir baykuş olduğuna inandığını görürse güzel bir şey.
İngiltere'de ona bakılmasını
aslında onaylamadıklarını gayet iyi biliyorsun ve Jasmine'in neden ona daha hoş davranmadığını anlayamıyorum. Hepimiz gelmeden önce onun için bir eğlence olacağını
düşünmüştük. Bana öyle geliyor ki şu anda hiç olmadığı kadar
çıldırmış durumda."

"Ah, sus canım!" diye yalvardı Mildred Teyze kocasına, Prens'in zihin durumunun tehdit edici itirafını
işaretlerle savuşturmaya boşuna uğraşmıştı.

Ama Albay'ın parmağı onu çok acıtıyordu ve Prens'in akıl sağlığının yerinde olduğu
sahtekarlığını sürdürmeyi kabul etmiyordu.

"Benden onun deli olmadığını iddia etmemi bekleyemezsin. Neden, insanlar artık onun yanından geçerken 'Tu-whit, tu-whoo!' diye bağırdığını duymak için dükkanlardan çıkıyorlar. Ya sokakta insanları ısırmaya başlarsa? Gerçekten," diye ekledi, Jasmine'e dönerek, "onu eğlendirmek için biraz kendini yorabileceğini düşünüyorum. Elbette, seni ısırırsa, bir şeyler yapmamız gerekecek, ama seni ısıracağını sanmıyorum."

Neyse ki Prens'in hafızası güçlü değildi ve baykuşlar kovulduktan bir hafta sonra, bu tür kuşların var olduğunu unutmuştu.

Bir baykuşun hayatını ve alışkanlıklarını kıskanmaktan, Majesteleri Bayan Alexander Grant'in şaşı bakışını taklit etmeye geçti. Bu utanç verici bir durumdu, çünkü belli ki ne Albay ne de Snelson Bayan Grant'in duygularını incitmekten korktukları için onu çok belirgin bir şekilde düzeltmekten hoşlanmıyordu. Ona gelince, ya gözlerini alışılmadık bir şekilde manipüle ettiğini fark etmemişti ya da ona iltifat ettiğini düşünüyordu. O kadar kendini beğenmiş ve aptal bir kadındı ki böyle bir taklitten bile hoşlanırdı. Jasmine'e masanın üzerinden ilk kez gözlerini kısarak bakmaya başladığında, bunun geçici olarak yeniden canlandırdığı eski bir alışkanlığı olduğunu düşündü; ancak ertesi gün Snelson ona yaklaştı ve Majestelerinin gözlerinde bir sorun olup olmadığını sordu. Jasmine, biraz gözlerini kısarak baktığını söyledi ve Snelson şöyle cevap verdi: "Baykuşlar."

"Onları tamamen unuttuğunu düşünmüştüm."

"Şimdiye kadar gözlerini bir baykuşunki gibi göstermeye çalışıyor."

"Ah," dedi Jasmine şüpheyle, "Bunu fark etmemiştim. Düşündüm ki
belki..." ve sonra durdu, çünkü uşağa metresinin şaşı bakışı hakkında yorum yapmak onun işi olamazdı.

"Yaşlı kadını taklit etmeye çalıştığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Snelson, akşam yemeğinde insanlara hangi şarabı alacaklarını sorma tarzından kaynaklanan o boğuk fısıltıyla. "Ah hayır, asla onu taklit etmez. Ama seni taklit edebilir!"

"Nasıl?" diye sordu Jasmine, biraz endişeli bir şekilde.

"Ah, asla bilemezsin," dedi Snelson. "O kadar yaratıcı ki
herkesi taklit ederdi. Bir keresinde beni taklit etmeye başladı ve tabii ki
ben çok uzun boylu olmadığım için pek hoşuma gitmedi. Albay
benim gibi odaya girdiğinde bir kurbağayı taklit ettiğini düşündü ve
ben burada bu kadar uzun süre kalmamış olsaydım, gitmeliydim. Keşke onu biraz daha yukarı alsaydın--bilirsin, biraz cesaretlendirseydin, falan filan. Zaman onun
ellerinde çok ağır, zavallı çocuk. Bir keresinde aşçının küçük yeğenini içeri alıp bir öğleden sonra onu eğlendirmesi için
getirdim, ama durduruldu. Görgü kuralları, bilirsin işte, falan filan. Elbette, görgü kuralları kendi yolunda gayet iyi ve
görgü kurallarının sınırlar içinde gerekli olmadığını söylemeyeceğim; ama o
eğlence istiyor. Eğer yürüyüşe çıktığınızda ara sıra ona bir oyuncak getirebilirseniz. yenebilir,
çünkü yenebilecek gibi görünen her şeye hemen başlar.
Ama herhangi bir küçük güzel oyuncak, onu ağzına alabilecek kadar küçük değil,
ve kendisini yaralayabilecek kadar büyük değil. "

Jasmine, Snelson'ın ne hakkında konuştuğunu bildiğini varsaydı ve ertesi gün
Prens'e küçük bir saatli makine aldı. Prens bundan yaklaşık iki dakika
keyif aldı; sonra buna sinirlendi ve üzerine bastı; ve
Snelson ona kendine hakim olmasını söylediğinde, Snelson'ın saçını çekti, bunun üzerine
Albay araya girdi ve Jasmine'i Sakin Majesteleri'ni heyecanlandırdığı için azarladı. 23, Hilal'deki atmosfer Jasmine'in
sinirlerini bozmaya başladı. Ona göre, bir kraliyet aptalının koruyucuları olma onuru uğruna amcası ve teyzesinin kendi gözünde aşağılayıcı olan bir yaşam biçimine kendilerini terk etmeleri acınasıydı. Uzun
akşam yemekleri Kasım alacakaranlığında uzadı ve
Prens o kadar hızlı yedi ki, endişelenseydi akşam yemeği on dakikada biterdi, bir tören havası sürdürüldü ve
bitmek bilmeyen yemekler Çin
kuruluşunun, çünkü uzun beklemeler olurdu, bu süre zarfında Albay
Başparmaklarını çevirerek
Sükûnetli Majestelerinin ahlaki istikrarının artacağına dair bir teoriye sahipti.

"Fark etmiş olabilirsin," derdi Jasmine'e, "başparmaklarını
kullanmasında ne kadar ısrar ettiğimi. Şüphesiz, insanlar ve maymunlar arasındaki
en büyük farkın başparmaklarımızı kullanabilmemiz olduğunu fark etmişsindir. Prens'in
başparmaklarını her zaman parmaklarının içinde taşıma eğilimi vardır. Eminim ki
eğer onu her gün yeterince uzun süre çevirmeye
başlayabilirsem, bu onun gelişimi için
çok faydalı olacaktır."

Akşam yemeğinden sonra eski çift kuklalı köprü turu ve ardından ludo tekrar başlamıştı ve halma'nın tanıtımıyla oyunları çeşitlendirmeye çalışılsa da, halma'dan vazgeçilmek zorunda kalındı ​​çünkü Albay bir keresinde zaptedilemez bir pozisyon oluşturmayı başardığında, Sakin Majesteleri hiçbir uyarıda bulunmadan o pozisyonu tutan dört taşı ağzına tıkıştırdı. Güzel sabahlarda kraliyet arabasıyla yapılan sürüşler de pek eğlenceli değildi. Jasmine, Sakin Majesteleri'nin Perde Kuyuları'ndan gevezeliklerinden birini yaptığında onun karşısında oturmaktan utanmaktan kendini alamadı. Ona göre, toplumsal aşağılığını gösteren bir koltuğu kabul ederek, dışarı çıkıp kraliyet maymunundan daha iyi olmayan bir şeye yaltaklanan esnafın iğrenç köleliğini onaylıyordu. Hemen dışarı çıkması gerektiğini hissetti - tam olarak nasıl olduğunu bilmiyordu ama bir şekilde emindi. Aksi takdirde, tek alternatifin Prens kadar delirmek olduğunu hissetti. Gerçekten de, o kadar sinirlerini bozdu ki, kendisini bir iki kez camının önünde onu taklit ederken buldu ve delilerle birlikte olmanın meşhur tehlikesinin, söylendiği kadar büyük olduğunu fark etmeye başladı.

Sonra, Büyük Düşes Prens Adalbert'in annesinin, kısa bir süre sonra İngiltere'ye gitmeyi teklif ettiği ve dahası,
The Crescent, Curtain Wells'i bir gece orada kalarak onurlandırmayı planladığı haberi geldi. Bu haber, Teyze Mildred'ı kendini övmenin zirvesine taşıdı ve bu zirvede, ayaklarının altındaki dünyanın olasılığı, kraliyet ziyareti sırasında hane halkının davranışlarıyla ilgili derin bir karamsarlıkla aniden gölgelendi.

"Kesinlikle gizlice seyahat ediyor ve yanında bir nedime bile getirmeyecek," diye hayıflandı.

"Incognita, canım," diye düzeltti Albay, bir zamanlar bir Avrupa dilindeki yeterliliğiyle maaşına yılda fazladan yüz pound eklemişti.

"Ben buldum," diye haykırdı Mildred Teyze ve ilhamının verdiği zevkle o kadar sert bir şekilde gözlerini kıstı ki Jasmine bir an için ilhamdan çok daha ciddi bir şeye sahip olduğunu düşündü. "Ben buldum: Büyük Düşes geldiğinde sen hizmetçilik yapacaksın!"

"Ben mi?" diye yankıladı Albay, beyanının canlılığı içinde gözlerini kısmayı unutmuştu. Mesleğinde ilerlemesi için karısına ne kadar borçlu olursa olsun, buna dayanamıyordu.

"Sen değil, aptal," dedi, "Jasmine. "

"Bu ne işe yarayacak?" diye sordu.

"Şimdi bu kadar acele etme, Alec. Her zaman küçük
fikirlerimi küçümsemeye çalıştın. Senin düşündüğünden çok daha mantıklıyım. Ve herkesin düşündüğünden daha mantıklıyım," diye ekledi. "Ada mükemmel bir hizmetçi ama o
sinirli, çok gergin bir kız ve eminim ki Büyük Düşes'i eğlendirmek gibi bir olasılık bile..."

"Ama _o_ Büyük Düşes'i eğlendirmeyecek," diye sözünü kesti Albay.

"Şimdi lütfen beni bir kelime ile diğeri arasındaki önemsiz küçük ayrımlarla karıştırma," dedi Mildred Teyze. "Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun. Eğer istersen 'bak'. Ada hiçbir zaman kraliyet ailesine bakmak için eğitilmedi."

"Ben de eğitilmedim," diye araya girdi Jasmine. "Bu evde kraliyet ailesine bakmak için eğitilen
tek kişi Snelson."

"Jasmine, senin kaba olmanı tercih etmem," dedi Mildred Teyze azarlarcasına. "Günümüzde kızların hiçbir şeye saygı duymaması olağanüstü. Eğer sen ve Amca Alec bir an bekler ve söyleyeceklerimi bitirmeden önce bana saldırmaya bu kadar hazır olmazsanız, önerinin kısmen nezaketinizi takdir ettiğimden, kısmen de çok seyahat ettiğimden ve sizin küçük yabancı davranışlarınızı diğer akrabalarınız kadar sinir bozucu bulmadığımdan
geldiğini anlayabilirdiniz... Nerede kalmıştım? Eğer sen ve amcan benimle tartışacaksa, benden işleri istediğim gibi planlamam beklenemez. Nerede kalmıştım, Alec?"

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Albay neredeyse acı bir şekilde. "Tek bildiğim,
Ada'nın herkese hizmet etmeye uygun mükemmel bir hizmetçi olduğu. Eğer
Büyük Düşes nedime olmadan gelirse, kendini memnun etmek için de nedime olmadan gelir. Gerçekten canım, kraliyete alışık olmadığın izlenimini veriyorsun."

Albay ve Bayan Alexander Grant'in şimdiye kadar sakin olan evlilik hayatı, Büyük Düşes'in ziyareti sırasında Jasmine'in geçici hizmetçi olarak hareket etmeye uygunluğu hakkındaki tartışma daha uzun sürseydi ne hale gelirdi, söylemek zor olurdu. En azından Jasmine için sorun, yarım saat arayla gelen iki telgrafla çözüldü, biri Teyze May'den Lettice ve Pamela'nın ikisinin de kızıl hastalığına yakalandığını söylüyordu, diğeri ise Teyze Cuckoo'dan küçük oğlunun hasta olduğunu, şikayetini belirtmeden söylüyordu. Her iki telgraf da Jasmine'in hemen eşyalarını toplayıp kurtarmaya gelmesi önerisiyle sona eriyordu. Jasmine hemen Teyze Cuckoo'ya gitmeyi tercih ederdi; ancak Teyze Cuckoo'nun kararsızlığının ve bilgililiğinin farkındaydı eğer Teyze May'e tercih ederek
Teyze Cuckoo'ya giderse, Teyze May onu asla affetmezdi, kısa bir süre önce
önemsemeyeceği ama şimdi
biraz korktuğu bir olasılık, çünkü Curtain Wells'e yaptığı ziyaretten beri gelecekten korkuyordu,
Amca Alec ve Teyze Mildred'e danışarak kendi adına bir karar vermekten kaçınmaya çalıştı. İkisi de
Teyze May'e gitmesi gerektiğinden emindi ve Teyze Mildred onun için mükemmel bir mantıkla
şunu belirtti: "Lettice ve Pamela ikisi de hasta ve ikisi de onun kızı, oysa bu bebek Teyze Cuckoo'nun oğlu değil ve eğer Teyze Cuckoo kasıtlı olarak erkek çocukları evlat edinirse, onlara kendisi bakabilmelidir."

"Aslında," dedi Albay, "Eneas'tan _bana_ Teyze Cuckoo'ya bakmamı isteyen bir telgraf almak beni şaşırtmaz. Pekala, seni burada özleyeceğiz," diye ekledi; ancak Jasmine onun gittiği için gerçekten çok mutlu olduğunu görebiliyordu. Teyze Mildred da hizmetçi kızla ilgili tartışmadan
kaçtığı için üzgün değildi. Artık hayatının geri kalanında Jasmine kalsaydı istediğini elde edeceğine ve onu Büyük Düşes'in yararına geçici bir hizmetçi kıza dönüştüreceğine inanmaya devam edebilirdi.

Çeşitli insan duygularını ayırt etme yeteneği son derece belirsiz olan Prens, Jasmine'in gittiğini duyduğunda sevinçten aşağı yukarı dans etti. Teyze Mildred onun gerçekten üzüntüden dans ettiğini açıklamaya çalıştı; ama Prens'in onunla birlikte gideceğine dair bir fikri olduğu ve gerçekten de zevkten dans ettiği ortaya çıktı, insan duygularını ayırt etme kapasitesi düşünüldüğü kadar belirsiz değildi. Jasmine'in kendisi olmadan gideceğini öğrendiğinde, Snelson büyük bir çamaşır sepetine girip Jasmine'in hiç bilmediği bir şeymiş gibi davranana kadar sakinleşemedi. Her neyse, Prens onun gidişine alışmıştı ve onu en son gördüğünde, yüzünde ilahi bir memnuniyet ifadesiyle çamaşır sepetinin önünde bağdaş kurmuş oturuyordu. Arabayı sürerken kendi kendine gülerek Snelson'ın önümüzdeki iki veya üç hafta boyunca muhtemelen çamaşır sepetinde uzun saatler geçireceğini düşündü. Aslında, Prens hayranlığını
gösterebileceği başka bir evcil hayvan bulana veya Snelson'ın kaderini kıskanıp
kendisi de
odayı işgal etmeye karar verene kadar muhtemelen zamanının çoğunu o giysi sepetinde geçirecekti.

_On Birinci Bölüm_

Leydi Grant'in yeğenini suçlamak için en ufak bir bahanesi
bulabilseydi, kızlarına saldıran kızıl hastalığından onu sorumlu tutacağından şüphe yok.
Bu durumda, Jasmine'in hastalığa yenik düşmesinin
rahatsızlığı üzerinde durmakla yetinmek zorundaydı.

"Bu hastalığa kolayca yakalanabilirsin," diye belirtti, "umarım yakalanırsan hepimiz için ne kadar büyük bir sıkıntı olacağını aklında tutarsın.
Elbette, bu konularda bilgisi olanlar zavallı kızları ziyaret ederek kendini herhangi bir
riske
atmaman daha akıllıca olur." Lady Grant, tıp mesleğine ait olan gizemli ve dinsel her şeyi bilme yeteneğini vurgulama fırsatını asla kaçırmazdı. "Bunları anlayanlar bize ne yapmamız gerektiğini söyleyecektir. Fakat bu arada, bu konularda sadece cahil biri olarak konuşuyor olsam da, şunu söylemeliyim ki, eğer siz her zaman kıyafetlerinizi ve bu tür şeyleri dezenfekte etmeyi ve doktorun talimatlarını çok dikkatli bir şekilde takip etmeyi hatırlasaydınız, sizin kızıl hastalığına yakalanma tehlikesi olmazdı. Harley Caddesi'nden bir huzurevine götürülmelerine izin vermek zorunda kaldığımda bunun benim için ne kadar korkunç bir darbe olduğunu söylememe gerek yok. Korkunç bir darbe! Fakat amcanız, hastalarının evde kalmalarının adil olmayacağını düşünüyordu. Doktor olmanın en kötü yanı bu. Herkesi düşünmek zorunda. Zavallı sevgili çocuklar ve yapılabilecek çok az şey var! Aslında, her gün sevgili üzümleri almaktan başka yapılabilecek hiçbir şey yok."

Bakımevinin kuralları Lady Grant'in beklediğinden daha katıydı ve Jasmine'e, çok öfkelenerek, hastaları ziyaret etme izni verilmedi. Jasmine, kuzenlerine bakmakta hiçbir işe yaramayacağı için, gidip Teyze Cuckoo'ya evlatlık oğlunun hastalığı konusunda yardım etmesi gerektiğini söyledi. "Peki ya ben?" diye sordu teyzesi. "Sevgili çocuğum, ve teyzeniz Cuckoo da benim birazcık dikkate alınma hakkım olduğunu unutmuş gibi görünüyor. Kızların hastalığı yetmezmiş gibi, Kuzen Edith Enfield'daki bir arkadaşını ziyarete gitmeli ve beraberinde şiddetli bir soğuk algınlığı getirmeli, böylece burnunu çekmesi, hapşırması ve burnunu çekmesiyle birlikte onunla aynı odada kalmak neredeyse imkansız. Bu yüzden, diğer tüm anlardan farklı olarak, tamamen hizmetçilerin insafına kaldım, sonuçta evin düzgün bir şekilde idare edilmesi için yeterince işleri var ve gerçekten neden Cuckoo Teyze'ye gitmeniz gerektiğini anlayamıyorum."

Böylece Jasmine, Teyze May'in son on sekiz aydaki maceraları dediği şeyden sonra, teyze May'in ilk yazdığında ve yeğeninin Sirene'den ayrılıp İngiltere'ye gelmesi konusunda ısrar ettiğinde aklında hiç şüphesiz ayarladığı o konumda buldu kendini. Jasmine'in itiraf ettiği gibi, kuzen
Edith'in soğuk algınlığı, şimdiye kadar duyduğu en saldırgan, en inatçı, en çıldırtıcı soğuk algınlığından biriydi,
Teyze May tarafından kış aylarındaki Londra iklimine bağlanmıştı ve Jasmine teyzesinin yazışmaları üzerinde çalışmaya başlar başlamaz, Kuzen Edith, Bognor'a iyileşmek üzere gönderildi ve genel olarak, Harley Caddesi 317 numarada hayatının geri kalanını orada geçireceği anlaşılıyordu. Eğer
Teyze May'in Kuzen Edith'ten kurtulma kararını doğrulamak için soğuktan daha fazlasına ihtiyaç varsa, o da Spot'un ölümüydü.

"Zavallı yaşlı Spot hayatta olduğu sürece," dedi Jasmine'e, "zavallı Edith'i göndermekten hiç hoşlanmadım. Zavallı yaşlı köpek ona çok bağlıydı ve tüm kusurlarına rağmen zavallı Edith'in sevgili yaşlı Spot'a çok bağlı olduğunu söylemeliyim. Ama Spot artık gitti ve bir köpek yavrusu alarak yeni bağlar kurmaya meyilli hissetmiyorum. Yavruların eğitilmesi gerekiyor ve Kuzen Edith'in günümüzde bir köpek yavrusunu eğitebileceğinden çok şüpheliyim. Bu soğuk algınlığına yakalandığından beri her yeri dağılmış gibi görünüyor. O zamanlar ona Enfield'a neden bu kadar uzun bir yolculuk yapmak istediğini anlayamadığımı söylemiştim. Tramvayın dışından geri döndü, biliyorsun. Bunların hepsi çok gereksiz."

Spot, meşhur soğuk algınlığı en kötü halindeyken ölmüştü ve Kuzen Edith'in ifade etmeye çalıştığı keder, bir seldeki su birikintisinden daha etkili değildi. Ceset Köpek Mezarlığı'na gönderildi ve Jasmine cenaze töreninde Kuzen Edith'i temsil etmek zorunda kaldığı için neredeyse kendisi de üşütüyordu. Eve döndüğünde bir iki kez hapşırdı; ancak May Teyze soğuk algınlığı hakkında o kadar uzun konuştu ki Jasmine soğuk algınlığına yakalanmayacağına karar verdi ve üşütmeyi başardı ve teyzesi bunun tüm itibarını aldı.

Kuzen Edith Bognor'da iyileşmek için ayrılmadan önceki gece Jasmine'i odasına davet etti, Jasmine zavallı akrabanın ne kadar uzun bir iyileşme süreci geçireceğinin tamamen farkında olduğunu ve deniz kenarına yaptığı ziyaretin ancak ölümüyle sona ereceğinin tamamen farkında olduğunu fark etti.

"Elbette birçok yönden," dedi, "Bognor'un tadını çıkaracağım ve birçok yönden Bognor'da muhtemelen şimdiye kadar olduğumdan daha mutlu olacağım.
Kuzen May'in benden daha aktif birine ihtiyaç duyduğunu gayet iyi anlıyorum. O muazzam enerjiye sahip bir kadın ve burnuna baktığımda bazen yüzünden okunan karakterde bir şeyler olabileceğini düşünüyorum. Bunu genellikle ciddiye almayı düşündüm. Bir keresinde, küçük bir kızken fizyonomi üzerine bir kitap satın aldım ve bir
kermeste okumalar yaptım. Oldukça fazla para kazandığımı hatırlıyorum - on altı şilin. Bu, amcamın Market Addleby'deki kilisesi için yeni bir çan takımı içindi. Papazının bana çok güzel ve şiirsel bir şekilde söylediği gibi, ona on altı şilini uzattığımda düşündüm: 'Her zaman düşünebileceksin,
Bayan Crossfield' - amcam onu ​​asla bizi Hristiyan isimlerimizle çağırmaya teşvik etmedi, çünkü parish--'her seferinde,
büyük Kilise festivallerimizden biri için yeni çanlar çaldığında,
bu öğleden sonra ve bu akşamki küçük sevgi emeğinizin
en neşeli çanlardan birine melodik bir nota kattığını düşünebiliyorum.' Amcamın, bir din adamı için çok şakacı bir adam olduğunu,
bu kendisine tekrarlandığında, eğer biraz daha fazla para kazansaydım buna Edith'in beş poundluk banknotu denebileceğini söylediğini hatırlıyorum. O zamanlar buna hepimizin çok güldüğünü hatırlıyorum. Ama sana derken,
canım... bakayım, sana ne diyordum?... ah evet, hatırlıyorum
şimdi, sana büyükannemin bebekken saçlarından bazılarını içeren bu küçük broşu vermek istiyordum. Çok az küçük hatıran olduğunu sık sık fark ettim; bunu fark ettim çünkü benim de çok fazla
şeyim yok. Şimdi, muhtemelen gittiğimde kalacağın bu odayla ilgili olarak, gerçekten hoş bir oda, aslında tek küçük
kusuru zilinin çalmaması. Bazı açılardan bu kötü bir kusur değil, çünkü şüphesiz hizmetçiler zillere her zaman cevap vermekten hoşlanmıyorlar ve sanırım bir kez bile tamir edilmesi gerektiğini ima etmediğim için oldukça nazik davrandım. Bunu size sadece zilin en ufak bir ses çıkardığı izlenimi altında zil çalmaya, çalmaya, çalmaya, çalmaya devam etmeniz için söylüyorum. Kırıldığını fark etmem oldukça uzun zaman aldı ve ilk başta hizmetçilerin bu zile bilerek cevap vermedikleri izlenimini edindim. Zavallı yaşlı Spot'u çok özleyeceğim, ancak Hargreaves'in evli bir kız kardeşi var ve kedisinin çok güzel bir yavrusu var, yavruyu vermek istiyor ve küçük oğlu yarın Victoria'da bir sepet içinde benimle buluşacak. Eğer herhangi bir zamanda Bognor'a gelirseniz, sizi görmekten ve size bir fincan çay vermekten çok memnun olurum. Adresim 88, Seaview Terrace olacak. Yolun köşesinden denizi görebiliyorsun, bu yüzden yolun adını unutmayacaksın. Ama
sayıyı nasıl hatırlayacaksın? Elbette, on bir kere sekiz,
ama onu da unutabilirsin."

"Yazacağım," dedi Jasmine neşeyle.

Kuzen Edith kuşkulu görünüyordu. "Elbette, evet, bunu yapabileceğinden emin olmak için. Ama ya adresi kaybedersen?"

"Sanırım seksen sekizi asla unutamam," diye onayladı Jasmine inançla.

Kuzen Edith, Harley Sokağı'ndan ayrılması kararlaştırıldığından beri siyah giyiyordu, ya da belki de bu, merhum Spot'a bir övgüydü.
Jasmine, ona baktığında, onun artık uzun bacaklı bir sinekten çok, sonbaharın ilk donlarından sağ çıkan ve pencere camlarında aşağı yukarı dolaşarak, eğer pencere açıksa dışarıda olacaklarını ve sert kış havasının tadını çıkaracaklarını ima eden kış sineklerinden birine benzediğini düşündü.

"Eh, hoşça kal," diyordu Kuzen Edith. "Yarın sabah öyle bir karmaşa içinde olacağım ki, sana düzgün bir şekilde veda etmeye
zamanım olmayabilir. Soğuk algınlığım yüzünden seni dudağından öpmeyeceğim. Acaba sen de Harley Sokağı'ndaki 317'den ayrıldığın için benim kadar üzgün olacak mısın, _sen_ burada on beş yıl geçirdikten sonra."

Jasmine bir an için Kuzen Edith'in kötü niyetli ve alaycı olduğunu düşündü; ama görünüşe göre tam olarak söylediği şeyi kastetti.

Ertesi gün Jasmine boş odaya taşındı ve Kuzen Edith'in yas broşunda büyükannesinin saçı yerine kendi saçından bir tutam olsaydı, bunu uygunsuz bulmazdı, çünkü zavallı akrabanın gidişi onun zihninde deniz kenarına bir ziyaretten
daha çok bir ölüm gibi etki bırakmıştı.

Baker Sokağı ile Portland Yolu arasında yaşayan, ne kadar mutlu olursa olsun, hayata ne kadar aşık olursa olsun, Madame Tussaud galerilerindeki balmumu heykelleri sergisinden daha canlı bir hayata karşı tutum sergileyebilen birini hayal etmek neredeyse imkansızdır.
Jasmine'in balmumu heykellerinin bu semtinde ve bazen akşam karanlığında veya gece Harley Sokağı'nda veya komşu sokaklardan herhangi birinde yürürken, tüm evlerin gerçeklik yanılsamasından başka bir şey vermeyen sahne dekoru gibi hizmet ettiğine dair güçlü bir izlenim edinirdi. Bu hastalıklı hayal, evlerin çoğunun geceleri boş olması ve gündüzleri, tıp dünyasındaki figürlerin yaşamadığı, hareketlerinin ve gözlemlerinin tekdüzeliği ve geleneğiyle balmumu heykellerinden daha fazla yaşamadığı gerçeğiyle haklı çıkarılabilir. Dahası, Harley Sokağı'nda ve mahallede yoldan geçenler arasında o kadar çok hasta erkek ve kadın vardı ki, doktorların ardışık pirinç plakalarını görmezden gelseniz bile, tek başlarına varlıkları bile böyle bir hasta bireyler alayıyla günlük olarak temas kuran herhangi bir gözlemciye kasvet vermeye yeterdi. Jasmine'in evin ön tarafında yüksekte bulunan penceresi, özel meditasyonlarının neşesine hiçbir zaman katkıda bulunmazdı ve Chillon'dan veya başka bir yerden ünlü bir mahkumun kendi bakış açısını değiştirmeye davet edilmiş olsaydı, yakında zindanına geri konulmak için yalvaracağını düşünürdü. Hasta, sefil, yoksulluk içinde, talihsizlik kurbanı veya kaderin yalvarıcısı olan birçok insan, kurtuluşlarını bir pencerede bulmuştur. Jasmine bunlardan biri değildi. Penceresinden dışarı baktığında, bir merdivenden yukarı çıkarken kamburlaşmış bir adam veya sarınmış bir kadın görmeden asla yapamazdı; bu merdivenlerin başında, geleneksel olarak temiz hizmetçi onları ölüme kabul ederdi; ve bu hastaları, arkalarındaki şık kapılar kapandığında, çeşitli doktorlar tarafından Korku Odası'ndaki zehirleyicilerin tavırlarına benzer tavırlarla karşılanırken hayal ederdi. Harley Sokağı'ndaki her kapının arkasında onun için duran, dağınık sakallı ve gözlüklü devasa bir adam olan Neil Cream'in bir figürü vardı. Aslında, Jasmine artık yirmi yaşındayken, çoğu Londra çocuğunun yaklaşık sekiz yaşındayken yaşadığı türden sinirsel hayal gücü ve endişe çarpıtmalarından muzdaripti. Ve gerçekten, İtalya'dan
geldiğinden beri İngiltere'deki deneyimlerini
düşündüğümüzde, bunların çoğunun hastalık, ölüm ve delilikle ilgili olduğu ve bu hastalıklı durumunun mazur görülebilir olduğu ortaya çıktı. Amca Alec ve Teyze Mildred'le birlikteyken Prens Adalbert'le eğlenmişti, ancak şimdi, o deneyime
geri dönüp baktığında, tıpkı bir hayalet
gördüğünde, hayalet gerçekten
var olduğunda olduğundan daha fazla korktuğu gibi, korkmaya başladı. Şimdi Amca Matthew'un hastalığına geri dönüp baktığında, o zamanlar öfkeyle
birleşmiş olan bir korku ve iğrenme duygusuna yeniden kapılmıştı. Teyze Cuckoo ve Eneas Amca'ya yaptığı ziyareti geriye dönüp baktığında, hepsi artık sağlıksız bir atmosferle örtülmüştü; ve daha da geriye, Sirene'nin son anısına baktığında, o bile babasının ani ölümünün hüznüyle kararmıştı. Şu anda yaşadığı eve gelince, hassas zihni, o geniş salondan geçen ve eski _Punches_ ve _Tatlers_ ve tuhaf sayıda sıra dışı dergiyle dolu o kasvetli masanın etrafında bekleyen insanların çoğunun ya deli olduğu ya da deliliğe doğru ilerlediği düşüncesinden etkilenmeden edemezdi. Sir Hector Grant'in bekleme odası muhtemelen Harley Sokağı'ndaki en baskıcı odalardan biriydi, çünkü penceresi yoktu ama yukarıdan yeşil bir cam kubbeyle aydınlatılıyordu, Jasmine için bu, deliliğin insan ruhunu maruz bıraktığı türden bir esaretin tuhaf bir sembolüydü. Lettice ve Pamela'nın huzurevinde olmaması, Jasmine'in onları bir daha görmek veya duymak için en ufak bir isteği olmamasına rağmen, kendi tarzında genel depresyon havasına eklenmişti. Lettice ve Pamela evdeyken, dünyanın sıradan saçmalıklarıyla temas hissi asla eksik olmuyordu; ancak onlar olmadan ev, korkunç kararların büyüsü altında o kadar derin yatan bir çıkmaz sokak, bir tür mahkum hücresi haline geliyordu. Boş zamanlarını mahveden bu etkilere ek olarak, Jasmine'in teyzesiyle çalışması, onu hayatın daha parlak tarafına bakmaya teşvik etmiyordu. Bu sayısız hayır kurumu, şüphesiz, yaratıcıları için bir zevk ve gurur kaynağıydı; ancak onları ilham eden bencilliğin desteğinden yoksun olan Jasmine, yalnızca dünyanın sefaletini sürekli olarak hatırlatmalarından etkilenmişti. Yorgun Sandviççiler Kulübü, May Teyze'nin kendisini tebrik edebileceği bir şeydi, başka hiçbir önemli hayırseverin aklına gelmeyen bir fikirdi. Jasmine'in görevi, abonelerin duygularını sandviççilerin özel hayatlarının ayrıntılarıyla sarsmak ve onlardan Leicester Meydanı'nın dışındaki küçük bir sokaktaki üç kasvetli odayı korumaya yardımcı olacak kadar bilgi almaktı. Bu insan çabasının enkazları ve yıkıntıları dışarıdaki yağmurdan ve soğuktan sığınabilirdi. Leydi Grant'in kendisi üzerinde, sarhoş bir şekilde Kulübe gelip sandalyelerden birini kırmazsa en ufak bir etki yaratmazdı. Bu durumda, onu yarattığı cennetten kovmak için geleceğiyle yeterince ilgilenirdi. Jasmine teyzesinin sekreterlik işini tekrar üstlendiğinde, tüm mektupları o yazdı.

"Ama gerçekten, sanırım sana başka bir daktilo bulmam gerekecek," dedi Teyze May bir hafta sonra. "Manastırda eğitim görmüş kızlara iyi yazmanın öğretildiğini her zaman anladım; ama senin el yazın, mürekkep hokkasına düşen bir sineğin bıraktığı izlere benziyor."

"Sanırım mürekkep hokkasına düşmüş bir sinek gibi hissediyorum," dedi Jasmine.

Teyzesi bu cevaba hiç aldırmadı; ama birkaç gün sonra yeni daktilo geldi ve sanki kendi kullanımı için bir
motorlu araçmış gibi ona verildi.

"Gerçekten bu güzel yeni makineyle Sir Hector'un işlerinden bazılarını da yapabileceğini düşünüyorum," diye önerdi May Teyze. "Yani, eğer daktilo edilmiş bir mektup
göndermeye ikna edilebilirse."

Neyse ki Jasmine için Sir Hector'un bir tıp baronetinden beklenen nezaket hakkındaki fikirleri bunu yapmasına izin vermedi. Faturalarını göndermek için bakır levhalı bir katip çalıştırmaya devam etti, bu yüzden Jasmine ona hiçbir şekilde yardım etmek için çağrılmadı.

"Elinde çok fazla boş zaman olacak," diye içini çekti May Teyze, kocası daktiloyu kendisi için kullanmayı reddettikten sonra. "Bir keresinde çok iyi dikiş diktiğini söylediğini hatırlamıyor muyum? Bunu, kesinlikle, manastırda sana öğretmiş olmalılar. Kuzen Edith bazen benim için dikiş dikerdi ve makinesi her zaman boşta durur."

Belki de Kuzen Edith'in yaltakçı dokunuşu o makineyi bir başkası için mahvetmişti. Jasmine ona elini uzattığında, öfkeli bir köpek gibi davrandı, dikiş için davet edildiği iş parçasını topladı, onu rahatsız etti, kıvırdı ve parçalarını kopardı
ve bu parçaları çiğnedi, ta ki önce iğne kırılıncaya ve sonra da mekanizmanın bir kısmı yarı boş bir tuğla kutusu gibi ses çıkarana kadar. Bununla daha fazla bir şey yapılamayacağı açıktı.

"Mahvoldu," dedi May Teyze yukarı çıkıp Jasmine'in nasıl olduğunu görmek için. "Umarım bu gece yemek masası için çiçeklerle biraz daha uğraşırsın."

Jasmine'in çiçeklerle ilgili olarak aklına gelen tek mekanik cihaz bir çim biçme makinesiydi, bu yüzden yemek masasının dikiş makinesindeki işten daha fazla sorun çıkardığını söyleyerek kendini güvende hissetti. Bu akşam yemekleri, kuzenlerinin hastalığının en az can sıkıcı ürünleri değildi, bu da Leydi Grant'e kızları uzaktayken en uygunsuz tanıdıklarını davet etmek için mükemmel bir fırsat gibi gelmişti; ve iki gece elbisesi arasından seçim yapabilmenin zevkini bile yaşamayan Jasmine, varoluşları için hiçbir olası neden hayal edemediği, bırakın onları yemeğe davet etmeyi, bu sıkıcı erkeklerden ve kadınlardan sıkılmıştı. Bu durumlardan birinden iki veya üç gün önce Teyze May'in değişmez formülü, Jasmine'in
çok ilginç bir adamın yanına oturtulmasıydı ve gong çalmadan yarım saat önce her zaman Bayan Filanca'nın veya
Bayan Adı Ne'nin
hiç de ilginç olmayan birinin yanına oturması gerektiğine karar verirdi. Aslında teyzesi tarafından, şemsiyelerin trende koltuk ayırtmak için kullanılması gibi kullanılırdı. Bir ay veya beş hafta böyle geçti, ardından Lettice ve Pamela hastaneden çıktılar, birkaç gün boyunca soyulmalarının ayrıntıları dışında hiçbir şey konuşamadılar. Artık hava değişimine ihtiyaç duyduklarına karar verilmişti ve Jasmine'in karısı ve kızları Mentone'ye giderken amcasına bakma yeteneği konusu uzun uzun tartışıldı.

"Bu senin ev işlerini öğrenmen için harika bir fırsat olurdu," dedi May Teyze. "Ve eğer başarılı olursan, kim bilir, geri döndüğümde evin tüm sorumluluğunu sana verebilirim. Merak ediyorum..."
Tereddüt etti, geleceğe dair vizyonu karşısında hayrete düşmüştü. "Kuzen Edith'i Bognor'dan taşımak istemiyorum. Soğuk algınlığı şu anda oldukça iyi ve tekrar başlaması çok yazık olur. Ve amcanızı küçük şeylerle sinirlendirmeye meyilli. Elbette, insanların ona karşı dikkatli olmasını sever; ancak dikkatliymiş gibi görünmelerinden nefret eder. Ve Kuzen Edith her zaman dikkatliymiş gibi görünmeye meyilliydi. Bunu
yapmayacaksın, değil mi canım?"

Jasmine bunu yapmayacağına söz verdi ve sonunda amcası evin sorumluluğunu üstlendi. Hemen Hargreaves, Hopkins ve diğer hizmetçileri idare etmenin tek yolunun onlarla arkadaş olmak ve adeta kendilerinden biri olmak olduğuna karar verdi. Genel olarak bundan oldukça hoşlandı ve Harley Sokağı'nın seviyesinin altındaki mutfakta Cook'un bile bir insan figürüne dönüştüğünü gördü. Hopkins ve Hargreaves'e gelince, onlar
aşağıdaki dünyayı yukarıdaki dünyadan ayıran
baize kapının diğer tarafında bekleyen o iki pupadan çıkan kelebekler gibiydiler.

Jasmine, hizmetçilerle bu iletişimin insanlıkla ilişki kurabileceği tek doğal yol olduğunu keşfetti ve bunun sonucunda her geçen gün birlikte yaşadığı aileden daha da tamamen koptuğunu gördü. Leydi Grant, şüphesiz böyle bir toplumu aşağılayıcı olarak kınardı; ancak
ona bunun yerine hiçbir şey teklif edilmediğinden, Jasmine hizmetçilerin
şirketine sık sık gitmeye devam etti ve haftalar geçmeden, hizmetçilerin salonundan kuzenlerini, teyzesini ve amcasını tuhaf, erişilemez bir
dünyada yaşayan eksantrik varlıklar olarak görmeye neredeyse başlamıştı. Eskiden Sirene'de sessizce bırakılmış olabileceğini düşünürdü. Onu İngiltere'ye getirmenin nedenlerine geri dönüp baktığında, Jasmine'e akrabalarından hiçbirinin geleceği için gerçek bir düşünceye sahip olmadığı artık açıktı. Onların, sırayla her biri için yararlı olabileceği bir plan
bilinçli veya kasıtlı olarak düşündüklerini ima etmek istemiyordu; ancak hepsi onu yararlı kılmaya
çalışmıştı ve böyle bir girişimin, bir kişiyi hiçbir şeyle baş başa kalmaktansa kötü bir borç karşılığında işe yaramaz bir süs eşyası almaya yönlendiren içgüdüye benzediğini varsaydı. Muhtemelen hepsi, eğer Sirene'de tek başına kalırsa, er ya da geç gelecekte şu anda yapmak zorunda hissettiklerinden daha fazla soruna yol açacak bir skandalın ortaya çıkacağından korkuyorlardı. Gerçekten, diye düşündü kendi kendine, kesinlikle Bayan Jasmine Grant olmaktan çıkıp Jasmine, bir hizmetçi olursa daha mutlu olurdu. Ama tabii ki,
Jasmine hizmet için fazla süslü bir isim olarak kabul edilirdi ve o
Grant olarak bilinmeliydi. Grant! Bir hizmetçi için hiç de etkileyici olmayan bir isim. Bir keresinde projeyi Hargreaves,
Hopkins ve Cook ile tartışmıştı; ama onlar açıkça böyle bir şeyi önerdiği için deli olduğunu düşünüyorlardı; açıkça Cehennem'de hüküm sürmeye başlamaktan
Cennette hizmet etmeye devam etmenin daha iyi olacağını düşünüyorlardı; hiçbiri mizacında
Lucifer'den eser yoktu.

Ve böylece kasvetli bir yıl geçti, uzun ve kasvetli bir yıl boyunca
Jasmine'in en soluk kesici ve en cüretkar tutkusu bir hizmetçi olmaktı, en dokunaklı pişmanlığı ise Perde Kuyuları'nda yeterince uzun süre kalıp
rolünü prova edememiş olmasıydı. "Ne kadar çok geliştiğini söyleyemem, Jasmine," dedi Teyze
May, Jasmine'in Harley Sokağı'na gitmesinden tam bir yıl sonra bir gün. "İlk başta çok
çılgındın, çok dikkatsiz ve dürtüseldin. Ama
senin oldukça değiştiğini memnuniyetle fark ediyorum. Bugün amcanla bundan bahsediyordum ve ona, senin için daha önce yaptıklarımızı takdir etmek için gösterdiğin çabaya
takdirimizin bir göstergesi olarak, sana yılda fazladan on pound vermemizi önerdim. Şu anda çeyrekte on pound alıyorsun ve yaklaşık yarım saat boyunca, sana çeyrekte on iki pound, on şilin vermenin mi yoksa fazladan on poundu bir kerede, diyelim ki doğum gününde, Noel'de veya benzeri bir durumda vermenin mi daha iyi olacağını tartıştık. Elbette, bunu bir Noel hediyesinin yerine geçecek bir şey olarak görmeni
istemedik. Değil. Hayır, bunu bizim onayımızın bir ifadesi olarak görmelisin."

Jasmine, İngiltere'ye geldiğinden beri daha önce konuşulan hiçbir şeyin gerçekliğine inanmayı bırakmıştı, bu yüzden o fazladan on poundu artık düşünmüyordu. Ama Noel'de onu aldı ve sadece on poundu değil, ayrıca May Teyze'den papağan başlı bir şemsiye, Lettice'den bir mendil kesesi, Pamela'dan o zamanlar moda olan porselenden yapılmış o özel canavar ve Sir Hector'dan bir öpücük. Lettice ve Pamela henüz nişanlanmamış olsalar da, Harley Caddesi'ndeki 317 numaradaki sosyal hayat, her an evlenebilecekleri ilkesine göre yürütülüyordu. Şehirde en azından bir kez orada çay içmeyi başarabilmiş çok az genç erkek vardı. Hiçbiri Jasmine'le ilgilenmiyordu ve belki de ilgilenmemesi daha iyiydi, çünkü ilgilenseydi bile, her zaman çay dökmek zorunda olduğu için ilgisini gösterme fırsatı kesinlikle olmazdı. Bir adam için çay koyan bir kadın bu hareketi çok baştan çıkarıcı bir iş haline getirebilir; ancak yirmi genç adam için çay koyan bir kadın, ne kadar rahat olursa olsun, hayal kırıklığından kaçamaz. Çaydanlığın dumanı, su ısıtıcısından çıkan buhar, kimin şeker aldığını ve kimin şeker almadığını hatırlamaya çalışırken oluşan kırışıklıklar, bunların hepsi bir araya gelerek en tatlı
yüzleri bile harap eder. Akşam yemeklerine gelince, Lettice ve Pamela uzaktayken verilenlerden farklı bir akşam yemeği partisi düzenine ait olsalar da, her zaman bir akşam yemeği partisinin varlığı için, hatta daha da fazlası, dünyadaki varlığı için hiçbir mazeret bulunamayan en azından bir kişi vardır. Bu kişi her zaman Jasmine'i kabul ederdi.
Şüphesiz akrabaları bireysel olarak asla kesinlikle kaba olmayı amaçlamamışlardır. Yüzeye çıkan her türlü kabalık, onun yoksul bir akraba olarak
konumunun doğasında vardı. Ayrıca, günümüzde insanların ona karşı kaba olmalarına nadiren fırsat veriyordu. Bazen öfkeyle kendine nasıl bu kadar teslim olduğunu soruyordu; ancak Strathspey Evi'ne girdiği andan itibaren böyle bir hayatın kendisini beklediğini önceden gördüğünü ve kaldığı ilk on sekiz ay boyunca davranışlarına baktığında, bu tür bir hayata karşı gerçekten kararlı bir duruş sergilediğini göremediğini itiraf etmek zorundaydı. Elbette, birkaç
kavga ve tartışma yaşamıştı; birkaç
cevap vermişti. Ama bunların hepsi ne kadar da etkisiz bir kendini iddia etme çabasıydı! En azından Amca Matthew'un hastalığı sırasında kendi başına bir çıkış yapma fırsatı olmuştu ve bunu ne kadar da berbat etmişti, çünkü Amca Matthew'a kendini zorla kabul ettiremeyecek kadar gururluydu ve aslında sadece alçakgönüllülükten ibaret olan aptalca bir vakarla, onun bir yükümlülüğü kabul etme konusundaki isteksizliğine boyun eğmişti. Ve bir yıl daha geçti; sabahleyin teyzesine mektuplar yazdığı, aşağı inip Cook'u bu konuda gördüğü ve yukarı çıkıp Hargreaves'le bu konuda konuştuğu, köşeyi dönüp Debenham ve Freebody'ye gidip kızlar için bunu karşılayıp karşılayamayacaklarını görmek için koştuğu veya tüm sabahı teyzesiyle Marshall ve Snelgrove'da geçirip onun için bunu karşılayıp karşılayamayacaklarını görmek için harcadığı bir yıl.

Noel sabahı Leydi Grant yeğenini bir kenara çekti ve ona kendi masraflarının ve Sir Hector'un masraflarının çok ağır olduğunu, Jasmine'in her zamanki gibi fazladan on pound almasa bile bunu anlayacağından emin olduğunu söyledi. Teyze May'i dinleyince, yeğeninin doğumundan beri bağışın adet olduğunu varsayabilirdi.

"Bu yıl masraflarımız daha da ağır olacak," diye duyurdu.
"Bugünlerde yapılacak çok fazla eğlenceli şey var."

Jasmine İngiltere'ye ilk geldiğinde, Lettice'in gelecek doğum gününde otuz yaşında olacağı ve Pamela'nın yirmi dokuz yaşına girmek üzere olduğu gerçeğine yorum yapmış olabilir. Ancak Harley Street'te geçirdiği iki yıl, gözle görülür şekilde gol atma isteğini elinden almıştı ve şu anda kendi kendine hafifçe gülümsemekle yetiniyordu.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu teyzesi. "Hala sahip olduğun birkaç sinir bozucu küçük numaradan biri, seninle konuşurken aniden kendi kendine gülümseme alışkanlığın. Bazı insanlar bana
güldüğünü düşünebilir."

"Ah hayır, May Teyze," diye itiraz etti Jasmine.

"Hayır, elbette bana güldüğünü biliyorum," diye kabul etti teyzesi.
"Ama bence bu alışkanlıktan kurtulmaya çalışmalısın. Bazen seni biraz sığ gösterebilir."

"Evet, kendimi sık sık sığ hissediyorum," diye itiraf etti Jasmine.

"O zaman diğer insanların bunu fark etmesine izin vermemen için daha fazla sebep var," dedi teyzesi; ve Jasmine bu noktayı daha fazla tartışmadı.

On pound'un kaybı, Jasmine'in o kış yeni bir gece elbisesi alamayacağı anlamına geliyordu. Harley Street'ten henüz yeterince sıkılmamıştı ve bundan dolayı hayal kırıklığına uğramamıştı. Yıl boyunca haftada iki kez giyildikten sonra eski püskü görünmeyen çok güzel bir gece elbisesi olmalıydı ve Jasmine'in iki gece elbisesinin en iyisi, ilk kez giydiği akşamda sadece güzel ve sade görünüyordu.

"Bir başka uzun ve sefil yıl," diye düşündü. "Mart ayının yirmi beşine kadar yeni bir şey yok. Bu çeyreğin tüm harçlığı Noel hediyelerine gitti."

Jasmine'in o yılki en dikkat çekici hediyesi, Teyze May'in Temmuz indirimlerinden aldığı bir güneşlikti.

"Sanki İngiltere'de bir şemsiye isteniyormuş gibi," dedi Jasmine kendi kendine.

_Bölüm On İki_

Yeni yıl öyle bir eğlenceyle başladı ki, Hopkins'ten çok daha çekingen olan Hargreaves bile, Jasmine'e, hanımefendinin sonunda Bayan Lettice ve Bayan Pamela için koca bulmaya kararlı olduğunu söylemesine izin verdi.
Evin atmosferi, tüm büyük hayırsever çabaların dışsal özelliği olan birikmiş enerjiyle doluydu. Lettice, ödenmesi gereken yeni bir kilise kulesi olsaydı
veya Pamela bir hastanenin yeni kanadı olsaydı, ne pahasına olursa olsun bir şeyi başarmak için daha şiddetli bir arzu yoğunluğu yaratmak imkansız olurdu. Ocak ayı, küçük festivallerle
bir Noel ağacı gibi parıldıyordu; ama 14 Şubat'ta -tarih uygundu, ama kasıtlı olarak seçilmemişti- Leydi Grant
Empress Rooms'da büyük bir dans verecekti.

"Ve eğer başarılı olursa," dedi Jasmine'e, "Mayıs'ta bir dans daha
vereceğimi söyleyebilirim."

Jasmine "Başarısız olursa, demek istiyorsun," demekten kaçındı ve
sadece o sinir bozucu küçük gülümsemelerden birine kendini kaptırdı. "Bu arada," diye ekledi teyzesi, "eski dostun
Harry Vibart'ın unvanı aldığını gördün mü?"

Bu duyuruyu yaptığında yeğenine dikkatle baktı; ancak
Jasmine ona utangaç bir
kızarıklık hissi vermemeye kararlıydı. Habere kayıtsız görünmek de çok zor değildi, çünkü kendi kendine güvence verdiği gibi, Harry Vibart, sürgün kararına uymaya hazır olması ve iki buçuk yıldan fazla süren tam bir
sessizlikle artık duygusal bir öneme sahip değildi. Aynı zamanda, az önce geçirdiği gibi
boş veya daha doğrusu kasvetli bir şekilde dolu iki yıl geçirmek zorunda kalan hiçbir kız, zihninin bir anlığına geriye gitmesine izin vermekten, farklı davransaydı her şeyin
farklı olmayabileceğini merak etmekten kendini alamazdı.

"Elbette, çok fazla şey söylemek istemiyoruz," dedi Leydi Grant, "ama
insan onun ve kızların yıllar önce ne kadar iyi arkadaş olduklarını hatırlamadan edemiyor ve gerçekten düşünüyorum... evet, gerçekten düşünüyorum, Jasmine, ona bir davet göndersek
çok
nazik olurdu."

Jasmine'in kalbi daha hızlı atmaya başladı; Harry Vibart'la tekrar
görüşme ihtimali yüzünden değil, teyzesinin davanın gerçeklerini küstahça çarpıtması hakkında
gerçekten ne düşündüğünü söylemekten kendini alıkoyma çabasıyla.

Geçmişten bir kişinin hayatına yeniden girmesini,
başka birinin yeniden girmesi izledi; çünkü tam o öğleden sonra, kasvetli bir Ocak öğleden sonrası, Hopkins, Jasmine'e Bayan Butt'ın onu görmek için
aradığını ve nereye götürülmesi gerektiğini sormak için geldiğini söylemek için geldi. Jasmine'i görmeye gelen tek kişiler, teyzesi ve kuzenleri adına pazarlık yaptığı ve uyumsuzluklarından Jasmine'in sorumlu tutulacağı terzilerdi. Bu terziler genellikle yemek odasında görüşülürdü; ancak Hopkins, Jasmine'e Bayan Butt'ın yukarı çıkmayı kesin bir şekilde reddettiğini ve onunla hizmetçilerin salonunda görüşmek istediğini söyledi. Böyle bir talep, Hopkins'in görgü anlayışını rencide etmişti ve Jasmine'in bu konuda ne yapmayı planladığını merak ediyordu. Jasmine artık hizmetçilerle yeterince samimiydi ve Bayan Butt ile hanımefendisinin hiçbir şekilde yüz yüze görüşmelerine izin verilmeyeceğini hemen açıkladı ve Hopkins'e Cook'un bu koşullar altında hizmetçilerin salonunu kullanmasına aldırıp aldırmadığını sordu. "Hayır, Bayan Jasmine, bence hiç aldırmaz," dedi Hopkins. "Aslında yukarı çıktığımda gördüğüm kadarıyla,
çok iyi anlaşıyorlardı. Ama
aşağı inip onu orada görmeni söylemenin doğru olmadığını düşündüm, ta ki senden öğrenene kadar."

"Tamam, Amanda, hemen aşağı ineceğim." Günümüzde Jasmine'in Hopkins'i Amanda olarak çağırmak için kendi odasına girmesine izin veriliyordu.

Harley Caddesi, 317 numaranın aşçısı Bayan Curtis, oldukça görkemli bir kadındı ve hizmetçilerin salonundaki ocağın sağındaki koltuğuna oturduğunda, Jasmine'in daha önce gördüğü en görkemli misafirperverliğin ve görkemli bir küçümsemenin kokusunu yansıtıyordu. Jasmine hizmetçilerin salonundaki sahneyi gördüğünde, iki kraliçe arasındaki bir toplantıyı izlediğini kolayca hayal edebilirdi. Selina, koyu kırmızı bir battaniye paltosu, yakut renkli bir şapka ve omuzlarından geriye atılmış misk şalıyla, Bayan Curtis'e krallığının durumu hakkında bilgi veriyordu; Bayan Curtis, görkemli bir onayla başını sallıyor ve zaman zaman başını çevirerek, bir nedime gibi, sandalyesinin başında duran ve zaman zaman fısıldayan Hargreaves'ten bir yorum istiyordu: "Kesinlikle öyle, Bayan Curtis." Masanın diğer tarafında toplanmış ve oturmaya cesaret edemeyen genç hizmetçiler, saygılı ve dikkatli saray mensupları gibi konuşmayı dinliyorlardı.

Selina, Jasmine'i görür görmez sandalyesinden fırladı ve onu sıcak bir şekilde kucakladı. "Eski bir dost seni görmeye geldi," dedi Cook büyük bir şefkatle.

"Sevgili Selina!" diye haykırdı Jasmine. "Seni tekrar görmek ne güzel!"

"Her iki tarafta da mutluluk var," dedi Selina. "Bayan Vokins öldü."

Jasmine şaşkınlıkla Selina'ya baktı. Giyim tarzında böyle bir duyuruyu çağrıştıran hiçbir şey yoktu; aslında, Selina'nın daha önce renkli şeyler giydiğini hiç hatırlamıyordu ve arkadaşının ölümünde kıpkırmızı olmayı seçmesi
anlaşılmazdı.

"Ne zaman öldü?"

"Altı ay önce," dedi Selina. "Ve ben altı ay boyunca katı bir yas tuttum. Dün gece bana göründü, tıpkı Bayan Curtis'e söylediğim gibi. Cennette çok mutlu olduğunu söyledi; bana onun için yas tutmayı
bırakmamı ve seni görmeye gelmemi söyledi."

"Harika, değil mi?" diye sordu Bayan Curtis,
oybirliğiyle ve gizlice onaylayan bir yankı mırıldanmayla, gençlerinden.

"O zaman Bayan Vokins sonunda kurtuldu mu?" dedi Jasmine. "Hatırlıyorum, sen
eskiden onun kurtarılamayacağını düşünürdün."

"Bazılarımız bazen yanlış düşünüyoruz," dedi Selina.

"Bu doğru, Bayan Butt," diye ekledi Cook.

"Bazılarımız bazen çok yanlış düşünüyoruz," diye devam etti Selina. "Ve Bayan Vokins'in bana benim yanlış düşündüğümü söylemesi için gönderildiği çok açık."

"Harika, değil mi?" diye sordu Cook bir kez daha.

"'Cennette çok mutluyum, Bayan Butt,' dedi ve arkadaşlarımdan ve akrabalarımdan hangisinin onunla birlikte olduğunu tam olarak sormaya vaktim olmasa da, Bayan Vokins'in beni arayıp çok mutlu olduğunu söylemesinin pek mümkün olmadığını düşündüm, eğer kısa süre sonra ona katılmamı beklemiyorsa. O, kimseyi hayal kırıklığına uğratmak isteyen bir kadın değildi. Bu yüzden, bir daha asla görmeyi beklemediğim birçok insanı görmeyi dört gözle bekliyorum.
Aslında, Siyon Çocukları'ndan vazgeçtim ve İngiltere Kilisesi'ne döndüm,
zavallı annem her zaman öyleydi, ta ki bir din adamı ona hiçbir din adamının konuşmaması gereken bir şekilde konuşana,
ne yapması ve ne yapmaması gerektiğini söyleyene kadar,
ta ki onun yüzüne dönüp İlkel Metodist olana,
Yeni Yıl toplantısında her zaman çayı dökene kadar. Evet,
Bayan Vokins benim için iyi bir arkadaş oldu ve sizin için de iyi bir arkadaş oldu, çünkü bunu benim buraya gelip sana
gelip Catford'daki odalarımda yaşamak isteyip istemediğini sormak istiyorum, orada daha önce yaşıyordu, mutfağı haftada üç kez kullanmak üzere.

"Sevgili Selina, beni davet ettiğin için çok naziksin," dedi Jasmine, "ama
..." iç çekerek sözünü kesti.

"Bu da gelmeyeceğin anlamına geliyor," dedi Selina. "Bunu bekliyordum; ve Bayan Vokins bu kadar acele etmeseydi, gitmeden önce ona bunu söylerdim.
Ne kadar iyi göründüğünü söylemeye bile vakit bulamadan bir anda ortadan kayboldu. 'Bir melek kadar parlak,' derler; ve Bayan Vokins parlak görünüyordu. 'Kesinlikle göksel görünüyorsun,' demek isterdim."

"Neden bu iki yıldır beni görmeye gelmedin?" diye sordu Jasmine.

Bu noktada, Bayan Curtis, Jasmine ve arkadaşının hizmetçilerin önünde tartışmaları
onlar için onur kırıcı olabilecek konular olabileceğini fark ederek, bulaşıkçı kıza sert bir şekilde yeşillikleri
hazırlamayı mı planladığını yoksa Bayan Curtis'in kendisinin hazırlamasını mı beklediğini sordu. Bulaşıkçı kıza yöneltilen azar, diğer hizmetçiler tarafından Jasmine ve ziyaretçisini birlikte bırakmaları için bir ipucu olarak kabul edildi ve onlar gittikten sonra Bayan Curtis, derinlerden gelen Leviathan gibi koltuğundan kalktı ve sonuçta gidip o kıza bakması gerektiğini düşündü.

"Kızlar için, Bayan Butt, günümüzde... Eh, kızların ne olduğunu
söylememe gerek yok. Biliyorsun."

"Evet, biliyorum," dedi Selina. "Bir sürü tavşan."

"Bu çok doğru, Bayan Butt; bir sürü tavşan," diye yankıladı Cook ciddiyetle
odadan ayrılırken.

"Peki, neden beni görmeye gelmedin, Selina?" diye ısrar etti Jasmine
yalnız kaldıklarında.

"Neden _beni_ görmeye gelmedin?"

"Nasıl gelebilirdim? Matthew Amca beni hiç davet etmedi. Elbette Selina, istenmediğim bir yere kendimi zorlamak istemediğimi anlayabilirsin. Yapmak istediğim son şey, ondan bir şey istediğim izlenimini vermekti. Beni görmek isterse beni istemek için birçok fırsatı oldu. Kuzenlerim onu ​​görmeye birçok kez geldi."

"Evet," diye kabul etti Selina, sert bir şekilde.

"Ve bana hiçbir mesaj getirmediler."

"Bu, hiçbir mesaj gönderilmediği anlamına gelmiyor," dedi Selina. "Bay Rouncivell'in asla kendi isteğiyle mektup göndermediğini sen de benim kadar iyi biliyorsun. Kendini buna
zorlayamıyor. Saatlerce elinde bir pul tutarak oturduğunu gördüm, tıpkı parmaklarının arasında kelebekler tutan çocuklar gördüğüm gibi."

"Bana yazabilirdin," diye belirtti Jasmine.

"Yapabilirdim," diye iddia etti Selina. "Ve yapmalıydım; ama yapmadım. İnsanların ne yapması gerektiği hakkında konuşmaya devam etmeniz hiç iyi değil. Eğer bir kez bu konuya girersek, sonsuza kadar burada konuşmaya devam edeceğiz. Ve bana gücenmenizin bir anlamı yok, hatta bir Hıristiyan ruhu göstermeseniz ve gidip Catford'da yaşamasanız bile. Bence artık affetmeyi öğrenmiş olmalısınız. Ben son iki gündür düzinelerce insanı affettim. Ve ben bunu yapacağımı sanmasam da, yine de asla bilemezsin ve _onu_ affedecek kadar ileri gidebilirim," dedi Selina, işaret parmağıyla tavanı işaret ederek, kimi kastettiğini gösterdi.

Jasmine, artık Catford'da yaşamak gibi köklü bir adım atmaya kendini hazır hissetmediğini açıklamaya çalıştı. Selina'yı, onun hayırseverliğini kabul etmesinin ne kadar imkansız olduğuna ikna etmekte
zorlandı ve eğer Catford'a giderse akrabalarının onun
harçlığını sürdürmeyi aklından bile geçirmeyeceğinden oldukça emindi.

"Aslında, sevgili Selina, sanırım beni rahat bıraksan iyi olur. Bence
bu dünyadaki bazı insanlar benim
işte olduğum türden bir pozisyonu işgal etmek için yaratılmışlar ve ben buna alıştım. Artık
aslında umursamıyorum. Seni görmekten çok keyif aldım ve umarım tekrar gelip beni
göreceksin. Bundan uzaklaşmak için herhangi bir çaba sarf etmem gerçekten de buna değmez. Gerçekten öyle değil."

Selina, Jasmine'e bir süre Hristiyan ruhu eksikliği hakkında nutuk çekti - belli ki Hristiyan ruhu zihnine affetme isteği ile meydan okuma cesareti arasında bir şey aktarıyordu - ve sonra aniden ayağa kalkıp gitmesi gerektiğini söyledi. Jasmine bundan sonra bir süre ondan başka bir şey duymadı.

Empress Rooms'daki danstan on gün önce Sir Hector, hayatında ilk kez olduğunu iddia ettiği bir şey yüzünden hastalandı. Görünüşe göre hafif bir bronşiyal soğuk algınlığından daha ciddi bir şeyden muzdarip değildi ama bunu öyle bir yaygara kopardı ki Jasmine hayatında ilk kez hasta olduğuna inanmaya hazırdı. Kendi durumu ve bunun ardından gelebilecek çeşitli hastalıklar hakkındaki endişelerine ek olarak, hastalığının bir kömür grevi veya büyük bir savaş gibi ulusal bir felaketin doğasında olduğunu düşünüyordu.

"Aman Tanrım," dedi karısı. "Korkarım dansa
katılmayacaksın."

"Dans!" diye bağırdı Sir Hector, soğuk algınlığının izin verdiği kadar yüksek sesle. "Elbette
dansa
katılmayacağım. Yataktan çıkabilecek kadar iyi olsam bile, ki bu çok olası değil, kesinlikle dışarı
çıkacak kadar iyi olmam. Ve dışarı çıkabilecek kadar iyi olsam bile, ki bu neredeyse
imkansız, kesinlikle cereyanda ayakta duracak kadar iyi olmam. Hayır, evde kalacağım. Böyle hasta olmak korkunç bir rahatsızlık. Neden hastalanmam gerektiğini düşünemiyorum. Ben asla _hasta_ olmam."

"Çok hayal kırıklığı yaratıyor," dedi May Teyze yatıştırıcı bir şekilde. "Çok
özellikle hoş bir genç adam grubu geldi. Hepsi de dans eden adamlardı, bu yüzden
onlarla bir dakikadan fazla konuşmanıza gerek kalmazdı. Ertelemekten
hoşlanmıyorum. Ertelendikten sonra hiçbir şeyin bu kadar iyi gittiğini düşünmüyorum."

"Aman Tanrım, lütfen ertelemeyin," dedi Sir Hector. "Hastalığım yüzünden yeterince şey ertelendi zaten. Shropshire Düşesi umutsuzluk içinde çünkü gidip onu göremiyorum. Williamson'a tahammül edemiyor." Dr. Williamson, Sir Hector'un asistanıydı.
"Elbette ciddi bir şey değil ama benim gibi bir adam hasta olduğunda çok kötü bir izlenim yaratıyor. Kendime olan güvenimi sarsıyor. Bu soğuk algınlığını nereden kaptığımı anlayamıyorum."

"İnsanlar Ocak ayında çok sık soğuk algınlığına yakalanır," dedi karısı.

"Başkaları da soğuk algınlığına yakalanır. Ben hiç yakalanmam. Peki Jasmine'in elinde tuttuğu o korkunç karmaşa ne? Bana bu karışıklıkları anlatıp bunun beni iyileştireceğini düşünmenin bir faydası yok: çünkü öyle değil."

Jasmine, teyzesinin ona Sir Hector'un durumu nedeniyle baloya gitmesinin
imkansız olduğunu, çünkü birinin evde kalıp hastaya bakması gerekeceğini pişmanlıkla bildirmesini her dakika bekliyordu. Şaşkınlığına rağmen bu konuda hiçbir şey söylenmedi
ve dikkatini yeni bir gece elbisesine yöneltmeye başladı. Bu, Noel'de alamadığı fazladan on poundun
işe yarayacağı bir andı. Gururunun teslim olmasına rağmen, Jasmine
hâlâ biraz kibirliydi; ve gardırobundan geçen yıl boyunca ona hizmet eden iki gece elbisesini çıkardığında ve ne kadar yıpranmış ve solmuş olduklarını gördüğünde, teyzesinin ona gidemeyeceğini söyleyerek işleri yoluna koyması durumunda
mutlu olup olmaması gerektiğini merak etmeye başladı.

Teyzesinin yazışmalarını açtığında, sabah
ve Sir Harry Vibart'ın, Lady Grant'in 14 Şubat Çarşamba günü, bu dansa her ne pahasına olursa olsun gitmek için ani bir dürtünün avı olduğunu tespit etmek için yaptığı nazik daveti memnuniyetle kabul ettiğini okudum. Marylebone High Street'teki küçük terzi Bayan Hemmings'e, eşyalarının çoğunu yapan ve ona bir sonraki çeyrekte ödeme yapılacağı şartıyla bir gece elbisesi dikmesini isteyip istememesi gerektiğini kendi kendine tartıştı. Jasmine, ilk başta böyle bir savurganlığa girişmek konusunda biraz çekingen davrandı; ama bunu yapmaya karar verdi ve kendine ayıracak bir anı olduğunda evden gizlice çıkıp Bayan Hemmings'in küçük dükkanına koştu. Ne yazık ki Bayan Hemmings; Sir Hector gibi, bronşiyal soğuk algınlığıyla yataktaydı; çok üzgündü ama 14'üne kadar Bayan Grant'i memnun edemedi.

"Ah, peki, belli ki öyle olmayacak," diye karar verdi Jasmine.

Eve, Selina'yla buluşmak için zamanında yetişti, bölge merdivenlerinden çıkıyordu, bu sefer parlak tavus kuşu mavisi bir battaniye palto ve zümrüt yeşili bir
şapka giymişti.

"Selina!" diye haykırdı Jasmine. "Bugünlerde sadece kıyafetlere takılıyor gibi görünüyorsun."

"İngiltere Kilisesi'ne mensupsan biraz giyinmelisin," dedi Selina sertçe. "Burası şapelden, tezgahlar çukurdan
ne kadar farklıysa o kadar farklı. Bunu unutma."

"Şey, Çarşamba günü bir dans için bir elbise almaya çalışıyordum,
ama terzim hasta ve...." Jasmine sözünü kesti; Selina'nın paraya ihtiyacı olduğunu düşünmesini istemiyordu, çünkü eğer ihtiyacı olursa Selina'nın hemen ona biraz borç vereceğini hissediyordu. Ve eğer Selina'nın sadakasını kabul ederse Catford'daki o üç odayı işgal etmeyi reddetmek her zamankinden daha zor olacaktı.

"Bu garip," dedi Selina. "Ama sana istediğin her şeyi ödünç verebilirim."

"Ah, çok teşekkür ederim ama bu bir gece elbisesi."

"Ah! Ben buna girmem ve asla girmeyeceğim. Asla düşük yakalılara
gelmeyeceğim. Bu partiye gitmek istiyor musun?"

"Daha çok istiyorum," diye itiraf etti Jasmine.

"Otobüsüm geldi," dedi Selina aniden; ve tek bir veda sözcüğü söylemeden
şemsiyesini sallayarak köşeden kayboldu.

Ertesi sabah, yani Salı günü ve danstan bir gün önce,
Jasmine üzerinde kömürün güncel fiyatının yazılı olduğu bir kartpostal aldı. İlk başta yanlışlıkla onun yerine konduğunu düşündü;
ama tekrar baktığında, Wallsends ve Silkstones arasında ince ve küçük bir el yazısıyla yazılmış _Yarın saat 11'de Rouncivell Lodge'a gelin_; ve Silkstones ile Cobbles arasında baş harflerin 
M. R. May Teyze, Amca Matthew'un Jasmine'i dans edeceği günden hemen önce Muswell Hill'e davet edecek kadar düşüncesiz olabildiğini anlayamadı ve özellikle de amcasının bir şey istemesi durumunda Jasmine'in o sabah evde olması gerektiği düşünülürdü. "Ona yazıp hafta içinde gideceğini söylemelisin." Jasmine bunu kabul etti ancak Amca Matthew'a onu görmeye gitmeyi reddetmesi için bir sebep vermek zorunda olduğunu da sözlerine ekledi ve May Teyze, böyle bir sebebin yaşlı beyefendiyle ilgili olacağını fark ederek Jasmine'in o gün gitmesine gönülsüzce onay verdi. Jasmine, Amca Matthew ile olan randevusuna zamanında yetişebilmek için Harley Caddesi'nden yeterince erken kaçmada zorluk çekti ancak bir şekilde başardı, ancak bir ara Sir Hector'un yalnızca Jasmine'in sağlayabileceği o kadar çok şey istediği
görünüyordu ki asla kaçmamalıydı. Sonunda Leydi Grant ilk inişten 'Jasmine!' diye seslendiğinde, Hopkins 'Evet, leydim' diye cevap verdi ve Leydi Grant'in Hopkins'i istemediğini açıklamaya vakit bulamadan, yeğeni kuzeye doğru acele ediyordu.

Jasmine, Rouncivell Lodge'a vardığında Selina'yı hangi neşeli renklerle bulacağını merak etti; ancak Selina onu her zamanki siyah kıyafetiyle kapıda karşıladı ve yaşlı beyefendinin önünde kıyafetlerine dair hiçbir imada bulunmamasını sert bir şekilde tavsiye etti.

"Daha önce neden beni görmeye gelmedin?" diye sordu Matthew Amca, evin her yerindeki saatler saat on bir'i çalarken.

"Benden istenmediği sürece hiçbir yere gitmem."

"Bana kendini beğenmiş tavırlar takınma, hanım. Benim yaşımda, senin peşinden koşmamı mı bekliyorsun? Teyzene seni görmek istediğimi birkaç kez söyledim."

"Bana asla mesajını iletmedi."

"Hayır, sanırım iletmedi," dedi yaşlı beyefendi kasvetli bir şekilde kıkırdayarak.
"Şimdi balo için elbise istemek de neyin nesi? Balolar için sana elbise
sağlamamı mı bekliyorsun?"

"Elbette istemiyorum," dedi Jasmine, öfkeyle Selina'nın bir an önce durduğu yere
bakarak. Ama sarı yüzlü hizmetçi
gitmişti.

"Eh, Eneas'ın arabasını bir günlüğüne ödünç aldım ve seni
bir gezintiye çıkaracağım. O adamın nasıl araba tutabildiğini bilmiyorum. Ben tutamıyorum. En azından, başkalarının kullanması için bir araba tutamıyorum ve her zaman olan bu. Ah, evet, bir arabam olmasını istiyorlar, hiç şüphem yok. Ama ben olmayacağım."

"Kapıda, Bay Rouncivell," dedi Selina, başını odaya sokarak.

Matthew Amca bu keşif gezisi için o kadar çok sarılmıştı ki, ilk başta sanki faytonun kapısından asla geçemeyecekmiş gibi göründü;
ama ekoseli bir şalı çözerek
bunu başardı.

"Nereye gideceğim?" diye sordu Eneas Amca'nın bahçıvanı incinmiş bir sesle. Başkalarına ödünç verilmesini açıkça onaylamıyordu.

"Londra'ya git," dedi yaşlı beyefendi.

"Nereye?" diye tekrarladı arabacı.

"Londra'ya, aptal! Londra'nın nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"Londra büyük bir yer," dedi arabacı.

"Bunu bana söylemene gerek yok. Regent Caddesi'ne git."

Sürüş, Amca Matthew'un dürümlerini arabanın içindeki sıcaklığa uydurmaya çalışmakla ve Eneas'ın bir at, araba ve arabacı tutmasının ne kadara mal olduğunu hesaplamaya çalışmakla geçti. Bu karmaşık bir hesaplamaydı çünkü haftalık maliyetten sadece yapay gübreden tasarruf edilen miktarı değil, aynı zamanda aksi takdirde yetiştirilecek olandan daha büyük sebzeler yetiştirerek tasarruf edilen miktarı da çıkarmayı içeriyordu.

"Ama hangi açıdan bakarsanız bakın," dedi Amca Matthew sonunda, "çok büyük bir kayıp!"

Regent Caddesi'ne vardıklarında, Amca Matthew Jasmine'e arabayı kadın kıyafetlerinin satıldığı ilk dükkânda durdurmasını söyledi.

"Kadın kıyafetleri mi?" diye tekrarladı Jasmine.

"Evet, kadın kıyafetleri. Yarınki balo için bir elbise istediğini duydum.
Peki, sana bir tane alacağım. "

Jasmine, konuşanın Matthew Amca olduğuna inanamadı ve hayret ifadesi yaşlı beyefendiyi
neye baktığını sormaya yöneltti.

"Daha önce hiç kadınlar için elbise almadığımı mı düşünüyorsun?" diye sordu. "Elli yıl önce zavallı
karımla her gün alışverişe gelirdim."

Araba ünlü ve şık bir terzinin önünde durmuştu ve
Jasmine yaşlı beyefendiyi merakla dükkana kadar takip etti.

"Bir elbise istiyorum," dedi yaşlı beyefendi sertçe, ona doğru kıvrılıp neye ihtiyacı olduğunu soran
baş hanıma.

Onları sergi salonunda sandalyelerle ağırladılar ve kısa süre sonra cam parmaklıklı bir kapıdan genç bir kadın çıktı ve Anglosakson bir tavırla yanlarından geçti.

"Benden utanmana gerek yok," dedi Matthew Amca. "Ben senin büyükbaban olacak kadar yaşlıyım." Gösterişli kadın, ona
sözde Matthew Amca'nın şakasıydı.

"Şu modeli beğendin mi?" dedi.

"Model mi?" diye tekrarladı yaşlı beyefendi.

"Şu elbise?" diye sordu şov kadını.

"Elbise mi?" diye tekrarladı Matthew Amca. "Hangi elbise?"

"Bayan Abels," diye seslendi şov kadını, "bir kez daha yanından geçmeyi düşünür müsünüz?"

"Bana giydiği şeyin bana satmayı teklif ettiğin bir gece elbisesi olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu Matthew Amca, genç kadının davranışlarına dair bir açıklama
yapmaya başlamıştı. "Neden, hiç
giydiğini düşünmemiştim."

Şov kadını yine nazikçe kıkırdadı.

"Bunu en yakışan elbiselerimizden biri olarak görüyoruz," dedi. "Çok basit, değil mi? Çizgileri beğenmedin mi? Ve oldukça yeni bir renk. Angel'ın
allığı."

"Çok güzel," dedi Jasmine.

"Pekala," dedi Matthew Amca, "Sanırım ne istediğini biliyorsun ve
basit bir şey seçmekte haklısın. Bir sürü fırfır için
para harcamanın bir faydası yok. Ne kadar?"

"Şu elbise," dedi şovmen. "Bakayım. Bu bir Paris modeli.
Oldukça seçkin. Otuz beş gine."

"Ne?" diye bağırdı yaşlı beyefendi. "Dükkandan çık,
dükkandan çık!" diye emretti Jasmine'e.

"Hayatımda hiç bu kadar korkunç bir şey duymadım," dedi öfkeyle
Jasmine'e dışarıdaki kaldırımda. "Otuz beş gine! Üç mendil büyüklüğünde bir
parça için! Partilere gidememen şaşırtıcı değil! Eh, ben bir hata yaptım."

"Ama, Matthew Amca," diye açıkladı Jasmine, "Böyle bir moda mağazasına gitmek istemedim. Akşam elbiselerinin bu kadar pahalı olmadığı birçok mağaza var."

"Bundan daha düşük kumaştan yapılmış bir elbise yaptıramazsın," dedi.

"Miktar meselesi değil. Kesim ve kumaş meselesi."

Ama yaşlı beyefendi başka bir mağazaya gitmeye kendini ikna edemedi.
Şiddetli bir şok geçirmişti ve yalnız kalmak istiyordu.

"Eve kendim giderim," dedi. "Buradan Harley Sokağı'na
kolayca geri dönebilirsin. Otuz beş gine! Zavallı Clara'nın gelinliği o kadara malolmamıştı."

Hepsi Harley Sokağı'nda Amca Matthew'un neden Jasmine'i çağırdığını çok merak ediyordu. Jasmine onlara gerçek sebebini söylemeye yanaşmadı ve sadece Jasmine'in onu görmek istediğini söyledi. May Teyze,
ancak, bu konuda acı hissediyordu ve Jasmine'in çekingenliğinden şüpheleniyordu.

"Sizi oradan oraya bedavaya getirmesi üzücü," dedi. "Benim önerdiğim gibi yapıp danstan sonraki gün gitmeniz daha iyi olurdu. Bu sabah hepimiz o kadar meşguldük ki zavallı Amca Hector
oldukça ihmal edildi ve ben de öğleden sonra yapılması gereken
bir sürü işi yarım bırakmak zorunda kaldım ve korkarım ki o yine de biraz ihmal edilmiş hissedecek, bu yüzden gerçekten Jasmine, bilmiyorum... Sanırım dansa gelmezsen çok hayal kırıklığına uğrarsın, ama gerçekten bilmiyorum ama yarın evde kalıp Amca Hector'a bakman gerekebilir."

"Evde memnuniyetle kalırım," dedi Jasmine.

Teyzesi ona baktı. "Ah, evde kalmaya itirazın yok mu?"

"Neden itiraz edeyim ki? Giyebileceğim bir elbisem yok. "

"Giyebileceğin bir elbisen yok mu? Gerçekten canım, bazen
ne kadar da abartıyorsun! Giydiğin çok yakışan küçük sarı bir elbise. Çok
yakışan küçük bir elbise. Bunu giymekten memnun
değilsen, birini etkilemek için çok istekli olmalısın."

Jasmine cevap vermeden arkasını döndü. Teyzesine, kötü niyetli imanın ona
dokunduğunu görme zevkini yaşatmayacaktı.

Ertesi öğleden sonra Sir Hector'un hizmetçilerin eline bırakılamayacak kadar hasta olduğuna kesin olarak karar verildi ve Lady Grant, yeğenine, ona
temin ettiği gibi, çok üzgün bir şekilde, ondan evde kalmasını istemesi gerektiğini söyledi.

"Çok fazla hayal kırıklığına uğramamalısın, çünkü belki Nisan veya Mayıs'ta bir dans daha veririm ve belki de kendi küçük özel tasarruf
bankamdan Mart ayındaki ödeneğinize, giymeye
yeterince iyi olduğunu düşündüğün bir elbise almanı sağlayacak bir miktar ekleyebilirim."

Jasmine, evde kalmayı umursamıyormuş gibi görünürse teyzesinin muhtemelen canını sıkacağını düşündü; bu yüzden çok neşeyle, dansa gitme ihtimaline karşı tamamen kayıtsız olduğunu ve Sir Hector'u okuma niyetini açıkladı. uyumak için. Akşam yemeği, balolardan önceki akşam yemeklerinin her zaman yendiği gibi ateşli bir şekilde yendi. Pamela, başlamadan önce Jasmine'i odasına çağırdı ve elbisesine hayran kalması için Jasmine'i çağırdı ve Jasmine, emin olmadığını ancak Lettice'in elbisesini daha çok beğendiğini söylemekten büyük bir zevk aldı; ve hemen ziyaret ettiği Lettice'e, uygun bir duraklamadan sonra Pamela'nın elbisesinin kendisininkinden daha çok yakıştığından korktuğunu söyledi. Jasmine'in geride kalmasına öfkelenen Hargreaves ve Hopkins, ipucunu ondan aldılar ve ikisi de birbirlerinin elbisesini kız kardeşlerine o kadar coşkuyla övdüler ki, iki kız da dansa
kendilerini tamamen asabi hissederek gittiler.

"Sana ne okumamı istersin, Hector Amca?" diye sordu Jasmine, ev sessizliğe büründüğünde.

"Şey, gerçekten bilmiyorum," dedi. "Günümüzde okumaya değer hiçbir şey olduğunu sanmıyorum. Bu modern yazarları umursamıyorum. Onları anlamıyorum. Ama bana hasta olarak gelirlerse,
onlara nasıl reçete yazacağımı bilmeliyim."

"Sana biraz Dickens okuyayım mı?" diye önerdi Jasmine.

"Akşamın bu saatinde uzun bir romana başlamaya değmez."

"Sana _The Christmas Carol_'ı okuyabilirim."

"Ah, bunu ezbere biliyorum," dedi Sir Hector.

"Peki, sana ne okuyayım? Sana Thackeray'in _Book of Snobs_ kitabından bir şey okuyayım mı?"

"Hayır, bunu da ezbere biliyorum," dedi Sir Hector.

"Modern yazarlardan hoşlanmıyorsanız ve diğer tüm yazarları ezbere biliyorsanız..."

"Eğer bir şeyler okumak istiyorsanız," dedi Sir Hector sonunda, sanki şımarık bir çocuğu memnun ediyormuş gibi, "Bay Balfour'un dün gece Meclis'teki konuşmasını bana okusanız iyi olur."

Bay Balfour için şanslı bir durumdu ki Sir Hector konuşmasını yaparken orada değildi, çünkü her iki satırdan birinde şöyle diyordu: "Çürük! Tamamen çürük! Saçmalık! Adam ne hakkında konuştuğunu bilmiyor!
Ne kadar saçma bir ifade! Tekrar oku, olur mu canım? Hiç böyle saçmalık duymamıştım!"

Sir Hector'un sözünü kesmesine rağmen, Jasmine Bay Balfour'un konuşmasını yarıda kesti ve Bay Asquith'in cevabına başlamak üzereydi
o sırada yatak odasının kapısı açıldı ve Matthew Amca içeri girdi.

Bu hayalet kendini gösterdiğinde Sir Hector'un ilk içgüdüsü
termometreyi alıp ateşini ölçmek oldu; ancak Jasmine'in kendisi kadar şaşırdığını ve bunun kesinlikle ateşli bir sanrı olmadığını fark ederek kekeleyerek selamladı.

"Ama odaya girmenizi tavsiye etmiyorum," dedi. "Korkunç bir soğuk algınlığım var."

"Hiç hasta olmadığınızı sanıyordum," dedi Matthew Amca.

"Aslında değilim. Çok sıra dışı bir şey. Bu soğuk algınlığını nereden kaptığımı
anlayamıyorum," diye haykırıyordu Sir Hector, Matthew Amca onu
kestiğinde. Yasemin, Sir Hector amcasıyla konuşurken her zaman kıkırdamak isterdi, çünkü hem Sir Hector'un hem de kendisinin ona Matthew Amca diye hitap etmesi fikrine alışamamıştı. Hala elli yaş üstü tüm insanların çağdaş bunaklıkta birleştiğini düşünebilecek kadar gençti.

"Dansa gideceğini sanıyordum," dedi Matthew Amca Jasmine'e.

"Ah, Jasmine çok nazikçe geride kalıp bana bakmayı teklif etti," diye açıkladı
Sir Hector.

"Peki, sana ben bakarım," dedi Matthew Amca.

Yeğeni ona baktı.

"Evet, sana ben bakarım," diye tekrarladı yaşlı beyefendi. "İlaçlarını ne zaman alıyorsun? _Sen_ dansa gitsen iyi olur," dedi
Jasmine'e.

"Ama Jasmine tek başına dansa gidemez," diye itiraz etti Sir Hector.

"Olamaz mı?" dedi Matthew Amca. "O zaman ben de onunla giderim ve
Selina sana bakar."

Kapıya gitti ve aşağıdaki hizmetçisini çağırdı.

"Daha önce hiç bu kadar saçma bir şey duymamıştım," diye itiraz etti Sir Hector.

"Sen duymadın mı?" dedi yaşlı beyefendi alaycı bir şekilde. "Bunu duyduğuma
şaşırdım. Uzun yıllardır kendi sesini dinliyorsun, değil mi?"

Belki de Sir Hector'un soğuk algınlığı homurdanmasından anlaşıldığı kadarıyla düşünüldüğünden daha kötüydü, çünkü eğer çok hasta hissetmemiş olsaydı Selina'nın sorumluluğunu
alma olasılığı onu anında iyileştirmiş olmalıydı.

"İlaçlarını ne zaman alıyorsun?" diye sordu Matthew Amca.

Yaşlı beyefendi, yeğeninin rahatı için ne yapılmazsa yapılsın, ilacının tam dozunun hizmetçinin eline verilmesinde kararlıydı. Selina odaya girdi ve
hastanın neyle karşılaşacağını açıkça gösteren bir kararlılıkla yatağın yanına yerleşti. Selina'nın yeni ve daha iyimser inancı muhtemelen Sir Hector Grant'i kurtarılanlar arasına dahil etmeye meyilli olmayacaktı ve hastanın bu dünyadaki durumu hakkındaki karamsarlığı ile Selina'nın gelecek dünyadaki durumu hakkındaki karamsarlığı arasında, Jasmine eğer Amca Hector tarafından takdir edilecekse o gece onun tarafından takdir edilmesi gerektiğini hissetti. Bu arada
Amca Matthew, yeğenini yatırdıktan sonra onu aşağı doğru aceleyle götürüyordu.

"Sonuçta sana bir elbise buldum," diye duyurdu, "ve günümüzde Londra'da bulabileceğiniz her şeyden çok daha güzel bir elbise. Dünkü o elbise otuz beş gine ise, senin için aldığım
yüz otuz beş gine olurdu."

"Nerede?"

"Nerede?" amcası tekrarladı. "Elbette, giymen için
yatak odanda neden bekliyorsun. Şimdi çabuk ol, çünkü bu balo yüzünden bütün gece uyanık kalmak istemiyorum. Otuz bir yıldır
bu kadar geç saatlere kadar dışarı çıkmadım. Hazırlanman için sana çeyrek saat veriyorum."

Jasmine yukarı odasına koştu ve orada Hargreaves ve Hopkins'i Amca Matthew'un ona getirdiği elbisenin önünde şaşkınlıkla
dururken buldu. Havada biberiye ve lavanta kokusu vardı
ve Jasmine bunun elbiseden geldiğini fark etti. Amca Matthew, bunun günümüzde bulunabilen hiçbir elbiseye benzemediğini
söylediğinde haklıydı.

"Nereden buldu?" diye merak etti Hargreaves.

"Çok güzel bir kumaş," dedi Hopkins.

Jasmine, kadınsı kostümün tarihini tam olarak nasıl tarif edeceğini bilemeyecek kadar iyi bilmiyordu; ama hemen bunun geçmiş bir nesle ait olduğunu gördü ve aynı anda bunun
Amca Matthew'un ölmüş karısına ait bir elbise olduğunu anladı, bu elbiselerden biri, bunca yıl boyunca bir sandıkta mumyalanmış olarak saklanmıştı ve bu sandık yalnızca o yalnızken açılıyordu. Birçok fırfır ve fırfırdan oluşuyordu, rengi nankin ve fildişiydi, malzemesi bol miktarda Mechlin danteliyle çok ince ipekti.

"Bunun benzerini kim gördü?" diye sordu Hargreaves.

"Kim gördü?" diye tekrarladı Hopkins.

"Eğer bir balo kostümü olsaydı fena olmazdı," dedi Hargreaves.

"Elbette, balo kostümü olsaydı çok güzel olurdu," diye kabul etti Hopkins. "Eh, bu süslü bir balo olmasa da," dedi Jasmine, "Giyeceğim."

Hizmetçiler şaşkınlıkla ellerini kaldırdılar. Ama Jasmine hayatının krizinin geldiğini biliyordu. Eğer bu krizde başarısız olursa, önünde Bognor'daki deniz kıyısında sona eren bir manzarada uzanan on beş kasvetli yıldan başka bir şey göremeyecekti. Bu elbiseyi reddederse ve muhtemelen karısının ölümünden sonra Matthew Amca'nın ilk ilgisiz ve nazik eylemini fark edemezse, gelecekte tüm haklarından vazgeçeceğini fark etti. Davranışının kendisi için gelecekte ne anlama geldiğine dair keskin hissinin yanı sıra, elbiseyi giymek için başka bir sebep daha vardı, sadece Matthew Amca'nın kendisine olan saygısı tarafından dikte edilen bir sebep. Ona, bu kadar çok duyguya mal olmuş bir şeyi reddetmenin kötü bir şey olacağını düşündü. Uzun zamandır sempati göstermeye alışkın olmayan yaşlı bir adamın sempatisini geri ödeyecekse hangi utanç veya öz-bilinç buna değmezdi? Ya balo salonundaki herkes dönüp ona baksa? Ya teyzesi öfkelense ve kuzenleri eksantrik
giysisiyle onları utandırdığına karar verse? Ya Harry
Vibart kendisi gibi deli bir kızdan
kaçtığı için Cennet'e şükranlarını mırıldansa? Aslında hiçbir şey onun cesur olması ve
Matta Matthew'un nezaketinden dolayı kendini tebrik edebilmesi dışında önemli değildi.

Jasmine, Harley Caddesi'nden Empress Rooms'a doğru araba kullanırken, kariyerinin dönüm noktası olacak ilk geceden önce kendini bir aktris gibi hissediyordu. Matthew Amca'nın Eneas Grant'lerin faytonunu tekrar ödünç aldığını görünce eğlendi ve Selina'nın Hector Amca'ya ilaç vermesi fikrine neredeyse yüksek sesle gülebilirdi; ancak kısa süre sonra sessiz yolculuk - Matthew Amca her zamankinden daha fazla
sessizdi - onu eğlenme kapasitesinden mahrum bıraktı ve dansa varacağı düşüncesi onu kasvetli bir endişeyle doldurdu. Fayton yeterince yavaş ilerliyordu, ancak Jasmine'e en hızlı otomobil gibi hareket ediyormuş gibi geldi ve Marylebone'dan Kensington'a yolculuk yüzlerce metre gibi geldi.
Köprülü girişin dışında durduklarında, Jasmine'in bir anlığına kaçma isteği oldu; ancak Matthew Amca'yı faytondan çıkarma ve giriş holünde onu bir insan olarak kabul edilmesini sağlayacak kadar açma zorluğu dikkatini çekti; ve neredeyse
ne olduğunu anlamadan önce, yaşlı beyefendinin
koluna girmişti ve balo salonuna giriyorlardı, müzik sesi,
dans eden ayakların sürtünmesi, parfüm ve sıcaklık, parlaklık ve hareket, sakinleştirici bir ilaç gibi etki ediyordu.

Ve sonra müzik durdu. Dansçılar danslarını bıraktılar.
Binlerce göz ona baktı. Leydi Grant'in burnu korkunç bir boyuta ulaştı.

"Merhaba!" diye bağırdı tanıdık bir ses. "Diyorum ki, programımı kaybettim, bu yüzden
akşam boyunca bana yardımcı olmak için bana her dansı vermek zorundasın."

Jasmine, Amca Matthew'un kolunu bırakmış ve Harry Vibart'ın kolunu tutmuştu ve
bir sisin içinde, balo salonunun ortasından yürürken, bir an geriye baktı ve Amca Matthew'un, kalın derili bir hayvan gibi, teyzesinin burnuna doğru yavaşça hareket ettiğini gördü.

SON

* * * * *

W M. BRENDON AND SON, LTD., PLYMOUTH, İNGİLTERE TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

BAZI BASIN GÖRÜŞLERİ

POOR RELATIONS

_Yazar_ COMPTON MACKENZIE

_SUNDAY TIMES:_ "'Poor Relations', baştan sona nükte, mizah ve coşkuyla dolu bir kitap ve yine de kendi tarzında hayatın
acı bir eleştirisi."

_OBSERVER:_ "Bay Compton Mackenzie'nin muazzam
hediyesinin canlılığı, kitabı bir bahar günü kadar canlandırıcı hale getiriyor... Canlılık, saf renk ve çeşitlilikte, Bay Compton Mackenzie eşsiz."

_WORLD:_ "Yıllardır yazılmış en komik kitaplardan biri."

_DAILY NEWS:_ "Burada bolluğuyla neredeyse Dickens'a benzer bir hayal gücü var. "

_DAILY CHRONICLE:_ "Hiçbir şey bundan daha etkili olamaz, hiçbir şey bundan
sürekli ve tarifsiz bir şekilde komik olamaz."

_AKŞAM HABERLERİ:_ "Hepsi zengin bir komedi; her
sayfada mizah yayıyor."

_LAND AND WATER:_ "Üç yüz sayfa büyüleyici ve saçma
neşelilik."

_STAR:_ "Kesintisiz yüksek ruhlu bir kitap."

_DAILY EXPRESS:_ "Karşı konulamaz derecede komik."

MARTIN SECKER NUMBER FIVE JOHN STREET ADELPHI

SYLVIA SCARLETT HAKKINDA BAZI BASIN GÖRÜŞLERİ

_Yazan_ COMPTON MACKENZIE

_PALL MALL GAZETTE:_ "Hayatın neşesiyle ve üzüntüsünün çoğuyla dolu, canlı ve teşvik edici bir eser; ve Sylvia Scarlett'in kendisi kurgudaki gerçekten harika birkaç kadından biridir--Beatrix Esmond ve Becky Sharp ile başa çıkabilir."

_PUNCH:_ "Bay Mackenzie'nin bugüne kadar yaptığı en iyi şey..."

_SCOTSMAN:_ "İnanılmaz bir işçilik becerisi--her figür içgüdüseldir
canlılıkla."

_MORNING POST:_ "Maceraların doğruluğu, parlaklığı ve zevki hakkında hiçbir soru yok."

_LIVERPOOL COURIER:_ "İnanılmaz yaratıcılık, Dickens benzeri savurganlık
ve karakterizasyonda mizah, gençliğin verdiği cesaret ve temiz dürüstlük."

LIVERPOOL POST:_ "Gözlemleri insanlığı parçalara ayırıyor ve öğrenciyi
inanılmaz zekâsı ve şaşırtıcı nüfuzuyla büyülüyor."

_ILLUSTRATED LONDON NEWS:_ "Benzersiz temsilci neşeli gençlik--belirli bir Cockney mizahı--dünyanın gösterebileceği en neşeli nüktedanlık."

_BIRMINGHAM POST:_ "Saf parlaklıkta selefini bile geride bıraktığı düşünülebilir."

EVE _THE TATLER'da:_ "Böyle bir macera ve karşıtlık cümbüşü,
böyle nefes kesici bir mücadele, böyle gökkuşağı duyguları..."

BAY ST. JOHN ADCOCK _THE SKETCH'te:_ "Aslında hiçbir şey olmuyor."

BAY FRANK SWINNERTON _THE BOOKMAN'da:_ "Sapkın bir şekilde kullanılan
bir yetenek sergisi."

MARTIN SECKER NUMBER FIVE JOHN STREET ADELPHI

SYLVIA & MICHAEL HAKKINDA BAZI BASIN GÖRÜŞLERİ

_Yazan_ COMPTON MACKENZIE

_EVENING STANDARD:_ "İsmiyle ilişkilendirdiğimiz o özgünlük ve düşünce derinliği. Fikirleri çoğu zaman şaşırtıcı olsa da, çok hızlı bir şekilde erir ve gerçekliğin ve hakikatin dünyasında yerlerini alırlar."

_THE SCOTSMAN:_ "Kitap, okuyucuyu büyüleyen bir kitap."

_DAILY MAIL:_ "Usta bir hikaye anlatıcısı."

_GLASGOW HERALD:_ "Bay Mackenzie'nin bile başardığı
her şey kadar iyi."

_PUNCH:_ "Heyecan verici, hatta sarhoş edici bir eğlence."

LIVERPOOL COURIER:

"İnsan, kitabın parlaklığını ... ilgi çekiciliğini, sürekli entelektüel gücünü ve ahlaki çıkarımlarının ihtişamını neşeyle ve minnetle kabul edebilir."

_RESİMLİ LONDRA HABERLERİ:_ "Muhteşem kitaplarının bileşimini oluşturan renk, mizah, ironi ve felsefe."

_CAMBRIDGE DERGİSİ:_ "Kendi başına seleflerinden daha az dikkat çekici olmayan bir performans sergilemenin yanı sıra, Bay Mackenzie yeni bir şey daha yapıyor: dişlerini gösteriyor."

_THE STAR'DA BAY JAMES DOUGLAS:_ "Edebi bir sahtekarlık."

_THE SUNDAY TIMES'DA BAY ROBERT K. RISK. "Kendisinin
okunmasına izin vermeyecek."

BAY HUGH WALPOLE _THE NEW YORK SUN'da:_ "Sylvia Scarlett'in erotik maceralarından yeni bir bölüm... ama bu herkese heyecan verici gelmiyor..."

MARTIN SECKER NUMBER FIVE JOHN STREET ADELPHI

BAZI BASIN GÖRÜŞLERİ

SINISTER STREET

BİRİNCİ CİLT

_Yazar_ COMPTON MACKENZIE

_TIMES:_ "Daha kısa olmasını istemiyoruz, çünkü neredeyse tamamen kendi başına
keyifli."

_STANDARD:_ "Kitabın mimarisi muhteşem."

_LIVERPOOL COURIER:_ "Ergenliğin
net, güzel ve büyüleyici bir
idili."

_İNGİLİZCE DERGİSİ:_ "İngiliz kurgusunda bildiğimiz her şeyden
daha sadık bir kamu okulu hayatı tablosu."

_YORKSHIRE OBSERVER:_ "Bay Mackenzie'nin tarzı, günümüz İngilizce yazarları arasında benzersiz bir şey."

_MANCHESTER GUARDIAN:_ "Kurgu edebiyatının üstlenebileceği en zor görevlerden biri;
ama Bay Mackenzie'nin inceliği ve içgörüsü onu
parlak bir başarıyla sonuçlandırmıştır... bunu isteyerek kaçırmazdık. "

_PUNCH:_ "Bu kitabın aşırı övmekte zorlanacağım yönleri var; harikulade derecede ayrıntılı gözlemleri, mizahı ve
her şeyden önce hem fikirlerin hem de sözcüklerin ürkütücü güzelliği... Bay Mackenzie'nin geleceğinin İngiliz kurgusunda en önemli olanla bağlantılı olduğuna bahse girmeye hazırım."

_OUTLOOK'ta BAY F. M. HUEFFER:_ "Muhtemelen 'Sinister Street' gerçek bir deha eseridir--bir yayın sezonunun süsleri olmaktan başka bir şekilde var olan kitaplardan biri.... İnsan çok ihtiyatlı davranıyor--ya da
dünyada cömert olma arzusuyla, çok cömert değil--oldukça genç bir yazar hakkında dogmatik bir şekilde böyle bir şey söylemekten kaçınıyor. Ama ben
şaşırmamalıyım!"

MARTIN SECKER NUMBER FIVE JOHN STREET ADELPHI

BAZI BASIN GÖRÜŞLERİ

SINISTER STREET

İKİNCİ CİLT

_Yazar_ COMPTON MACKENZIE

_NEW STATESMAN:_ "Harika bir başarı."

_MORNING POST:_ "Gençlik şehrinin aksiyon ve atmosferiyle bu kadar dolu bir şey hiç okumadık."

BAY C. K. SHORTER _SPHERE_'de:_ "Londra hayatının en iyi modern romanı."

_NEW WITNESS:_ "Bay Mackenzie'nin bir romancı olarak ünü bugün
sağlam bir temele dayanmaktadır. Genel olarak ele alındığında 'Sinister Street' son dönem kurgularında denenen ve başarılmış en büyük
şeydir."

_PUNCH:_ "Modern Oxford'un yazılmış veya yazılması muhtemel en eksiksiz ve en gerçek resmi ... yaratıcısını kesinlikle daha genç kurgu ekolünün başına yerleştirmiştir."

_MANCHESTER GUARDIAN:_ "Bir şekilde ilgi çekici olmayan tek bir sayfa bile yoktur ve birçoğu derinden etkileyicidir."

_NATION:_ "Mümkün olan en büyük vaat ve ilgiye sahip bir kitap
... Bay Mackenzie'yi çağdaş romancıların ön saflarına yerleştiriyor."

BAY HUGH WALPOLE _EVERYMAN'de:_ "'Sinister Street'e bakmayı reddediyorum."

MARTIN SECKER NUMBER FIVE JOHN STREET ADELPHI

BAZI BASIN GÖRÜŞLERİ

GUY VE PAULINE

COMPTON MACKENZIE'DEN

_GLASGOW HERALD:_ "Bu mükemmel kitabın cazibesi, betimleme çabalarıyla saklambaç oynuyor gibi görünüyor."

_LIVERPOOL POST:_ "Kitap, bir eleştirmenin kaba suçlamasının veya
sarsıcı övgüler yağdırma konusundaki beceriksiz girişimlerinin ötesinde."

_COUNTRY LIFE:_ "Hassas bir kızın kadınlığın sorumluluklarına uyanışının şimdiye kadar okuduğumuz en canlı ve anlaşılır tasviri."

_ILLUSTRATED LONDON NEWS:_ "Jenny Pearl'den beri bir kitapta Pauline kadar canlı ve kadınsı bir şey görülmedi."

_SKETCH:_ "Bay Mackenzie'nin sanatını seven insanlar, 'Guy ve Pauline'i sadece mükemmel bir zevk meselesi olduğu için tuhaf bir samimiyetle sevecekler."

_BOSTON TRANSCRIPT:_ "Aşkın kendisi kadar büyüleyici bir aşk hikayesi."

_LADIES' FIELD:_ "Sabahın pırıltılı çiyleri ve tazeliği, gümüş
akşamın sessizliği, ay ışığının büyüsü, kuşların, rüzgarın ve
nehrin şarkısı, tüm değişen mevsimlerin peri cazibesi, hepsi onundur ve o
bunları bizim yapar; o, modern zamanlarımızın nesir Keats'idir."

_MANCHESTER GUARDIAN:_ "İngiliz romanının geleceği, oldukça büyük ölçüde onun ellerindedir."

_ATHENAEUM:_ "Kaotik bir çağda biçime değer veren herkes için bir klasiğin kalıcılığı."

_RUBBER-GROWER:_ "Kaçınılması gereken bir kitap--yorucu ve etkisiz."

MARTIN SECKER NUMBER FIVE JOHN STREET ADELPHI

KARNAVAL HAKKINDA BAZI BASIN GÖRÜŞLERİ

_Yazan_ COMPTON MACKENZIE

_ATHENAEUM:_ "Bay. Mackenzie'nin ikinci romanı, ilkinin vaadini fazlasıyla yerine getiriyor. İlk ve en büyük özelliği özgünlüğüdür. Bay Mackenzie'nin özgünlüğü, bir ses veya bir kahkaha kadar kendine özgü bir hayal gücüne ve bir yaşam vizyonuna sahip olmasında yatar ve başka hiçbir yazarın sahip olmadığı bir üslupla yansır. Güzellikle dolu bir nesir."

_PUNCH:_ "Birkaç sayfa okuduktan sonra kendimi mutlu bir akşam için sandalyeme yerleştirdim ve o andan itibaren kitabın büyüsü beni bir tür büyü gibi tuttu. Ancak, birkaç satırlık eleştiriyle herhangi bir fikri iletebileceğimden
umutsuzum.... Stile gelince,
sadece şunu ekleyeceğim ki, bana büyük bir müzisyeni dinlerken hissedilen aynı mutlu güvenlik hissini verdi.... Bu arada,
bu eserdeki zevkimi kaydettikten sonra, 'Karnaval'ı 'saklama' için ayırdığım küçük ve hiçbir şekilde kalabalık olmayan rafa koyacağım."

_BEKLENTİLER:_ "Bu karmaşık edebi değerlendirmelerin olduğu günlerde, bir romanın büyük bir roman olduğunu söylemek küçük bir şeydir; ama şunu tereddüt etmeden 'Karnaval' için söylemeliyiz ki, sadece kendi sezonunun
okuma başarısı olarak işaretlenmekle kalmıyor, aynı zamanda
en iyi kitaplardan başkası okunmuyor."

_OBSERVER:_ "Bay Compton Mackenzie'nin anlayışının ve başarısının kahramanca ölçeği, romancılar arasında yalnızca 'büyük' ​​olanlara uygulanan bir standart belirliyor."

_İNGİLİZCE DERGİSİ:_ "Güzellik duygusu ve onu ifade edecek
güzel kelimelere açlık."

_RESİMLİ LONDRA HABERLERİ:_ "Gençlik ruhu ve Londra'nın ruhu."

_NEW YORK TIMES:_ "Bay Mackenzie'yi yaşayan bir adam olarak selamlıyoruz--her şeyi manevi bir düzeye
yükselten."

BAY C. K. SHORTER _SPHERE'de:_ "'Karnaval' beni baştan sona kanatlarla taşıdı."

_YENİ AGE:_ "Biz bundan fazlasıyla bıktık."

MARTIN SECKER NUMBER FIVE JOHN STREET ADELPHI

TUTKULU KAÇIŞ HAKKINDA

BAZI BASIN GÖRÜŞLERİ

_Yazan_ COMPTON MACKENZIE

_TIMES:_ "Kalplerimizi 'gözyaşları
ve harcanmış sevinçlerin kahkahalarıyla' sızlattığı için ona minnettarız."

_SPECTATOR:_ "Edebi _bravura_ üzerine bir deneme olarak kitap oldukça
dikkat çekici."

_COUNTRY LIFE:_ "Tedavinin nezaketi, mizahı ve yumuşaklığıyla, Thackeray'den sonra herhangi bir adamın geldiği en yakın noktaya
ulaşıyor."

_DAILY CHRONICLE:_ "Nadir bir eğlence için teşekkürler! Ve eğer hikayenizin yazımı sizi, okuması bizi memnun ettiği kadar memnun ettiyse,
tebrikler de."

_GLOBE:_ "Biraz şefkat, lavanta içinde saklı hoş bir melankoli kokusu, bir parça alaycılık, havadar bir felsefe - ve böylece tamamen
baharatlı, incelikli aromatik bir yemek, karanfillerle tutturulmuş pembe bir elma."

_GLASGOW NEWS:_ "Taze ve solgun, alaycı ama tutkulu, sim ve altının birleşimi, pompa odasının manzarasında bir kış mevsiminin küçük trajedisidir.... Tüm bunların içinde, eski hikayenin narin, çırpınan,
alışılmadık ve çok gerçek bir güzelliği vardır."

_İNGİLİZCE İNCELEMESİ:_ "Bütün karakterleri gerçek ve hayatla sıcak. 'Tutkulu Kaçış' yavaşça okunmalı ve açılış bölümlerinin gülümsemelerinden ve abartılarından, birçok sesli ve şiirsel pasajdan geçerek Love Chase'in heyecan verici sonuna kadar takip edilmelidir. Sondaki sessiz ironi insanı gülümsetiyor, ancak hayatın renkleri üzerinde düşünen Horace Ripple'ın daha bilge gülümsemesiyle." 

_WESTMINSTER GAZETESİ:_ "Bay Mackenzie'nin kitabı _türün_ bir romanı ve sonsuz bir özen ve belirgin bir ayrıntı sevgisiyle kendini Hogarth tarzında edebi bir resim çizmeye adadı. O bir taklitçi değil, kitabının biçimlendirilmesinde hiçbir selefine teşekkür borçlu değil... Bay Mackenzie (atmosferi) o kadar hayranlık verici bir şekilde yeniden yaratıyor ki, onun parlak sahne tasvirleri sayesinde, büyük öncüllerinin çalışmalarına dair daha da canlı bir takdir kazanacağımızı söylemek abartı olmaz. Bay Mackenzie karakterlerinde hafif ve canlı bir taslak çiziyor... ama bu nedenle kişilikten yoksun değiller. Her biri kesinlikle ve sadık bir şekilde, duyarlılık, sempati ve mizahla çizilmiş."

MARTIN SECKER NUMBER FIVE JOHN STREET ADELPHI

BAZI BASIN GÖRÜŞLERİ

KENSINGTON KAFIYELERİ

_Yazan_ COMPTON MACKENZIE

_CUMARTESİ DEĞERLENDİRMESİ:_ "Bunlar özellikle neşeli kafiyeler, gerçekten iyi bir adam, diyelim ki on yaşlarında bir adam, hoşuna gidecektir. Bay J. R.
Monsell'in resimleri de olağanüstü neşeli.... Kendimize göre yargılayabilirsek, sadece
çocuklar değil, ailenin yetişkinleri de
bu oldukça keyifli ve gerçekten birinci sınıf kitaptan büyülenecek."

_DAILY MAIL:_ "Sezonun resimli kitapları arasında, en önemli yer
Bay Compton Mackenzie'nin 'Kensington Rhymes'ına gitmeli. ' Sessiz
mizah ve çocuk zihnine dair hassas bir anlayışla dolular."

_OBSERVER:_ "Yılın en iyi kafiyeleri, 'Çocukların
Bahçesi'nden beri türünün en iyileri olan
Compton Mackenzie'nin 'Kensington Kafiyeleri'dir."

_ATHENAEUM:_ "Her yaştan çocuğu memnun edecek ve ayrıca mizah duygusu olan yetişkinlerin sempatik bir gülümseme olmadan
okuyamayacağı çok şey içeriyor."

_TIMES:_ "Çocuk şiirinin gerçek armağanı, bazen neredeyse Stevensonvari bir
tınıyla."

_OUTLOOK:_ "Henley'nin yaşlı Londralılar için yaptığını, Bay Compton Mackenzie
ve Bay Monsell genç nesil için yaptı."

_STANDARD:_ "Kalplerimiz ilk önce Bay Compton Mackenzie'nin 'Kensington Kafiyeleri' için atıyor."

_SUNDAY TIMES:_ "Tuhaf gözlemler ve gerçek içgörülerle dolu, Compton Mackenzie'nin 'Kensington Rhymes'ı kesinlikle eğlenceli."

_EVENING STANDARD:_ "Christina Rossetti'nin cazibesine sahip."

_WOMENS İÇİN OYLAR:_ "Kensington'ın çok geleneksel ve sıkıcı havasını
soluyorlar... Kitabı denediğimiz Londra çocuğunun
beğendiğini söylemek zorundayız."

MARTIN SECKER NUMBER FIVE JOHN STREET ADELPHI

HENRY JAMES'İN HİKAYELERİ

The Turn of the Screw

The Aspern Papers

Daisy Miller

The Lesson of the Master

The Death of the Lion

The Reverberator

The Beast in the Jungle

The Coxon Fund

Glasses

The Pupil

The Altar of the Dead

The Figure in the Carpet

The Jolly Corner

In the Kafes

[Resim]

_Fcap. 8vo. 3s. 6d. her biri net_

MARTIN SECKER NUMBER FIVE JOHN STREET ADELPHI

MARTIN SECKER'IN KİTAPLARI

[Resim: kolofon]

MCMXXI

NOT

Bu katalogda belirtilen
fiyatlar
her durumda nettir

_NUMBER FIVE JOHN STREET ADELPHI LONDRA_

Genel Edebiyat

HER ŞEY MÜMKÜNDÜR. _Leo Shestov tarafından. 7s. 6d._

ÖLÜ MEKTUPLAR. _Maurice Baring tarafından. 6s._

KÜÇÜK DRAMLAR. _Maurice Baring tarafından. 6s._

İNGİLİZ SONETİ, THE. _T. W. H. Crosland tarafından. 10s. 6d._

KUMDAKİ ÇEŞMELER. _Norman Douglas tarafından. 6sn._

HİYEROGLİFLER. _Arthur Machen tarafından. 5sn._

HARLEQUINADE TARİHİ, THE. _M. Sand tarafından. 24sn._

GÜNLÜKLERİM: 1888-1914. _W. S. Blunt tarafından._ 2 cilt. 21sn. _her biri_.

YENİ SAYFALAR. _Filson Young tarafından. 5sn._

ESKİ KALABRYA. _Norman Douglas tarafından. 10sn. 6d._

SİGARA İÇMENİN SOSYAL TARİHİ, THE. _G. L. Apperson tarafından. 6sn._

SPEKÜLATİF DİYALOGLAR. _Lascelles Abercrombie tarafından. 5sn._

ONUNCU MÜZ, THE. _Edward Thomas tarafından, 3s. 6d._

THOSE UNITED STATES. _Arnold Bennett tarafından. 5s._

ÇEVİRİLER. _Maurice Baring tarafından. 2s._

VIE DE BOHEME. _Orlo Williams tarafından. 15s._

WORLD IN CHAINS, THE. _J. Mavrogordato tarafından. 5s._

Mısra

T. W. H. CROSLAND'IN TOPLU ŞİİRLERİ. 7s._ 6d._

LORD ALFRED DOUGLAS'IN TOPLU ŞİİRLERİ. 7s._ 6d._

J. E. FLECKER'IN TOPLU ŞİİRLERİ. 10s._

F. M. HUEFFER'IN TOPLU ŞİİRLERİ. 7_s._ 6_d._

CORONAL, A. Yeni Bir Antoloji. _L. M. Lamont._ 2_s._ 6_d._

ÜLKE DUYGUSU. _Robert Graves._ 5_s._

KENSINGTON KAFIYELERİ. _Compton Mackenzie._ 5_s._

YENİ ŞİİRLER. _D. H. Lawrence._ 5_s._

PIERGLASS, THE. _Robert Graves._ 5_s._

ŞİİRLER: 1914-1919. _Maurice Baring._ 6_s._

ÇİN KRALİÇESİ, THE. _Edward Shanks._ 6_s._

J. E. FLECKER'IN SEÇİLMİŞ ŞİİRLERİ. 3_s._ 6_d._

MİLLER. _Viola Meynell'den._ 2_sn._ 6_d._

KÖYLÜ KADININ AĞITI, THE. _Maurice Hewlett'ten._ 3_sn._ 6_d._

Drama

DİLCİ OPERA, THE. _John Gay'den._ 2_sn._ 6_d._

TRUVA'DA CASSANDRA. _John Mavrogordato'dan._ 5_sn._

ST. JOHN HANKIN'İN DRAMATİK ESERLERİ. 3 cilt. 30_sn._

GERHART HAUPTMANN'IN DRAMATİK ESERLERİ. 7 cilt. 7_sn._ her biri 6_d._

BÜYÜ. _G. K. Chesterton'dan._ 5_sn._

PEER GYNT. _R. Ellis Roberts tarafından çevrildi._ 5_sn._

REPERTORY THEATRE, THE. _P. P. Howe tarafından._ 5_sn._

Kurgu

SONBAHAR ÇİĞDEMLERİ. _Anne Douglas Sedgwick tarafından. 9sn._

KIRILMA NOKTASI. _Michael Artzibashef tarafından. 9sn._

KAPTAN MACEDOINE'İN KIZI. _W. Mcfee tarafından. 9sn._.

KARNAVAL. COMPTON MACKENZIE tarafından. _8sn._

NAMUSLUK EŞ, THE. _Frank Swinnerton tarafından. 7sn. 6d._

COLUMBINE. VIOLA MEYNELL tarafından. _7sn. 6d._

YARATILMIŞ EFSANE, THE. _Feodor Sologub tarafından. 7sn. 6d._

HİLAL AY, THE. _F. Brett Young tarafından. 7s. 6d._

KARAHİNDİBA. _Coulson T. Cade tarafından. 7s. 6d. _

BORÇ HESABI, THE. _Oliver Onions tarafından. 7s. 6d._

DERİN DENİZ. _F. Brett Young tarafından. 7s. 6d._

GUY VE PAULINE. _Compton Mackenzie tarafından. 7s. 6d._

DELİLLERE GÖRE. _Oliver Onions tarafından. 7s. 6d._

DEMİR ÇAĞI, THE. _F. Brett Young tarafından. 7s. 6d._

KÜÇÜK ŞEYTAN, THE. _Feodor Sologub tarafından. 7s. 6d._

KAYIP KIZ, THE. _D. H. Lawrence tarafından. 9s._

MİLYONER, THE. _Michael Artzibashef tarafından. 7s. 6d._

MODERN AŞIKLAR. _Viola Meynell tarafından. 7s. 6d._

NARCISSUS. _Viola Meynell tarafından. 7s. 6d._

GECE. _Frank Swinnerton tarafından. 7s. 6d._

ESKİ EV, THE. _Feodor Sologub tarafından. 7s. 6d._

ESKİ VAZGEÇİLMEZLER, THE. Edward Shanks tarafından. 7s. 6d.

GEÇİYOR. _Maurice Baring tarafından. 7s. 6d._

KÖTÜ AKRABALAR. _Compton Mackenzie tarafından. 7s. 6d._

ZENGİN AKRABALAR. _Compton Mackenzie tarafından._ 9s._

RICHART KURT. _Stephen Hudson tarafından._ 7s._ _6d._

ROMANTİK ADAM, A. _Hervey Fisher tarafından._ 6s._

AKILLI. _Michael Artzibashef'in kaleminden._ 9_sn._

İKİNCİ EVLİLİK. _Viola Meynell'in kaleminden._ 7_sn._

UĞURSUZ SOKAK. I. _Compton Mackenzie'nin kaleminden._ 9_sn._

UĞURSUZ SOKAK. II. _Compton Mackenzie'nin kaleminden._ 9_sn._

GÜNEY RÜZGÂRI. _Norman Douglas'ın kaleminden._ 7_sn._ 6_sn._

LOUIE'NİN HİKÂYESİ, THE. _Oliver Onions'ın kaleminden._ 7_sn._ 6_d._

SYLVIA SCARLETT. _Compton Mackenzie'nin kaleminden._ 8_sn._

SYLVIA VE MICHAEL. _Compton Mackenzie'nin kaleminden._ 8_sn._

DEVRİM HİKÂYELERİ. _M. Artzibashef tarafından._ 7_sn._ 6_d._

ŞEFKATLİ VİCDAN, THE. _Bohun Lynch tarafından._ 7_sn._ 6_d._

ÜÇÜNCÜ PENCERE, THE. _Anne Douglas Sedgwick tarafından._ 6_sn._

TRAGİK GELİN, THE. _F. Brett Young tarafından._ 7_sn._

ALTLIK. _F. & E. Brett Young tarafından._ 7_sn._ 6_d._

AŞIK KADINLAR. _D. H. Lawrence tarafından._ 10_sn._

WIDDERSHINS. _Oliver Onions tarafından._ 7_sn._ 6_d._

Henry James'in Hikayeleri

ÖLÜLER SUNAĞI, THE.

ASPERN BELGELERİ, THE.

ORMANDAKİ CANAVAR, THE.

COXON FUND, THE.

DAISY MILLER.

ASLANIN ÖLÜMÜ, THE.

HALIDAKİ FİGÜR, THE.

GÖZLÜKLER.

KAFES İÇİNDE.

JOLLY CORNER, THE.

USTANIN DERSİ, THE.

ÖĞRENCİ, THE.

VİDANIN DÖNÜŞÜ, THE.

Fcap 8vo, 3_s._ 6_d._ her biri.

Harflerin Sanatı ve Zanaatı

BALLAD, THE. _Frank Sidgwick tarafından._

KOMEDİ. _John Palmer tarafından._

ELÇİNİ. _P. P. Howe tarafından._

EPİK, THE. _Lascelles Abercrombie tarafından._

DENEYİM, THE. _Orlo Williams tarafından._

TARİH. _R. H. Gretton tarafından._

SÖZ, THE. _John Drinkwater'dan._

PARODİ. _Christopher Stone'dan._

HİCİV. _Gilbert Cannan'dan._

KISA HİKAYE, THE. _Barry Pain'den._

Fcap 8vo, 1_s._ 6_d._ her biri.

Martin Secker'ın Eleştirel Çalışmalar Dizisi

ROBERT BRIDGES. _F. & E. Brett Young'dan._

SAMUEL BUTLER. _Gilbert Cannan'dan._

G. K. CHESTERTON. _Julius West'ten._

FYODOR DOSTOEVSKY. _J. Middleton Murry'den._

GEORGE GISSING. _Frank Swinnerton'dan._

THOMAS HARDY. _Lascelles Abercrombie'den._

HENRIK IBSEN. _R. Ellis Roberts'tan._

HENRY JAMES. _Ford Madox Hueffer tarafından._

RUDYARD KIPLING tarafından. _Cyril Falls tarafından._

WILLIAM MORRIS tarafından. _John Drinkwater tarafından._

WALTER PATER tarafından. _Edward Thomas tarafından._

BERNARD SHAW tarafından. _P. P. Howe tarafından._

R. L. STEVENSON tarafından. _Frank Swinnerton tarafından._

A. C. SWINBURNE tarafından. _Edward Thomas tarafından._

J. M. SYNGE tarafından. _P. P. Howe tarafından._

WALT WHITMAN tarafından. _Basil de Selincourt tarafından._

W. B. YEATS tarafından. _Forrest Reid tarafından._

Demy 8vo, 10s. 6d.

* * * * *

Bu tipografik hatalar etext transkripsiyoncusu tarafından düzeltildi:

Vokins bir kayınbirader olarak=>Vokins'in bir kayınbiraderi var

kesinlikle ateşli bir sanrı değil=>kesinlikle ateşli bir sanrı değil

* * * * *

Compton Mackenzie'nin Project Gutenberg Zengin Akrabalar E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RICH RELATIVES ***

***** This file should be named 39364.txt or 39364.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/3/6/39364/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
