*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Recollections of Windsor Prison; (Windsor Hapishanesinin Hatırlamaları;)
Yazar: John Reynolds
Yayın Tarihi: April 4, 2012 [EBook #39370]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39370
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Recollections of Windsor Prison;, by John Reynolds

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Recollections of Windsor Prison;
       Containing Sketches of its History and Discipline with
       Appropriate Strictures and Moral and Religious Reflection

Author: John Reynolds

Release Date: April 4, 2012 [EBook #39370]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RECOLLECTIONS OF WINDSOR PRISON; ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Christine P. Travers ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu kitap, kamuoyunun taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Etki Alanı Materyali.)










  Windsor Hapishanesinin Hatırlamaları;

  Dahil olmak üzere
  Tarihinin ve disiplinin taslakları;

  İle
  Uygun darlıklar,

  Ve
  Ahlaki ve dini yansımalar.


  John Reynolds tarafından.




  Üçüncü baskı.
  Boston:
  A. Wright tarafından yayınlanmıştır.
  1839.

  Kongre Yasası'na göre, 1834 yılında girildi,
  Andrew Wright tarafından
  Katip Massachusetts Bölge Mahkemesi ofisinde.




Önsöz.

  "Erkekler masalından şüphelenmese de
   _ProBivity_ görünümünde saklayın. "


Şairin bu önerisini takip ederek,
"_extenuate_," ve "
Malice. "Hafızamın içinde olduğu kasvetli dehşet dünyası
Bu ciltteki malzemeler için fitil, derinleşme alamaz
gerçek ya da kurgudan gölge; Ve benim vicdanım ve
İhtiyati nesne, _brightest_ gerçekleri almak
Konular gereklidir ve _Darker_'lerin anlatılmasına izin verilmesine izin verir. İçin
herkese gelince kaydettiğim gerçeklerin doğruluğu
Temel noktalar, kendimi sorumlu tutuyorum; Ve darlıklarıma gelince
Ve akıl yürütme, sadece oldukları için geçmeleri gerektiğine istekliyim
değer.

Bu hatırlamaları yurtdışına gönderirken, prensiplere tabidir
ya umudun düşüncelerinden eşit derecede uzak olan veya
korku. Tüm umutlarım, arkadaşlarımdan, soğukta dışarı çıktı ve
kasvetli umutsuzluk; ve uzun zamandır katlandıkları _Deepest_
Scorn, _them_'den korkacak başka bir şeyim yok. Benim tek nesnem
İnsanlığın acı çekmesinin nedenini yalvarın ve karanlığından uzak durma
insanlık manzarasına geri çekilir. Ben de
manevi kötülükten maske; ve hayırseverliğin enerjilerini uyandırın
sefil lehine. Sebebim iyi bir şey-Tanrı'ya yapmalı
Abler bir savunucu bulabilir!

Başkalarının görüşlerini fark ederken, sınırsız kaldım, ama
samimi; ve bazılarının _conduct_'a dokunurken,
her birine verilen-övgü ve kınama, kime
Sansür-ve ben de aynı ölçeğe adım atmaya hazırım.

Bu kitabın bana düşman yaratacağının ve
hareketli iftira dili; Ama bunların hiçbiri beni hareket ettirmiyor. .
Yaralanan kuş çırpınır. Öte yandan,
Bu çalışma ile bazı _friends_ alın; Ama bu bir teşvik değildi
Benimle yayınlamak için. Sonunda hem arkadaşları hem de düşmanları temin edebilirim,
Bu, bu ciltten nedene herhangi bir yarar ortaya çıkmalıdır.
Yardımseverlik herhangi bir şekilde kalemimi tekrar alabilirim. Her halükarda yapacağım
Görevimi yapmaktan memnuniyet duyuyorum ve yeminimi gerçekleştirdi;
Ve bu memnuniyet benim için diğer ödüllerden daha değerli
işçilerimden kaynaklanabilir.

                                                           Yazar.

_Boston, Nisan_ 1834.




Minyatür Gehenna.

Hapishanelerin kökeni.


Mısır'ın mektupların beşiği olduğu söyleniyor; Ve mutlu vardı
Onun tarihi içindi, eğer hiç bir şey daha kötü bir şekilde bulmamış olsaydı. Orada
ilk ve en eski piramitler, sfenksler ve labirentlerdir;
ve tarihin aldığı ilk hapishane kuruldu
fark etme. Acımasız ve kalpsiz bir insan,
ceza adaleti ilkelerini bozmak ve
En kötü benzeri barbarlığın tiyatrolarına hapis cezaları ve
intikam.

Scholar'ın içine girmesine neden olan aynı ruhla
Bu harikalar ülkesinin hiyeroglif gizemleri, onun dehası var
Hapishane disiplini, yeryüzü uluslar tarafından kopyalandı.
Tüm dünya bu karasal cehennemlerle doludur. Ama bu eskiz gibi
beni hapishanelerden daha çok _penitentiariars_ tefekkürüne götürüyor
Genel olarak, düşüncelerimi onlara _particular_'da çevireceğim. Cezaevi'nin kökeni ve tasarımı,
Kusurlar.

Bu korkunç ve küstah konaklar, varlıklarına borçlu
insanın günahkârlığı ve ahlaksızlığı; Ve hafif ve
Salutary süreci, suçluluk ve suç oğullarında reform yapmak. Uzun
Deneyim, sanguinary tedbirlerinin hayır ürettiğini göstermişti.
_good_ hastalar üzerinde etki, daha ziyade onları _worse_ yaptı.
İnsanlık da, bu tür sonuçların zulmünden geri çekildi
Lash ve marka; Ve böyle bir ciddiyetin etkisi hayır
Sürekliliği için tartışma, insancıl yasa koyucular
_Penitentiary_ Sistemi, suçluların emekle sınırlı olduğu ve
_Should_, davranışlarını yansıtma fırsatlarına izin verilebilir,
ve hayatlarını yeniden şekillendirmek. Ve tasarım onlara sahip olmak
nezaketle muamele gördü ve tüm ahlaki araçlara izin verdi ve
dini öğretim ve iyileştirme, bu adamın sağlayabileceği,
Topluluğun hayırsever umudu, acılarının, dolayısıyla
merhamet ve insanlık ile temperlenmiş, salutary olacak ve reform olacak
etkileri. Merhamet ve hayırseverlik bunun ilham verici melekleriydi
sistem ve neredeyse suçlamaya dayanabilir mi?
Dostum, kalbinde ve yaşamında bir selam reform üretecekti.

Ancak bu sistemin tartışması gereken büyük zorluk,
onu taşımak için uygun kişileri bulmanın mutlak imkansızlığı
etki. Onun hayatı ve ruhu, zahmetsiz merhamet ve erkekler nitelikli
öfkenin nezaketiyle ve kalbin hayırseverliği, uygulamak için
Yasalar, yeryüzünde bulunmaz. Adam, harap ve düşmüş
Doğa, bir vahşi ve insan hassasiyetinin sütü asla çizilmedi
bir kaplan göğsünden. Tam pratik bir gösteri vermek için
Cezaevi disiplininin eğilimi ve etkileri, var olduğu için
Hayırseverliğin spekülasyonlarında, _god_
_Director_ ve _angels_ Bakan ruhları
yönetim. Mükemmelliğin kusursuzluğunda böyle bir sistem
Şimdi düşmüş ve tüm topluluğun pratik operasyonunda
Passit olmayan ruhlar; ve geçmişin başarısı
Evrensel başarı beklentisinin rasyonalitesi. Bu konuda
mükemmel bir zevkle yatar ve bununla rahatlar
İnsan araçlarının verimsizliğine tanık olmanın ağrısı, reform yapmak
Suçluluğun seçmeleri.

Bundan daha iyi gösterilen ahlaki gerçek olamaz,
_Goodness_'den başka bir şey iyilik yapamaz. Maddi maddeler
Kendi mülklerini birbirlerine ve ahlaki niteliklere iletin
emprenye, kendi doğası ile, üzerinde bir
etki.
Dolayısıyla mengene bulaşması. Ve dolayısıyla gerçeğin nedeni,
"Tanrı'yı ​​seviyoruz çünkü bizi önce sevdi."

Tüm tarihte, bir örnek tek bir örnek bulunabilir
Suçluluktan kaynaklanan reform, nazik ve clement anlamına mı geliyor?
Retribitive intikam alevi, suçun eğilimlerini korkutabilir
eylemsizliğe; Ama onları kökünden sökemez. Rab'bin _terrors_
insanları korkutabilir, ancak Tanrı'nın _goodness_
Reform. Bu Rab'bin sırrı, onlarla birlikte
Ondan kork. Bunun nedenini açan altın anahtar
birçok durumda, ilerlemeyi işaret eden başarı, _visible_
Tanrı'nın _grace_ İncili; Ve ki, diğerlerinde,
aynı mutlu sonuca ulaşmak, bu yüzden _Silent_ ve _slow_,
Yenilenen çokluğun dikkatsiz gözleminden kaçınmak için.
Bu ilahi yönetimin felsefesidir ve bu
İnsanın gururunun öğrenmeye isteksiz olduğu basit bilimler;
ama Mesih'in alçakgönüllülüğü onu almak için atacak ve
doğası yenilenecek ve süslenecek. Bu bilimin bir ışını,
Geçti, harmanlanmış iyilik ve zeka tahtından vuruldu ve
ideal teoriyi tasarlayan hayırseverlerin zihnini geçti
etkili bir cezaevi disiplininin, insanın elinde. Bir parıltı
kutsal ışığın, beklenen sonuçlarına yayılmış gibi görünüyordu.
Embriyo deneyi, hevesli zihninde çözdüğü için; Ama o
gözünde ateş eden kuzeyin parıltısı gibiydi ve
Hemen canlı genişlemesinde kayboldu. Boş ve boş bir teorisidir;
gerçekten muhteşem, ama pratik olmayan; Güzel, ama vizyoner; ve yapabilir
vesilesiyle asla mükemmel bir şekilde çalışmaya girmeyin
durdu. Zeki ve sempati verici eller dışında, bu sistemi
Yardımseverlik mutlaka saptırılmalıdır; ve "insanın insanlık dışı olması
İnsan sayısız binlerce yas tutuyor, "aynı
Karakter, Tanrı'nın Ruhu insanlaşana kadar devam edecek
insanlık ve düzeltici disiplinin gerekliliğini ortadan kaldırdı.

Başka bir engel, sadece bir _perfect_ sergisine değil
Cezaevi, ama _Might_ gibi iyi olana kadar,
İnsan ahlaksızlığının mevcut durumu, iyi bilinen gerçek,
_merciful_ erkekler disiplinini uygulamak için alınamaz; hiçbiri ama
uzlaşmaz ve demir kalpli bir ciddiyetin gerçek oğulları
Önemli bir süre için gerçekleştirme rızası, kaçınılmaz görevi
bir yaratık için acı çekmek. Bu yüzden bu görev de
sıklıkla, zorunlu olarak, içinde bulanlara atanmış
korkunç doğalarının yetenekli olduğu en yüksek zevk. Orada
bu sözün çok parlak istisnalarının sayısı var ve ben
Karakterinin tedavisine geldiğimde onları zevkle dikkat edin
bekçiler. Dünyada bulunabilecek böyle adamlar-daha parlak olanlar
sıklıkla karşılanacak yıkık insanlık parçaları,-
Kafanın içine ve tövbekarlarımızın ofislerine yerleştirildi ve
Çok sık algılanan o saatte kaldırılırlar
Acı, ahlaki duygularını bozmaya ve bozmaya başlar, çoğu
şimdi bu iyilik araçlarının sapkınlığından büyüyen kötülükler,
Salutary sonuçları üretilemese bile ortadan kaldırılabilir. Ve
Bu, eminim ki bu yerlerde bir gelişme
Talep etkileyici ve heyecan vericidir.

Hapishanelerin daha iyi etkilememesinin veya daha fazlasını önlemesinin başka bir nedeni
Kötülük, yani, tasarımı kaybedilir. Bir sunak yerine
Tanrı, bekleyiciler mammona kurarlar; Ve bu fedakarlıklar arasında
Sunak hükümlülerin sağlığı, barışı ve hayatı bulunur. Burada,
Elbette, reform, yüksek sesle kutsal bir sesle çağrılır ve
berbat. Bu sunağı kaldırın; artık ruhların kanını sübvanse etmek
bir idolün müdahalesi ibadeti; ama ceza konularına izin ver
esaret zamanı ve yansıma fırsatı; Kutsal'ı okumak için
İncil; dua için; kamu ve sosyal ibadet için;-ve
ahlaki ve dini gelişmenin tüm araçları ve tesisleri ile
hangi akıllı dindarlık önerebilir.




Köken, inşaat, hükümet,

VE

Windsor Hapishanesinin Genel Tarihi.


Bu hapishanenin temeli 1809'da atıldı. Taştan yapılmış
Boyunca üç hikaye ve otuz beş oda veya hücre var
Güçlü ve kitlesel demir kapılar. Yerdeki hücreler küçüktür,
küçük _apertures_ veya pencereler; İkinci hikayededirler genellikle
daha büyük, ancak benzer açıklıklarla; Ve üst hikayedekiler
hepsi daha büyük ve rendelenmiş pencerelere sahip,
diğer hikayeler. Bu hikayede şu şekilde kullanılan iki oda var
hastaneler. Odaların mobilyaları hasır yataklardır, uygun
ve rahat kıyafetler, küçük koltuklar ve birkaç kitap. Zemin
Hikaye, hapishaneye ilk girdiklerinde mahkumlar içindir. Sonrasında
Bir süre, tatmin edici bir şekilde yürütürlerse,
ikinci hikaye; ki, zaman içinde lehine hak kazanırlarsa,
Üçüncüsüne yükselmelerine izin verilir. Mahkumlardan herhangi biri, içinde
İkinci ve üçüncü hikayeler, yasaları aktarırlar,
_One_ Cezalarının bir parçası olarak hikaye.

[İllüstrasyon: Windsor Hapishanesi.]

Birinci ve ikinci hikayelerdeki bazı küçük hücreler olarak kullanılır.
_solitary_ Suçluların cezası için hücreler. Açıklıkları
Bunlar kapalıdır, böylece gece yarısı kadar karanlıktır. İken
Suçlu bunlarda, uyumak için sadece bir battaniye var,
kışın ve yaz aylarında en soğuk hava, başka bir şey
taş zemin. Tek beslenmesi günde bir kez bir parça ekmek,
dört ila altı ons ağırlığında. Bazı mahkumlar hapsedildi
Bu yerler otuz günden fazla, ancak her zamanki zaman değişiyor
altı ila on iki. Birçoğu orada ayaklarını dondurdu ve birçoğunda
Anayasa, çürüme ve ölüm tohumları dikildi.

Hastanelerin mobilyaları diğerinin
Hapishanenin bir kısmı ve sadece _one_ derecesi daha rahat. Yataklar
saman; Giysiler temiz; şuna göre çeşitli yiyecekler çeşitli
Hastaların şikayetleri, ama asla insanlığın iddialarına yükselmez. İçinde
Kış, hastalar bir soba ile kutsanmıştır ve tutulur
rahatça sıcak. Burası _dying_ yeri, ancak bazılarının reddedildiği
Bunun rahatlığı bile ve kabul edebilmeden önce ölün.
Ancak hapishanenin yasalarına göre, burası tek yer
hangi ilaç verilmesi ve herkes için atanan departman
bu hasta. Ancak yasalar sadece kum halatlarıdır. Hapishane yasaları
merhametli, ama ne bahar yağmurları, sabah çiğleri,
Ne de cennetin güneş ışınları, bir kayayı yumuşatamaz veya dölleyemez.

Tüm hapishanenin sıcak tutulması gereken orijinal tasarımdı.
ve bu amaç için büyük sobalar sağlandı; Ama bulundu
Bunu kullanılan araçlarla yapmak imkansız ve birkaç yıl sonra
Kışın en soğuk kısmı, hiçbirinde bir ateş kıvılcımı bulamadı
Salonlar. Soğuktan dolayı çok şey yaşanıyor; Ama burası
ceza ve bu,
Keepers, titreyen mahkumların antlaşmalarıyla tanışırlar. Çoğu zaman
Elimle donu kazıyarak büyük toplar yaptım mı?
hücremin taş tarafları; Ve binlerce kez ellerim öyle oldu
Soğutulmuş, benim sayfalarımı devirmek için yaratıcılığımı vergilendirmek zorunda kaldım
İncil.

Hapishaneye bitişik, kullanımı için büyük bir tuğla ev
bekçiler ve koruyucular. Arkada bir mesafede, büyük bir tuğla
Mahkumların gün boyunca istihdam edildiği alışveriş,
ilk başta tırnaklar ve diğer smith işleri yapan işçilik, ancak
Pamuklu kumaş, dişeti, ekose üretim olarak değiştirildiğinden beri,
&C. Bu dükkan sıcak ve temiz tutulur.

Dükkan ve hapishane arasında başka bir tuğla bina inşa edildi
Mağaza odaları, kereste odaları ve c. ve bir şapel için. Bu kısmı
çok uygun ve dindar duygular için çok şey konuştu
onu diken bireyler. Bununla birlikte, sadece birkaç yıl kullanıldı
Tanrı'ya ibadet, "Joseph'i bilmeyen yeni bir kral ortaya çıktığında" ve
vaizin sesi ve dua ifadesi ayrıldı
Bu tapınak, alıcılar ve satıcılar ve para değiştiriciler işgal etti
rahipin yeri ve kutsal sunağı kirletti. Acı vericiydi
Bu kutsal kalıntılara basmak ve tezgahların klack'ini duymak için
Ruh, kutsal öğretim seslerine taşımayı takmıştı,
ve adanmışlık duygusunun kutsal Ardorları ile eridi. "Ne tarafından
Ruh, "Sık sık sordum" bu harabe mi yapıldı? Ruhu muydu
dindar mı? "-Hayır! Bu değişikliğin dahisi Ürdün'ün dalgalarından gelmedi,
Ne Zion'un Kutsal Tepesi'nden; Bu dinin sunağını vuran el
ve kontrit ruhunun son tezahürat ışığı söndürüldü
Suçlu Rabble'ın vurmasına neden olan aynı ruhla sinirlendi
Kurtarıcı kınadı ve masum kafasına bir diken tacı yerleştirin.

Bunun doğusunda, usta için ofis olarak kullanılan başka bir tuğla bina
Weaver ve bir marangoz dükkanı & c. Tüm bunlar inşa edilmiş mi
Daha önce hücre hapsi için yeni hapishanenin inşasına,
1830'da. Tüm bunların etrafında yaklaşık on altı feet yüksekliğinde ve üç
Kurulumu tamamlayan tabanda ayak kalınlığında.

Hapishane hükümeti ilk başta,
Atant memurları atayan ziyaretçiler,
kurum ve Yasama Meclisine yaptıklarını bildirdi
her yıl. Randevularının memurları baş kaleci ve
Üç veya daha fazla asistan kaleci-beş bekçi-bir usta dokumacı-
Doktor-bir papaz-ve bir yüklenici. Ziyaretçilerden biri katıldı
iş hakkında talimat vermek için her hafta bir gün hapishanede,
ve yönetmeliklerin itaat edildiğini ve uygulandığını görmek.

Birkaç yıl sonra hükümetin bu şekli değişti ve görev
bir adam için taahhüt eden ziyaretçi kurulunun
Amir. Kısa süre sonra başka bir değişiklik,
Yasama Meclisine Müdür ve aşağının atanması
Memurlar, müfettişin sadece harekete geçmesi için
_Contractor_. Sekiz yıl sonra Warden ofisi tarafından yok edildi
Yasama Meclisi ve Müfettiş'e tavsiye edilen tüm otorite.

Hükümetteki bu değişiklikler, herhangi bir ölçüde,
_spirit_, hapishanenin yönetildiği; Ve her formda olsa da
Özellikler ve Ekselanslar, hepsinin kusurları vardı. .
Başlıca kusurlar, ziyaretçilerin ve bekçilerin yatırımı idi ve
_Phycians_ ve atama gücüne sahip amirler ve
_Chaplains_. Bunlar yüksek ve önemli ofisler ve olmamalı
Yüce dışında herhangi bir güce cevap verilebilir. Doktora bağlı olarak
Randevusu için küçük bir memurun zevk, çoğu zaman sadece
_tool_, ahlaki ilkelerinin yaralanmasına ve
Çok fazla mahkumun sağlık ve yaşam masrafı.
Oysa doktor ofisini yasama organından tutarsa,
şu anda olmadığı _open_ ve _shut_ gücüne sahip olurdu; Ve her ikisi de
Şimdi kaybedilen sağlık ve yaşam korunabilir.

_Chaplain_, ofisini en yüksek kaynaktan tutmalıdır
eyalette. Böyle bir yerde, onun en önemli ofisi ve
onunla ilgili her şeyi yapma yetkisine sahip olmalı
belki de her ikisini de hor gören bir adamın zevkine herhangi bir referans
O ve ofisi ve kendisinden daha yüksek bir Tanrı'ya inanmaz. .
İncil tam olarak öğretilmeli ve açıklanmalı ve örneklenmelidir
Papaz; ve otoritesinde, üstünde yükseltilmelidir
Şimdi ona söyleyebilenlerin kontrolü-"Böyle bir anda gelin veya
hiç de bile."

Yasama Meclisinin Papaz'ı atamasının bir başka nedeni de
O zaman, _sectian politika_ çok fazla etkisi olmazdı. .
Yasama organı tüm kiliselerin üyelerinden oluşur ve
Kendi papazlarını yaparlar, _sect_;
Ve sonra Windsor'da yaşayan bir adam,
Kendi _Party_, hapishane için bir din adamı atayarak.

Hapishanenin yönetmelikleri hiç çok önemli ölçüde değiştirilmedi,
İlk besteledikleri için. Bunların bir kopyası
Her yıl yasama organı ve bu beden tarafından onaylanarak,
sanal olarak, o kurum için devlet yasaları haline gelir. Onlar
akıllıca hapishanenin koşullarına uyarlanmıştır ve
akıllı oldukları için merhametli; Ama göz ardı ediliyorlar ve asla
Raksiyonlu ancak ceza ihlalini yönlendirdiklerinde
mahkumlar. Her kaleci ve koruma tarafından ayak altında çiğnenmişler,
en yüksekten en alçaktan. Her ay bir kez okunurlar
mahkumlar, ancak davranışları ile ilgili kısımlar
Memurlar, akıllıca okumada atlanır, mahkumların
_they_ err ne zaman öğrenin ve bunları yasadan mahkum edebilsin. evet
Bunu varsayımdan söylemiyorum, biliyorum; yazan el için
Bu kelime, onları her yıl kopyaladı ve ben de mahkumlara okudum
okunmaya yönelik parçalar; Ve sık sık kalecinin dediğini duydum,
mahkumların hangi yasaların ilgili olduğunu bilmek için _not_
memurlar. Bu eskizler sırasında,
büyük ölçüde bu tüzüklerden alıntı yap ve burada yazılanlar
şimdiki amacım için yeterli.

Mahkumlar güneşin doğuşunda çalışmalarına gider ve gün batımında emekli olurlar. Onlar
Bir göreviniz var ve üzerinde yaptıkları şey için bir
tazminat. Onların yiyecekleri kaba, ama iyi ve sağlıklı. Giyiyorlar
parti renkli kıyafetler, yarım yeşil ve yarım kırmızı ve tutulur
temiz. İşteyken birlikte sohbet etmelerine izin verilmiyor,
istihdamlarından ayrılıp avluya mı girebilirler veya
kaleci izni olmadan dükkan. Çıktıklarında
dükkanlar duvardaki muhafızların bakımı altındalar ve
Saçmak için acı çekmedi, ama işlerini yapmalı ve
mağaza.

Arkadaşlarını aradıklarında, bir
hiçbir şey içermezse, kaleci ve mektup yazın
Müdür veya Baş Memur tarafından itiraz edildi. Böyle kitapları var
Kendileri için satın alırlar ve bir kez sosyal kütüphaneleri olduğunda,
Çok uygun olmayan bir kitap olmasaydı, hangisi daha yararlı olurdu
içinde bulundum. Bunlar neden kabul edildi, ahlakın koruyucuları
Yer cevap vermeli. Hiçbir gazetenin tanıtılmasına izin verilmedi,
_Religious_ bile değil; Ancak yollar ve dini broşürler
itiraz etti.

Mahkumlar her dükkanda her dükkanda bir kaleci vardır
iş ve o bir kılıçla silahlanmış. Duvara bir koruma yerleştirilir
Gün boyunca, bir silahla donatılmış, bir top ve kova vuruşu ile yüklü;
Ve geceleri hapishanenin girişinde bir tane var
kaçar.

Yeni bir
Hapishane, hücre hapsi planına dayandı. Bu
yaklaşık yüz yetmiş küçük hücre içerir, burada
Mahkumlar gece boyunca ayrı olarak sınırlıdır. Radikal yok
Alterasyon, benden, yerin hükümetinde yapıldı,
başka bir açıdan. Bu değişikliğin tasarımı, önlemek için
Mahkumlar sosyal ilişki ile birbirlerinin zihinlerini bozuyor.
Bu planın adalıları tarafından ortaya konan ilke,
bulaşıcıdır ve kötü adamlar dernek tarafından daha da kötüleşir. Daha çok
Terk edilmiş, başkalarını kendi derecelerine çekecekleri söylenir.
Suçluluk, birlikte ilişkilendirilmesine izin verilirse ve böylece tüm
dindarlık çabaları ve onların reformları için erdem. Dolayısıyla
yeni bir inşaatta hapishane için varsayımsal bir gereklilik ve dolayısıyla
Windsor'da hücre hapsi için hapishane. Ben _hope_ öyle olacak
Yine de insanlığa eskisinden daha az lanet olsun,
_Against_ Hope ummak gibi. _Reforming_ ile ilgili olarak
Etkisi, başka bir makalede daha fazlasını söyleyeceğim; Ama burada belirteceğim
Bu reform bir _moral_ çalışmasıdır ve _shape_
Kişinin _room_. Bu _mercy_ ve merhametten başka bir şey
_effect_. İnsan sosyal bir varlıktır ve doğasının yasaları
onu yalnızlığa mahkum ederek ihlal edildi. Suçun dehası içinde yaşıyor
Emekliliğin karanlık yerleri ve her zaman takipçileriyle iletişim kurar
_yalnız_. Sosyal yaşam, aksine, her erdemin bahçesidir,
çiçeklerden başka hiçbir şeyin gelişmesine izin verilmez ve hiçbir şey
Ancak uygun şekilde yetiştirildiğinde olgunlaşmasına izin verilen iyi meyveler.




Heza hapsetme.


Bu konuya hassas bir elle dokunmalıyım. Birçok dev
Spekülasyon bu şekilde oldu ve ilkeleri ortaya koydular
Ben muhalefete mecburum. Cazibesinin farkındayım
büyüklük ve üzerinde tekil görünme tehlikesi
Popüler Veneration mantonunun düştüğü görüldü; Ve hissediyorum
Başladığım darlıklarda alkış almayacağım
Düşünme emeğinden nazikçe teslim edilenlerden
kendileri. Ancak bu ağırlığında, ama benimle çok az. Sahip olan bir varlık
Moon'u ziyaret etti, bu konuda gökbilimcilerin şimdiye kadar sahip olduğundan daha fazlasını biliyor
öğretilen. Parmağını yakan bir adam,
ete ateş, olmayan en etkili öğretim görevlisinden
deneyim. O halde, kendi deneyimimin güvenle olabileceğinden emin
Güvenilir, beni yönetip götürsem, neşeyle takip edeceğim _in_
spekülasyonun trodize olduğu yol veya _across_. Bacon onu bırakıyor
Felsefede bir prensip olarak, o adam her şeyden habersizdir
gözlemin öncüsü ve bu deneyim hepsinin altında
bilgimiz. Bu prensibe boyun eğiyorum ve
Yaşadığım şeyin bildiğimi kabul ettim.

O zaman kendi kişisel deneyimim ve gözlemlerle devam etti diyorum
_Searlessly_, hücre hapsi planının akılsız olduğu,
Pezevenk disiplini üzerinde duygusuz ve yıkıcı bir yenilik.
Her beden, bu tür yerlerin dehşetine katkıda bulunduğunu bilir; Bahsetiyor
duyguların acımasız pervasızlığı ve kişisel rahatlığı
mahkum; ve onu hükümetin
arkadaşı değil. Bu merhametine olan güvenini yok eder ve yaratır
O'nda intikam için bir eğilim, sonsuza dek şaşılacak
Reformu için çabalar. Gerçekten de kasvetli olabilir
Yasanın dehşetleri, ancak _Such_ ile, bir
erdem sevgisi. HAYIR; reform yapmak için herhangi bir şey yapmadan önce
günahkar, onu gerçek arkadaşlığınızdan ikna etmelisin, ki
sadece _being_ dostu tarafından yapılabilir; Ve dost olmak _NOT_
yardımsever bir güdüsü olmadan ağrı vermek. İnşası
Sıradan hapishaneler ruhu terörle dolduracak kadar acımasızdır; HAYIR
_friend_, Windsor hapishanesi _was_ gibi bir yer bile inşa ederdi
Sevdiği biri ve hiçbir insan bu sevgiyi ve
İnsan ırkı için dostluğun, oluştururken yapacak bir şeyi vardı
plan. Mutlu bir dünyadan bir melek, uçuşumuzda bizim
Windsor'daki eski hapishaneyi duraklatın ve düşünün,
Geri dönün ve arkadaşlarına _hell_ gördüğünü bildirin. O
yer,
İntikam, sıkıntı gözyaşları üzerinde lüks olarak beslenebilir ve
Umutsuzluğun inlemeleri. Her mahkumun ruhunu okuyabilir
Massy duvarlara-demir ızgaralar ve kapılar-ve öğlen
hücrelerin alacakaranlığı; Ve her zihin izlenimi,
Infernal dünyasının ruhları çok uygun bir
Şefleri için tapınak. Bu ne kurgu, fantezi ne de şiir,
Ama ciddi gerçek gerçek. Üzerine attığı ölümcül ürper
Ben girdiğimde ruhlar beni bu saate kadar ürperiyor. Ama
_New_ Hapishane, amansız buluşun doruk noktasını ve setleri
Defiance'da açıklama. Şimdi diyorum ki, hiçbir mahkumun
Bu _new_ hapishanesinin inşaatçılarının rasyonel samimiyetin herhangi bir erişimi,
arkadaşlarıydı; ve dolayısıyla bir
Onun iyiliği için ihale saygı, buna göre takdir edilecektir. Ancak, mengenenin bulaşıcı doğasının onu verdiği söylenebilir
mahkumları küçük yalnız hücrelere ayırmak için gerekli
sosyal ilişkilerini ve bunun sözde sonuçlarını önlemek,
Vice'de karşılıklı ilerleme. Buna cevap veriyorum ve hitap edeceğim
pozisyonumu destekleyen durumlarda, pratik
Böyle bir ayrımın etkisi, bunun sadece bir
Zulümün incelenmesi. Bir adamı ne kadar tamamen koyarsanız
Bir başkasının gücü, bir tiran daha mükemmel bir şekilde yaratırsınız ve
bir hastaya secde etmek. Yalnız hücreler ve _flogging_, el ele gider.
Dolayısıyla, acı çeken kişi otoritenin
onun düşmanı mı ve kesinlikle reformu işleniyor
imkansız. Yalnız hücrelerin kötülükleri kötülüklerden çok daha büyük
Çözmek için tasarlandılar. Deneye hitap ediyorum. Sadece var
Bu kafada yapmak için bir gözlem daha var ve ben bir tasarımla yapıyorum
hatırlamak için. Bu --_ Benevolence_ _Appear_
hayırseverlik ve hiçbir şey _but_ görünen hayırseverlik bir günahkar çevirecek
yollarının hatasından ve onu kalbini arındırmaya yönlendirir.




Memurların genel karakteri.


Her yaş ve ülkenin oybirliğiyle ilgili görüşü, hapishane
Keepers _Tyrants_. Dünya ve hapishanenin hapishaneleri ile ilgili
Gehenna, aynı ışıkta, her ikisinin yöneticileri ve hizmetçileri
aynı çeşmede içme ve sahip olduğu düşünülüyor
aynı ahlaki karakter özellikleri. Ancak bu görüş, birçok kişi gibi
Dünyada elde edilen diğerleri evrensel olarak doğru değildir, çünkü
Her ahlaki mükemmelliğe sahip olan ve
daha çok merhamet melekleri gibidir, karanlığın şeytanları. Ama bu
bu istisnaların nadir olduğu ve bunun da
Genellikle doğru, insanlığın onuruna göre, _gaoler_ terimi
_Despot_ ile eşanlamlı.

Bu genel gerçekten, mutlaka çok alçakgönüllü bir çıkarım
takip eder. Yönlendirdiği sonuca karşı koyamayız
Zihni yansıtan, bu zulüm ahlaki doğada radikal bir unsurdur
düşmüş adamın ve koşullar olduğunda kendini geliştiremiyor
izin vermek. İnsan doğası, düşmüş ve rejenere olmayan durumunda,
sadece bir şekilsiz ve hoş olmayan parçalar kümesi ve her şeyi sunar
burada aynı cesur ve koyulaşmış _outlines_; ve
Maceracı koşullar, esas olarak küçük olan
resmin _filling up_'ında tensiz fark. Gibi
Bir zamanlar harikay olan kalıplama, yosun yetiştirilen bir tapınağın kalıntıları
Dünyanın, insan kalbi olduğu zaman sadece ne olduğunun enkazıdır
tanrının tahtı ve ruhu görkemli yaratıcısının imajı.
_Then_, kutsallık onun unsuruydu, ama _now_ günah. _Then_, melekler
arandı, ama _now_ toplumundan kaçıyorlar. _Then_, ısınan bir alan gibi
Güneş tarafından, yağmurla nemlendirilmiş ve yeke tarafından tamamen hazırlanmış
El, Tanrı'ya meyve getirdi; Ama _NOW_
Bir çölün kısırlığı, neyin iyi olduğu konusunda
Bir bahçenin kötülükle ilgili verimli olması. _Then_, merhamet ve
Naziklik, davranışının Seraph ilkeleriydi, ama _NOW_
Kaplanın zalim ve vahşi oyun arkadaşı.

Bu, farkındayım, çok itici bir gerçek ve
İnsanın Gururu kolayca abone olmayacak. Olmasına rağmen,
Ahlaki tarihinin her sayfasında klişeleşmiş gerçek; Ve geçerli
Aynı şekilde bir ailenin küçük şeytanı ve bir dünyanın tiranı için.
Tohumlar her memede ve asla çimlenemiyorlar
hayırlı koşullar. Adamı _authority_ ile yatırın ve siz
Komisyon a _Despot_; ve kısıtlayıcı ilkelerden başka bir şey
İncil, içinde olanlara bir lanet olmasını engelleyecek
elleri. Hazael'in tarihi bunun gerçeğini tam olarak doğrular
açıklama. Benhadad'ın olup olmadığını sormak için Peygamber Elisha'ya gönderildi.
Suriye Kralı,
etkilenen. Peygamberimizin varlığına girer girmez Elisha
gözlerini sürekli olarak tuttu ve ağladı. .
Şaşkın Suriye ağlamasının nedenini sordu. "Ağlıyorum" dedi
Tanrı'nın adamı, "çünkü
İsrail Çocukları; Güçlü tutuşları ateşe vereceksin ve
Genç adamları kılıçla öldüreceksin; ve wilt onların
çocuklar ve kadınlarını çocukla parçalayın. "
Ona böyle korkunç bir zulmün ithal edilmesi, Hazael "Senin
Hizmetkar Bu harika şeyi yapması gereken bir köpek! "" Ama "dedi
Peygamber, "Rab beni Suriye'ye karşı kral olacaksın."
O sadece aşağı bir subayken, Hazael'in ruhu
Daha yüksek bir rütbede olan bu zulümlerden çıplak söz
taahhüt edecek; ama onun kralı olacağı konusunda bilgilendirildiğinde
Suriye, doğasının haksız ilkeleri hızlanmaya başladı
egzersiz yapmak. Bundan sonra hayatının ilk eylemi onun öldürülmesiydi
Usta ve Peygamber'in dili, geleceğinin tarihidir
hayat.

Bu hiçbir şekilde,
iddia ettiler. Nero, tahttan çıktığında,
merhametli bir adam; Ve bir ölüm emri imzalamaya çağrıldığında,
Yazmayı öğrendiği pişmanlığını ifade ettiği söyleniyor.
Nero buydu, ama daha sonra karakteri neydi? Onun tarihi
öldürülen annesinin ve Seneca'nın kanına yazılmıştır.
özel öğretmen; Ve gözyaşlarında, çığlık atıyor ve bin beden et
Şehitler. İşte dizginsiz otoritenin etkisinin adil bir örneği
insanın doğası üzerine; Ve bir Hydra canavarı tutarken
Tüm insanlığın infaz edilmesi, hepimize,
En heyecan verici ithalat, "Ona dikkat etmesine izin ver
düşmese. "

Bu genel gözlemleri insanın doğası ve
Koşulların onun üzerindeki etkisi, konuya gireceğim
Bu eskiz.

Belki de yeryüzündeki hiçbir hapishanenin içinden daha iyi bekçileri yoktu
Windsor. Bunların birçoğu böyle bir insanlık kadar kötü olmasına rağmen
Koşullar muhtemelen olabilir ve davranışlarının çoğu
Ruhun en derin dehşeti olmadan düşünülemez, sayı
Bu tür canavarların nispeten küçüktü. Sık değişiklikler
memurlarda gerçekleşen ve ikametgahlarının kısaltması
çok şanslı koşullar var,
Mükemmel zalimlerin üretimi. Bir kaleci orada ne kadar uzun süre kalırsa,
Daha acımasız ve kalpsiz olur. Bu bir gerçektir ki
her gözlemci mahkumu öğretti. Dolayısıyla aynı derecede doğrudur
Hapishaneler yaşlandıkça daha da kötüleşir. Hepsinin kökenleri vardı
merhametli tasarım, ancak memurların bulunduğu otorite tarafından
giyinik, küçük imparatorluklar olurlar ve yavaş yavaş içine batırırlar
Allvisi olmayan despotluk kasveti.

Bir veya ikiden fazla devam eden bekçilerin çok azı var
Yıllar, bazıları çok uzun değil, ama şimdi ve o zaman beş veya
altı yıl. Bunlar her zaman en sertleştirilmiş ve en çok
güç, diğerlerinin davranışına ton verirler ve yavaş yavaş
bunları kendi şiddet derecelerine doğru indükler. Onlardan etkilenen,
Birçok genç kaleci ve nöbetçi ruhlarını lekelemeye yönlendirildi
daha sonra düşünemedikleri zulüm eylemleri
korku. Davanın gerçeği şudur-birkaç memur var
Mükemmel insanlık dışı bu karanlık seçkinliğe tam olarak ulaşmışlar
düşmüş bir ruha atfedilir; Ve bu kaçınılmaz ayrımdan
İnsanın ortak seviyesine kadar kademeli bir yumuşama var
karakter.

Bunlar, otoritelerine ve ahlaki mizaçlarına göre,
hapishanenin yönetimi üzerinde kötü huylu etkisi ve
Mahkumların barış ve rahatlığı. Genellikle çok
en alçak istihdamlar, okuma yazma bilmeyen ve uygun bir
insanlık ile tanıdık ve biraz daha az bir otoriteye yatırım yaptı
mutlaktan daha, neredeyse onların yaşamına veya ölümüne uzanan
konular, güçleriyle sarhoş olurlar ve her birini ararlar
göstermek için olası durum. Bir mahkumla sivilce konuşmak
onurlarının altında kabul edilir; Ve onların fincanları sadece dolu
Dediklerinde-"Rascal'ı yalnız hücreye gönderdim."
Bir kılıçla silahlanmış ve dükkanlardan birinin üzerine yerleştirilmiş,
hükümdar ve bir tanrının saygı duyduğunu iddia edin.

Aynı ruh, duvara çıktığında şeritle eşlik eder
_soldier_ sırayla hareket et. Sekizden oluşan bir Burs için hizmet vermesine rağmen
ayda dolar ve ihlal edemediği bir kararname tarafından mahkum edildi,
Toplumdaki en düşük yürüyüşlere, şimdi biri olduğunu hayal ediyor,
ve gölgesinin altındaki herkesi onun tam ağırlığını hissettirir
öz-önem. Bu dünyanın bir dönümünün bir çeyreğinden fazla,
Güçlü bir şekilde içeri girdi, erkek kardeşi ile bölünmüş imparatorluğu tutuyor
diğer taraf; Tezgahının bir taht olduğunu, silahının bir asa olduğunu hayal ediyor.
ve onun egemenliklerinin sınırı sonsuz tepeler. Kolay değil
Bu konuyu ciddiyetle muamele etmek ve yine de olmak için çok ciddi
Üçlü. Görevini orduda özel bir şekilde izlediğini gör. Olmak
Nasıl gülümsediğine dikkat et, çünkü onun içinde _death_ enstrümanı var
el, ve o _fane _ hayatını alan o. [1]

[Dipnot 1: vurulan bir mahkum.]

Ancak hapishanenin bu hizmetçileri sadece insanlık dışı ve boşuna değil, orada
eğilmeyecekleri _meanness_; Ve hepsinden memnunlar
Mahkumları şaşırtabilecekleri bu küçük sıkıntılar. Onlar
için çok az kural ve düzenlemeler yapmak için kullanılır
Mahkumlar, bahçedeyken ve bunlar çok fazla,
Kimse onları hatırlayamaz ve o kadar çelişkili, _one_ itaat etmek için
en az _ half bir düzine_ ihlal edilmelidir. Onların ortak dilleri
Konular-"Buraya git!-Oraya git!-Bunu yap!-Bunu yap!-
Kafa!-İşinize dikkat et!-Ne yapıyorsun!-
Kasa!-Bunun için yalnız kalacaksın! "

Ne de böyle bir anlam ve acımasız davranış _subordinat_
güçler, genellikle _in_ bulunurlar ve _from_ kopyalanır,
_highest_. Baş koltukları işgal edenleri gördüm
Sinagog, mahkumları bir savaşa sokmayı denemek için her şeyi deneyin
kelimeler ve nesnelerini başardıktan sonra onları cezalandırın
Onları söylemeye kışkırttıkları çok kelimeler. Onların hakaret ettiğini duydum
Güçlerinin secde nesneleri, kızarmam gereken kelimelerle
yazmak için. Onların can sıkıcı düzenlemelere izin verdiklerini biliyorum.
Verres'in kalbi zorlanamazdı. Bunlardan birini gördüm
Etrafında birkaç mahkum toplayın ve bir _wife_ olmasına rağmen
ve _Daugters_, bir konuşmaya liderlik edin ve ruh verin,
safsızlığın yanağına bir allık basılmıştır.

Bu davranış, yasaların
Hapishane her memurun ve özellikle de başın bir
Her şeyde _good_ ve _moral_ için özel bir referans
Mahkumların Reformu. Bu aynı zamanda davranışlarını daha fazla yapar
_criminal_; Ve bunun için temel nedenlerden biri olması gerekir
devlet-mahkeme disiplininin sertleşme etkisi
Konular.-_ Keepers'ın bağlı olduğu yasaları bilirler; _Onlar_
Topluluğun ve devlet hükümetinin onları gerektirdiğini bilin
merhametli olmak ve hükümlülere sanki onları düşünürlermiş gibi davranmak
insanlar; Ve bu memurları bu kadar aşırı günahkar gördüklerinde
En ciddi yükümlülüklere ve en kutsal ve
Zorunlu yasalar ve yine de önemsiz ve gölgeli için _them_ için acımasız
Suçlar, sanki kendileri tertemizmiş gibi, yardım edemezler
onları kalplerinde hor görüyor ve ayarlayan bir alevle çırın
Defiance'de Reform. Ve çok fazla değil, birçoğu
Mahkum, o adamların örneği tarafından suçlu sertleşti
onu reform yapmak için görevlendirildi. Gücüm olsaydı ve istedim
Melek Gabriel'in şeytan olmasını sağlamak için onu Windsor'a gönderirdim
üç yıl hapishane.

Ama kendi duygularıma şiddet yapmalıyım ve buna adaletsizlik yapmalıyım
Konumun bir kısmı, çok farklı bir karakter vermemem miydi
_Some_ Bu kurumda ofisleri olan. Birkaç tane olduğu için
ahlaksızlığın doruğuna ulaşan, bu yüzden sahip olanlar var
İnsan doğasını onurlandıran karakterler sergiledi. İçindeki yıldızlar gibi
Karanlık, onlar "Wo ve Acının Evi" nin melek ruhlarıydı. Onlar
hayırsever ve Hıristiyan duygusunun saf parıltısı ile ısıtıldı;
Ve eğer tüm bekçiler aynı öfkeyi ve sempati göstermiş olsaydı
Acı, birçok keder dağı yuvarlanırdı
Kanama göğüsleri-birçoğu refrakter bir ruh olurdu
itaate dönüştü-çoğu zor bir kalp yumuşatılmış olurdu
hassasiyete-çoğu suçlu bir ruhun yıkanması
Saflık-çoğu bir annenin kalbi ile memnun olurdu
harika bir çocuğun dönüşü-ve birçok eş kutsanmış olurdu
bir koca geri kazandı. Bunlara, rahatımın çoğunu borçluydum
bir mahkumdu. Onları minnettarlıkla hatırlıyorum ve eminim
Merhametin nimetine sahip olacaklar.

Zaten verilen hesaptan, kolayca çıkarılacaktı,
Hapishane memurları dinin profesörleri değildir. Bu çıkarım
Birkaç istisna yapılmadıkça doğru olmazdı. Hatırlıyorum
Bununla birlikte, çıkarımın olduğu alt memurlar arasında sadece dördü
tam olarak uygulanmaz. Bunlar konusunda söylemek doğru,
mesleklerinin ruhunun çoğunu sergilediler,
Durumlarında akıllıca bekleniyor. Aynı söz
Birçoğu vaftiz edilen başların doğru. Hıristiyanlar,
diğerleri gibi, _circumstances_'dan etkilenir ve otorite
herhangi bir _christian_ yerleştirilebileceği _worst_ durumu. A
Küçük tarihi eskiz, gücün etkisini tam olarak gösterecektir,
_Sanctified_ Humanity'de bile. Mahkumlardan biri
Restorasyonist. Bir arkadaşı, çok saygın bir din adamı
İnanç, ona gelecek doktrini savunmak için bir kitap gönderdi
İntikam, Rev. W. Balfour'un yazılarına karşı. Almıştı
Aynı kaynaktan birçok benzer kitap, ancak _this_ itiraz edildi,
ve ondan tam altı hafta tutuldu, ancak gönderene geri dönmedi, ne de
Her iki şekilde verilen bilgiler. Uzun zaman bir kaleci ona şunu bildirdi
Evde Rev. S. C. Loveland'dan bir mektup vardı ve
"Hudson'ın cevabı" başlıklı bir kitap
İşler onun olmasına izin vermeyi reddetti. Bu kaleci çok asil bir adamdı
bir dini dini olmayan düzenlemelerle sıkılacak ruh
münhasır ve mahkumlara onları okuma fırsatı verdi ve
Sonra onları ona geri döndür. Bundan sonra onları elde etmenin araçlarını buldu
Açık koşulda, onları hiçbirine ödünç vermeyecek
Mahkumlar. Aynı adam, başka bir zamanda,
Mahkumun din konusu hakkında yazılmış ve
Babası tarafından ona gönderildi.

Bu memurun ahlaki için çok vicdanlı bir saygı duyması gerekir
ve mahkumların dini iyiliği; Ama nasıl dışlayabilirdi
_Religious_ onlardan kitaplar, ancak satın almalarına ve okumalarına izin verin
_lowest_, _dirtiest_ ve şimdiye kadar bozulan en _infamous_ kitapları
_EVERS_ veya herhangi bir yaşın veya ülkenin literatürünü utandırdı, o
gerçekten varsayım yapabildiğim kadar söyleyebiliriz. Bu yalnız bir örnek değil
memurlarda dini tutarsızlık; Daha fazlasını anlatabilirim ama
Sınırlarım izin vermeyecek. İnsanlığın ne olduğunu görüyor-bencil,
özel, duygusuz ve despotik topluluk. Yapabileceğimiz her görüş
Koşullarla temasa geçtikçe insanın alınması,
_Power_ varsa, o _use_ _use_. Ondan
Aynı cilt _spiritual_ amirleri yaratmanın zorlayıcıyı öğreniyoruz.
Hıristiyanlar kardeştir. Bunlar arasında izin verilen bir ön-ön plan yoktur. Onlar
yeryüzünde hiçbir insanı _master_ veya _father_ olarak adlandıracaklar. Bu
Mesih'in kendisi ve bulunduğu otoriteden
Giyinmiş, ona itaatsizlik suçunun büyüklüğünün büyüklüğü açıktır. Buradan
Manevi bir despotizmin var olabilecek en kötüsü olması. Bakmak
Roma'ya; İngiltere'ye bakın; Engizisyonun hücrelerine bakın. Mayıs
Rab asla öfkesinde, bu Amerika Birleşik Devletleri'ni bir kilise ile lanetleyin
kuruluş. _Political_ zulüm yeterince korkunç, ama
_Spiritual_ Zulüm, İyi Tanrı bizi teslim!

Bir zamanlar hapishanede _deist_ olan önemli bir memur vardı.
Tüm dini hor gördü ve hatta papaza hakaret etti ve istismar etti.
Sık sık tahtayı doğramak için istihdam edilen mahkumların bazılarını sakladı
Şabatta; ve bu küfür hakkında konuştuğunda
Christian'ın kutsal günü, cevabı-"_ pazartesi_ iyi bir gün,
_Tuesday_ iyi bir gün, _sunday_ iyi bir gün, _NO farkı görüyorum
Onlarda. "Bu adamın yetkilisinde tek bir iyi şey yoktu
yönetmek. İyi denilen hemen hemen her şeyi hor gördü. .
Mahkumlar daha düşük bir hayvan ırkı olarak gördü ve
Onlara "_brethren_" dediği için papaz. _That_ için bile çok kötüydü
ofis ve mahkumların yemesi için bir öküz satın alırken
_ Summer'ın sıcağında hastalıktan oluşan amir ona bir
Çok ani ve kalıcı deşarj. "Sana veriyorum," dedi, "kadar
yarın sabahı temizlemek ve eşyalarını götürmek için. "Bu
Herkes için büyük bir sevinç ve Jubilee ile bastırılan hapishane.

Aynı zamanda bir deist olan hapishanede _another_ yüksek memurunu biliyordum; Ancak
_he_ en mükemmel insandı ve bir nazik ve baba ile
İdare, kendini her mahkumla sevdi. Onun davranışları
Hıristiyanlığın en yüksek mesleklerinden onur yapardı. O
müjdenin doktrinlerinin çoğunu süsledi. O sadece bir
_honest_ adam, aynı zamanda _benevolent_ biriydi. Her şeyde
_principle_'den etkilenir ve tarafından yapıldığı gibi; Ve o yaptı
İncil'i vaaz ederek mahkumları kutsamak için daha fazlası
Kendilerini Hıristiyanlıklarından gururlandıran birçok kişi.

Hapishanenin birçoğu, hayır
din mesleği,
Hıristiyan olmayı iddia eden mahkumlar ve bu
Hepsi _hypocritlerdi _.-- onlara çok daha üstün bir şey yaptılar
hor görmelerinin payı ve her zaman mesleklerini alay ettiler. Eğer
Bunlardan biri kutsal yazıları okurken özellikle, _that_ yapıldı
Işık söz konusu; Ve eğer duada biri şöyle konuşuyorsa
Duymak için acımasızca durması emredildi. Ve bir kez,
Özellikle, bir kaleci ciddi hükümlülerden birine,
Din hakkında hiçbir şey söylemezse, daha akıllıca bir rol oynayın, ama
Dua et ve diğer mahkumlar gibi olun. Başka bir mahkum
İncil'i dükkanda okuduğu için yalnız hücreye konuldu.
Birçoğunun kitap okumasına izin verildi, rahatsız edilmemiş,
erdemli _female_ parmaklarını kirletir. Ortak kaba cant,
kalecilerin mahkumların dindarlığına saldırdığı,
Aşağıdaki gibi,-"Sanırım _Out_ almak istiyorlar-onlar _coming_
_Religious_ Lock-kendilerini _pray_ yapacaklar-onlar
Mighty _pious_ şimdi, yazık ki bunu _before_ düşünmemişlerdi. "
Bunlar gibi sözler,
mahkumun dindarlığı veya İncil'i okuduğu bilinen birinin görüşü
ve dua et; Ve sadece hizmetçiler değil, aynı zamanda _Masters_ çoğu zaman katıldı
böyle olmayan ve insanlık dışı sarkmalarda. "İhale merhametleri
Kötü acımasızdır. "




Mahkumların genel karakter ve alışkanlıkları. Bu görüş, insan doğasını en bozulmuş durumda sunar ve
en karanlık ten. İşte insan _douily Fallen_; İşte
en _hideous arraylarında ahlaki harabe parçaları. Bir Alan, Bir Kez
İlham verici bir söz ile yeşil, ama şimdi ikinci bir yanık altında soluyor.
Balamful harabede muhteşem ve görkemli bir yaratım. Bir zamanlar saf bir okyanus
Bir çiy damlası olarak ve bir cam denizi kadar pürüzsüz, ama şimdi parçalanmış
Çatışan dalgalar ve mire ve kir dökmek. Görünüm de
Acı çekin! Kalbim içimde hastalanıyor!

Ama bu kasvetli üzerinde dururken zihne biraz rahatlama sağlıyor
Prospect, burada ve orada diğerlerinden daha az mahvolmuş bir harabe bulmak için-bir
Lonely sütunu _fallen_ değil; _moss_ ile kaplı olmayan bir secde direği
ne de _Earth_. İnsanın ruhu duyarlı değil
_utter_ harabe. Ölümsüz, _die_; ilhamı
Yüce ve bir kez kendi imajında ​​görkemli, büyüyebilir _dim_, ama
Tamamen değil _Dark_; _sink_, ama tekrar _rise_; olabilir
_wander_, ama nihayet _lost_ olmayacak. Bu konudaki sözlerim,
Bu nedenle, bu kütlede olduğu için tasarlanacak
Karanlık, kirli ve düşmüş zihin, kalan bazı kurtarma özellikleri
_unruined_; hayranlık duyulacak ve övecek bir şey-taklit etmek için bir şey ve
Aşk. Bunu yaparken, birçok tarihi olanlardan bazılarını ilişkilendireceğim
varlığı kanıtlayacak ve doğayı gösterecek olaylar
şimdiye kadar olan ahlaki ve entelektüel ilkelerin
maruz kaldıkları bu imha sürecinden kurtuldu.

İlişkilendireceğim ilk olaylar, mahkumların
_Sympathy_ için var ve sıkıntılı_

Hapishanede kocası olan bir kadın, iki çocuğuyla birlikte geldi,
Onu görmek için üç yüz mil. Geldiği zaman harcadı
tüm parası ve yolda acı çekmişti. Bu olur olmaz
Bilinen, mahkumlar on dört dolarlık bir çanta oluşturdu ve verdi
Ona, her iki çocuğunu da giydirmek için bez vermenin yanı sıra.

Başka bir zaman bir baba ve anne oraya oğullarını görmek için geldi ve
Yoksul olmak, onlar için sekiz dolarlık bir çanta oluştu.

Mahkumların hayır kurumu için başka bir fırsat şöyleydi:-
Mahkumlardan ikisinin cezalarının süresi dolmuş, ancak
kovuşturmalarının maliyetini ödemek için para, izin verilmedi
Kaleci hapishaneden ayrılacak. Bu bilindiğinde, toplam gerekli
derhal oluşturuldu ve onlara verildi ve taburcu edildi.

Başka bir olay treniyle, memnun oldukları anlaşılacak
dini ibadet ve müjdenin vaazını duymayı seviyorum.

Vaaz varken her zaman katılırlar ve bir derece ile dinlerler
Hiçbir vaiz fark edemediği ilgi ve ciddiyet.

Yıllarca süren ciddi bir başvurudan sonra, form için izin aldıklarında
Dini amaçlı bir şarkıcı korosu,
Kitaplar ve enstrümanlar, onları bekçilerden alamıyor.

Başka bir vesileyle, bir şirket için çok fazla yol aldı
Hapishanede armağan dağıtım.

Vaaz vermenin önemi ve
Papazlarının sadakati, satın almaları için para verdiler
ona bir ceket.

Başka bir zamanda, bir topluma yaklaşık yirmi dolar katkıda bulundular
İncil'i hapishanelere göndermek için kurulmuştu.

Şimdi gruplayacağım karışık olay kümesi
birlikte, _other_ mükemmel varlığını gösterecek
nitelikler.

Kocalar ve çocuklar özellikle kazançlarını korumaya dikkat ederler,
Ve uygun zamanlarda, onları ebeveynlerine ve ailelerine gönderin.
Diğerleri işte gayretlidir,
Özgürlüklerini aldıklarında iyi bir görünüm. Bazıları kendilerini uygular
kitaplara ve birkaçı bilimlerde şaşırtıcı bir ilerleme kaydetti. BEN
Kendini Euclid'in unsurlarının ustası olan Ferguson'un
Astronomi, Stuart'ın Entelektüel ve Paley'nin Ahlaki Felsefesi. Bir diğer
kendini bir liberal içinde şubelerin çoğuyla tanıştırdı
eğitim. Ve diğerleri çok iyi ortak akademisyenler oldu. Birkaç değil
Bunlardan sohbetlerinde iffetli ve ahlaki ve sivil ve
tüm davranışlarında örnek. Ve o kadar kaybolmadıklarını
farklı koşullarda olanlar gibi doğamızın erdemleri
Atacılık oldukları gerçeğinden, bir _DUSTUSUSUS_
toplum.

Hala gülümseyen ve yayılan bu erdemlerden zevk alıyorum
çevreleyen ıssızlığın ortasında kokuları; Ve bazı
Onlar mutsuz çokluğun her göğsünde bulunur. Gerçek şu ki,
Ahlaki mükemmelliğin birçok prensibi var, bu da
_Perfect karakter_ oluşumu; ve _all_ of the _all_
Bunlar herhangi bir bireyde yok edilmiş veya kökünden sökülmüş bulunabilir.
Her erdemin paletine asılan o canavar,
Asla _was_ ve asla _can_ bulunamaz. Biraz tohum, biraz kök, biraz mikrop,
ıssızlığı onarmak ve mükemmel büyümede gülümsemeye devam ediyor ve
Ruin'in en derin olduğu sonsuz güzellik. Dolayısıyla umudu
Reform. Dolayısıyla, her ikisi de denemek için en güçlü argüman
kendimiz ve diğerleri. Manevi veya ahlaki sağlığın nabzı hala
Tüm bu suçlu ruhları dövmek ve yakında dikkatli olacak
Onları keyifli zevkine geri döndürün.

Öte yandan, çok _worst_ tutkularının çoğunu sergiliyorlar ve
düşmüş doğanın ilkeleri, onların _worst_ ve en _Appalling_
ışık. Bu suçlamaya karşı, haklılığında hiçbir şey söylenemez.
Bu taslağı tanıtmaktaki tek nesnem, göstermek için, ancak
Dik kalbin erdemlerinin çoğu yok edildi
onlarınki, _all_ yok. Bazı iyi ve mükemmel
her birinde kalan nitelikler; Ve döndürmek istiyorum
Yardımsever toplumlarımızın gelişmeleri için düşünceleri ve çabaları.
Bu onlar için çalışmaları için davetkar bir alan ve yapamadılar
Boşuna işçi. Mesih cennetten geldi _prisoners_ ve
Mesih'in hizmetçileri onun örneğini takip etmeye istekli olmalı ve
Hapishaneleri de ziyaret edin. Cennette daha iyi bir şirket tutmuş olabilir veya
Daha az suçlu dünyaların büyükelçiliğine gitti, ama bize geldi
Günahkarlar, mahkumlara, bizi günahtan kurtarmak ve bizi zincirlerden kurtarırlar.




Suçlar ve cezalar.


Bir eyalet hapishanesinde, mahkumların hemen hemen her eylemi değil
Özellikle yönetmeliklerde bahsedilen bir suç ya da değil,
Kalecinin göğsünde olan heveye göre
O zaman bitti. Dolayısıyla cezalandırılan birçok eylem var ve
bazen çok ciddi bir şekilde,
Taahhüt edildikleri zaman, ancak çok yaygın bir _post facto_ tarafından
süreç, suçlar haline geldi _Afterwards_. Bir mahkumun yaptığı herhangi bir şey
veya yapmayı ihmal eder, eğer bunu fark eden gardiyan veya kaleci varsa
Memnuniyete rağmen, suçlu bir dava giymiş ve bir bahane yaptı
ceza. Gülümsemek ya da ayık görünmek, konuşmak veya sessizliği korumak, yürümek
Ya da hareketsiz oturun, kolaylık gerektirdiğinde aynı suçludur.

Ayrıca, bekçilerle bir davranış kuralıdır,
_one_ suçu. Bunun örnekleri çok yaygındır. Bahseteceğim
bazıları.

Mahkumlar arasında biraz yukarı çıkmış züppe vardı,
fırsat, saçlarını kalecisinin emriyle kesmişti
kibirden istenen. Bundan hoşnutsuz, hemen hepsine sahipti
Saçları dörtte bir inç kadar kesildi; Ve bunun nedeniyle
Cezai kibir ve ona kızgınlık, hapishanedeki her kafa
İki yıldan fazla bir süredir inç çeyrek olarak makas.

Mahkumlardan birine tam güçle düşmesini sağlamak için,
Müdür bir zamanlar her kitabı iş dükkanlarından çıkardı ve
Hiçbir mahkum her seferinde iki dakikada dinlenmemelidir.
Geceye kadar sabah.

Çünkü bazı mahkumlar hasta olduklarını iddia ettiler.
Onlar değillerdi, her hasta adam ihmal edildi. Suçlarla ilgili başka bir gerçek, bazı kalecilerin
Komisyonundaki mahkumlara karşı karşılara ve yardımları göz önüne alındığında
ve onlarla kötülüklerinin kârını paylaştı. İyi
Bazı kalecilerin mahkumlara almaları için yardım ettiklerini bilin
Sırıştırıcıları dokuma için hücrelere malzemeler; Ve dokunduğunda, onlar
onları sattı ve parayı böldü. Güzel kaleciler! Erkekleri reforma takın
Suçlu! Mahkumların çalmasına ve yağmalamasına yardımcı olun!

Ancak tüzüklerde belirtilen suçlara geldiğimizde,
Aşağıdaki kaynaklardan en sık büyür:-

1. _ işte ._ Buradaki en küçük kusur için mahkum
genellikle ciddi hissetmek için yapılır. O kadar küçük olan şey, hiçbiri bir
malign göz fark ederdi, gölgede bazı varyasyonlar, bir şey
Bu önlenemezdi, kitaplara çok sık devam ediyor
Büyük bir suç olarak, yalnız hücrede sadece on gün
kefaret.

2. _ Yürüyüşte uygun bir mesafe tutma._ Yasalar
Mahkumlar altı metreyi birbirinden ayıracak ve onların
hücreler ve yemekler. Bu, pratikten küçük bir payı gerektirmez
_trigonometri_ ve bir mahkumun öğrenmesi oldukça iyi olmaması gerekiyorsa,
Muhtemelen doğru noktada kalmadan önce, muhafız bir
Ona bir dizi _soliter_ ders verme fırsatı. Birçok erkek,
tam olarak haklı olduğunu düşünen, daha fazlasını bilmeden
öğrenilen koruma, cezaya gönderildi ve ne kadar üzücü hissetmek için yapıldı
Bir şey, altı ayak trigonometrisini anlamamak.

3. _insolence_ başka bir suçtur. Bu çok sık işleniyor,
Bu amaç için bir _accent_ veya _emphasis_ yeterlidir. Keepers
Ve koruma onların haysiyetlerinden çok inatçı ve valinin ne
Devletin kendisine hitap etmesi halinde saygılı bir dili düşünürse
_insolence_ olarak düşünürler. Eğer kişi sayfalarını devirmelise
_Black Book_, bu suçu birçok kişinin üzüntüsüne yazmış bulurdu
mahkum.

4.
çalışmalarının ustası olmak için zamanı olmayan öğrenciler. Bu,
Ancak, bir mazeret değildir, görev sabittir ve yapılmalıdır. Ne de değil
Malzemelerin kötü olduğu için herhangi bir boşluk, şikayet
, --_ iş bitmedi_ ve _grave_ gizleyemez
veya cezayı önlemek.

5. _ Liberty olmadan bir araya geliyor._ Birçok kişi bunun için cezalandırıldı
Suç, ve birçok durumda çok adil bir şekilde şüphesiz, ama hiç de değil. Eğer
Bir mahkumun dudaklarını hareket ettirdiği görülüyor Bu suç ona karşı yazıldı,
ve acı çekiyor _Must_.

6. Diğer suçlar "
Malzemeler _ "-" _ kaçmaya çalışmak _ "-" _ Otoriteye direnmek_, "
& c., hepsi kitaplarda sıklıkla bulunur
mahkumlar; Ve bu pulların herhangi bir suçlunun sahip olduğunu bilmiyorum
Acılarının çok şiddetli olduğundan şikayet etmek için çok fazla neden.

Bu, mutlak otoritesini belirtmek için uygun bir yer
Bekçiler ve hükümlülerin kaderlerini koruyorlar. Eğer biri ise
_Reported_, o _Must_ cezalandırılacak ve bu da _hearing_ olmadan,
ve çoğu zaman kendisine karşı iddia edilen suçu bilmeden. Eğer yapması gerekiyorsa
Memura suçunun ne olduğunu sorun, "_you_ biliyorum
ne.
Cezadan, kendisine bildirilen kişiye danışılması gerekir; ve sonra
_he_ istekli, acı çeken suçlu olduğunu ve söz vermesi gerekiyor
Dışarı çıkmadan önce reform yapmak. Masum veya suçlu, hayır
Fark, "_ ​​Suçluyum_" ya da boşuna yalvaracak
serbest bırakılacak; ve birçoğu _compulsion_ tarafından _lied_
Daha fazla acıdan kurtulun. Bu onun tek alternatifiydi, o olmalı
Ruhunu yanlışlıkla tespit edin ya da gerçeğe bir şehit ölün.

Cezalar farklı türlerdir; en yaygın olanı
Yalnız hücrede hapsetme. Bu acımasız ve korkunç. İstek
Yiyecek gücü azaltır ve eti ortadan kaldırır, böylece
Acı çıkıyor, yüzü genellikle ölüm kadar soluk, çerçevesi
Sadece bir iskelet ve sarılmadan yürüyemedi. Sadece bir
yirmi dört saat içinde küçük bir ekmek, bir kova su ile;
Ve kaya dışında yatak yok. Kışın bir battaniyesi var, ama böyle
maruz kaldığı soğuk derecesi, yürümeye devam etmesi gerekiyor
ve dondurmadan ölüme kadar _night_ ve _day_ damgalanması. Ve
Onu sürdürmek için uygun bir beslenmediği için,
Soğuk, yorgunluk ve açlığın ortak etkisi, bir acı mucizesi,
Hangi Şeytan'ın kendisi ağlayabilir. Gün geçtikçe ve ertesi gün
Gece, ağır ve külfetli varlığı boyunca sürüklüyor, arkadaşsız
ve Untached, onun duygusuz kalecilerinin sporu ve bir
_eternity_ işkence. Bu acının ne olduğunu biliyorum, çünkü var
deneyimli. Yedi gün yedi gece, kışın ölümünde, ben
Bu sefaletin donmuş dağına asıldı ve bin kişi öldü
ölümler. Her gün sonsuzluktu ve her gece sonsuza dek ve her zaman;
Ve tüm bunlar katlandım çünkü hayatımda bir kez akıllıca gülümsedim,
Normalden daha az kasvetli hissettiğimde. Ama _my_ acı
Diğerleriyle karşılaştırıldığında hiçbir şey. Bazıları on iki, yaklaşık yirmi ve bazıları
orada otuz günden fazla. Kalbim düşüncede ürperti! Tanrı değilse
İnsandan daha merhametli, bizden ne olacak?

Başka bir tür ceza _ Block ve Chain_'dir. Bu bir günlüğü
Ahşap, otuz ila altmış pound ağırlığında, uzun bir zincirin
tutturulmuş, diğer ucu hastaların etrafına sabitlenmiş
Ancle. Bu, nereye giderse gitsin ve gerçekleştirir,
Günlük görevi. Bu çok kullanılmıyor, _less şiddetli_
yalnız hücreden. Bazıları bunları birkaç hafta boyunca taşıdı ve
Aylar bile.

_İron ceket_, sadece bir kez verilen başka bir ceza biçimidir.
harika bir süre içinde. Bu kolları sınırlayan bir demir çerçevesi
_down_ ve _back_ ve kişinin herhangi biriyle uzanmasını önler
konfor. Bu genellikle diğer türlerden birine eşlik eder
Ceza, çünkü çok fazla rahatsızlık olarak kabul edilmiyor.

Bu birkaç ceza ile bağlantılı
Orada ise üst hikayelerden birinden hüküm giyin. .
Hapishanenin tüm yönetimi terörle giyinmiş ve orada
intikamının sonu değil. Acının ilk _form_ sadece
İlk _lash_ ve her _additional_ formu düzenli olarak art arda gelir.
Bu ikinci kirpik. Üçüncüsü bu-bu kez
Mahkum cezada, her zaman gündeme getirilir
Bir af için uygulama yapılmıştır. Karakterlerin muhabiri bir
Bir sertifika olduğunda, bunlara rekabet etmede memnuniyetin tam payı
Davranış verilir. Bu adamın davranışından bahsetemem
öfke. Umarım tövbe için yer bulur ve elde eder
Tanrı'dan affedar.
mahkumlar. Göğsünde çok az insanlık olan hiç kimse bilmiyorum
hüküm sürüyor. Her mahkum ona karşı bir suçlama yargılamaya devam edecektir.
Damarlarında bir damla insan sempati asla akmadı. Bir dağ
Buz kalbinin etrafında dondu. İnsanlık dışı eylemleri doldurur
hacimler ve onları kaydetmek için yıllar gerekir. Ona acıyorum
ruh ve bir kereden fazla hissettim, onun ağırlığı
_Mercy_, onu özgürce affetiyorum. Eğer bu sayfaya bakması gerekiyorsa, ben
Umarım beni ne kadar haksız yere istismar ettiğini hatırlar, çünkü
_power_ ve kendim _help_ yapamadım. Keşke de yapmasını isterdim
Plumley'i ve üç kez mahkum olan Woodstock'u düşünün
YEŞİL.

Daha önce bahsedilenlerin yanı sıra, dokunmak yerinde olmayabilir
_EXTRA judial_flictions olarak adlandırılabilecek birkaç kişi veya
"raporun olağan süreci olmadan mahkumlar tarafından hissedilenler tarafından hissedilen
yazılı olarak. "Bunlar-mektuplarını göndermek veya bunları kabul etmek
onlara gönderildi-hissetmeyen bir adamın görevine bir avlu eklemek
_Required_'den daha fazlasını yapmak ve onu kullanmasını sağlamak gibi
en iyi ve en zor malzemeler-_worst_ çalışmasını etkileyen ve
yalnızca _poorest_ araçlarına izin verir. Bunlar ve diğer birçok can sıkıcı
Uygulamalar, gece gündüz dönüşü kadar yaygındır; böylece
Windsor'daki hapishane bu kasvetli ve korkunç yerlerden biridir.
Korkunç ve acı evinin nereden ağladığı ve
ağlama ve dişlerin gıcırdaması; Solucan Dieth'in ve Ateşin
söndürülmemiş; ve kötülerin döneceği ve tüm
Tanrı'yı ​​unutan uluslar.

Okuyucunun bu konunun tam bir görünümüne sahip olabileceğini, vereceğim
Bir sonraki bölümde tam olarak gösterilecek çok sayıda vaka
Bu çok önemli ve eskizlerimin etkileyici bir kısmı.


Samuel E. Godfrey.

Samuel E. Godfrey örneği,
Her duygu kalp. Bu sayısız durumdan biridir.
Bir suçlunun suçluluğunun açıklandığı insanlığın kayıtları
varlığının koşulları ve onun yoğunluğunda kayboldu
acılar. Fantezi'nin verimli bölgeleri daha fazla tema üretemez
Olaylarda verimli ve melankolik detaylarında daha acı verici. BT
Bir saf ve paslanmaz olmak
Dağ karı olarak-bir sürü ve yoksul bir kadın; din
Suçsuz kalbini ısıtmak ve erdem gözyaşı gözlerinde pırıl pırıl,
Sıkıştırma saatinde onun arkadaşı terk etmedi
Daha iyi günler, ama bir merhamet meleği gibi asılı, onun koynunda
keder ve ruhunun her patlamasında paylaştı. Diğer iddialar bizim değil
Masum bir hastaya olduğu gibi sempatiler, suçlu olduğu için
eller ve suçluluk lekelerini kalbinde yapmıştı. Ona hayır yapıyorum
bu ifade ile adaletsizlik; Ama kendi vicdanımı lekelemeliyim
Eklememem, onun ağırlaştırma ile bir suçlu olduğunu ve bu
Diğerleri her iki dinin de diktatörlerine göre daha fazla hareket etti
ya da ahlaki dürüstlük, ellerini kanla kızarmazdı
erkek adamının, ne de günlerini darağacıyla bitirdi.

Bu talihsiz acı çekenlerin tarihini kurtarırken
Oblivion, bir güdüyüm var ve bu iyi yapmak. İçerir
Öğretim hacimleri ve bunların çoğu günümüzde gereklidir.
Durumu iyileştirmek amacıyla toplumlar oluşur ve oluşur
hapishanelerin disiplinde böyle bir değişiklikten suçluların acı çekmesi,
Reformlarına neden olabileceği gibi; Ve bu toplumların bir hakkı var
bu tür bilgilere, akıllıca davranmalarını sağlayabilir ve
verimli. Ayrıca bu tarih parçasını da sürdürmek istiyorum
Yine de en doğaüstü acıların cezasız yazarları
Tüm insanlığın öfkeli küçümsemesi ve dürüst reprobasyonu. O da
Genellikle otoritedeki erkeklerin suçlarının
ofislerinin görevleri ve yasaların kolundan tarandılar
ve davanın gerekliliği ile kamuoyu saygısızlığının gücü. Ancak
Kamu istasyonlarının kutsal saflığını doğrulama zamanı geldi
Bu suçlamadan, bornozu her değersiz görevden alarak,
ve hem kural hem de uygulama yoluyla düşünceyi aşılamak
Suç için bir sığınak ve suçluluk için bir gerekçe yoktur.

Godfrey'in tarihi ile mutsuz olaydan önce
Onu iskeleye götürdü, yapacak hiçbir şeyim yok. Şu anda o
bir küçük için üç yıl hapis cezasına çarptırıldı
Savaşın yakınında Burlington'da işlenen suç. Hizmet etmişti
Bu dönemin yaklaşık yarısı ve davranışı gerekçelendirecekti
Pardon beklentisi, daha önce beklenen bir başvuru
Yönetici, kasvetli olay geçtiğinde
korkunç kıyamet. Kadınların en sevimli olanlarından biri olan karısı,
Dilekçesini Vali ve Konsey'in önüne koyun ve davayı yalvarın
kocasının. Umut onun karanlığının etrafında oynamaya başlamıştı
hücre ve özgürlük beklentileri ona ilham vermeye başlamıştı
göğüs. Kolları neredeyse eşlik etmek için atıldı
koynunu ve kalbinin dostları. Fantezinin kulağında duydu
Kalecisinin sesi-"Godfrey, sen özgürsün!" Buna göre
an, kaderinin ölçeğinde ani bir dönüşle, tüm gelecek
karardı ve yaşamın konikliği umutsuzlukla loş büyümeye başladı.
Küçük bir haksız ve acımasız muamele ile çaresizliğe yöneldi
hapishanenin subayı, ölümcül işleri taahhüt etti, bu da
o acılar treni ve bu duyulmayan özellikleri geliştirdi
tarif edeceğim zulümlerinde zulüm; ve hangisi
Darağaçlarda ölümlü varlığını sonlandırdı.

İstihdamı dokunuyordu; Her gün belirli sayıda yarda onun
görev. Dikkate alındığında, dokunduğu şeyi aldı ve
onu kalecisine teslim etti ve her zamanki gibi yaptığı bulundu
onun görevi ve
mahkumlar ve işini iyi yapmak. O konuşurken
Koruyucu, emeğiyle ilgili olarak sahip olduğunu belirtti
demek istediğinden daha fazlasını yaptı.-Bu suç verdi ve hemen
ifadeyi düzeltti ve söylediği gibi,
Sahip olduğundan daha fazla örgü vardı. Ama bu vermedi
memnuniyet; Ve o sırada usta dokumacı,
kaleci tarafından onunla konsültasyon yapıldı, bu da
Godfrey'e müdüre "küstahlık" için şikayet. Bu
Şikayet, yazan Master Weaver'ın tavsiyesi ile yapıldı
Kendi eliyle, tanıklığında kabul ettiği gibi
mahkeme. "Bay Rodgers'a onu bildirmesini tavsiye ettim ve raporu yazdım."
Bunlar kendi sözleri ve davranışının bir nedeni olarak,
diyor; "Arasında bir kombinasyon olduğunu anlamıştım.
Mahkumlar belirli bir miktar üzerinde örmüyorlar. "

Şikayette iddia edilen suç buydu, sahip olmak istediğim
özellikle çok fark ettim. Onun yapmadığı değildi
tam görev. Çalışması _well_ yapılmadı. Ama öyleydi
Dedi-"Demek istediğimden daha fazlasını yaptım", hemen
"Demek istediğim, sandığımı düşündüğümden daha fazlasını yaptım" diyerek yumuşadı.
Ve böyle bir sonucunun ne olduğunu size bildireceğim
Şikayet, sağladığı ceza,
şikayete girenlerin karakterini takdir edin ve
Mutsuz kurbana verdiği provokasyonun büyüklüğü
Takip eden saldırı.

Hapishane yasaları çok şiddetliydi. Herhangi biri bildirildiğinde
herhangi bir suçtan müdür, herhangi bir duruşmadan,
Yalnız hücre, mezar kadar karanlık ve orada ekmek ve
Zevkle nadiren bir haftadan daha az, birkaç gün boyunca su
Keepers. Hücre taştır; Mahkumun yatağa izin verilmez veya
battaniye ve günde sadece dört ons ekmek; Ve o olmadan önce
Yaşayan bu mezardan serbest bırakıldı, kendini alçakgönüllü olmalı, yalvarmalı
Suçlu, olsun ya da olmasın, adaletini kabul eder
acılar ve gelecek zaman için daha iyisini yapacağına söz. Böyle
Acı ve INCOUNY Godfrey, bir suçun gölgesi için mahkumdu,
ve kim olduğu kızarıklığı ve çaresizliği kim merak edebilir?
sürülen.

Şikayet müdürüne gönderildikten kısa bir süre sonra mahkumlar
Akşam yemeğine çağırdı ve geri kalanıyla Godfrey. Masalar olduktan sonra
Godfrey yemek odasından çıkarken görevden alındı, müdür,
Mevcut olan, durmasını emretti. Bununla olduğunu bilmek
bildirilen ve öyle olduğu ceza düşüncesi
haksız ve hayal kırıklığına uğramış, zihnini geçerek,
öfkeli ve zulmünün intikamını almaya karar verdi
Müdürün otoritesine sunuldu.

Bu döküntü kararlılığıyla ateş etti, dükkana girdi, bir bacak aldı
Sahip olduğu bir bıçakla kestiği tezgah koltuklarından biri
bir ayakkabı tezgahından bu amaç için alınmış; Ve bıçak ve kulüp ile,
şikayet eden kaleci Rodgers ile bir anlaşmaya girdi.
o. Ona birkaç kez vurdu, ama etkisi olmaksızın kulübü
tepeden asılmış bir iplik yakalamak. Affreyi görmek, Bay
Hewlet, müdür, Rodgers'ın yardımına gitti.
Godfrey aralarında. Keskin ve ağır kılıçlarla donatılmış,
Kurbanları üzerinde oynayın ve yakında zemin kan içmeye başladı
bu, bu ölüm enstrümanlarıyla, ondan çekilmişlerdi
mangled kafa. O kadar acımasız bir şekilde onu kesip çürüttüler ki
Mahkumlar Bay Hewlet'i tuttu ve Tanrı'nın için yalvardı
Cinayet yapmamak için. Bu mücadele sırasında Bay Hewlet
Yanında bir bıçak aldı, ama kimsenin söyleyemediği elden
Olumlu bir şekilde, hiç kimse şüphesiz Godfrey tarafından yapıldı. Öyle
Bununla birlikte, kötülük olmadan yapıldı ve
Daha sonra, ölmekte olan ifadesinden sonra sorgulanmamalıdır.
Bıçaktan ilk görülen, üzerinde yatarken
kandaki zemin. Katlandığı darbelerle bayılıyor ve
Kan kaybı, Godfrey eşik üzerindeki eşit olmayan çatışmadan battı
bir tezgahın. Bay Hewlet elini yanına koydu,
yaralandı ve eve götürüldü ve affet sona erdi.

Bay Hewlet yıllardır tüketimden etkilenmişti ve
Onu tanıyan kişi uzun yaşayacağını düşündü; Ve o açıkça
Sonunun yakın olduğu konusunda kendisi. Sık sık şikayet ederdi
göğsünde, sık sık elini bırakıp söyleyeceği ağrılardan
"Ben gittim." Bu sağlık durumunda, onun içinde aldığı yara
Yan iltihap, yaklaşık altı hafta sürdü ve süresi doldu. Bir gönderiden
Mortem muayenesi, bıçağın içine girdiği bulundu.
yön ve karaciğerin sol lobunun yakınında; Ve öyle olduğu gibi
Tamamen tüketildi, cerrahların görüşüydü, bıçak
girmiş ve nedeni olan bir iltihap üretmişti
onun ölümü. Sayın Cerrahların oybirliğiyle yapılan görüşüydü
Hewlet'in ölümü yaradan kaynaklandı.

Godfrey, Affray sahnesinden alındı ​​ve
ceza yeri ve herhangi bir tür dikkat ödenmedi
kafasında yaralar. Kuşkusuz, ölmüş olsaydı birçok kişi sevinirdi,
Ve kendi tarafındaki en büyük özenden başka hiçbir şey yaralarını engellemedi
iltihaplanma ve ölümcül bir sonuca yol açar. Başını tutardı
Bir parça pamuklu bezle bağlandı ve sürekli idrarla ıslak,
elde edebileceği tek ilaç; Ve bu şekilde onu korudu
daha fazla öfke ve acı çekmeye ve elinin altında ölmek için hayat
Cellat.

Bay Hewlet ölür ölmez, büyük jüriye şikayette bulunuldu
Godfrey'e karşı ve ona karşı bir cinayet iddianamesi.
Bu yapıldıktan hemen sonra, bekçiler ve koruyucular
Beklenen için en duygusuz imalarla ona işkence
ölüm. Acılarına hakaret ettiler-yakında yapmaları gerektiğini anlattılar
onu darağacında görün-ve ne zaman olabilecekleri ölçüsün yukarısında
En kötü duygularını yakalayın ve ondan öfkeli bir ifade çıkar. Bu
Zalim dillerinin temasıydı ve burada teyit ediyorum,
Çelişki korkusu olmadan, bu daha büyük öfke asla
bir suçlunun duyguları üzerinde ortalama ve prensipsiz
Mob, Godfrey'in üzerine yerleştirilmiş olanlardan katlandığından
gardiyanlar ve tüm mahkumları tedavi etmek için ciddi bir yemin altındaydı
nezaket ve insanlık ile. Bozulmuş bir hastaya işkence etmek için bu duygu ve eğilim de değildi,
hapishanenin küçük hizmetçileriyle sınırlı; davranışını işaretledi
Hepsi ve kurumun en yüksek memurları bile alıyor gibiydi
Aklını taciz etmek için terörler yaratmada cehennem bir memnuniyet. -Den
Bir keresinde _hung_ olacağı _certerty_ üzerinde dururlardı,
ve bir diğerinde, darağacının üzerine dikilmesi gerektiğini bildirmek
hapishane avlusunun büyük kapısı ve o kadar yüksek ki tüm mahkumlar ve
Bütün köy onu görebilir. Bu tür şeytanlarla çevrili enkarne, o
Duruşması için gelene kadar korkunç saatlerini inledi.

Bunun konusuyla ilgilenen birçok kişi vardı
yargılama ve cinayetten suçlu olduğu konusunda ciddi şüpheleri olan.
Bunlar arasında Messrs. Hutchinson ve Marsh, gönüllü olarak
avukatı olarak hizmetler. Onu bir gayret ve bir şeylik ile savundular
Onları onurlandırdı. Ama kalıp ona karşı atıldı ve o
katil olarak acı çekmeye mahkum. Bazılarının görüşüydü
sadece adam öldürmekten suçlu bulunur ve sonra cezası
çok sayıda yıl veya ömür boyu hapis cezası olurdu. Bu
Ona bir rahatlık kaynağı olarak, arkadaşları tarafından bahsedildi, ama
Her zaman en üst düzey dehşetle hapishaneye geri döndüğünden bahsetti. "HAYIR,"
dedi ki, "Hapishane değil, darağacı,-eğer özgürlüğüm yapamazsam,
Bana ölüm ver,-Altı kişilik hapse geri dönmek yerine ölmeyi tercih ederim
aylar. "

Salatsızlığın kadın saati olduğu söylenir-bu kadın sevgisizliği
Karanlıkta en parlak parlar. Hiç şüphe yok ki bu her zaman
dava; Mevcut örnekte olduğunu biliyorum. Godfrey'in bir karısı vardı ve
Yeryüzündeki en iyi adam asla daha iyisini hak etmedi. Bir sürü ile
Bu sıkıntı bir an için zayıflayamadı, etrafında asılı kaldı
üzüntü ve yüklü ruhunu rahatlatmak için melek hızlılığıyla uçtu.
Valiye gitti ve onun için kısa bir reprieve aldı
kınanan koca; ve avukatı onun için müdahale etti ve elde edildi
başka bir deneme.

Şimdi mahkeme olmadan bir yıl önce beklemek için hapishaneye tutuklandı.
tanışmak ve ona yeniden işleme vermek. Sahip olacağından şüphem yok
Bundan ziyade seçilmiş ölüm, onun serap hassasiyeti yoktu
Karısı onun varlığında bir cazibe attı.

Bu yıl boyunca katılan aynı sıkıntıları yaşadı
Duruşmasından önce. Ve kalecilerinin kaplan kalpleri
eski zulümlerinde gelişti ve zihninde hayalet yarattı
gece yarısı saatlerini perçinledi ve korkmadan önce boyadı
hayal gücü onun cansız vücudunun diseksiyon altında titrediğini
bıçak.-Onlar da en temelde ve yanlış bir şekilde ona attılar
karısının saflığına karşı imalar. Ve sanki sabırsızmış gibi
kanını, bir tür elden önce bir kısmı dökmeye başladılar.
İntikam için kutsal olmayan susuzluklarına ilk meyveler. Bu tarafından yapıldı
onu öfkeye kışkırtmak ve sonra keskin bir
kılıç ve kenarını eline tekrarlanan darbelerle zorlamak,
kendini savunmayı hedefledi ve daha sonra kaybetti
kullanmak.

Yıl uzunluğunda yuvarlandı ve tekrar çubuğa yerleştirildi
Ülkesi, hayatını içeren bir suçlamaya cevap vermek için. Aynısı
Asil ruhlar avukatına devam etti; Ama karar verildi
O ve ölüm cezası yine telaffuz edildi. Terk etmek istemiyor
Henüz onu, avukatı başka bir duruşma, başka bir duruşma aldı
o zamandan bir yıl sonra oturacak mahkeme ve o zamana kadar
işkencecilerinin koynuna dönmek zorunda kaldı.

Bu yıl boyunca kaleci Bay Adams'ta bir arkadaş buldu. Bu
İnsanın göğsünde insan nezaketinin sütü vardı ve onu tedavi etti
en sıcak minnettarlığını alacak şekilde mahkum ve
Tüm insanlığın saygısını hak edin. Bu yıl boyunca birkaç olay
bildirime layık. Godfrey'in iyi bir odası vardı ve izin verildi
satışı bazı oyuncaklar ürettiği birkaç araç
ona bu kadar küçük makaleleri sağlamanın araçlarını verdi
Durumu gerektiği gibi konfor. Bu hayatının son yılıydı.
Mahkemenin oturumunda tekrar mahkum edildi ve ceza
Ölüm, onun üzerine idam edildikten kısa bir süre sonra.

İnfazından önce hayatının kısa bir tarihini dikte etti ve
Basılan ve büyük bir avukatla okunan ölmekte olan konuşması. İçinde
ölmekte olan konuşması, ciddi ve ciddi bir talepte bulunur, onun
kalıntıların huzur içinde dinlenmesine izin verilebilir ve
Vücuduna ne yapmak için endişeli olan bu "insan akbabaları"
ruhuna yapamadı. Ölüm korkusu yoktu, ama ürperdi
Doktorlar tarafından diseke edilme düşüncesi. Ama olmayanlar
Yaşarken ona şefkat duyguları, onu göz ardı etti
ölmekte olan istek ve daha sonra kemikleri ağartma yapıldı
Cennetin fırtınaları, kaçınmak için atıldıkları yalnız bir noktada
tespit.

Karısı son saatlerinde onunla birlikteydi. Korkmadı
Ölümün görüşü, ama neredeyse süper insanın bir soğukkanlılığı ile,
onu Dünya'dan serbest bırakacak olan korkunç saatin yaklaşımı ve
Sıkı bir şekilde inandığı gibi, onu cennetin sevinçleriyle tanıştır. O öyleydi
çok nazikçe davrandığı,
Son sözlerinde en yüksek terimler. Farklı din adamlarını aldı
saygı ve sevgi ile, onu görmeye çağırdıkları gibi ve tamamen
Kendi zihninde dünyayı terk etmeye hazırlandı. Sabahı
Ölümcül gün, karşılaşacak olana kadar karısıyla birlikte ayrılmasına tanık oldu
cennet. Odasına girdi-birbirlerinin kollarına sıkıca katlandı,
Kendilerini yatağının yan tarafında oturdular, gözyaşları gibi karışıyorlardı
Düştüler ve ikisi de tek bir kelime konuşamadı. Gözleri
Birbirlerine perçinlendi ve görünüşlerinin ifadesi olabilir
mermer bir kalbi deldi. Kıyametinin korkunç gerçekliğinde kayboldu,
Geçen dakikalardan rahatsız olmuşlardı,
Anahtarlar onları korkunç reverie'lerinden uyandırdı ve sonuncusu
An gelmişti ve ayrılmaları gerekiyordu. Ondan uzaklaştı
K-
Hapishanesinin Soğuk Taş Zemini Yavaş Kamara-ve
Tereddüt eden adım, en hassas sevgisinin nesnesinden vefat etti.
Gözleri onu odadan uzaklaşana kadar takip etti ve
görünüş. Sonra gözlerini silerek arkadaşlarına dedi-"Hepsi
Bitti-benden daha fazla gözyaşı görmeyeceksin. Bu benim uzun zamandır sahip olduğum şey
korkunç; Şimdi geçmiş ve ben bir erkek gibi öleceğim. "

Çok uygun bir şekilde dini hizmetlere katıldı. Ondan sonra
Darağaçlara geldi, etrafındaki insanların kalabışını bilgilendirdi
basılı olan veda konuşmasını hazırladığını ve
Onu alabilir ve okuyabilirler. Papaz son duayı yaptığında,
İskeleye diz çöktü. Bundan sonra, görevlilerinden ayrılmak,
ve çevrelediği tahtta sakin bir bakış at, sonra
Yakın ve daha uzak tepelerde ve son olarak berrak mavi
cennet, memura hazır olduğunu söyledi.-o zaman kapak
Çizildi-iskele düştü-ve acıları sona erdi. Bu melankolik tarih göz önüne alındığında, zihin doğal olarak soracak,
Rodgers ve bu şikayete girmek için ne iyi bir sebep vardı
Bu çok korkunç sonuçlara yol açtı? Godfrey ne yaptı? Bu bir
Bir erkeğin "Benden daha fazlasını yaptım
Demek istediğim, "Tam görevini yaptığında ve iyi yaptığında?
Özellikle "Benden daha fazla örgü var
olduğunu düşündüm "? Bu bir suç mu? Bir mahkumu tedavi etmek doğru muydu,
Her zaman iyi davranmış mıydı? Ne mazeret
Orada onu bildirenler için mi? Bu taslağı sonuçlandırırken,
Tüm erkeklerin dikkatini çekin,-azizler ve günahkarlar, bağ ve özgür,
Duruşma ifadesinde,-"Bay'a tavsiyede bulundum.
Rodgers onu rapor etmek için ve raporu yazdı. Bunu anlamıştım
Mahkumlar arasında bir kombinasyon vardı, bir
belirli miktar. "


Rowley.

Bu seksen yaşlı yaşlı bir adamdı. Büyük bir servete değerdi
ve daha sonra yaklaşık yirmi miktarda mülke sahipti
bin dolar. Hapishanede yaş için bir hoşgörü bulamadı, hayır
Hasta için şefkat, acıya acıma yok ve o
Cezaya konulmadan önce neredeyse hiç içinde değil. O zaman vardı
Burlington'da asker olan ve
orduda olmadığı zaman Rowley tarafından istihdam edildiğini söyledi
Görev, mısır saplarını kesmek için ve onu ücretinden aldattığını.
Bu mahkumlara ve bekçilere bildirdi; Ve şimdi düşündü
Revenged olmak için iyi bir fırsata sahip olmalı. Buna göre onu tuttu
Yalnız hücrede ve çoğu zaman bir blok ve zincir giymek.
Yaşlı adam bakamadı, konuşamadı veya yürüyemedi, ama Fransızca rapor ederdi
o; Ve o kadar iyi anlaşıldı ki bu eski için acı çekiyor
kin, herhangi biri onu hücreye gittiğini görünce, söz
Hemen yapıldı-"Rowley saplar için Fransızca ödüyor."

Bu şekilde başlayan ceza, beş yıl boyunca devam etti.
cümle. O, her küçük şerit için ortak bir işaretti,
biraz tapu yaparak üstlerinin zariflerine girmek istedi
zulüm; Ve sanırım üç yıl sonra cezada
hapis cezasına çarptırıldı. Onun için herhangi bir izin verilmedi
Yıllar-görme isteği-ya da sakatlıkları; O gücündeydi
Dostum, sosyal olmayan bir yengeç eski yaratık doğru, ama _still_ bir insan
bir devlet hapishanesinin _common merhametine hak kazanmıştır. Ama
"_stalks_", bekçilerinin anısına her zaman yeşildi ve onlar
Onu hücreden görmek için dayanamadı. Ancak içinde yaşadı
Onlara rağmen, cezasının sonunu görmek ve ona geri dönmek
Kısa süre sonra öldüğü aile.

Fransızca ve diğerleri, davranışlarından dolayı suçlanacakları kadar
Bu adam, kınamanın _burden_, bağlı olanlara dayanıyor
Mahkumları "zulümden korumak için ofislerinin yeminiyle
ve insanlık dışı "gardiyan.
Bir secde kurbanına mı girdiniz? Bu adam herhangi birine layık olabilir mi
Ofis, kim böyle suçlu anlamlara dayanabilir? Bana Fransızca söylendi
o zamandan beri bir Hıristiyan oldu ve içtenlikle olduğunu umuyorum; Ben için
uzun yıllar zaman gerektireceğine ve birçoğunun acı
vicdanını "_corn'un
Stalks_. "


Collier.

Bu adam hapishaneye sahip olduğu bir soğuk algınlığı altında girdi
Gaol. Gençliğin çiçek açmıştı ve genç kadar parlaktı
Genel olarak erkekler. Kendini iyi hissetmemek, her zaman o kadar da iş yapmadı
onun için gerekiyordu ve sonuç olarak yakında onun olduğunu hissetmeye başladı
bir hapishanede. Demir ceza fırtınası onu dövmeye başladı ve
O kadar etkilendi ki, uzuvlarının kullanımını büyük bir
Bir süre konuşmasının ve son olarak da nedeninin ölçülmesi. .
Aldığı tedavi, Engizisyon'un allıklarını alacaktı.
Açlık, zincirler ve soğuk hücre
deneyimli. Belli bir zamanda konuşamadığı gibi
Aşçılık odasında otururken, müdür girdi ve
onu konuşmasını veya öldürmesini sağlar. Bunu etkilemek için onu aldı
başının saçı ve onu odanın etrafına sürükledi, çekip sarsarak
onu tüm gücüyle ve her zaman ağlıyor, "Konuş ya da öldüreceğim
Sen! "-Okuyucu, Howard'ın Avrupa Hapishaneleri'ni hiç okudun mu?
_heurope_'de _he_ çok fazla sefalet ve zulüm buldu; Ama bu
_Amerika_. Yine de burada, bir mahkumu sürükleyerek bir hapishanenin müdürünü görün
başının saçından ve onu öldürme niyetini ilan ederse
konuşmadım. İnsanlık dışı adam! Varsa kalbin nerede? İrade
Tanrı, otoritesini çiğnemek için cezasız kalman için acı çekiyor,
Ve arkadaşınızı kötüye kullanmak?

Tüm gücünü tükettikten sonra, müdür her ikisi de yoktu
onu konuşmasını ya da öldürmesini sağlıyor. Her mahkumun kalbi içeride yandı
O, bu fakir talihsiz adamın ne acı çektiğini görünce ve
Kendi kıyametine ne olabilir. Acaba her birinin yaptığını merak ediyorum
ileri bahar değil ve hastayı kötü ellerinden kurtarmak
o kalpsiz tiran. Merak ediyorum,
Aslan yürekli despot, onu açmadı ve yok etmedi. Ama bu değil
Collier'in aynı adamdan acılarının sonu.

Hastalık tarafından azaltılmış ve bahçede bulunamayan doktor emretti
Hastaneye konulması ve uygun şekilde katılması. O
Oraday mıydı, müdür onu görmeye gitti. Kesin ziyaret! O aldı
Onunla bir at bükmesi ve onu terk etmeden önce şehvetle kullandı
Çıplak sırtını, tükenene kadar ve
Şeytanlar üstün ahlaksızlık ve kalpsizliğe titremiş olabilir
insan. Bu ziyaret tekrarlandı _once_ ve belki iki kez ve
aynı ilaç uygulandı.

Hapishanenin yasaları olan müdürün davranışları buydu
şunu söyle, "ona emanet edilen güçler için gerekli olamaz
onu mahkumları _strike_; çok daha az cevap verebilir _good_
onun emrini tehdit edici bir tonda vermesi veya
yeminlerle birlikte; Ama _kindness_ ile komutlarını verecek
ve haysiyet ve onları hızlı ve sıkılık ile zorluyor. "-" _
kendini savunma dışında veya savunmada asla bir mahkum_ vurmaz
görevinin yerine getirilmesinde ona yardım edenlerin. "Bu bölümle
Önümüzdeki hapishanenin yasalarının
Müdür, yukarıda belirtilen durumlarda gereklidir.

Sırp denizlerinde dolaştıktan sonra-onu kaybettikten sonra
Sebep-Destroyerlerinin eziyet etme yeteneğini aştıktan sonra
Dahası, eve annesine gitti, adil bir örneği
Müdürün Merhameti.-Yıkık formu benden önce-boş görüyorum
Bak-Mese olmayan sözlerini duyuyorum-ruhum hasta-sinirim
THIPLES-Ne düşünemiyorum ne de yazamıyorum.


Perry.

Bu adam çok kötü bir hayat sürmüştü ve günahlarının meyvesi olarak
çok hoş olmayan hastalık, sık sık ona
Günahın zevkleri kalıcı bir acıdır.-Bu şikayetle
genellikle odasına sınırlı. Uzun zamandır olduğu tahmin edildi
iddia ettiği kadar hasta değil ve bir karar oluştu.
dükkana girmeli ve işini diğer mahkumlar gibi yapmalı. İle
Ancak bu, hasta olduğunu ilan ederek itiraz etti ve
dükkanda olmak. Fakat Kral emreddiğinde, itaat edilmelidir; Ve
Bu yüzden Perry'yi iyi hale getirmek ve onu almak için bir hazırlık kursu yapıldı
çalışmak için.

İlk olarak, sabitlemek için kayışlarla uzun bir tahta sağlandı
Sırtında, kollarının ve boynunun etrafındaki kenarları kırarak ve
vücut. Bu düzgün ayarlanmış, bir ipin altına sabitlenmiş
kolları ve o bir darağacın altın gibi çizildi,
Sadece ayak parmaklarının yere dokunmasına izin verin. Bu bahçede yapıldı,
Tüm mahkumlardan, bekçilerden ve seyircilerden önce;
Ve her gün bir hafta kadar tekrarlandı. O asılı olduktan sonra
Uygun bir zaman var, hayal kırıklığına uğradı ve dayanamadı, o
doğrudan yere düşecekti. O zaman bekçiler bütün atar
Üzerinde su kovaları, sarnıçtan soğuk algınlığını çekti. Sık sık olurlar
Bunları doğrudan yüzüne atın. Bundan sonra onu asarlardı
yine, ip, tahta ve kovanın ilacı,
Sanative özelliklerini uygulamak için adil bir fırsat vardı. Hasta
içinde yaşadı ve St.John kaynar yağdan geçti,
Ancak insan doğasının gücü, memnuniyet duyanlar için bir mazeret değildir
zulüm. Yine de bana kötü niyetli bir şekilde zehir veren adam bir katil
Anayasam buna karşı kanıt; Ve Perry'nin geride kaldığı gerçeği
Bu süreç, hasta olmadığına dair bir kanıt değildir.

Ne olduğu için bu adam için en az sempati duymuyorum
hastalığından muzdaripti. Providence'ın eklediğine sevindim
şehvetli arzuların saf olmayan memnuniyeti, bazı korkunç geri tepme
cefa; erdemin sevgisi cazip olamadığında,
Vice May'ın deformitesi ve sefiliyeti temyiz. Ama bunu kopyaladım
Memorandumumdan, ofisteki erkeklerin nasıl inebileceğini söylerken
bir vahşi neyi bozardı. Perry günahın kendisi kadar kötü olsaydı, kimse
ona işkence etme hakkı vardı. Ben de bir örnek olarak kopyaladım
_Many_ hasta erkeklerin katlanmak zorunda kaldıkları şey.


Robbins.

Bekçiler arasında bazı duyguları değer veren bir adam vardı,
Hıristiyan mesleğiyle çok ilgiliydi. Onun içinde
Tuhaf kaliteyi gösteren bir şey vardı
ruhunun. Kızgınlık, kıskançlık, zulüm ve şüphe, böyle
Birçok cehennem ruhu, gözlerinde Kennelled ve onun içinden hırladı
hırıltılı ses. Bu insan şekli,-maalesef onun için-bir karısı vardı
bir dokumacı olan; Ve ona sahip olmak için hapishaneye biraz iplik getirdi
onun için çarpık. Robbins o zaman Warip ve şanssızdı
Bu bayan için bükülme görevi ona düştü. Görevi gerçekleştirdi
ona her zamanki doğruluğu ile atadı ve çözgü gönderildi
Bayan ----, dokuma olacak.

Tezgahına ışınlarken, kırıldı ve çözgüyü böyle bir
Derecesi, onu öremediğini; ve sonra şımarık olduğunu söyledi
Çözgüde. Bu kocası için yeterliydi; Uzun zamandır bir kindiydi
Robbins'e karşı ve şimdi dindarını yüceltmek için iyi bir fırsatı buldu
intikam. Buna göre, müdüre bir şikayet yazdı,
Karısının şımarık olduğu tüm çözgü ve diğer birçok suç,
tek başına herhangi bir sonuç değildi, ancak büyüklere eklendi
Çözgüden biri, oldukça siyah görünmesini sağladı. Bu rapor, bir
Sonuç _et ceteras_ eki, kalem olduğu sürece
Yazıldılar, uygun memura gönderildi ve Robbins
On dört gün ve gece yalnız bir hücrede yatmaya mahkum ve üzerinde yaşamak
Her yirmi dört saat için dört ons ekmek. Bunu ne yapar
çaresiz bir mahkumun tedavisi ne kadar iğrençse, robbins
her zaman işini mümkün olan en iyi şekilde yaptıkları biliniyordu. HAYIR
Yorum gereklidir; Ve o beyefendinin vicdanını karışık bırakıyorum
Bu çözgüde, istismar edilen insanlığa geri ödeme yapana kadar.


P. Fane.

Eskizdeki her satır şimdi benim
Orijinal kayıt, kan harfleriyle yazılmalıdır. Sunar
insan kötülüğü kadar faul suçlarının bir komplikasyonu,
ve nefesi atmosferi kirletecek bir suçlu toplumu
Cennet. Her önemli olduğunu fark etmekte çok özel olacağım
Bu durumda durum ve bu duyguları bastırmada
Bu zaman ve mekan mesafesinde, benim
Meme, kurbanın fışkıran kan ve ölmekte olan görüntüsü yükseldiğinde
Aklımdan önce.

Fane, yaklaşık yirmi yaşında bir İrlandalı gençti ve akrabası yoktu,
tanıdıklar veya bu ülkedeki arkadaşlar. Bazı küçük suçlar için
üç yıl hapishaneye gönderildi. O şık ama zararsızdı
zihin dönüşü ve her zaman ihtiyatlı bir kontrol tutmadı
onun canlılığı; Aracının nedeni olan ve o zaman
Her zaman kaşlarını çatan otoritenin kirpikleri
Bir gülümsemenin görüşüne katlanın. Ama en büyük zorluktu, yapabilirdi
onun için gereken kadar çok emek vermemek ve onun ne _Did_
Performans her zaman yöneticileri tarafından beklediği kadar iyi değildi. Neden
bir erkeğin ticaret öğrenmemesi için bir suç düşünülmelidir, böylece
Tam günlük bir çalışma, üç aylık kısa alanda, ben
Söyleyemiyorum; Ve neden biri bir öğrenciden beklemeli
Bir ustanın mükemmelliği eşit derecede gariptir. Ama bunların hiçbiri
Üstlerinin amaçlarına giren düşünceler ve o
Sonuç olarak, ya yalnız hücrede sürekli cezada veya
Bahçenin etrafında taşımada ve zincirlenmiş büyük bir odun bloğunu alışverişe
onun ancle.

Bu ıstırap durumlarından birinde veya diğerinde Fane,
Hayatın kısa zamanı hapishaneye girdikten sonra ona ayrıldı.
Kanlı felaket zamanı hakkında,
Plumley ve Higgins adında iki erkek kardeş
kendisi gibi otorite kaşlarını çattı; Ve şu anda onlar
hepsi zincirdeydi, ancak günlük görevlerini tezgahta yapmaya zorladılar.
Gecelerini aynı odada geçirmek ve eşit derecede döküntü ve
pervasız, zorlayarak bir kaçış denemek için bir çözüm oluşturdular
Onların yolu, bazı tahtalar ve bir merdivenle duvarın üzerinde. Bu
sabahın erken saatlerinde yapılacaktı, çıkar çıkmaz
oda. Daha aptal bir plan atılamazdı, çünkü
kullandıkları anlamına gelir, hiç kimse yüksek duvarlara doğru yol alamazdı
hapishane. Ancak, planları böyleydi ve her biri onun
Belirli bir kısım ona atandı, etkilemeye kararlıydılar
kaçışları.

Bu döküntü eylemine, acılarının adaletsizliği ve insanlık dışı olması, hayır
şüphe onları teşvik etti; Ve bu bir gün yapılacak bir gerçek
Mahkumlar tarafından işlenen büyüklüklerin çoğunun sahip olduğu tezahür et
aynı kaynaktan yayıldı. Mahkumlara uygun muamele görülmeli mi
hassasiyet, işkence görmek yerine, _thirty_
Reformlar _one_'nin şimdi olmadığı yerde gerçekleşecekti. Bunu konuşuyorum
gözlem ve deneyimden; Ve eklemek için kısıtlandım,
Bekçilerin çoğu sevimli ve erdemli ilkelerden uzaktır,
ve mahkumlar olarak davranış ahlakından. İfade etmem
_body_ olarak koruyucular, çünkü bazı olduğunu bilmekten mutluluk duyuyorum
Onlar, terimlerin her anlamıyla _benevolent_, _uppright_
ve _gentlemanly_. Bunlar diğerlerinin davranışını kınıyor
Ben _can_ gibi ciddi ve onlar kurtarma olarak saygı duyulmalı
Altında oldukları düşmüş ve ahlaksız olanların ortasında ruhlar
ilişkilendirmenin gerekliliği. Ancak sayıları nispeten
Küçük ve genellikle uzun kalmazlar.

Fane ve partisi döküntü denemelerini yapmadan önce
kendilerini zincirlerinden teslim etme gerekliliği altında
kolay bir işti. Bunu odalarında yaparken, gece
Kaçmak için sabitlenmeden önce,
Bekçilerin bir kısmını odalarının penceresine çeken dosya
Dinlemek. Bu şekilde tüm planı öğrendiler-onların konuştuklarını konuştukları
Bitti-Yok ertesi sabah kapılar olur olmaz
açıldı-tefekkür içindeki tüm adımları düğüm-serbest bıraktıklarını yuklayın
kendileri zincirlerinden ve için mükemmel bir hazırlık içindeydi
Sabah. Bütün bunlar gece hapishanenin otoritesi tarafından biliniyordu
Daha önce, birkaç bekçinin sık sık söylendiği gibi ve
özellikle özgürce konuştuğum ve
tamamen konuda. Ve burada, bununla birlikte
Madeninde bilgi, müdür bunlara izin vermek için haklı davrandı
Odasından dört adam mı? Onları içinde tutmamalı
Diğer mahkumlar işlerine girmişlerdi ve sonra onlara
Plan biliniyordu ve denemeyi yapmak için çok mu geç? O muydu
Bunu yaptı, o övgüye atılmış olurdu ve en mutsuz olanlardan biri
Olaylar önlenirdi. Eğer gerçek bir hukuk ilkesi ise,
O, sadece _prevent_ değil, aynı zamanda neredeyse
_crime_ komisyonu için tesisler bir dereceye kadar suçlu
o suçtan, o zaman hapishanenin müdürünü cevaplamak için terk edeceğim
Fane'nin ölümü için.

Sabah, dışarı çıktılar ve deli gibi ileri gittiler
ölümcül projelerine. Yaklaşık on yedi kişilik bir delikanlı duvarın üzerindeydi
koruma. Etkinliğe hazırlanan, ilerlediklerinde onları izledi
tahtaları ve duvara koydu, ama hiçbir girişimde bulunmadı
ateş. Birincisi yükselen Higginses ve Plumley idi; Fane
Bahçenin başka bir bölümünde, içeri girdiği küçük bir merdivenden sonra
onu yerinden çıkarmak. Merdivenin kırıldığını bulmak ve
Diğer araçlarının yetersiz olduğunu, duvardan emekli olduklarını,
Girişimi terk etti ve şapelin arkasına geçti. Çekim yok
_them_ herhangi birinde taburcu edildi; Ama henüz bulunmayan Fane
Duvar, üç çubuğun içine girmeden önce bu şekilde koştu,
gardiyan tüfekini kafasına, sanki sanki sanki
Oyunda ateş edeceğim ve onu yere cansız bıraktı. .
Top tapınağından geçti ve yanağından bir kova vurdu; .
Kan başından büyük bir dere içinde fışkırdı ve
neredeyse bir çubuk öğüt.

Muhafızların ateş etmediği her zaman bana garip geldi
Diğerlerinden biri, ama ölüm atışını Fane için ayırdı. Ona soruldu
Bu soru bir kez ve neden _at all_ ve cevabı ateşledi
o Fane ona taş atıyordu, biri de vurdu
onu yanağında. Ancak bu doğru değildi: Fane'yi o zamandan itibaren gördüm
Ölene kadar odasından çıktı ve onun attığını gördüm
Hiçbir şey. Gerçekten de, yattığı için herhangi bir şey atamazdı
Ölüm, bir yandan sıkıca sıkışmıştı, kestiği zincir
bacağından, diğerinde de testere olarak kullandığı bıçak
keserken. Bunları elinde gördüm, düştüğü anda ve biliyorum
Bu, onlarla birlikte, bir taş ya da başka bir şey atamazdı.

Ama eğer Fane ona bir taş atıyorsa, hak edecek kadar suç olsaydı
Ölüm, neden Higgins için aynı cezayı vermedi? O vardı
Fane'den sahip olduğunu iddia ettiği aynı provokasyon,
Higgins, arkadaşını vurduktan sonra ona bir kulüp attı, ki
Eğer ona vursaydı, onu öldürürdü; Ama hiçbir atış göndermedi
_o_. Gerçek şu ki, Fane bir İrlandalı idi ve hiçbir arkadaşı yoktu
Ona bak, ama diğerlerinin yakınında akrabaları vardı; ve _
bir dehşeti etkilemek için bunlardan birinin öldürülmesi gerektiğini belirledi
REST_, Fane _pre-belirlenmiş_ kurbanıydı. Bunu söylemiyorum
_was_ dava, ama eğer değilse, neden olduklarını bilmek istiyorum
Odadan çıkın, planları çok iyi bilindiğinde? Ve ayrıca neden
Dördünün en az çirkin olan Fane, vurulmuş olmalı,
Ve diğerlerinden herhangi birinde hiçbir girişimde bulunulmuyor mu?

Bu kanlı suçu işledikten sonra muhafız olmaya başladı
endişe duydu ve gitmeyi düşündü. Vicdanı gürledi, ben
Hiç şüphe yok; ve ruhunu delen suçluluk duygusu,
Önündeki darağacını dizmek gerekirse, olabilecek şeydi
beklenen. Bununla birlikte, üstleri tarafından teselli edildi ve
Coroner'ın kararı, o Fane
Guard görevini yerine getiriyor, onu tamamen sakinleştirdi.
_legal_ endişeler.

Soruşturma jürisi kararını kınamak için hiçbir eğilimim yok;
Şüphesiz vicdanlı davrandılar. Yine de çok şüpheliyim
_Kill_ Patrick Fane'nin muhafızlarının _duty_ idi. Eğer _was_, açık
Hangi hesap? Kaçma tehlikesi var mıydı? HAYIR; Bu değildi
taklit edildi. Muhafız herhangi bir kişisel şiddet tehlikesinde miydi? Hayır.
Ona atılan taşların hikayesi tüm kanıtlardan yoksundur, ancak
Guard'ın kendi iddiası ve yüz göz tanıkları ile karıştırılır.
Öyleyse, mahkumunu öldürme görevini ne sağladı? _Not_
onun görevi; Ne yasa ne de davadaki gerçekler bunu başaramadı; Ve bir
Bu ölümcül eylemin gerekçelendirilmesi, yerleşim olmadı
Hukuk veya ahlaki davranış ilkesi. Eğer ateş etmiş olsaydı
ona sadece _Alarm_ ona doğru ya da onu biraz yaralıysa
Bacaklarında mazur görmüş olabilir; Ama aynı anda ölümle uğraşmak,
ve herhangi bir adil sebep olmadan, arayacağımız bir suçtur
mazeret ya da uzatma için boşuna.

Bununla birlikte, bu gençle çok ciddi bir şekilde başa çıkmak istemiyorum ve
deneyimsiz gardiyan; Yetkiliydi ve emirleri vardı
itaat etmek. Ama ona yerleşmek için bu tür emirleri verenleri teşvik etmek istiyorum
Vicdanları ile, barış içinde ölebilecekleri durum. O var
o ölümcül sabahtan beri çok acı çekti ve uzun yıllar boyunca
Çarşamba, her şeyin içinde barış olmadığını belirtti. Ona acıyorum ve
En içtenlikle umarım, başka umut verici genç bir adam olmayacak
Yaşlıların sesini dinleyin ve getirecek olanı
ruhunda bir adamın kanı.

Alarm bittikten sonra Plumley ve Higginses
Yalnız hücreler ve Fane, kanında kanında kalmaya bırakıldı.
Öğleden sonra, tüm mahkumların ve yüzlerce
Onu görmek için gelen vatandaşlar.

Bu sefer onu gömmek için hazırlıklar yapılmaya başladı. A
Yerdeki Baş Memur, marangozlara bir kutu yapmasını söyledi
Kaba tahtalar şekille ilgili değildir. "Yapma," dedi, "yap
tabut, ama bir _box_, ve onu olduğu gibi kıyafetlerine gömün. "
Ancak Carpenter, bir tabut yapmayı ve
çok iyi.

Öğleden sonra, çok dikkat çekici bir değişiklik yapıldı.
cenaze hazırlıkları. Onu kıyafetlerine gömmek yerine, olduğu gibi
Yönlendirilmiş, ölü bir köpek gibi yere sürüklendi,
Şapelin diğer tarafı ve orada soyuldu, bir tahtaya koydu ve
her yerde tuzlu su ile yıkandı; Başı temizlendi ve saçları tarandı ve
Sonra temiz bir sayfaya sarıldı. Bu onun kalıntılarını bir derece ödüyordu
daha önce bir mahkuma asla ödenmeyen saygı ve soruşturma
Çok doğal olarak yapıldı-"Bu ne anlama geliyor?" Bazıları olduğunu düşündü
Keepers'ın kalpleri merhamet etmeye başladı ve bunun bir işareti
Sorunlu vicdan. Diğerleri _Difference_ düşündü, ama kaldı
Gizemi açıklama zamanı.

Gömme yeri hapishanenin bahçesinde ve
mahkumların uyuduğu bina. Fane gömüldü
Yukarıda açıklanan düzgün ve temiz stil. Onu gömenler düşündü
vücudu _Might_ alınacak ve doktorlara verilecek
diseksiyon ve _certer_ olmak için, mezarı böyle bir şekilde işaretlediler
Bilmeden rahatsız edilemediğini.

Ertesi sabah mezar incelendi, ancak hiçbir değişiklik alınmadı
yer; Ama ikinci sabah mezarın olduğu bulundu
açıldı ve haberler bir parlama gibi hapishaneden geçti
yıldırım. "Ne! Onu öldürmek yeterli değil mi, vücudu olmalı
rahatsız ve doktorlara verildi mi? "
Her dilin ifadesi. Bütün hapishane bir yangıydı ve
Bir açıklama için mahkumların birleşik talebi önemsiz değildi
ile. Öğlen başlıca subaylar yemek odasına geldi,
Tüm mahkumlar akşam yemeğine toplandı ve her biri bir
ihlal edilen mezarın konusuna dokunmak; Ve bu
ikisi de, okuyucuya konuşmalarını değiştirmeden,
suçlulukları veya masumiyetlerinin kendi sözlerinden yargılanır. Müdür, Fane'nin bedeninin bir şüphe var olduğunu söyledi
götürülmüştü, ama temelsiz düşündü. Mezar yaptı
ona dokunulmuş gibi görünmüyor. Her halükarda, vücut olsaydı
Gitti, _he_ hiçbir şey bilmiyordu ve hiçbirinin
bekçiler veya bekçi yaptı. Nasıl kazılabileceğini göremedi ve
Mahkumlar bunu duymuyor, çünkü mezar onlara çok yakındı. Ama eğer bu
_Could_ bitti, bunun bahçeden çıkarılabileceğini düşündü
Ama iki yoldan biriyle ve bunlardan herhangi birinden geçerse,
Büyük kapıların gürültüsü duyulmuş olmalı. Onun fikri, böyleydi
Vücudu hala mezardaydı; Ama alınmış olsaydı, _he_
Bu konuda hiçbir şey bilmiyordu ve geri kalanlarının hiçbirini düşünmedi
Keepers yaptı.

Bu, insanın yaptığını duyduğum en kötü konuşmaydı ve onun
Görünüş çok açık bir şekilde yanlış anlaşılamayacak şekilde anlatıldı, bazı nedenlerden
Ya da başka, zihni rahatsız oldu. Onun kaldırıldığını söylemek istemiyorum
Vücudun kendisi, ama diğer konuşmayı duyduğunuzda bileceksiniz
mahkumların bir şeyden şüphelenmek için bir nedeni vardı.

Müfettiş dedi ki: "Kimseyi temizlerim. Bu mezar
rahatsız ve vücut açıkça kaldırıldı. Bir kez yapmadım
Böyle bir şeyin hayali; Eğer en az şüphem olsaydı,
oraya bir koruma koydu. Sabahına kadar onun kutsal yatağıydı
Diriliş ve kimsenin onu rahatsız etme hakkı yoktu. Yapmıyorum
Ne düşüneceğinizi bilin, ama bir yerde suçluluk olduğunu biliyorum ve
Hapishanenin müdürü, beş yüz dolar harcayacağım
Ama bunun hakkında bir şeyler bulacağım. "

Bu, Müfettiş'in masumiyetinin mahkumları tatmin etti,
Ama müdür değil. Çalışmak için emekli oldular.
Müdür bedenin kaldırılmasını biliyordu ve bu mahkumiyet
yıpranmış, ancak yansımadan sonra onaylanmıştır. Nedenleri
Müdürün Fane'nin ayrışmasını bildiğini varsayalım
Beden, şimdi söyleyeceğim, okuyucuyu güçlerini yargılamaya bırakacağım.

1. Müdürün o sırada tıp fakültesinde bir oğlu vardı
Hanover'da hapishaneden sadece on dört mil uzakta.

2. Vücudun tuzlu suda yıkanmasını emretti ve temiz bir şekilde yerleştirildi
sayfa, diğer mahkumlara verilmeyen bir saygı işareti.

3. Beden _was_ alındı ​​ve kaldırılamazdı
O gece görevde olan muhafız bilgisi olmadan; O için
doğrudan mezarın yanından geçti ve tüm gece bir buçuk
O kadar yakın, diğer zamanlarda, bir fındık kabuğunun düştüğünü duyabiliyordu
üzerinde. O zaman vücudun olmadan alınması imkansızdı
onun bilgisi; herhangi biri tarafından çalınamazdı
Bir buçuk saat kısa süre, ne de mezar açılamadı
ve alarm vermeden kapalı.

Ve gardiyan _one_ için bunu bilmesinin eşit derecede imkansızdı ve
Başkalarının sırrına girmesine izin vermeden,
Bir diğeri tarafından rahatlatıldığı zaman sadece bir buçuk saat görevliydi.

Nöbetçi de bunu bilgiye birleştiremezdi
Yardımcı yardımcısı, çünkü anahtarlar onun bakımındaydı. Ne de
koruyucuların veya muhafızların böyle bir eylemde bulunmaya cesaret ettiği,
Müdürün Talimatları. Onun bilgisi olmadan bu yapamadı.

4. Müdürün _guilty_ görünümü; Görünmesini sağlama çabası
Mezar dokunulmamıştı; Ve olsaydı, o _he_ ve hepsi
_Keepers_ ve _Guard_ masumdu.

5. Vücudu bulmak için onun tarafından hiçbir şey yapılmadığı gerçeği-hayır
onun tarafından sunulan ödül-herhangi bir tür karışım-ama iş
susturdu ve mahkumların bundan bahsetmesine izin verilmedi
arkadaşları ya da mektuplarından herhangi birinde bahset.

6. Birkaç yıl sonra tartışmasız bir rapor oldu, müdür
Vücudun oğlunun yararına çıkarılmasına izin verdi; ve
kaldırma şekli ve onunla uğraşan kişiler
Sık konuşma konuları. Müdürün müdür olduğuna inanmanın nedenleri
Vücudun çıkarılmasında ajan. Oluşturmak benim ofisim değil
Eklenen kanıtlara ilişkin karar, ancak bunu söylememe izin verilebilir
_if_ suçluydu, ofisine uygun değildi. Suç,
Bu devletin yasalarına göre, ciddi şekilde cezalandırılır; Ve
Olduğu gibi, _he_ suçluysa, ömür boyu hapis cezası
Çok büyük bir ceza olmadı. Yüksek güven memuruydu,
Ve o suçtan bağlanmadan suçlu olamazdı
yalancılık ve hırsızlık ile. Ve bunlara eklenirse varlık suçu
Ölümünün aksesuarlığı, neyin sınırlı olmasını isteyebileceğini sorardım.
Onun yetersizliğinin doruk noktası?

Bu günahların hiçbirinin ona ait olduğunu söylemiyorum. O _May_ Be
Masum, tüm bu görünümlere rağmen ve bunu diliyorum
O öyleydi. Konunun etrafında karanlık var, eğer onun için çok fazla
suçlu değil, eğer öyleyse yeterli değil. Bir şey kesin, olacak
gelecek günlerde bilinmek; Ve sonunda yalvarması gerekiyorsa
Tanrısından önce suçlu, cezası o zaman oyalanmayacak, ancak
Burada kaçabilir. Yasaları uygulamak için yemin etmişti ve
kendilerine uymak ve özellikle mahkumlarına davranmak
şefkatle ve insanca; Ve eğer bunu yapmak yerine onları kırdı ve
hayatın yok edicisi oldu ve
Öldü, ona bu dünyada huzurunu değil, ne de onun kıyametini kıskanıyorum
bir sonraki.

Higgins ve Plumley, ekmek üzerindeki yalnız hücrelerde sınırlandırıldı
ve otuz gün boyunca su, birçok dereceye kadar bir ceza daha ağrılı
ölümden daha. Plumley'nin buna katlandığı ikinci kez
ve bu, o hastalığın temelini attı
onu mezara ihmal edilmiş ve acı çeken bir kurban taşıdı. .
Higginses zamanlarında hizmet etti ve taburcu edildi.

Fane'yi vuran gardiyan hakkında çeşitli raporlar dağıtıldı. O gitti
Birkaç yıl içinde ülkenin o kısmı ve batıya gitti, nerede,
Bildirildi, kendini içmeye bıraktı ve dengelendi.
Bu raporların gerçeği için kefil olmayacağım, ancak sıkıca
Onlara inanın ve Patrick'i asla düşünemediğinden eminim
Pişmanlık olmadan Fane.

Hatırlamamdan kaçtı,
Mahkumlar gece mezarı yakınındaki hücre penceresinden bakıyordu
O Fane'nin cesedi alındı ​​ve müdür yardımcısını çok belirgin bir şekilde gördü
_his_'de yaptığı elbisesini ve görünüşünü tarif edebilmek için
varlık, tüm memurlardan ve mahkumlardan önce. Milletvekili fark etti
Açıklama ne kadar özeldi ve söylendi, bir kızarma ile
Gülümseme-"Beni tam olarak tanımladı." Kuşkusuz gücünü hissetti
Davranışı ve vicdanı açıkça onu suçluyordu. Bu
Vücudun izni ile alındığına dair başka bir kanıt
memurlar ve yardımlarıyla.


Bir genç.

Bana bilinmeyen bazılarından, bu taslağın konusu
hapse gönderilmeden önce bir süre dengesiz ve etki
Aklında üretilen görünüşünde ve görgü kurallarında hala görülebiliyordu.
Doğal olarak, parlak ve ilginç zihin özelliklerine sahipti ve
çok sevimli ve ilgi çekici bir öfke; Ama akıl onu terk ettiğinde
Somurcuk oldu ve eğer isteklerine geçerse öfkeli ve
Ayarlanamaz.

Taahhüdünden kısa bir süre sonra, karşılaşması gereken sık sık
ve bekçilerinin anlayışsız mizacıyla onu sürdü
dikkat dağıtıcı. Bu durumda, acımasız olanlar için iyi bir nesneydi
Onlara en insancıl ile muamele etmesi gerekenlerin şiddeti
ve ihale saygı. En iyi şekilde sertleşenden başka hiçbiri
işkence gördüğü için fakir bir arkadaşsız ve frenli ölümlü işkence gördü
koruyucusu ve bekçileri.

İlk olarak, cezalandırıldı çünkü onu yapmadı
atanan işçilik, ki bu, açıktı, sahip olduğundan daha fazlaydı
Başarılı, eğer doğru zihninde olsaydı. Bu onu içine attı
En şiddetli frensy ve zulüm dehasına yeni bir şekilde ilham verdi
hayat ve enerji.

Onu sınırlamak için, kollarını yakın tutan bir demir ceket sağlandı
vücuduna; ve yeni bir demir, ağır ve kaba bir icat, onu getirdi
Eller birlikte ve onları göğsüne sınırladı. Bu gereksiz ve
İnsanlık dışı çelişki eti ellerinden ve bileklerinden giydi ve tuttu
sürekli kanıyorlar. Böylece demirle bağlı, süslü boyalardan daha kötü
WO dünyasında Şeytani Spor Kurbanları, bir
Küçük hücreler, acımasız çığlıklarda sefaletini inlemek veya sessiz oturmak için
İnsanın insana _mercy_ üzerinde meditasyon.

Bu yıkık delikanlı, korku ile ürpermeden düşünemiyorum. BEN
Şimdi onun frensed çığlıklarını duy! Doğa mırıltıları hala
Ruhuma ölümle vurgu yaparak düşüyor!-O! Tanrım! Neyin
İnsanın kalbi bestelendi! Günler, haftalar ve aylar, o zindanı doldurdu
vokal sefalet ile; Ve yine de hiçbir melek merhameti yanına rahatlamak için ya da
acıma; Ama kaplanın kalpsiz görünüşü onun tek güneş ışığıydı,
Ve kaşları onun tek müziğiydi!

Bu işkence çalışmasında, bekçilerden biri kendine bir cehennem verdi
geri kalanı üzerinde ayrım. Bu konuda düşünmekten memnun değil
Gençlik, beden ve zihnin çifte harabesi, işkence tutkusu ile
umarım sadece onun göğsüne geri dönmüştür ki
utanç, onu kılıcıyla ve yumruğuyla dövdü ve izin verirdi
O sadece ünlü bir yemek lokma. Öyleyse acımasızca bunu kötüye kullandı
Zavallı manyak, onun tarafından _devil _ için yanıldığını, eğer gerçekten de,
Bu bir hataydı-ve uyanıklığının terörü olduğunu ilan etti ve
Uyku saatlerinin korkunç hayaleti.


Dean.

Sadece on dört yıl bu çocuğun kafasının üzerinden geçmişti,
Windsor'daki mahkum üç yıllık bir cümle. Kaba ama değil
Vicious-Tasarımsız-ve bir adamdan daha az deneyimli
altmış, _irrespection_ disiplini için umut verici bir kurbandı
o kasvetli yer. Yakında yalnız hücrede yer aldı ve
Orada, genç olduğu gibi, hem yaz aylarında hem de zamanının çoğunu geçirdi.
kış. Bir seferde on beş gün, o küçük çocuk hücrede
Kışın ölüleri, sadece bir battaniye ve bir parça ekmek değil
günde bir kez elinden daha büyük. Bütün gece onu duydum
Ağlayın ve donamayacağını bırakmayı yalvarın; Ama cevap yok
kaleciden alabilir mi ama-"gürültüseni durdurun-
Head-Dışarıda durmak-umarım donarsın. "

Böyle bir şekilde uygunsuzluk ve acımasızlığı hakkında hiçbir şey söylememek
_any_ mahkum için davranış, yeterli bir adamda nasıl görünür?
Daha iyi bilmek, küçük bir çocuğa doğru. Lucifer'in kendisi var mı
genç bir _christian_ bile muamele gördü? Herkes Dean'in yanında olduğunu biliyordu
_bad_ çocuğu yok; Düşüncesiz ve alçakgönüllülüklüydü, ama asla
Böyle acımasız muameleyi hak ediyor. Gerçekten de bu tür cezalar
Düzgün olarak adlandırılır _cruel_, _constritally_ üzerine verilemez
_any_ bir, bir çocuğa çok daha az; ne de herhangi bir _offence_ için,
_önemsememek_. Burada bu işkence gören insanlık görüşüne dayanıyorum
Gençlik-kulakları donmuş, uzuvları titriyor, parmakları uyuşmuş ve kırmızı
kan olarak, açlıkla sıkışmış, önlemek için egzersizden tükenmiş
Ölüm için donmak ve uyku isteği için ölmek. Onu buna tutuyorum
bazı önemsizler için yalnız hücrenin kasveti arasında çıkmaz
Hata, gece yarısının karanlık ve sessiz saatinde, soğuk aylarda
Kış, hayatını yalvarıyor ve sadece bu hırıltıyla rahatladı
Guard'ın "Gürültünü durdur." Evet, onu böyle tutuyorum
Deliren çığlıklarını sık sık duyduğum ve sorduğum koşullar
O'nda o "_merciful
Kurum_."

Bu bir _penitentiary_. Bu şekilde inşa edildi. Yasalar bunu düşünüyor
Bu ışıkta. Özel bir özelliğe sahip olmak memurların görevi
Tüm davranışlarında, mahkumların ahlaki reformuna göz. Öyleyse, bu tür davranışlar ne kadar tutarsız olmalı? Herhangi birinde böyle bir zulüm olabilir
Kişi ona iyilik yapıyor mu? Daha ziyade böyle bir tedaviye sahip olmaz
Bir azizde bile, onu günahkar yapmak için mi? Ama bak
Bu küçük çocuğun cezası. Katlandığı şeye ezilirdi
devasa. Yaşından ve deneyimsizliğinden hiçbir hesap yapılmadı-
_kind_ ve _degree_ ona uygun düzeltme-duyguları yok
merhamet; Ama düşünmesi gereken çelik yürekli adam
Aynı yaştaki kendi çocukları, bu düşünmeyen bu gençlik izniyle tanıştı
Aç bir ayı gibi, Limbo'nun _minor_ kurallarından bazılarında ve
Onu intikamının cehennem makinesine attı.


Chamberlain.

Bu adam zararsız bir deliydi. Asla en az şiddeti teklif etmedi
herhangi birine ve yaygın olarak olduğu kadar uygun olmayan bir ceza konusu
kurmak. İçinde herhangi birinden beklendiği gibi,
Durum, işine çok yakından katılın ve _Did_'nin yaptıkları şey
Çok değil _well_ bitti. Bununla o ortak mektubun altına girdi
bedensel veya zihinsel kusurlara izin vermeyen yasa ve
yalnız hücreye tanıtıldı. Şimdi bir ev buldu ve yakında
mükemmel bir şekilde alışıldı ve içinde olup olmadığını umursamıyor gibiydi
hücre veya dışında. Bundan memnun olduğu tespit edildiğinde
Yer, dışarı çıktı ve bir blok ve zincir giymeye mahkum oldu; Ve
Bu iki acı modu arasında sabit tutuldu
titreşim. Cezalandırıcılarının kalbinde bir his yoktu. Ne
Tanrı, zihninin harabesinde ona iz bırakmış olmasına rağmen ve böylece
Kendi imzasıyla onu sempati ve korumaya övdü
arkadaşlar mı? Ne olmasına rağmen yeryüzünde bir an veremez
Doğru tüm ilkeleri çiğnemeden ceza acı çekmesi ve
Uygunluk ve hukuk ve tacizde cennetin ihtişamına hakaret etmek
konularının? _Power_ vardı ve içinde glored
duygusuz ve en çirkin istismar.

Bu zavallı delinin nasıl kullanıldığının bir kanıtı olarak
açıklayıcı bir durumu ilişkilendirecektir.

Bir gün yerde yatıyordu, büyük bloğu ve zinciri ile
onun tarafı. Kaleci ona gitti ve "Chamberlain, gitmelisin
Yalnız hücreye. "" Yapmalıyım? "Dedi;" Bakayım. Ben oldum
Out --_ bir _-_ iki _ --_ Üç gün _-evet, zaman; Ben dışarı çıkmadım
Bu harika bir zamandan çok önce. "

Bu kasvetli eskizler üzerinde durmazdım-hakim olamadım
Ben böyle küfürlü bir resital tarafından kamu zihnine işkence etmek için kendim
insanlık dışı ve meşhur eylemler, bu yolla yapmayı ummadım mı
sonuçta bu kötülükler için _cure_ etkileyebilecek bir şey. Bu
kötülükleri tutarak, tüm boyutlarında ve
büyüklük, halkın gözüne; ve görev gibi acı verici, umarım
Tanrı bana onu desteklemem için güç verecek ve yorulmaya devam edecek
nesne gerçekleştirilir. İnsan sefaletinin bu temsilleri
İnsan sempatisini ortaya çıkarmalı ve insan çabalarına ilham vermelidir.
kaldırma. Yazdığım şeyleri biliyorum; Solucan ağacını tattım
ve safra; Ve kalbim bunların anısına hastalansa da
Bir şeyler, hala elimi pulluğa koydum ve bakmayacağım
geri.


BAYAN. Burnham.

İnsanın ruhunu dolduran geçmişin kayıtları arasında
en keskin acı ve en karanlık lekeyi insan sayfalarında düzeltin
Suçluluk;-Karşılıklı öfkeyi sergileyen o kan kırmızısı üzerinde,
zulüm ve dini fanatiklerin yanması, bir
Böyle bir durumda hisseye mahkum olan bir kadının hesabı
alevlerdeki acılarının ortasında
_anne_. Bu korkunç hikayeyi okurken kitap elimden düştü,
Ve böyle bir varlık ırkıyla olan ilişkimden pişman oldum
demir yürekli zulüm ve cehennem suçluluk. Ama bu İngiltere'deydi ve
Bir şey olduğumu yansıtmak için rahatsız edici kalbimin bir teselli oldu
AMERİKAN. Bir tür ulusal gurur hissettim ve kendimi tamamladım
çok fazla kişinin şimdi uyukladığı yanılsama, bu tür şeyler
sadece eski dünyaya ait ve asla kararmayacak
YENİ TARİHİ. Bu kadar ulusal önyargılar ne kadar aptalca; Nasıl
_LOCAL_
Koşullar insanın ahlaki doğasını değiştirecektir. Aslan kaybetmez
Toprağı tedavi ederek veya havasını soluyarak vahşeti
Massachusetts; ve Providence'ın kurucusu,
New England'ın dindar yerleşimcileri zulüm ruhunu yakaladılar
ibne ve ateşinden uçuyordu. Adam _man_, nerede bulursanız olun
o. Doğası gereği bir tiran ve uzatmada her zaman zafer ve
Otoritesinin sergilemesi, her insan ya bir Papa ya da
Nero ve Tanrı'ya karşı saldırgan olur ve
aynı koşullara yerleştirilirse, insan ırkı oldukları gibi. İle
etkisi altında getirilenler hariç.
İncil'in ruhu, bu evrensel olarak doğrudur; Ve tüm
Sanat ve bilimlerin ve medeniyetin iyileştirmeleri
Birçok yeryüzünün cennete karşı isyanında rafine icat.
Hıristiyanlık, erkekler arasında tek büyük ve radikal farkı yaratır.
Bu, onu yürekten kucaklayan herkesi otoriteye geri getirir
Cennet, diğerleri kendilerini mükemmelliğe zorlarken
Beelzebub olduğu gibi, Tanrı'nın ve karşılıklı mutluluğun aksine bir karakterin
dünyanın kurtarıcısına. Şimdi bir taslak tanıtacağım
bu da Amerikalıların zulümleri taklit etmede yetenekliliğini ortaya çıkaracak
Avrupa. "İngiltere _is_ ne Atina _was_," diyor Phillips ve
Yakında, Amerika'nın İngiltere'ye rakip olacağından korkuyorum
Abhor için profesörler. Bunu ne kadar kavradığım için
Sonuç olarak, diğerlerinin yanı sıra, Will Shew.

Bayan Burnham, günahın ilham verebileceği kadar faul yapmıştı ve ben
Onun davasını yalvarmayacağım. Cezalandırılmalı ve
Bu ciddi bir şekilde, ama _time_ ya da olduğu gibi değil. O
evliydi ve yargılama ve cezası sırasında biliniyordu
kısa sürede _sort_ ve _degree_
Hapishanelerin asla vermek için tasarlanmadığı dikkat; Ama saygı yok
durumuna ödendi ve hapsedildi
Devlet hapishanesi, birkaç yıl boyunca çalışmaya. Ne bir çocuk doğmamış
Bir hapishanede doğumuna kadar mahkum olmayı başardı, bunlara ayrılıyorum
belirlemek için, benden daha fazla hukuk okuyan.

Evinin yeri küçük bir odaydı, küçük ve güçlü bir şekilde
rendelenmiş pencere. Her salondan mahkumların gürültüsü ve kargaşası
doğrudan kulaklarına zorlandı; Ve geniş alanda
Odası bölündü, her gece bir koruma yerleştirildi.
Yemeği diğer mahkumların sahip olduğu gibiydi ve diğer tedavisi
aynı türden.

Bu yerde zamanını ondan birkaç gün öncesine kadar geçirdi
kapatılma; Bebeğine kadar kalecinin evine götürüldüğünde
Birkaç haftalıktı ve sonra odasına geri gönderildi. Nasıl o
Evdeyken gitti, bilmiyorum, hiçbir mahkum bunu ziyaret etmediğinden
O zaman daire, bilgime göre; Ama rapor hiç değil
O sırada evde ikamet eden aile lehine. Nasıl o
Hapishaneye gittim beni bilgilendirecek kimseye ihtiyacım yok. Adamlardan biri
ona katıldı, ruh dünyasına gitti ve umarım buldu
Tanrısının merhameti. Ona bakan bir başkasının söyleyebilirim ki
Eğer o _show_ merhamet yok _find_ yok, onun için yüksek zamanı
Düşmanına katılıyorum, sırayla küçük bir oda bulacak
O en büyük şeyi ödeyecek kadar. O kadının sahip olduğu hakaret
acı çekmek-öfke-kötüye kullanım-baskının hepsi kaydedildi
Yargı gününde açılacak bir kitapta ve tüm erkekler ise
eylemlerine göre değerlendirilecek ve
Vücutta yapılan eylemler, birçoğu davranışlarından pişman olacak
Bu etkilenen ve yaralı kadın. Bu eskizde acı verici küçüklükle yaşayabilirim, ancak
Detaylarının doğası, burası onlar için bir yer değil. Büyük gerçekler
_enough_ amacım için ve mutluluğun mutluluğu veya kredisi için _too çok_
endişe duyanlar. Üzerinde istediğim derin meşhur gerçek
okuyucunun zihnini düzeltin, o zaman kadının _situation_
mahkum edildi. Bu gibi durumlarda yasa ne olabilir bilmiyorum, ama ben
Yoksa, onu taşıması gerektiği gibi bir eyleme zorlayan bir istasyon
En az uygunluk duygusuna sahip olan her zihin korkusu, insanlık,
veya adalet. Yasa bu gibi durumlarda hiçbir hüküm vermezse,
bir vahşi utanç verici bir şekilde iyileştirme derecesine ulaştı. Ancak
Yasa _does_ bu tür davaları sağlıyorsa, bu adamın zindeliği nerede
Bu kadını inkar eden istasyonu için bunun tüm yararını
ve ona doğmamış bebeği yapan bir kirpik verildi
kanama?

Fark edilmesi gereken bir diğer durum da hapishanedeki muamelesi.
Konu burada tedavi edilemeyecek kadar hassastır.
Özellik. Mahkumların en yozlaşmışı bile sık sık
ona sunulan düşük ve kaba hakaretlere öfkeli
Tek mazereti olanlar, daha iyi bilmiyorlardı.

  "En uygun olmayan sözler savunmayı kabul etmiyor,
   Çünkü ahlak istemek mantıklıdır. "

Bu istismar ve zulüm treninden kurtuldu ve vali ve
Konsey kredilerine ve devletin onuruna izin verdi
Kocasına ve ailesine dönmek için, davası gelir gelmez
onlardan önce.

Kamusal zihnin hangi duyguları düşüneceğini bilmiyorum
Bu taslakta kaydedilen gerçek; Ama umarım, en dinsizce,
evrensel olarak yeniden oluşturulun. Etkisini dikkatlice gözlemleyeceğim ve
Amerikan ahlakının tonunun kesin bir göstergesi olarak not edin ve
Amerikan Duygusu. Koyunum ulusal gururla genişleyecek veya benim
Ulusal utanç ile yanak kırmızısı, aynı oranda böyle
Davranış kamuoyu tarafından kınanır veya onaylanır. Bahane değil
Mişkinlikçinin günah işlediği böyle bir davranış için. O iyi biliyorum
en ciddi cezayı hak etti; Ruh için düşünce donar
onun suçundan. Ama her şeye uygun bir sezon var ve
_Not_ Bir çocukken günahkâr bir kadını cezalandırmak için uygun mevsim
_unborn_ tehlikeye atılmalıdır. Ayrıca Yaradan Gönderebilir
günahkar annesiyle birlikte doğmamış bebek.




Hasta tedavisi ve ölülerin gömülmesi.


Bir adam sağlıktayken, zorluğa katlanabilir ve kendini destekleyebilir
neredeyse her felaket baskısı altında; Ama sağlığı başarısız olduğunda
Yerleşik bir kurbanı batırır ve merhametine maruz kalan yalanlar
Artık direnemediği kötülükler. Tüm bu
Bu dünyadaki hastalar, çoğunun üzücü ve merhametine ihtiyaçları var
diğer ölümlüler ve ihmal ve ıstırapları en yüksek sesle ağlayan
cennet. Hastalığa göre, hepsi eşit olarak maruz kalır, yüksek ve düşük,
erdemli ve kısır, aziz ve günahkar; ve değil
şefkatli ve onları rahatlatıyor, derinden konuşan bir suçtur
Kalbin ahlaksızlığı ve bu hiçbir şekilde cezasız kalmaz.
Fakat hasta için sempati ve hassas duygular isteği böyle
bir suç, onlarla spor yapabilen o adam için ne söylenmeli
sefalet ve onu arttırmak için cehennem bir memnuniyet mi alıyor?

Windsor hapishanesindeki hasta _criminal_ olarak kabul edilir.
hastalık ve konforlu olmak yerine _punished_. Sık sık değil
Mahkum, davasına kadar hasta için atanan yere girebilir
umutsuz ve her zaman o zaman değil, birçoğu için yapmadan önce ölmeden
Bekçileri hasta olduklarına ikna eder. İçin çok uygun bir bahane
Bu ihmal, birçoğunun hasta gibi davrandığı ve
Mükemmel iyi olduklarında, bu şekilde muamele gördü. Bunu biliyorum doğru
ve bu tür ikiyüzlüler çok ciddi bir şekilde ele alınamaz; Ama bu hayır
Gerçekten dikkat gerektiren kişinin ihmal edilmesi için iyi bir neden. Bununla birlikte, bir suç için hepsini ziyaret etmek için başka bir örneğidir.

Yönetmelikler, "bazı uygun kişilerin bir
görevi, hapishaneyi bir kez olduğu gibi ziyaret etmek olacak doktor
her hafta ve gerekli bulunursa, soruşturmak için
Davaya göre talimat vermek için mahkumların sağlığı
ve hastaların rejimi ve bu tür hastaları hastaneye kabul ediyor
Gerekli yargılayabilir. "Yönetmeliklerde başka bir düzenleme,
hastaya, herhangi bir bölümünde hiçbir ilaç almayacaklardır.
kaldırılamadıkları sürece hastane hariç hapishane
oraya; Ve yasaların bariz anlamı, ilacın olmaması
doktor dışında herhangi biri tarafından reçete edilir. Eşit derecede açık
Her ciddi şikayette doktorun çağrılması gerektiğini
mahkumlardan herhangi biri tarafından yapılır. Ne de daha az ima edilmiyor,
hastalara nazikçe muamele edileceğini. Yasa böyle; Bakalım
pratik.

Hastalık şikayeti mahkumlardan herhangi biri tarafından yapıldığında, kaleci
Hastaya bakan kimin gönderilir ve eğer kişi yapamazsa
Çalışmak için odasına götürülür ve iyileşmek için oraya kapılır. HAYIR
Belki de bir durumda elli kişi dışında doktor gönderilir; Ve
Hastaya yemeğe izin verilmez, bir tabak kabuk kahvesi ve bir parça
Ekmek, yirmi dört saat içinde. Bu o kalırken onun diyeti
hasta. İlk olarak kapandığında, ona verilen bir emetik var, ya da
Blister göğsüne uygulandı. Bu neredeyse her zaman yapılır, ne olursa olsun
Şikayet nedir; Ve doktor yirmi kez katılmalı mı?
Hastane, onu neredeyse hiç göremiyor. Bazen hasta
Bled ve tüm bunlar reçete etmek için _Right_ olmayan bir adam tarafından yapılır,
ve kimin tüm tıbbından cahil olanı,
nazik ve cömert sempati; Ve yasanın olduğu bir yerde de
_forbids_ Tıp kullanımı. Peki zalimlere yönelik yasalar nelerdir? Eğer
Kişinin firma anayasası vardır, genellikle böyle bir zulümden daha fazla
işine geri döner; Ancak şikayeti devam ederse, çok zaman sonra,
Doktora teslim edilir ve yaşam şansını alır veya
hastanede ölüm.

Genel olarak doktorların davranışını yansıtmak istemiyorum.
Ancak az sayıda _serious_ ve bir dizi _minor_ istisnası ile,
Davranışlar kendilerine benzer şekilde onurlu ve onların
meslek. Onlarla ilgili büyük zorluk, yok
_Authority_ herhangi bir şey yapmak için; En çok yaptıkları _advise_, içinde
hiçbir örnek olamazlar _command_; ve tavsiyeleri takip edilir ya da değil,
En iyi, efendilerinin kolaylığı veya eğilimi uygundur. Eğer varsa
Bir hapishanedeki memur, yüce otoriteye sahip olmalı, bu
doktor. Yaşam ve ölüm onun elinde ve hepsine sahip olmalı
mesleki görevinin tam olarak taburcu edilmesi için gerekli güç.
Reçetesi _advice_'den daha fazlası olmalı ve
emirlerine tüm itaatsizliği cezalandırma yetkisine sahip olmak ve
Hastaya zulüm veya insanlık dışı. Windsor Hapishanesi Doktorları
bu güce yatırım yapmıştı, bu onların genel
Beceri ve insanlık için itibar, bir saat ve ay
Sıkıntı mahkumlara ve birden fazla
hayat korundu.

Gören herhangi birinin bildiriminden kaçamazdı
Hasta tedavisi, bekçilerin onları daha iyi düşünmedikleri
köpekler ve barış, hasta ya da iyi olmayacakları belirlenirler.
Yerin demir yürekli disiplini,
en sağlam ruh ve mermer kadar sert bir kalbi ez; Ve değil
Eğer orada olsaydı, tek bir örnek ondan kaçtı
üç veya dört yıl, birlikte gidecek yıkıcı bir izlenim olmadan
onu mezarına. Ama işkence arıtılmasıyla
Engizisyon mahkemesinde patentli olan bu dağ
Çift ağırlıklı olarak,
batan çerçeve ve bayılma kalbi ve hastalığın titreyen ruhu ve
ölme. Ve tüm bu doğaüstü ve insanlık dışı davranışları bir
Mantle, _mercy_ ile rol aldı ve _Kindness_, tüzük
her yıl yasama organına gönderiliyor ve ruhunu soluyor
Cennet ve kalp-blayan merhamet gözyaşları ile yazılmıştır.
Cennette duran ikiyüzlülük! Keepers'a kendilerine hitap ediyorum-
Ellis'in hayaletlerine kadar hasta olan melekler ve
Burnham, içinde tek bir damla insan hissi olsun
Hasta tedavisi. Yönetmelere karşı kanıt olarak
Az önce yaptığım bildirimler. Özgürlük ne sıklıkla zafer kazandı
Mutsuz bir ülkenin tüzüğü, zulümün her biri
el ve imparatorluktaki her dil. Dindarlık ne sıklıkla kaldı
Dua kitabı ve ayin mektubu, yıllar ve yüzyıllar sonra
_spirit_ cennete gitmişti ve insan suçluluğunun karları vardı
Sunağın son kıvılcımını söndürdü.

Hastalar sadece ihmal edilmekle kalmaz ve memurlar tarafından
Hapishane hizmetçileri, _Ministers_ da onları ihmal eder. Bende
Bilinen erkekler hastanede altı ay yatar ve ölmeden ölür
tek bir din adamı tarafından ziyaret edildi, hatta bir Hıristiyan çağrısı bile
Onlarla dua et. Bu konuşuyor ama Windsor'un dindarlığı için çok az; Ancak
Gerçek budur. Ancak anlaşılması gerekir ki,
O kasabanın din adamları her zaman herhangi birine katılmaya isteklidirler.
Ofislerinin görevleri ve hapishanenin _out_ olarak
Arandıklarını biliyorlar. Bunun bir istisnasını yapıyorum
açıklama, ve bu sadece _partial_ bir tane, çünkü Bay how-d değildi
_always_ ne kınıyorum. O zaman büyük darbe düşmeli
Nihayetinde bekçiler üzerindeki en büyük ağırlık ile. Ama yine de ne zaman
Köyün büyük ve dindar adamları ağlıyorlardı
Pasifik'in çok uzak adalarında günah sefaletleri ve
Yükselen ve güneşin toprakları ve mülklerini göndermek
İncil, yol ve misyonerler "Yeşilin en uzak eşiğine
dünya; "sahip olması biraz harika değil mi?
"Hapishane Evi" ni ve günah tutuklu mahkumları unuttu, ünlü
Yaşam ekmeği için, kendi kasabalarında ve kendi görüşlerinde,
onları güzergahlarından tek bir ziyaretle kutsamaması için
Merhamet? Mahallenin isteklerine biraz dikkat etmezdi
en azından _excused_ mi?

Bununla birlikte, Hıristiyanlar tarafından olduğu gibi ihmal edildi, acıların çoğu
Bu kasvetli evin kiracıları, taşıyacak bir kolu var
Onları yukarıda ve kirişleri günlerini yaratan etraflarında parlamak için bir güneş.
Dünya kaybolurken ve kalp telleri kırılırken,
Şarkı söyleyebilirler--

    Dakikalarım ne kadar tatlı
  Yanağımda ölümcül bir solukluk
    Ve ruhumdaki zafer!

Hıristiyanların kalplerini mutlu etmek için mutlu olur
o yerde tanık olan ölümler. Orada, din ortaya çıkıyor
tüm sevgisinde. İzleyecek tür bir arkadaş olmadığında
Solak yanak ve göze çarpan gözü kapatın-sonsuz bir manto olduğunda
Siyah, dünyanın tüm güzelliklerine düşüyor ve güneşi saklıyor,
Ay ve sonsuza dek yıldız-kan dururken, soğuk ve
Tapınaklar üzerinde rutubetli ter toplanıyor ve kalp batıyor
ölümün durgunluğuna; O zaman bunun değeri
tüm korkuları takan ve sakinleşen ilke takdir edilmektedir.
Kalbi zonklar ve sonsuzluğun parlaklığını ruhta aydınlatır. O zaman, Tanrı'dan başka hiçbir şeyin ilham veremeyeceği ölümsüz coşkuyla
Mutlu sahiplerin gitmiş milyonlara katılmasını sağlar
Ondan önce, bu muzaffer bu gözyaşı valesi için veda:-

  Ürdün'ün fırtınalı bankalarında duruyorum
    Ve arzulu bir göz at
  Kenan'ın fuarına ve mutlu topraklarına,
    Mallarımın yalan söylediği yer

  O Taşıma Rapt'rous Sahnesi,
    Bu benim görüşüme yükselen;
  Tatlı tarlalar yeşil yaşıyordu,
    Ve zevk nehirleri.

  Ürpertici rüzgar yok, ne de zehirli nefes
    Bu sağlıklı kıyıya ulaşabilir;
  Hastalık ve üzüntü, ağrı ve ölüm,
    Hissedilen ve korku artık yok.

  Zevkle doldurdum, benim raptur'd ruhum
    Artık burada kalamıyor olabilir;
  Ürdün'ün etrafımdaki dalgaları yuvarlanıyor,
    Korkusuz, fırlatıyorum.

Bir mahkum öldükten sonra, arkadaşları isterse vücuduna sahip olabilirler.
Hemen çağırmazlarsa,
hapishane avlusu; Ama eğer daha sonra bunu aramaları gerekiyorsa,
ayrılacak ve onlara verilecekti.

Cenaze töreni genellikle uygun ve ciddidir. Serpildi
İyi bir siyah tabut, vücut tüm mahkumların yapabileceği yere yerleştirilir
Hint dosyasından geçerken yüzü görün. Her zaman bir din adamı
Katılır, bazı açıklamalar yapar ve sonra dua eder; Bundan sonra ceset
Mezarda döşendi ve hafızası yakında kayboldu.

Ölülerin evi bir yansıma yapacak bir yer değil ve mezar
bireyin birçok kişi tarafından
Onunla ilgili olan gömülmelidir. Genel olarak, belki de bu
Doğru, ama her zaman değil; Ve ben, gömülü kalıntılardan ayrılmadan önce
Mahkumların unutulmaması gereken bazı gerçekleri kaydedin.

Ölümlerinden sonra, çok sempatik mektuplar
kaleci veya kalecinin kendisi tarafından, ölenlerin arkadaşlarına,
Ne kadar nazik davrandığını ve ne kadar huzurlu bir şekilde öldüğünü belirterek. Ben
Bu mektuplardan birini yazmaya çağırdı ve ben unutmadım
Ölmekte olan mahkumun bana hangi yönleri verildi?
katili olarak kabul edildi.

Mahkumun hastalığı sırasında sık sık arkadaşlarına yazıyor;
ancak mektupları kaleci tarafından incelenir ve gönderilmez
Onaylandı, gerçek durumunu ve tedavisini belirtemez, ancak olması gerekir,
Mektubunun gönderilmesi için, en azından _imply_ tedavi edildiğini
nazikçe. Dolayısıyla, birçok arkadaş memurlara minnettar hissetmeye yönlendirilir,
Belki de zulümleri ölüme neden olduğunda, göz ardı ederler.

Şimdi ilişkilendireceğim durum,
hiçbir belirtisi olmayan eski bir mahkumun cenazesine katıldı
Tövbe, doğrudur, ne de dünyadaki en büyük günahkar olmuştu.
Bu vesileyle yapılan açıklamalar aşağıdaki gibidir, Verbatim ve
Edebiyat, çünkü o zamanlar stenografiye kaydettim.-"
buraya geliyor, "dedi," Ben eski bir köleyi düşünüyordum
Güney ekici. Bir gün eve döndüğünde, efendisinin
asla geri dönmeyeceği uzun bir yolculuğa çıkmıştı. Sordu
Nereye gitti ve cennete gittiği söylendi. 'Hayır, hayır,'
Dedi köle, 'Massa cennete gitmedi. Massa bir yolculuğa çıktığında o
Elden önce harika bir konuşun ve harika bir hazırlık yapın,
Ama onun cennete gitme hakkında bir şey söylediğini asla duymuyorum. ' Biliyorum
Hiçbir şey, "dedi vaiz," mezara giden adam hakkında,
Ama bu düşünceler evimden gelirken aklıma geldi,
Ve beni bu vesileyle uygun şekilde vurdular. Dua edelim. "

Bu tür bir hakaret dilinde küller üzerinde yorum yapılması gerekmez.
Ölümcül. Böyle kireli bir akış,
aktığı çeşme.

Bir sonraki bölümde,
Bu konuda açıklamalar.


Ellis.

Bu adam tüketimden etkilendi. O zaman
Bu hesap başlıyor, neredeyse bir gölgeye boşa harcandı; Salınlık
Ölüm, onun yüzüne idi-ve sesi zayıftı ve
titriyor. Doktorun bakımı altında ve ilaç almak
Her gün henüz hastaneye giremedi, ancak mecbur kaldı
günlerini ya hücresinde geçirmek için, çok az elde edebileceği
beslenme veya dükkandaki çalışmalarında. Şimdi benden önceki sahne
Aşçı odasında, kısmen yer altında, emekli olduğu bir yer
kendini dinlendirmek ve acıdan biraz rahatlama bulmak
sürekli göğsünden ateş ediyor. Bu odada onu gördüm ve
Onunla müdür arasında aşağıdaki konuşmayı duydum.

Ellis tuğla ocağında yatıyordu, onun için bir tahta bloğu ile
Yastık, müdür geldiğinde ve sesi tek göstergeydi
tezahür ettiği hayatın. En hareketli dilde içeri girdi
Hastaneye kaldırılacak ve ne kadar az zaman rahatlamak
Yaşamak zorunda kaldı.

_Warden._ Hasta olduğunu düşünürsem, seninle ilgilenirdim; Ancak
Hiçbir şey seni rahatsız etmez. Eğer varsa, kendinize getirdin
işten kurtul. Ben çok sık taklit edilenler tarafından empoze edildim
Hasta olmak ve daha fazla aldatılmamalıyım. Sen benim kadar iyisin
Am, ve kanıta sahip olana kadar hasta bir adam olarak muamele görmeyeceksin
_are_ hasta.

_Ellis._ gönderiyorum, efendim; Bana hasta ya da inanmamanıza inanıyor olsan da
_NOW_, zaman yakında sizi ikna edecek, bunu taklit etmiyorum
dış görünüş. Ben _am_ hasta-uzun yaşayamam ve tek istediğim,
Doğru ilgi görebilirim ve huzur içinde ölmesine izin verilebilirim.

_Warden._ Hasta değilsin; Olduğunuzda, gerekli olan her şeye sahip olacaksın
dikkat. Ben de daha fazla olanlar tarafından empoze edilmemeliyim
Çalışmak için tembel ve bu nedenle hasta olduklarını iddia edin.

Burada konuşma sona erdi; Müdür emekli oldu ve Ellis devam etti
tuğla ocak ve odun yastığı üzerinde onun dinlenmek için. Fazla
İşe zayıf ve hastanede bir yeri reddetti, devam etti
Bu durum birkaç gün daha, kesin olarak zorlandığında
Yaklaşan çözünme endikasyonları,
Hasta için uygun yer ve nefes almak için tam zamanında bir yatağa yatırıldı
sonuncusu.

Bir mahkumun ölümü, göğüslerinde hassas duygulara neden olmaz
Bazı bekçiler ve bu ölüm duyurulduğunda, gözleri
Birçoğu memnuniyeti ifade ediyordu; Ve dedi Bay F ***, bir hava ile
malign sevinçten, "Olacağını düşündüğü gibi kötü, o değildi
ölmeye istekli; Nefes için mücadele etti, endişeyle etrafı görünüyordu ve
daha uzun yaşamak istedim. "

Bahçede ölümünün bilinmesinden kısa bir süre sonra, müdür
Nerede olduğum aşçı odası, ama kafasının kafasını boyayamıyorum
dış görünüş. O odada geçenleri sadece bir
Birkaç gün önce, ölmekte olan adam kolay bir yatağın ölmesi için yalvardığında,
ama reddedildi. Başı asılı kaldı, kaçınmak için her şekilde döndü
Yüzünde vahşi hakaretlerini fakirlere hakaret etmiş olanlara bakmak
merhamet için yalvaran sefil; Uzun zaman kendini bir koltuğa attı
tablolardan biriyle ve dedi ki, umarım asla olmayacak
Taklit edildi-"Ellis öldü." Kimse cevap vermedi ve ekledi;
"Sözünü yerine getirdi; asla bir fayda olmayacağını söyledi
biz ve o asla yok. "

Ertesi gün kalıntıları mezara bağlıydı, burada "
Mahkumlar birlikte dinlenir ve zalimlerin sesini duymazlar. "
Şu anda hapishanenin doktoru Dr. Torrey,
Ellis'in acımasız ihmali ve acımasız muamelesinde hoşnutsuz; Ve
Reçete yazarken, birkaç gün sonra, başka bir mahkum için,
Ona onurlandıran duygular-"_ Bu_ davası to_.
_not_ _other_ olduğu gibi _neglected_ olması gerekir. _SHAMEFUL! _
Utanç verici! "

Utanç verici ve utanç verici ki, ölmekte olan bir adama böyle davranmaktı
yol. Sıradan duyguların hangi adamı köpeğine davranırdı,
Müdür Ellis'i tedavi etti mi? O adam insancıl bir ofis için uygun mu
Böylece akraba doğasını unutabilecek ve
Bir erkek kardeşin ölüm yatağını diken mi? Ve bir yer olmamalı
Kupadan içmeleri gereken insan biçiminde bu tür canavarlar için
başkaları için doldurdukları ve sahip oldukları acıları yaşadıkları
verilen mi? Böyle bir yer var.-Orada zengin adam kaldırdı
Gözleri eziyette. Ve eğer bunlar bu yere mahkum olacaksa,
Hakim kimin şunu söyleyecek-"Hasta ve hapishanedeydim ve ziyaret ettin
Ben değil, "_LIVIVE_'İNİN KİLİTLEYEN Bu adamın kaderi ne olmalı
_DESHAIR_ hücresindeki mahkumlar ve _dying_'i bir yatağa attılar
_embers_?


A ---- w ----.

Bu genç adam çok zayıf bir anayasaya sahipti ve sıklıkla
uygun tıbbi tedavinin konusu.-Bir mahkum şikayet ettiğinde
Hasta olmak, çok sık seçilmesine izin verildi.
üç şeyden; 1, bir emetik almak için; 2, gidip her zamanki görevini yapmak;
veya 3, hücreye girmek ve ekmek ve su üzerinde yaşamak ve bir
taş zemin. A. W. hastalandı ve bu seçim ona verildi; O
Emetiği aldı, "
diğeri. "Şimdi odasında kaldı ve üç gün boyunca hayır aldı
daha fazla dikkat. Bundan sonra doktor onu ziyaret etti ve
Hemen hastaneye taşınmasını emretti, burada
şiddetli bir ateşe maruz kaldı.

Bay Woodruff, ona emetik veren kaleciydi ve çok
Doktor onu elinden kurtardığında hoşnutsuz. Sonra
Ateş onu terk etti ve işine gitti, o kadar zayıftı ki
rahatlama için doktora uygulandı ve biraz kabuk ve şarap
onun için emretti; Ama Bay Woodruff şarabı reddetmeye uygun olduğunu düşündü ve
Ona sadece az miktarda kabuk ve en fakir türden verdi.

Hasta olduğu ve görevini yapamadığı başka bir zamanda
Kendi masrafımla onun için biraz havlıyor ve benim görevim kadar dokunuyor
onun yetersiz kaldı ve kredisine yerleştirilmesine neden oldu.
Onu cezadan uzak tut. Bu, Master Weaver'ın
bilgi ve onu kurtarmak için yapabileceğim tek düzenlemeydi. BT
onun lehine hasta olduğu hiçbir şey değildi; görevi gerekliydi ve
Kendi kendine veya başka biri tarafından yapılmalıdır.

Bu gençliğin hastalığında huzura izin vermeyen acımasız adam
Mahkumdan çok kısa bir süre sonra, sırayla, kabul eden bir hastalığa
Onun için rahatlık yok. Bu örnekteki davranışı sadece bir örneğidir.
_Generally_ neydi. Ve o hastalığın avı olduğunda,
somurtkan, sosyal olmayan ve umutsuz oldu; Açıkçası onun kurbanı
Kendi kendine güvenen yansımalar ve bu _Retributive adalet_
bu da asla cezasız olmak için kötülerden acı çekmez. Diğer zalimlere izin ver
Bu küçük zulüm dünyasının, bunu düşünün ve
Ezilenlerin ağlaması her zaman cennette duyulur.


M ---- C ----.

Bir cezanın etkisi, insan doğası için neredeyse çok büyük
ayı, bu adamın sağlığını yok etmiş ve onu bir düşüşe atmıştı
arkadaşlarının iyileşmesi konusunda çok az umudu vardı. Onun emeği
Ayakkabı yapımında, göğsüne çok zayıflayan bir istihdam, burada
Şikayet oturuyordu. Görevini yerine getirememek, tek
Alternatif odasında kalmak ve yulafsız veya ekmek üzerinde yaşamaktı ve
şikayeti ne zaman yaptığında yaptığı kabuk kahvesi
gerekli. Bu hiçbir şekilde bekçileri için hoş değildi ve her
Onu ayakkabı tezgahıyla sınırlamak için çaba sarf edildi. En göze çarpan
Bu komploda, hasta bir adamın barışına karşı ajan
Müdür. Kendisini otoritesinden kullanarak, C'nin odasına çağırdı ve
yaptığı dışarı çıkmasını istedi; Sonra onu kapıya götürmek
Yalnız hücrelerden birinin-"c. Hasta değilsin ve ben
Size iki şey seçecek,-o mendilden alın
başın ve işinize git ve diğer mahkumlar gibi yaşa ya da
Bu hücreye gir ve _die_. "

Bir Hıristiyan ruhu içinde, onun duygusuzluğunun emrine itaat etti
işkenceci ve işini onardı. Davası ona arkadaş yarattı
ona ilaç temin etti ve işini değiştirdi, böylece
tüm taleplere uymayı sağladı ve böylece tiranların
öfkelenmek. O şimdi, yaşıyorsa, arkadaşlarının koynunda,
özgürlük tatlıları ve kilisenin güvenine sahip olmak
İncil Sadık Bakanı.


Benton.

Bu ihmal ve zulüm kurbanı. Düşmeye başladı
Hapishaneye girdikten kısa bir süre sonra, yardım için boşuna başvurdu.
_Work_ günün sırasıydı ve hasta ya da iyi yapılması gerekiyor.
Bu gençliği gören her göz, dul bir annenin patlamış umudu,
sabit bir tüketimin kesin belirtilerini gözlemledi. Kuru hack öksürüğü,
Söyleyicisi, Husky saçları, içi boş yanakları, olamazdı
gözlemlenmemiş, ne de onların nedeni yanlış. Yine de yardım alamadı. Gün
Endişeli acı gününden sonra başının üstünde yoğun bir şekilde yuvarlandı, ama hayır
Keepers'ın göğüslerinde sempati onun için uyandı. Ve değildi
Tüm gücü bitene kadar ve her biri kan öksürüyordu
gün, hasta olduğuna inanmasını sağlayabilir ve bir yer bulabilir
Hastane.

O ölüm yerine kaldırıldı, doktor onu görmeye çağırdı-bu
Yardım mümkün olduğunda yardım için boşuna aradığı doktor.
Girir girmez hastası-"Doktor sen de geldin
geç; Beni kurtarmış olabileceğinde kendimi ellerine attım ama
Yapmazsın ve şimdi ölmeliyim! "İtiraz onun vicdanına düştü,
Ve hatasını kabul etti, ama çok geçti. O yaptı, öyle
Doğru, bundan sonra onu kurtarmak için yapabildiği her şey, ama hiçbir etkisi olmadan ve
Birkaç hafta içinde öldü, sakin, uzlaştı ve hazırlandı.

Conculed olduktan sonra, annesi onu beklemeye geldi ve onu izle
Gözleri kapatmak.-Bir annenin sevgileri için bir sınır yoktur. Kutsal
Doğa onu çocuğunun acı çektiği yere ister. Demir
Kapılar, kitlesel duvarlar, zindanın kasveti, onun için terör yok
Hayal gücü, eğer oğlu oradaysa. Tehlike korkutamaz; .
Dünyanın küçümsemesi caydıramaz; Çocuğun suçu ve içtenliği
unutulmuş. Bu onun _child_ ve bu her şeye gücü yeten argüman onu
Kendisini yavrularının isteklerine bakmayı unutun. Doldurabilirim
Gözlerimin bir annenin düşkün, ölümsüz
alaka; Ve daha iyi acı çeken insanın bu hesabını kapatamıyorum,
genç kişiler üzerinde güce sahip olan herkesi kabul etmek, tedavi etmek için
Onları öyle bir şekilde, anneleri altında olmayabilir
çocuklarının ölümünü duyarsızlarına sokmanın gerekliliği
ihmal ve pervasız ciddiyet.


Sandford.

Bu davayı, hasta erkeklerin sıklıkla nasıl tedavi edildiğini görüyorum.
Onların kaleci onlara ilaç vermeyi kabul eder. Şikayet etmedi
çok iyi olmak ve odasına götürüldü ve bir
emetik. Bu _Very_ olayı için bir reçete ve bir
bir çare yerine ceza. Oda soğuktu ve kaldı
İlaçtan tek başına. Eşimsel genellikle
Etkinin daha acı verici olabileceği harika ve olağandışı miktarlar,
Ve bu tür reçetelerle kaç kişi öldürüldü,
Yargı yayınlayacak. Sandford dozunu aldı ve yakında etkisi
Onu sarstı ve duyularını aldı. Bu konuda ne kadar sürdü
kimsenin bilmediğini belirtin. Kaleci odasına girdiğinde onu buldu
Soğuk taş zemin ve tüm görünüm için ölü. O alındı
Hemen hastaneye ve kimse keskinliğini hayal edemez
Acısları, mantıklı olduktan sonra. En bolca kanadı
ağız ve içinde bulunduğu konvülsiyonların
Atılan, akciğerler bölgesinde bazı kan damarlarını koparmıştı ve
İki yıl boyunca hastaneden ayrılamadı ve asla
Hapishanede bir saat daha iş yapın. O zamandan sonra ne kadar yaşadı
Hapishaneden serbest bırakıldı, bilmiyorum, ama onun
bin ölümden ölmekten daha fazla acı çekti ve değil
Muhtemelen ölümcül emetik aldıktan sonra iyi bir gün zevk aldı.

İşte adalete veya merhamete ne kadar az saygı gösterildiğine dair bir kanıt
hastalara ilaç vermek. Onun duyguları olan kimse
onun hakkında doğa, bir köpeğe yarısı kadar acımasız davranırdı
Bu hapishanede hasta tedavi edilir. İşte mükemmelliğinde bir adam
onun gücü ve günlerinin sabahı, yaşam için harap oldu,
Daha fazla bilmeyen bir adamın cahil ve pervasız reçeteleri
Bir Dunce'den daha fazla ilaç. Onun için bir mazeret verilebilir, çünkü o
bunu yapmak için _allowed_; Ama veren kişi için bahane nerede
Bu otorite cahil ve dikkatsiz bir blok başı?


Bir demirci.

Bu adamın öldürüldüğünü söylemek çok fazla şey söyleyecekti; Ama o
Ölümünün bir ruhtan kaynaklandığını söylemek için çok fazla olacak mı?
Bir Türk'i utandıracak zulüm. Hapishaneye girdi,
Sağlık resmi, yaklaşık yirmi yedi yaşında. Bir
Demirci, o işe koyuldu; Ama hastalanıyor, yakında
üzerinde çalışamıyor ve bazı istihdama daha iyi yerleştirilmeye çalıştı
zayıf sağlığına uygun. Bunda başarısız oldu. Sonra başvurdu
doktor ve hastaneye emredildi. Herkes için açıktı,
Akciğerlerinin üzerinde bir tüketim dolaşıyordu ve kısa süre sonra
Bu hastalığın semptomlarını tamamen yerleşmiş olarak sergileyin. Çok öksürdü
şiddetli bir şekilde ve çok sık ve büyük miktarlarda kanı yükseltti; onun
et boşa harcanmış; Ruhları battı; Ve gücü ayrıldı. İçinde
Bu durum dükkanına sürüldü ve işe zorladı,
ve hastanede uyumasına izin verilmez, ancak bir hücrede çok daha az
rahatlığına uygun. Bunun mazereti, tam olarak
işini yapabilmek ve ayrıca ustaca bir Smith'ti ve
Hastanede kalmasına izin verilirse, patlamak için araçlar yapın
gece. Tyrant'ın savunması _necity_. Çok uygun
Buna sahip olun, daha iyisi bulunamıyorsa; Ama gerekliliği nerede
Hasta ve ustaca olduğu için bir adama işkence mi? Bu tek buydu
itiraz ve bu konuda ortalama ve nihai olmayan bir kaleci tarafından sürüldü,
Ölmeden birkaç gün öncesine kadar; Ve işinden gittiğinde
Son kez, hastaneye ulaşır ulaşmaz yatağa battı,
Ve bir daha asla yükselmedi.

Çalışabildiği ağlama ve sahtecilik
görünüş, o kadar uzun süredir bastırılmıştı ki,
Doktorun bilimi ve pratiği ve _him_'in onu ihmal etmesine yol açtı
Onun bir ikiyüzlü olduğu izlenimi. Sonunda onun acı çekti ve
Ölmek ve zulüm gören hasta dedi ki,-"Doktor, keşke yapsaydın
Benim için bir şey. "-" Senin için bir şeyler yapıyorum "
önemli ve ölümcül cevap; Ve hemen ona büyük emretti ve
Tıbbi sanattaki her acemi bildiği sık sık kalomel dozlarında
şimdiki şikayet için çok ölümcül bir ilaçtı.
sahne. İşini yapmak uzun sürmedi ve kurban atıldı
Dünya. Doktor daha sonra neden verdiğini sordu
Calomel, cevapladı; "Doğasını ve etkilerini biliyordum ve sanıyordum
kısa iş yapardı. "-sanırım doktor
adamı _kill_ için tasarladı, ama sanırım bir
_deney_. Onun görüşü, etkinin yakında belirgin olacağıydı,
ve eğer hastalık sıkıca oturmuşsa _fatal_ olun; Ve onu suçluyorum
onu aldatmaya ilgi duyanları dinlemek, değil
diğer durumlarda olduğu gibi kendi _Examination_'dan hareket eder. Bu ölmekte olan adamı böyle sağlanan yerden süren kaleci
acı çekiyor ve dinlenmesi gerektiğinde onu emekliye etti.
_well_ biliyordu ve ben her zaman onu en çok biri olarak gördüm
İnsan ırkından habersiz, cahil ve prensipsiz.
Onu aşağılama sunacağım tek durum bu değil
Okuyucunun, birçoğu için ona karşı koyu kayıtlar var ve
Uzun yıllar hapishanede cehennem bir ruh muydu, bir Şeytan
hasta ve kuyuya bir lanet.

Bir arkadaşım öldüğü gece bu adamla izledi. Kısa bir süre sonra
Odasına girdi, yükselmek için çaba sarf etti. Vardı
karşısında dikkate değer bir ifade ve kendisine zili olup olmadığı soruldu.
kaleci aramak için bastırılmalı mı? Başını salladı. Gözleri açıldı
Çok geniş ve arzulu ve endişeli görünüyordu. Sonra geri döndüler
başı ve birkaç dakika uzandı ve sonra iyileşti. Dedi-"Ben
gittiğimi düşündüm; Başka bir dönüşüm varsa,
Keeper. "Bu onun son ifadesiydi.
Ve hemşire tekrar ona gittiğinde öldü.

Erkekliğin çiçek açması ve gücünde, bu mutsuz adam acele etti
Zamanın, arkadaşları olması ve ona davranması gerekenler tarafından
nazikçe. Mezarında hiçbir yazıt yok. Yakın sessiz huzur içinde uyuyor
öldüğü oda; Ve ruhu mahkumların duyduğu yerdir
zalimlerin sesi değil.


Levitt.

Bu genç adam, zihinsel düzensizlik etkisi altındaydı
Birkaç yıl önce mahkum olmadan ve henüz şimdiye kadar yapmamıştı
iyileşti ama zihninin genellikle çok depresif olduğunu ve onun
Fikirler karıştı; ve bu sağlıksız ve zayıflatılmış bir duruma neden oldu
vücut. Bu sık hastalık mevsimlerinden birinde,
_nitric asit_ ona yönlendirildiği doktor tarafından verildi.
Günde iki kez yarım bardak suda birkaç damla alın. Bu
Reçete birkaç gün takip etti; Ve sonra bir sabah, uyum içinde
deliryum, eşit miktarda suda kalan her şeyi aldı
bir kere. Etki hemen oldu; anlamsızdı ve ile sertleşti
Konvülsiyonlar ve bu durumda hastaneye aktarıldı,
İnsan doğası kadar bedensel acıya birkaç hafta boyunca katlandığı yer
acı çekebilir.

Üç veya dört hafta boyunca tüm görünüm için mükemmel anlamsızdı;
Nefes aldı, ama neredeyse algılanamaz bir şekilde; Ne görebiliyor ne de duyabiliyordu;
Ve hayatın tek göstergesi onun zayıf nabzı ve onun
nefes. Bu durumda yatarken çok utanç verici
İhmal edildi, bu Cute Canlı Yaratıklar_ gözlerinde yaşamaya başladı!
Giysileri değişmedi, yüzü yıkanmadı ve tüm bunlar
onun için yapıldı, reçete edilen ilacı uygulamak ve bir
ağzına biraz yorgun. Kimse onun için mümkün olduğunu düşünmüyordu
yaşa ve tamamen ihmal olarak öldü. Onun döküntü eylemi
duygusuz ve insanlık dışı spor teması; Ve söylendi, o
Ölmek istedim, onun dileğine sahip olmaması üzücü oldu.

Ancak birkaç hafta sonra, tüm beklentilerin aksine,
geri dönen hayata dair kanıt verin. Başı hareket etmeye başladı ve oldu
duyabildiği anlaşılır; Ama daha yüksek sesle konuşamadı
En düşük fısıltı ve belirgin bir şekilde hiçbir şey göremedi. Şu anda onun
Ütü kalpli kaleci, doğaüstü duygularının lüksünde,
Dikkatini çekmek için mumu gözlerinin önünde hareket ettirin ve
Fark etmemesi gibi göründüğünde, onu ona yaklaştırırdı
Tüm göz kaşlarını yakana kadar yüz.

Yavaş derecelerde şimdiye kadar yürüyebilecek sağlığını geri kazandı
hakkında bir şey olmasa da, biraz emek ve biraz emek gerçekleştirdi
Sesli fısıltı ve onun gözü en iyi camla olmazdı,
okumasını sağlayın.

İşine döndüğünde,
O ve ben kendi dudaklarından onun girişiminin nedenini öğrendim
intihar ve onun bedensel duyguları, ilacın etkisi altındaki
Çok acımasızca aldı. Hayatın tüm takılarını ona kaybettiğini söyledi; O
insanlığın güvenini ve saygısını kaybetmişti ve hiçbir şey beklemedi
O'ndan ama çirkinlik ve suçlu bir vicdanın keskin bir şekilde azarlanması
dayanamadı. Ölmekten korktu, ama yaşamak için _more_ hayal etti.
İntihar suçunu düşünmüştü; Ayrıca düşünmüştü
_already_ suçlu olduğu suçlar; Ve onun sonucu
Merhamet kapısının ona karşı kapatıldığını. "Suçlu bir vicdan!
Cennetin merhametinin umutsuzluğu! bunlar, "dedi," beni korkunç tuttu
ebedi ölüm acılarının korkusu; ve bu _dread_
Cehennem _worse_, acı çektiğinden daha fazla, bilmeye karar verdim
_Worst_ ve artık beklenen yıkım rafına asın. "

Asit aldıktan sonra,
iyileşmeye başlayana kadar herhangi bir şey. O zaman sanki öyleymiş gibiydi
uzun ve korkunç bir uykudan uyanmak ve tek izlenim
Onunla birlikte, acılarıyla ilgili olarak, onun
Meme bir ateş deniziydi, sanki bir
muazzam fırtınası. Bu ateş denizi altında hareketsiz olarak sabitlendi
Acı, ve son alevli dalgalanana kadar yoktu
O, hareket edip edemeyeceğini veya ölü olup olmadığını bilebileceğini.

En son onunla konuşma fırsatı bulduğumda bana söyledi
Tanrı'nın merhametine ilişkin görüşlerinin değiştirildi. "Şimdi ben
İnanın, "dedi," yapımcımın bana merhamet edeceğini, benim gibi günahkâr
Ben ve onu sevmek ve ona hizmet etmek istiyorum ve '_wait_ tüm günler
Değişimim gelene kadar atanan zamanım. '"Ve duyduğuma sevindim
O, ruhunun sadeliğinde, o büyük iyiliğinden
O, yaşayan ve konuşan anıttı; Ve nasıl olduğunu gözlemlemek için
titizlikle vicdanlı tüm sözleri ve eylemlerinde idi. Ne
Gelecekteki hayatı bilmiyorum, ama onun hoş olduğunu hatırlıyorum
zihin değişikliği ve bunun olduğuna inanmaya yardımcı olamadım
Tanrı'nın tövbe etmesine yol açan _ -goodness_.

Ne kadar kesin olan, "Transgresstanın Yolu Zor!"
_This_ fakir acı çeken bunu buldu; Ve hiçbir INIQUITY gidemeyeceği için
cezasız, adam için korkunç bir çile olmalı,
Sadece ondan şefkat bağırsaklarını kapat
Zarifler, ancak bir iblis gibi, korkunç durumu ile spor yaptı.
Bu secde hastası kalecisini hiç yaralamamıştı, ancak
onun nezaketine ve bu ihmal ve acımasız için bir mazeret yok
Elinde aldığı işkence. Tanrı ve İnsan Yasaları,
insanlık yasaları ve hatta hapishane yasaları,
Her mahkum, nezaket ve hasta için, en iyi ve en çok
sevecen dikkat, böyle bir davranıştan olağanüstü bir şekilde öfkelendi,
Her duygu kalbinin tahmininde, kalıcı bir lekeyi düzeltin,
Sadece suçlu yazarında değil, aynı zamanda _superiors_
Sessiz onay almak için böyle bir uyumsuzluk yaşadı.


Burnham.

Bu adamın hapis cezasına çarptırıldığı suç
temel ve o kadar çok insanlığın duygularına isyan ediyor ki, neredeyse
acılarını tarif etmek için korkutun, okuyucunun sempatileri olmasın
düşünürken suçun büyüklüğünü unutmasına yol açmalı
suçlunun sefaletleri. Ama en kötü adam için mümkündür
Dünya istismar edilecek ve cinayet hala cinayet olurdu, ancak
Kurban ölümü hak ediyordu. O zaman benim tasarımım bunu yayınlarken
Eskiz, suçun kırmızılarını acıma gözyaşlarıyla beyazlatmamak,
ancak halka açık bir şekilde yürütmeye ayak uydurmak için
gerekçelendirilemedi, ne de yazarları adil bir şekilde korundu
Şeytan'ın kendisi olsa bile, tüm iyi adamlara saygısızlık
ezildi.

Burnham'ın suçu asla isimlendirilmemelidir; çok korkunç bir
herhangi bir tersine çevrilmemiş ruh tarafından düşünülmesi gereken karakter
azami acı. Bir _Conspiracy_'in araç olduğunu söylemek yeterli
Infernal amacını etkilemek; bu komplonun iki tane olduğunu
_females_ onunla, isimlerinin sonsuz tahviline katıldı;
ve _another_ dişi, _young_, _innocent_ ve _amable_
_kurban_. Bu suç için, uzun bir hapsedilmeye adil bir şekilde mahkum edildi
eyalet hapishanesinde ve benzer bir kıyamet kısa süre sonra onun
kadın komplocular.

Her kalp, böyle doğru bir çile düştüğü için mutluydu
adamın suçlu kafası. Onun için hiçbir gözyaşı dökülmediğini varsayıyorum, ancak
karısı ve iki çocuğu; ve suçlanacak hiçbiri yok ama eğer
Bu evrensel öfke ona çok zorlandı. Suçu
_utrageous_; ve toprağın öfkeli ahlakı ve hakarete uğramış
yasaların haysiyeti, öfkelerini ölçeceğinizden emin olabilirsiniz
öfkenin doğasına göre. Bu doğal ve
Sağ; Ve eğer bir erkeğin günahlarının kendi pate üzerindeki bu tepkisi
abartılı ve acımasız bir şeyle işaretlenebilir,
Bu savurganlık ve zulüm, şikayet eden son kişi olmalı. Ancak
Kamu infazının ifadeleri tüm hakları çiğnediğinde
insanlık ve doğa, toprak ve
Tanrı-bir suçlunun acıları büyütüldüğünde _beyond_
yasalar ve dayanıklılığı aşan bir dereceye kadar yoğunlaştı-
Gerçek, suç her adalet ilkesi pahasına cezalandırılır,
insanlık ve din, konuşma ve ne olduğunu sorma zamanı
Suçtaki halkın öfkesi masum bir şekilde gidebilir.

Her insan, yasaların korunmasına hak kazanır.
onlara itaat eder; Ve her transgesör yasal olarak cezalandırılabilir
Yasaya ihlal ettiği; Ve eğer yasa _reasable_ biriyse, hayır
Hata, usulüne uygun ve tam olarak yürütmek için herhangi biriyle bulunabilir. Ancak
Hiçbir kimseye hiçbir ceza verilmemeli,
uygun mahkeme tarafından bir suçtan suçlu bulundu; Ve sonra olmamalı
Yasada verilen cümleyi aşın. Cümle olmalı
Kesinlikle yasal ve sonra suçlunun
Sıradan davalar, acı çekmeli; Ama gitmek için _beyond_ bariz
Acı çekmede yasal cümlenin anlamı ve ruhu
Herhangi bir suç, haksız ve acımasızdır. Bu görüşler doğruysa, biz
bunları dikkate alınan duruma kolayca uygulayabilir.

Burnham'a karşı cümle adil ve bu onun göreviydi
Keepers, mektuba verecekler. Bu cümle onu gerektirdi
Hapishanede sıkı emekle sınırlı olun ve
Yerin yasaları. Bu yasalar mahkumların tutulmasını gerektirir
kaleci tarafından sürekli istihdam edilen, yaşlarına ödenmesi gereken,
güç ve koşullar. Herhangi biri hasta olduğunda, bu
kaleci doktoru arayacak ve hasta gerektiriyorsa
ilaç, eğer öyleyse, hastanede kendisine uygulanmalıdır
başka hiçbirinde reçete yapılmayacağından, oraya taşınabilir
Daire, hasta buna taşınamıyorsa. HAYIR
Hata, yetkilendirilen yasalar ve düzenlemelerle bulunabilir.
Hapishane Hükümeti için Yasama Meclisi; ve sağlayanlar
Çünkü hasta _mercy'nin kendisi gibi. Tek
O halde, herhangi birinin onlarla bulabileceği hata, onlar değil
bekçiler tarafından uyulur ve mahkumun bakıma izin verilmez
ve onun için sağladıkları dikkat.

Burnham yakında hastalandı. O kadar kötü, bazı _feelings_ vardı;
ve _shame_, _regret_ ve _disAppointment_, ruhunu böyle doldurdu
Vücudunun zihinsel acısının etkisini hissetmeye başladığı sıkıntısı,
Ve gücü, eti ve ruhları birlikte yok olmaya başladı. O
doktora başvurdu, ancak hiçbir şeyin onu rahatsız etmediği söylendi. O öyleydi
odasından sürüldü ve neredeyse hiç olmadığı zaman işe mecbur kaldı
ayakta durma gücü. Dizleri vücudunun ağırlığının altında titredi,
Ve zemin üzerinde yürümeye çalıştığında salladı. Yine de _he
hasta değil_! O _cunning_, söylendi ve onun
görünüş, işten kaçınmak ve özgürlüğünü elde etmek; ve _doctor_ olarak
Bunu söyledi, onu gören herkes daha iyi biliyor olsa da, bekçiler vardı
Onu ihmal etmek ve ona ciddiyetle davranmak için biraz bahane
en cehennem memnuniyetini aldılar.

Bir sabah dükkana sürüldü ve sorarken
işe gitmesi gereken kaleci, bu anlam ve aşağılık
Upstart ona eliyle ani ve şiddetli bir darbe verdi, bu da attı
Dükkanın tuğla zeminde. Boşuna
yükselmeye çalıştı; Yalan söylerken geri dönecek kadar gücü yoktu
sırtında; ve kaleci insanlık dışı duygularını çarparak şımarttı
Kılıcıyla bacaklarında ve kalkmasını emretti. Bazılarından sonra
Zaman, yardım aldı ve ayağa kalktı ve
Emek için atanan yer.

Bu şekilde birkaç küstah haftadan geçti,
Herhangi bir acıma içinde paylaşmadan en büyük beden ve zihin acısı
insan, ancak tedavi etmesi gerekenlerin _sport_ haline getirildi
hassasiyet ve insanlık ile. Bahçeden geçerken
yürüyen bir iskelet, yaşayan bir ölüm gibi ortaya çıktı; Ve yine de yapamadı
Hasta bir adam nedeniyle en küçük dikkati alın,
Doktorun sesi ona karşıydı. Ama felaketinin fincanı
Koşmaya başlıyor; Doğa onun güçlü yükü altında batıyordu
sıkıntılar; ve yaklaşan çözünmesinin farkında,
tanışın ve bazı mahkumlarıyla birlikte talimatlar bıraktı
gömülmek istediği oğluna gönderildi. Böylece bestelendi, o
Birkaç gün bekledi ve ölüm onu ​​dünyevi acı çekti.

Pazar akşamı öldü. Aşçı odasına gitti,
Diğer mahkumlarla, akşam yemeğine, titremeye ve sarkmaya
sarhoş bir gölge gibi avlu; Ve sonra hapishaneye döndüğünde
Akşam yemeği, ağlama duyulduğunda son kapı nadiren cıvatalanmıştı
Hücresinden-"Burnham öldü!" Şu anda doktor
Hapishaneyi geçmek ve ağlamayı duydu, içeri geldi.
Hall, Burnham hücresinden çıkarıldı ve yere koyuldu
ondan önce.-"Öldü mü?" Galen'in bu değersiz oğlu dedi, "dedim
Dün hasta olmadığını, ama olduğu açıktır. "Evet,
Hasta olduğu açıktır, ama doktor, bu sonuncusu değil. Adam
_Dead_ ve ölümünün suçu ruhunuzda yatıyor ve eğer yaparsan
Bu büyük kötülüğün tövbe etmemesi, sırayla arayacaksın
Merhamet ve umutsuzluk bulun.

İki gün tutulduğu hastanede yerleşti.
Arkadaşlar geldi ve vücudunu aldı ve onu Woodstock'a aktardı
Interment. Bu süre zarfında, kan neredeyse sürekli çalışıyordu
Ağzından ve burun deliklerinden ve daha korkunç bir ölüm resmi
hiç görülmedi.

Bu durumda yapmak için çok az açıklamam var ve bunlarda belki de
Duygu okuyucusu tarafından öngörüldü.

Bir gerçek, bu hesabı okuyan herkes için açıktır.
Dikkat-ve bu, Burnham'ın mezara doğru hızlandırıldığı,
Doktor ve bekçilerin adaletsizliği ve zulmü. O tedavi edildi mi
Yasaların ruhuna ve mektubuna göre,
şimdi yaşıyor.

İnsanlık yasaları bizi hasta bir adamın suçlarını unutmaya yönlendirmelidir
iyileşmesi için ihale ve sempatik bakım ve istekli; Ve o
Kim bir dostu işkencecilere sakince teslim edebilir,
onun profilli ve yeminli olan bu rahatlamaya ihtiyacı olduğunu biliyor
Verme görevi, bitmiş ahlaksızlıktan uzak olamaz. Gerçeği
Bu açıklama açıktır ve Burnham'ın böyle bir duygusuna sahip olsa da
Suçluluk, ona acımaya neredeyse hiç bir kalbim olduğunu, yardım edemem
en acı terimlerle, o cehennem süreci
kasıtlı olarak mezara acele etti.

       * * * * * *

[Bu, Vermont'un anti-masonlarının böyle bir
karıştırmak. Burnham'ın bir mason olduğu bildirilmesine neden oldular;
Mason olan bekçilerine rüşvet verdiğini; Ve hala
New York şehrinde yaşamak. Göründüğü gibi garip, bu hikaye
inanan ve _seen_ olduğunu ilan eden kişiler bulundu
O ve kendi dudaklarından rüşvet gerçeğini ve nasıl
Ölümlü saçmalık hapishaneden çıkması için harekete geçti. Dedi,
Rapora göre, bin dolar verdi ve
önceki bir plana göre ölmesi gereken zaman
karşılıklı olarak kabul edildi, ölüyormuş gibi davrandı ve içine taşındı
bir battaniyedeki salon, büyüklüğü hakkında bir ceset getirildiğinde
onun yerini al. Kapılar açık, bu ceset içine atıldı
battaniye ve onun yürümesine izin verildi. Hikaye böyleydi ve
Binlerce inandı; Ve böyle bir fermantasyonda kamusal zihin vardı
Yasama organı işi aldı ve
Gerçeği tespit etmek için New York Konseyi. Ona sadıktı
Komisyon ve hikaye yakında öldü. Ancak heyecan sırasında,
Burnham'ın cesedi iki kez kazıldı ve incelendi.]


Plumley.

"İnsanın insanlık insanlık dışı olması sayısız binlerce yas tutuyor." Bu
Şiirsel duygu, daha uygun bir uygulama bulamaz,
İlişkili olacağım dava. Plumley bu sınıftan biriydi
Doğanın üzerinde bolca cömert olmadığı insanlar
bağışlar ve sonuç olarak usta için uygun bir araçtı
Uygulamaya uygunluk ruhları. Sadece Plumley'e herhangi birini yapmasını söyle
iyi ya da kötü, doğru ya da yanlış, hiçbir fark yaratmadı ve o
Derhal itaat ederdi, sonucunu tamamen hayal kırıklığına uğratırdı; ve dolayısıyla
Geçmeye geldi, çok sık suçluluk duyması gerekiyordu
diğerleri.

Her zaman şiddetli ve bazen aşırı olan bu acılar
Zalim, sonunda demir anayasasını zayıflatmaya başladı ve
hastalık yolu. Yaptığı son şikayet acı ve şişlikti
Enflamasyon eşliğinde sol göğsün. Çok başvurdu
sık sık kaleci ve tıp doktoruna ve
özellikle, istihdamının bir değişikliği veya askıya alınması için, ancak
amaç. Zaman zaman ona bazı tıbbi damlalar verildi, ama o
Günlük görevine göre merhamet alamazdı. Hayır
sakatlığının _oküler gösterisini sergilediği etkisi;
Şişmiş ve iltihaplı göğsü ve tarafı hiçbir kanıt olarak kabul edilmedi
yetersizliği ve görevini yapması gerektiği konusunda bilgilendirildi veya
_punished_.

Böylece çekilmemiş acılara mahkum edildi, bir gereklilik erdemi yaptı ve
felaketinin altında ve olabildiğince sıkıştı, bütün gün uğraştı ve
Bütün gece keskin bir sıkıntı içinde, ölüme kadar, daha merhametli
Bekçileri, onu öfkelerinin gücünden çıkardı. Kadar
Hayatının son anı, tüm emek miktarı talep edildi
o; Ve kendi işinden olmuştu ama birkaç saat, nabzın
Hayat durdu ve sefaletine son verdi.

Ölümden sonra vücudu diseke edildi ve en kesin
hem dahili olarak hem de hastalık göstergeleri keşfedildi
harici olarak,-ama _oppressors_'da hiçbir _remorse_ keşfedilmedi. Onun
Hayat bir köpekten daha fazla bir hesap olarak kabul edildi ve onun
Hafıza _Mangled_ vücudu ile mezara atıldı. Gözyaşı yok
Cenaze törenine acıma düştü-"Kalp parıltısıyla ısındı
insanlık "-ama" toz toza gitti "
en az tek bir koynunda kindred sempati "ve Tanrı'nın ruhu
verdi, "işkencecileriyle tanışmak için
Tanrım.


L. Noble.

Bu adam kendi deneyiminden, yolunun
İletici zor, tüm hayatı bir değişim oldu
suç ve ceza. Hapishaneden çıktığında, her zamankindeydi veya
Hazırlıkta, yasanın bir miktar ihlali, ancak hapishanedeyken,
Düzenli ve itaatkârdı ve bu nedenle onun
bekçiler. Günah ahlaki doğasını mahvettiğinden, fiziksel olarak fizikselliği vardı,
Ve son hastalığı ona geldiğinde, acısı kadar şiddetliydi
İnsanlık acı çekebilir. Onun inlemeleri ve çığlıkları hapishaneden yankılandı
Kayıp bir ruhun ağlaması gibi, ama boşuna yalvardı
ilaç için; ne de hastanede birkaçına kadar bir yer bulamazdı
ölmeden saatler önce. Ölümünden önceki gece bir çare bahsetti
Geçmiş zaman içinde yürürken kullanmıştı ve sahip olmak istedi
onun için elde edildi, ancak hakim olamadı. Çok ithalattan sonra,
Ancak müdür ona Pazartesi günü yapması gerektiğine söz verdi.
"Ama," dedi ölmekte olan adam, "o zamana kadar yaşayamam,
Rölyef. "Bu Cumartesi gecesi, sanırım ve akşam
O bir ceset olduktan sonra.

Ölümünden sonra papazın ölümün ani olduğu söylendi.
ve beklenmedik; ve buna göre aşağıdakileri bir vaaz vaaz etti
Sabbath, bu bilgiye dayanarak ve
Ölü adamın yaşadığını söylediği büyük merhamet
son saatler. Papaz üzerinde değil, çok bilgilendirildi; Ancak
Tanrı, tıbbı inkar eden bu duygusuz tiranda merhamet etsin
ölmekte olan adam; ve onu örtmeye iten bu ikiyüzlülüğü affet
Merhametin gizlenmesiyle zulüm. Keşke ona daha büyük olmasaydı
_NOBLE_'in hatırlanmasından daha fazla acı çekmek, bir gün ona verecek
ruh.


Quarkenbush.

Bu mutsuz adamın durumu,
Bilim hakkında hiç bir sayfa okumayan _ignorant_ erkeklere izin vermek
Tıp, hasta için reçete etmek. Quarkenbush çok alındı
aniden mide ve bağırsak bölgesinde bir şikayetle,
iltihaplanma ve en zorlayıcı ağrılara katıldı. Başvurdu
Hasta sorumlusu olan kaleciye ve ona
sadece artmak üzere değil, davası için bulabileceği en kötü ilaç
şiddeti, ancak uygun ilacın yürürlüğe girmesini engelledi
Doktor çağrıldığında. Yaklaşık otuz saat sürdü
insan doğasının dayanabileceği kadar sefaletin ve en çok
Tarihte Korkunç Ölümler kaydedildi. Yoğunluğu buydu
iltihaplanma, yüzeyinin mortifikasyonla siyah olduğu
öldü ve sisteminde kalan son güçle, attı
midesinin çürük içeriği, siyah ve saldırgan hayal gücü
Kayıtları olan bir şiddet ve bolluk ile gebe kalabilir
Hastalık neredeyse bir paralel sağlayabilir. Bir üçlü tarafından açıldı
böyle bir
Putrefaction kütlesi ve hemen gömüldü.

Hastalığı için uygun çözüm fizikseldi, ki
sık sık verildiğinde, bir tedavi gerçekleşene kadar; Ama tek ilaç
_him_ verildiğinde, etkisi doğrudan neye karşı olan afyondu
Dava gerekli. Bu büyük miktarlarda verildi
Doktor, uygun çözüm uygulandığında geldi, ancak
Diğer birçok olay, doktor "çok geç bir gün" geldi ve ölüm
Hastanın, bekçilerin tahmininde,
_Unimportant_ Sonuç.

Quarkenbush, genç bir adamdı ve eş ve yaşlı bir ebeveyndi.
Kardeşler, zamansız mezarına ağladı. Ben şahsen
ve onunla yakından tanıştı ve ben onun ölümünün
haksız bir reçetenin neden olduğu. O kurbandı
_Practical_ Hapishanenin Düzenlemeleri; Ve içinde suç olduğu için
Ölüm, bazıları kanına cevap vermeli.


Corliss.

Hapishanenin işi yapılmalı, yaşam veya ölüm; Ve bir kısmı olarak
Bu işin sadece bir adam tarafından yapılabilir, _that_ adam asla olmamalı
_hasta_. Corliss, işi doğru bir şekilde yapabilen tek adamdı
hangi atandı ve her saat onun için bir çağrı olduğu için
Gün, gün içinde her saat, hasta ya da iyi çalışır. Tüm
Erkekler hasta olmakla yükümlüdür ve onun için daha fazla muafiyet yoktu
diğerlerine göre; Ama her ne zaman çağrıldığında işini yapıyor. .
Bir mahkumun hayatı _cents_ ve onun _happiness_ olarak tahmin edilir, hayır
hesap yapılır. Onun emeği, onu değerli kılan tek şeydir ve
Bu hiç gitti; Ve daha fazla yapamadığında-o zaman-"_ Zavallı yaşlı
At, ölmesine izin ver_. "

Sürekli zahmetler tarafından ezilen Corliss, başarısız olmaya başladı ve onun
Karşılama hastalığının doğasını göstermeye başladı; Ama yapabilirdi
İşinden serbest bırakılmadı ve sık sık çağrıldı
Hücre, öksürüğü ve ölümcül görünümü onu uyarmış olmalı
Bekçiler ona bir sarma sayfası hazırlamaya ve emeği yapmaya zorlandı
iyi bir adam.

Sonunda iş günlerinin bittiğini bulmak, Keepers
Onu bir af için tavsiye etti ve tam zamanında öldü.
Tüm bunları korumak, hapishanenin pratik düzenlemelerinden biridir.
Mümkün olduğunca karlı mahkumlar ve gibi her şeyi affetmek
hiçbir faydası yok. Başka bir düzenleme, iş gerektirdiğinde
Mahkum belirli bir yerde olmak için, orada herhangi bir oranda ol.
Bu düzenleme, bunun konusunun yanında birçok kişi üzerinde sertleşti.
eskiz ve onları ömür boyu sakatladığında, genellikle izin verirler
ölmek için. Bu haç için çivilenmiş gördüğüm birçok kişinin hayaletleri
Bu an aklımı geçiyor. Bir sayfayı isimleriyle doldurabilirim,
Ve gölgeli formumdan her saat dart yapan ağrılar,
Ben de aynı kıyametten kaçış gerçek olmaktan çok vizyonerdi.


Savery.

Bu taslağın konusu liberal olarak eğitilmiş ve çok
Baptist mezhebinin saygın din adamları. Kendi başına
barış ve ailesinin ve Hıristiyanlığın onuruna göre
koşulların baskısına kurban düştü ve
günaha ve büyük miktara üç ayrı sahtekarlık yaptı,
Bunlardan biri yedi yıl hapse mahk wasm edildi.

Hapishaneye girdiğinde mükemmel bir sağlık amblemiydi ve
Çürümede gülümseyebilecek ve hayatta kalabilecek bir anayasaya sahip gibi görünüyordu
Sonsuzluğun kalıntıları. Bir süredir onun içinde hiçbir değişiklik yok
görünüm görünürdü, ancak minberden durum değişikliği
bir zindana, küçümseme ve rahatlıktan isteğine kadar
Her şey, katlanabileceğinden daha fazlaydı ve hastalık
Ona ölümlü olduğunu duyurun.

Şimdi ona öğretilmeyen bir bilim öğrenmeye başladı
kolej ve ilahi eğitmeninin hiç ders vermediği. O
Şimdi hayatında ilk kez, pratik bir gösteriye sahipti.
Ciddi ve alçakgönüllü gerçek, çok fazla fark var
_Profession_ ve _Practice_ Dindary_ arasında, olduğu gibi
bilgiç ve gerçek bilim arasında; ve rahip ve Levit
Şimdi aynı, iyi Samaritan günlerinde olduğu gibi.
Hıristiyanlar onu sempati duymadan acı çekmeye bıraktı. Bakanları bile
adetlerini _sinner_'ye gönderen kutsal din
Bulunabilir-_prisoner _-- ve hangisinin nedenini benimseyen
_backsliding_, "dönüş" diyor; ona şiddetle davrandı
Dilin aktarabileceği gibi. Bunlardan biri, sadece birkaç ay önce
onunla danışmanlık aldı ve Tanrı'nın evine doğru yürüdü
Kayıt edeceğim kelimeler minberden. "Sen
İkiyüzlü!
Kalbin tüm iğrençlerle doluyken, adil ve doğru
İntikam suçlu kafasına düştü! "Korkunç sözler bunlar için
Zavallı günahkar ölümlü bir başkasına kullanmak. Onlar öfkenin alevi
ruh ve ben o zaman bile onun hizmetkarları olur
Reviled, bir daha revize edildi. Ama eğer bu ruhu olsaydı
_priest_, _people_'den ne beklenmemiş olabilir? Ne yazık ki!
"_priest_ gibi insanlar gibi", çünkü onlar da onu somurtkan olarak geçtiler
sessizlik veya çıkıntılı dudaklarla.

Bu din mi? Eğer öyleyse, onunla yeryüzünden uzakta; Bu
İnsan ırkının alçakgönüllülüğü ve laneti. Onunla ve onun seçmeleri ile. BT
Dagon Dininden daha kötüdür. Bu din ise, Tanrı'ya dua ediyorum
Bu sadakatsizlik onu evrenden uzaklaştırabilir,
En Felit Scourge.

Ama bu _not_ _bible_ dini, ancak bu
Hıristiyan olarak adlandırılmaktan gurur duyan çok fazla. Peygamberler
Baal dört yüz, ancak bir ilik ve yedi
bir idolün tapınağında diz çökmemiş bin; Ama onlar
Sadece _god_ ve onun _suffering çocukları tarafından bilinir. Din
Pratikler sıkıntılar için şefkattir; muhtaçlara sadaka;
Gezinme için hayır kurumu; Ve tüm erkeklere sevgi. Yürüyüşü içinde
Durgunluk-ruh nezakettir-ve evi yol kenarında,
Yoksulların kulübesi ve hastaların hücresi. Bu din ve
Hiçbiri mahkumdan daha iyi bir şey söyleyemez.

Bu duruma indirgenmiş olan Savery, profesörlerin davranışında bulundu
mesleğinin ruhunun çok azı, sık sık
bana şaşkınlığını ifade etti ve bana bu tür örneklerle
onlardan önceki Hıristiyanlığın, mahkumların hepsi
Infidels. Mahkumların günahkar olduğu söyleneceğini biliyorum ve
Çok nezaket beklememeliler. Doğru, günahkarlar ve
Deneyim onlara çok fazla beklemediklerini öğretti
hassasiyet; Ancak, Hıristiyanlar, onlar için göreviniz ne? Göz atmak
Bu, davranışınızı düşünün ve aptal olun!

Savery'nin hastalığı birkaç ay sürdü ve bunu bir
hapishane, hasta ne uygun tedavi ne de en az
sempati derecesi. Kötülüklerin olayı bir
O yerde hasta yatak, katlanabileceğinden daha fazla olurdu, o
en kötüsü için hazırlanmış; Ve kısa sürede ruhunu geri verdi
Ve bu keder dünyasını terk etti. Bekçilerinden nazik muamele ile,
ve _Christian_ tanıdıkları için Hıristiyan davranışları,
Her ikisi de
kilise ve ailesi; Ama gitti ve mutsuz kaderi diyor ki
Kendine güvenen her profesör-"Ona en çok düşünmesine izin ver,
Düşmesi için dikkat et. "




Bekçilerin hapishanede vaaz vermeleri için muhalefet.


Hiçbir şey kalecilerin muhalefetini daha çarpıcı bir şekilde gösteremez
hapishanede lütuf aracı, yirmi yıl gerçeğinden
Vakfından sonra, bir Şabat Okulu veya İncil sınıfı gibi bir şey yok,
hiç tanıtılmıştı-ve hiçbir zaman daha fazlası olmamıştı
Bir haftada bir kısa vaaz ve bazen sadece bir veya iki
bir yıl. Ne de profesör olarak kredileri değil,
Her zaman hapishanede her zaman erkek olmasına rağmen,
Kalifiye ve toplantıda şarkı söylemek istenen, yalnız bir ilahi değil
Hapishaneden sonra şapelde şarkı söylemeye izin verdiler.
on iki yıldan fazla inşa edildi. Bir seferde dindarlığın ruhu
Düzgün ve çok uygun bir şapelin dikildiğini görecek kadar uzun süre hüküm sürdü
Tanrı'ya ibadet etmek için, ama neredeyse koltuklarına toz düşmemişti,
Günlük emek yerine ve sunağına dönüştürülmeden önce
Dini ibadet bir mahzende kuruldu!

Esirler şimdi ağlamaya ve arplarını söğütlere asmaya başladı. HAYIR
Rahip Kutsal Şeylerde Bakan'a Ayağa kalktı-hayatın suları
Kapatın ve son ölmekte olan yangın sunakta çıktı. Zafer
Şeytan şimdi tamamlandı ve uzun zamandır fetihini tuttu
rahatsız edilmemiş ve somurtasız barış. İç çekmenin ne olduğunu bilenler
Tanrı'nın evinin yönetmelikleri için boşuna, dua edin ve boşuna bekle
Kurtuluş yayınlayan onun yüzünü görmek için sempati duyabilir
Ağlayan mahkumlarla, uzun "_Dark Age_" sırasında
takip etti. Yapamadıkları felakete boyun eğdiler
kaçının, ancak her tutarlı ve mevcut araçla uğraşın, getirmek
sonuna kadar uzun sefalet. Michael ve melekleri gibi savaşıyor
ejderha ve _his_ melekler, ışığın güçleri arasındaki bu çatışma
Ve karanlık uzun ve acı vericiydi, ama sonunda muzafferdi. Mahkumlar ilk başta, memurlara alçakgönüllülükle dilekçe verdiler.
Geçmiş zamanlarda yaptıkları gibi vaaz verme avantajına sahip olun. Başta
İddialarının adaleti kabul edildi, ama zorluk şuydu.
hiçbir vaiz alınamadı. Memurlar,
her yerde hapishanenin uygun mesafesinde denedim, ancak yapamadı
O yeri ziyaret etmek için tek bir vaiz alın ve görevini
Papaz.

Bu, işi dinlenecekti, ama olmadı.
Devlet hükümeti vaaz için hüküm vermişti ve
Memurlar saygıyla bilgilendirildi, mahkumların
Bundan mahrum bırakılırken, yarım düzine vaiz birkaç mil içerisindeydi,
ve üçü birkaç çubuk içinde; Ve dilekçeleri her zaman
Tablo, otoriteye yaklaşılabildiğinde. Güçlü savunması
Doğru, hukuk ve kutsal metin kullanıldı ve önemli gerçek
Bakın, eğer lütuf araçlarına sahiplerse,
_Breght_ Onlara, oldukları yere gidemedikleri için. Bütün bunlar
Verilmiş, ama aynı savunma ebediyen hepsine atıldı-"_ biz
herhangi bir beden alamıyorum. "

Bakanlara gerçekten başvurmuşlarsa ve hakim olamazlarsa
Onlara katılmaları için suçlama başlarına düşmelidir. Ama onlar mı?
Aksine, gelmelerini önlemek için şapeli yok ettiler mi? Ve
Geldiklerinde her zaman kabul edildi mi? Cevap, sen yapabilirsin.

Uzun zaman, başlıca memurlardan biri ve çok sanguine
Profesör ve kilise üyesi, farklı bir tavır aldı ve
Birçok kelime-"vaaz burada iyi olmayacak." Böyle duymak karışık
Böyle bir kaynaktan dil ve maskeyi bu kadar tam olarak görmek şaşkın
İfadeyi duyan mahkum atıldı, subayı tartıştı
pozisyonunun dışında ve onu cezalandırarak gönderdi-"Ey evet,
İyi olacak, iyi olacak. "

Başka bir zamanda, aynı adamın memnuniyeti ile buluştuğunda
Eski bahanenin vaaz ettiği için mahkumlar-"Beden alamıyorum"-bir
Onlara, _him_'in _one_ denemesi yapmasına izin verirse,
Başarılı veya başarısız, artık onu rahatsız etmeyecek
vaaz. Permit me, said he, to write an account of the destitution
vaaz ile ilgili olarak hapishanenin ve bunun nedenleri,
onları atadı ve Boston'daki bir misyoner topluma gönderdi ve
Sana bu konuda bir daha asla ağzımı açmayacağım. "Eğer öyleyse
_NeSary_, "dedi memur," Yapabilirim _Myself_. "" O zaman, "
Mahkum, "Aldığım için alıyorum, düşünmediğin
Vaaz almamız için _nekarlık. "

Papaz edinme çabalarında hayal kırıklığına uğradı, mahkumlar
Başka bir deney denedim; "olan güçlere" başvurdular
bir Hıristiyan erkeğin olması için iznin olmadan,
Lord'un Günü ve _read_ bir vaaz. Bunda başarı beklediler, ama
Hayal kırıklığını karşıladı. Her yönden makul ve dindardı ve iyiydi
ondan büyümüş olabilir; Ama ne yazık ki birinin dindarlığı için
İyi bir adam, Rab'bin yardımına karşı çıkabilir
Mighty. Dindarda bir adam olmadığı mı?
Windsor köyü, bu ofisi yapmaktan memnun olacak
arkadaşlarına nezaket ve sevgi? Soru çözülmeli
O köyün adamları ve suçlamayı getiren memur arasında
onlara karşı.

Henüz vazgeçilmez, başka bir kurs önerildi ve mahkumlar
Şabat'ta şapelde buluşmasına izin verilmesine izin verildi ve
kendilerine buluşma, dua ederek ve şarkı söyleyerek ve bir
Vaaz. Buna, kendi kitaplarını bulmaya söz verdikleri gibi,
hiçbir itiraz yapılamayacağını düşündüm. Ama insan kalbi
Yapmak istemediği şey için mazeretlerde müstehcen verimli,
Ve bu dilekçeyi engellemek için kolayca bulundu. Buydu.
Hıristiyanlık, Samies için Allık.-"Bir şey görmek iyi görünmeyecek
Mahkum halka dua et !! "Umarım beyefendi bunu hatırlar
Ölüm ve cennet düşündüğünde. Dua etmek sonra
dilekçe, ancak bir mahkumun _read_ veya
_sing_ kamuoyunda. Buluş şimdi tükendi ve dava verildi
yukarı. Ancak doruk kapatmak için, bekçilerden biri _he_
Eğer _another_ dua ederse, Şabat'ta bir vaaz okuyun.

Bir vaaz okumayı teklif eden kaleci, hiçbir şekilde bir kalıp değildi
dindarlık. Lucifer ve o yerlerinin benzer _in_ veya _out_
Neresi. Ama bir kez rahip ofisini aldı ve topladı
Şabattaki şapeldeki mahkumlar ve masaya girdi,
ve bir vaazın _part_ oku. _Praying_ yoktu,
bu görevi yapmakla meşgul olmuştu _back_ ve _this_ biri
bilgi birikimi. Bir sonraki Şabat Vaazını bitirdi ve istifa etti
Rahiplik.

Böyle bir öfkeye maruz kalmak gerçekten acı vericiydi. Reddedilmek yeterliydi
her yıl, dine sahip olmadan her dini iyilik
ruhun sevgili, bu yüzden açık ve aşırı derecede küfür ve
atladı; ve sık sık yapılmış olan dilekçeler çiğnenmiş
Bu kadar kutsal bir _sneer_ ile ayak altında. Bu tek tasarımdı
okurken memurun yaptığı gibi. Sabeti uzaklaştırmıştı ve
"Rab'bin güzelliğini görmek isteyenlerin icadı ve
tapınağında sormak için; "Ve şimdi hayal kırıklığına uğratmalı
umut. Dili küfür organıydı; Onunla din bir
masal; ve sunağı kirletmek ve hakaret etmek için kasıtlı bir hareketle
Tanrı'nın ibadet edenleri, kutsal adamların yerini aldı ve onu içti
kutsanmış bir kaseden lisanslı taslak. Neden parmaklar olmadı
görün ve kıyametini duvara izliyor mu?

Araçların tanıtımına bu muhalefetin bir nedeni
Muhtemelen hapishaneye lütuf
İncil'in kutsallığı ve saflığı vardı. Bunu ile konuşuyorum
sınırlama, çünkü her zaman merhametten memnun olan ve
iyi konuştu. Ama başların çoğunluğu her zaman
Baal rahipleri ile.

Başka bir neden _Expense_ idi. Her kuruşun içinde bir şey ağırlığı
moniye edilen hesaplamalarının ölçeği ve her kuruş yerleştirilmelidir.
Hazine. Bu, herhangi bir memurun herhangi birini zenginleştirmedi, ancak
Dolaylı yaptı; Onlara iyi yönetme itibarını verdi
devlet ve yeniden seçimlerini tüm avantajları ile güvence altına aldı.
Bu yeterliydi. "Kendini sevme, hareket baharı, ruhu harekete geçirir."
Diğerlerinin pahasına kişisel avantaj danışılır.

Ancak en önemli neden, bekçiler buna katılamadı.
Pazar bir rahatlama günüdür ve genel olarak gezmek istediler ve
havayı al. Tüm hafta sınırlı, onların
Şabat üzerinde özgürlük. Ve toplantı katılamadığı için
Mevcut olmadıkları sürece, _to_ o kadar karşıtlardı,
Mahkumlar endişeliydi _for_.

Şimdi her ağzı susturmuşlardı ve zaferlerinin tadını çıkarıyorlardı
çok memnuniyetle. Ancak mahkumlar için elde etme çabaları
Yasanın gözlemlenmemiş olmasına rağmen onlara izin verdikleri ne de ölmedi
uyku. Hapishaneden daha yüksek bir otorite vardı ve
Düzenlemeler, bir dilekçeyi ele alıyordu.
halk. Bunu yapmak, denemesi gereken kişi için tehlikeliydi
ve öğrenilecek; Ancak iyi bir nedenden büyük bir suç değildir.
Bu asil ruh mahkumlardan birinin ruhunu sinirlendirdi ve
İlişkilerine hizmet etmek için kendini unutarak, bir parça yazdı
makalelerden birinde yayın ve bunu iletmek için bir arkadaş buldu
yazıcı. Bu parça, araçların kısa bir geçmişini içeriyordu.
Hapishanede, şapelin harabesi ve meyvesiz
Keepers ile yapılan çabalar; ve bir
adına halka ve yetkililere kesin bir çekicilik
mahkumlar.

Bu zamanında basıldı ve etki hemen görüldü
hapishanede. Bir papaz bulundu ve her toplantı yapıldı
Sabbath ve şikayet için daha fazla durum gerçekleşmedi.

Bu eskiz, hapishanenin ahlaki disiplinini gerçek olarak sunar.
ışık. Yehova o kurumun tanrısı değil, Mammon. .
Mahkumların ruhları,
Keepers, emeklerinin bir saati olarak. İdollerinin çenesine
Kutu en açgözlü kulakları verirler ve hiçbir müziği çok iyi sevmezler.
Zaman ve sonsuzluk, cennet ve cehennem, barış ve sıkıntı, gülümsemeler ve
Gözyaşları, yaşam ve ölüm, aritmetikte görülüyor
Mammon'un ibadetinin ayini. Tahminlerinde en dindar
Mahkum en çok bezi örten ve hiçbir organ yarısı yok
Bir tezgahın clack'i olarak dini tonlar. Mahkumun _Draft-Book_
Onun tek _bible_ ve _he_ en kapsamlı ve dindar Hıristiyan,
En kısa sürede en yakışıklı bebek bezini örebilir. BEN
Konuyu hafifçe ele almak istemeyin; Çok ciddi; Ve
Demek istediğim, ciddi ve empatik ciddi olarak anlaşılıyor. Bunlar
İşler böyle ve yaşayanlar arasında gerçeklerinin tanıkları var
ve ölüler. O zaman böyle bir yerden, bir adamın gitmesini kim umabilir
Kötüden kötüye mi, daha da kötü mü?




Mahkumların dini görüşleri.


Devlet müfredatlarındaki hükümlülerin çok sık olduğu söylendi.
Bununla birlikte, ateistler, deistler veya evrenselistler, ancak
Hiçbir şey gerçeklerden daha uzak olamaz. Beş kadar tanıyorum
Sınırlardayken yüz ve ben her zaman bir
sahip olduğum herkesin dini görüşlerini öğrenmek için pratik yapmak
sohbet etti; Ve yazacağım şey,
Kişisel sorularımın gerçek sonucu.

Tanıdığım kişiler,
sonsuz ceza okulu ve ancak bunlardan çok azı ayrıldı
doktrinler. Sadece _two_ ateistleri buldum, tek bir deist değil, ama
_one_ Universalist. Sonsuz ceza doktrini güçlü ve
Genel olarak, devlet mahkumlarının ortodoksisi. Kendimden eminim
Bu ifadenin gerçeği ve ben bunu yapıyorum, _slur_ yoluyla değil veya
_ininuation_, Hıristiyanların herhangi bir mezhebine karşı, ama bir gerçek olarak
_all mezarlıklar, vesilesiyle kullanabilirler. Çok fazla
Hükümlüler kiliselerin üyesiydi ve bunlardan birkaçı
vaiz oldu. Bu acı verici bir yansıma konusudur; Nasıl olduğunu gösterir
Son derece yükümlü erkeklerin _BEST_, günaha göre aşılmalıdır,
ve kendi güçleriyle ihtişam edenlere, "Bırakın
Dikkat et, düşmesine dikkat et. "Bu bir argüman değil
Dine karşı, bazı adetlerinin onu utandırdığı. Var
Birçok çölün bir ordudaki sadık askerler; ve Hıristiyanlık
_heaven_'den geliyor, ancak Avowed arkadaşlarının çoğu var gibi görünüyor
_beneath_'den gelin.

Mahkumların dini _feelings_ ile ilgili olarak,
diyelim ki, her birinin inancına çok güçlü bir bağlılık gösterdiğini
büyüdü; ve dolayısıyla sıcak ve gayretli
Hemen hemen her inanç için savunucular. Ayrıca,
Birçoğu kutsal olanla çok nadir bir tanıdık ortaya koyuyor
Kutsal Yazılar ve belirli bir şekilde savunma konusunda kurnazlık ve beceri
Gerçekten şaşırtıcı sistemler; Ve çoğu zaman bir
Dönüştürme, uzun süredir devam eden görüşlerinden yapılabilir. Bir tane var
Bu muhaliflerin oybirliğiyle kabul edildiği nokta ve bu
tüm lütuf araçlarının bu yaşamla sınırlı olduğunu ve
Sonuç olarak, bir adam günah içinde ölürse, kıyameti sefaletle sabitlenir
durmadan. Hapishaneye aksine giren sadece _three_ biliyorum
ve daha sonra ondan dönüştürülen sadece _one_.

Çok genel bir dini zamana tanık olma fırsatım oldu
Mahkumlar arasında uyanmak ve her zihnin ne kadar sıkı bir şekilde algılaması
süreci altında olsa bile, uzun süren kavramlara yapışır
Günah için gerçek ve üzüntü reformu. _Many_ Dönüştürülür, bunlar
Eğitim tarafından _baptists_ olan Baptistler _still_; _Methodist_
Metodistler _still_; Ve diğerlerinin hepsinden; Ama gerçekten
Bu küçük ten rengine rağmen, nasıl olduğunu görmek memnun
Bazı noktalar hakkında fikir farklılıkları, hepsi _one_ ruhuyla birleşti
dini egzersizlerinde. Genel inanç olmasam da
Sonsuz acı ile ilgili olarak, yine de hiçbir fark bilmiyorlardı
Duygu ve tüm hayatımın en mutlu saatleri
onlarla birlikte, evrensel kardeşliğin çimentolama duygularında,
Ve sesimi dua ederek ve övgüde bir araya getirirken
Tanrı ve hepimizin babası.

Bununla birlikte, bu keyifli durumlar kısa süreydi. Sonrasında
Sabbath okulları için birkaç ay düzenlemeler yapıldı ve sonra
_doctrine_ sorusu ortaya çıktı. Herkes çok endişeliydi
_truth_ dışında hiçbir şey öğretilmemeli ve çok fazla bağlı olmamalıdır,
öğretmenlerin inancı üzerine. Bu konuya çok fazla bakarken
isteğe bağlı olarak, hiçbir _heretic_ yerleştirilmemesi gerektiği tespit edildi.
Öğretim Başkanı; Ve çizgiyi çizmek zor değildi
Ortodoksluk ve sapkınlık arasında uygun yerde. Olanlar
Ebedi acı doktrinine abone olmayı kabul etti, ne kadar
Diğer şeylerde farklılık gösterebilirler, ortodoks olarak kabul edildi; Ve bunlar
_one_ hariç tüm inananlardı. Bu daha önce biraz zamanı vardı
her şeyin _ restizasyonu doktrini benimsedi_ ve bunun için
Bir sapkın olarak kabul edildi ve uygun olmayan bir kişiyi vermesi için yargıladı
dini öğretim. Bulunabilecek tüm suçlar buydu
ona karşı; Tüm davranışlarında örnekti, birçok kişi talimatı vermişti
Bilimin ilkelerindeki genç hükümlülerin; adanmıştı
kitaplar ve özellikle kutsal metinlerin incelenmesi; Ve hepsi
her şeyde bir vicdanı boşaltmak için kastettiğine tamamen ikna etti
suç; Ama sonsuz sefalete inanmadı ve bu
yeterince suç. Papazın görüşü bilinir bilinmez
Bir Sabbath okulunun bakımını bir restorasyoncuya taahhüt etmeye karşı,
Hapishanenin tüm ortodoksisi aynı şekilde kuruldu ve
Zavallı Herety'nin tapınakta barışa izin verilmedi.

Bundan Hıristiyanların kullanımı için tarihi bir gerçek olarak bahsediyorum. Shews
Bu insanlık her koşulda aynıdır ve
Dungeon'daki dini karakterin aynı deformiteleri
katedral. İnsan düşmüş bir yaratık ve harap parçaları
Ahlaki tarihinin her gelişmesinde büyüklük görülebilir. İçinde
Mahkumlara ibadet eden o küçük çemberi, aynı prensipleri gördüm
Hıristiyanları her yaş ve ülkede bölen işte-
Bir hırslı yüceltilen sapkın Hıristiyanlığın aynı prensipleri
manevi imparatorluğun tahtına ölümcül ve Engizisyonu yarattı
Heretik işkence için-yanlış yönlendirilmiş gayretin ruhu
Fetih kılıcını çizdi ve dünyayı kanla ıslattı. Hepsinden
Bunlar günahın sonuçlarını, hatalı insanlığın eylemlerini görüyoruz;
Ve henüz onların
Kendi göğsümden bahar, bir
Yanlış düşündüğüm herhangi birine karşı suçlama. Ben bile cüret
Onları azarlamak için _lord_ arayın. Eğer acı çekersem özgürce affettim
Düşmanlarım ve umarım önümüzdeki zamanlarda tüm bu fenomenler
Hıristiyan karakteri ve davranışları sona erecek ve tüm erkekler kardeş olacak
duygu ve davranışta.

Ayrıca, günlük olarak günde kınayanları bilgilendirmek istiyorum.
_Restation_, ruhsallık ve suç eğilimi olarak, orada
böyle bir ihbar için _grounds_. Okullarda eğitim gördüm
Calvin ve Wesley ve ben yıllar önce Windsor'daydım
hatalarımdan ikna oldu ve Tanrı'ya inanan oldu
Tüm erkeklerin kurtarıcısı. Ve farklı olan beş yüzün
Zamanlar, arkadaşlarım, sağlam olmayan _three_ üzerinde hiç bulamadım
sonsuz harabeye inananlar. Sonsuz doktrinini söylemiyorum
Ceza onun eğiliminde ahlaksızdır, çünkü bence çok farklı
Bu; Ve biliyorum _opposite_ hissi olmadığını. Hiçbir şey
ahlaksızlığın karşılıklı suçlamalarından daha fazla yersiz
Profesörler birbirlerinin inancını atarlar. Kafmadde gülümsüyor
Bu karşılıklı suçlamaları duyar; Ve onu kim suçlayabilir
sadece bazılarına etkisinden bakarak bir nedeni benimsemek
profesyonel seçkiler, arkadaşa karşı arkadaşlık kurmak için hesaplanır ve
Sosyal yaşamın uyumunu kırmak mı? Hiç tatmadıysa
Kendisi Rab'bin zarif olduğu, kazanılacağını varsayabilir miyiz?
daha önce sergiden görünen bir prensibin sevgisine
O, mükemmel nefret dolu olmak için mi? Hayır. Ve temsilcilere kadar değil
Hıristiyanlık onu o _is_ olarak temsil ediyor, inançsız olacak
Bu ciddi ve saygılı bildirim ilhamına iddialarını vermek için
hak ediyorlar. Öyleyse, tüm suçlama ve suçlama,
Profesörler arasında ortadan kalkacak. Bırakın hiç kimse
dini inancı, ama her erkeğin karakterinin testinin onun
_Actions_ ve onun _life_; Bunlar iyiyse, adam iyidir,
Buna rağmen mezhepsel gayret anatemleri. "Onların
_fruits_ onları tanıyacaksınız. "Calvin'in ortodoksisi asla
Şehit Servetus'a zulmünü kutsallaştırmak; Cehalet ne de
gerçek inançla ilgili olarak cornelius'un dualarının
Tanrı'ya yükselmek. _Heart_ haklıysa, eğer adam _sincere_ ve
_honest_, inancında hiçbir hata ilkelerini bozamaz veya leke
ruhunun ahlaki saflığı; Ve çok doğru yapmayı tercih ederim ve
Tanrı'ya _CHANCE_ tarafından hizmet edin, err ve günah _rule_ tarafından.

Din ilkeleri ne ölçüde seviliyor ve seviliyor
Hapishane, gerçekten bir şey olsa da kolay olmayabilir
Melankolik gerçek, samimi ve umutlu Hıristiyanların sayısının
çok küçük. Bununla birlikte, büyük kütlesinin
Zihin, o yerde tamamen ahlaksızdır; Çünkü sık sık var
O ahlaki harabe alanının samimi gözlemcisi tarafından keşfedilen bazıları
parlak ve hoş parçalar,-ne olduğunun bazı güzel örnekleri
Doğru, güzel ve dürüst ve iyi bir rapor. Beclouded gibi
birkaç tezahürat yıldızının hala görüldüğü veya güçlü
ve birkaç yeşil ve verimli noktaların göründüğü çeşitli çöl,
Yıkık erdem israfı biraz hoş ile lekeleniyor
Bir zamanlar ne olduğu için izler-bazı yeşil ve çiçekli noktalar
Dışarıda dolaşırken, rehberlik etmek için bazı yıldızlar ve bazı yıldızlar
Kalın karanlık ve ahlaki ıssızlık atıkları. Gerçekten ben
Orada hiç bulunmadım, tüm bu suçluluk oğullarının ortasında, tek bir zihin
Yine de erdemli ilkelerin nabzı hala atmıyordu
ve evrendeki kişinin bulunup bulunamayacağından şüpheliyim.




Kaçma girişimleri ve intiharlar.


Mahkumların kaçışlarını denemek için birçok teşvikleri var. .
zihinleri üzerinde asılı olan ebedi kasvet-onların düzenlemeleri
Hisseling Cetveller-her insan ruhunun içgüdüsel sevgisi
Özgürlük-ve çevredeki ülkenin aldatıcı görünümü
onları kaçırmak için sürekli olarak şiddet içeren veya kurnaz bir plana cazip
işkencecilerini kavrayın ve özgür olun. Ancak bunlar üretir ancak
zihinlerin hesaplanmasında çok az etki; Ama _rash_ tutuyorlar,
_young_ ve sürekli bir fermente içinde _romantic_; Ve merak ediyorum
Bu tür daha fazla girişimde bulunulmamıştır. Çeşitli hakaretler
bekçilerin, bazen bir kayaya ilham vermek için yeterlidir.
öfke ve ölüleri kızgınlığa çağırın. Duvarlar bir
Zihin iltihaplandığında nesne. Sınırsız görünen
Sadece kaplanlar tarafından yaşayan ve insan tarafından karşılanmayan orman,
Birkaç hapishane çubuğu ve hiçbir şey ona ulaşmaktan daha kolay görünmüyor. Öyleyse neden kaçmak için daha fazla girişimde bulunulmuyor, hesaplanacak
çünkü mahkumların daha fazla yargıya sahip olduklarını varsayarak
kızarıklık. Mahkumların birkaç girişiminden bahsedeceğim
Kaçışlarını etkileyin, üzerlerinde bazı açıklamalar yapmak amacıyla.

Bu tür ilk başarılı girişim, adlı bir adam tarafından yapıldı
Palmer. Hapishane duvarı bitmedi ve araçları buldu
kendini salgılamak, prangalarını kırmak ve kaçışını etkilemek.
Bununla birlikte, bir yıldan fazla bir süredir yakalandı ve
geri getirildi. Döndükten sonra _eveven_ kaldı ve bu
cezasını tamamladı.

Bir diğeri, başarısız olsa da, Fitch adında bir adam tarafından yapıldı.
Duvarın üzerinden geçti ve gardiyan tarafından ateşlendi, top sadece
onu özlüyorum. Tutuklandığında ve geri döndüğünde birkaç çubuk aldı
hapishaneye. Sıcaklığı nedeniyle ciddi şekilde cezalandırıldı.

Bütün bir hücre, bir gece kaçışını büyük bir şekilde çıkararak etkiledi
taş; Ve çok fazla tehlikede geri kazandıkları özgürlüğü korudular.
Başka bir zamanda hastane kırıldı ve bir kaçış tarafından etkilendi
dört kişi, en büyük bilgeliğini bozacak şekilde
Montaj ve uzuvların gücü. Bunlardan üçü kaçtı ve bir
geri döndü.

Bundan kısa bir süre sonra, beş adam tarafından duvarın üzerinde şiddetli bir acele yapıldı,
Bir kaçışı gün ışığına etkilemeye kararlıydı. Muhafız ateşlendi
ve biraz yaralandı. Sadece özgürlüklerinden zevk aldılar
Birkaç dakika, hepsi güvenle yatırıldığında
hücreler. Hapishane yasalarına göre cezalandırıldılar ve ben
Çok fazla cezalandırıldıkları için bir hata bulamadıklarını bilmiyorlar.

Bankalar adında bir adam, tırmanarak bir Şabattan kaçmaya başladı.
Duvar ve Kanada'ya girmede başarılı oldu; ama taahhüt
Orada bir suç ve Vermont eyaletine geri dönen
Bir reklamda yakalandı ve Windsor'a tutuklandı. Üçten sonra
veya dört yıl, aynı deneyi tekrarlamak için araçlar buldu ve
Gemiden kuzgun, bir daha geri dönmedi.

Başarısız bir hücreden kaçmak için başka bir girişimde bulunuldu; Ve
Bir diğeri duvarın üzerinden bir uçuşu zorlamak için. Bunda mahkumlardan biri
binalardan birini kovdu ve kafasına bir ağırlık getirdi
Lucifer Anayasasını ezmiş olabilecek ceza. Ama o
hayatta kaldı ve gerçeğinin hoş bir kanıt yaşadığını,
Günahkarların en kötüsü reform yapabilir ve iyi adam olabilir.

Kaçma girişimlerinin hiçbir örneğini bilmiyorum,
Bekçiler tarafından önlendi. Görevlerini yapmış olsaydı, şans
Başarı o kadar küçük olurdu ki, hiçbir zihin şımartır
bir an için düşündüm. Koruma en az gürültüyü duyabilir
hücrelerde yapılmıştır ve bekçiler devam eden her şeyi görebilir
dükkanlar; ve memurların
az ya da çok suçlu değildi. Onlar dikkatli değiller
görev. Muhafız genellikle duvarda uyuyor ve koruyucular
dükkanlar; ve bu durumlarda mahkumlar hesaplar ve hareket eder,
hiçbirini yapmazlardı.

Ancak bu, bekçilerin suçluluğunun kapsamı değil. Sadece başını sallamakla kalmazlar
Görevleri, mahkumların planlarının olgunlaşmalarına izin veriyorlar.
onları bildiklerinde, kan dökebilecekleri, perçin pürüzleri,
Ve hayat al. P. Fane davasına tanık olun. Her olay
Bildirim altına giren o yerin tarihi, benim için bir fikir bıraktı
Keepers ve nöbetçilerin bir _quorum_ her zaman zıttır
mahkumların sefaletlerini çoğaltmak; Ve onları görürken
her gün cezasızlıkla günah işlemek, üstleri ve
birbirlerine ve aynı zamanda hükümlülere işkence
Hiçbir şey, sık sık Jacob dilinde haykırdım-"O! Benim
Ruh, sen sırrına gel, onların meclisine, benimkine
Onur, birleşmedin. "

Aynı zulüm süreci genellikle hükümlüleri çaresizliğe iter,
ve başka bir şey altında var olmayan suçlar komisyonu
durumlar. Sık sık sert ve
acı çekeceklerinden emin oldukları kızgın ifadeler. Bazen onlar
umutsuzluktan kurtuldu, kurtarılan bir deliryumun hasta yatağına,
ve kendini yok etmenin isyan eden pervasızlığına. Bunlardan biri
Levett davasında zaten verdiğim örnekler. Aynı girişim
Plumley tarafından yapıldı, ancak sezonda hayatını kurtarmak için keşfedildi
Daha fazla acı için ve diğer eller tarafından ölüm için. Diğer birkaç
Aynı türden denemeler, dayanılmaz ve
sürekli baskılar ve "
"Ama bahsettiğim ikisi de korkunçlarını etkiledi
Nesne ve ben her birine kısa bir bildirim vereceğim.

Woodbury zayıf bir zihin adamıydı, ama çok akut duygular ve
değişken ruhlar. Kalbinin her sinirine özgürlük canımdı ve o
arkadaşlarından ayrılmasına eşit derecede duyarlıydı.
şefkatle sevildi. Nadiren hapishaneye girmişti
Yüzey hastalığı göstermeye başladı ve çok yakında sadece bir
iskelet. Şikayeti kesin bir karakter varsaymadı ve
Ona yardım edecek hiçbir ilaç almayın. Bu durumda en fazla tutuldu
zahmetli çalışma ve görevini yapmaya zorladı. Sonucu tahmin etmek,
ve ihmal, istismarın ortasında mezara her zamanki geçişi hayal etmek,
ve bekçilerin hakaretleri, kısa kesmeye karar verdi.
acılar ve kendi elleriyle ölmek. Buna göre emekli oldu
Hücre ve kendini astı-bu yönde bir arduvazın üzerinde-"Sana dilerim
Beni açacaktı, Doktor Trask. "Bu yöne uyuldu, ama
Doktor hiçbir hastalık belirtisi bildirmedi. Ancak o,
Hasta, her mahkum ve kaleci biliyordu; ve ölümcül eylemin
Bekçilerinin ihmalinin sonucu ve zulüm
Usta işçi, benimle sorun değil, başkalarıyla da olmayacak,
Her gizli şey tezahür ettirildiğinde.

Jambon, potansiyel müşterileri tomurcuklarında blight olan genç bir adamdı.
ve kasvetli bir ifade, onun yüzüne çıkmıştı, ki
Bir an için bile çıkarılması zor. Her görünümü duyulabilir görünüyordu
Söylemek için-"Ben harap oldum!" Geçenlerin yakın bir gözlemcisiydi ve
Cezaya girdiği bir hükümlü görüldüğünde, düşecekti
bir yokluğa ve reverie'ye; Ve zaman zaman duvarlara bakmak
Ve onların ötesindeki yeşil tarlalar, gözyaşı gözlerinde toplanırdı
Ruhunun yükünü söyle. Sık sık hapishanesi, bir
Sonsuzluk için dinlenme yeri. Hayat onun için bir yük oldu ve sona erdi
İntihar ile.




Mahkumların arkadaşlarıyla yazışmaları.


Belli bir ölçüde, mahkumlar karşılık gelen ayrıcalığa sahiptir
arkadaşlarıyla. Ancak bu ayrıcalık, diğerleri gibi, çok fazla kaybediyor
zevk aldığı koşullardan değeri. HAYIR
Mahkumun gerçek durumunu belirtmesine izin verilir, ne de samimi
nazikçe tedavi edilmez. Her mektup daha önce incelenmelidir
Gönderildi ve tek bir kelime çok _signifant_, zevk için
kaleci, yok edildi. Aynı şey gönderilen tüm harfler için de geçerlidir
Mahkumlar arkadaşları tarafından. Keepers ile hiçbir hata bulamıyorum
mahkumlara veya mahkumlara gönderilen tüm mektupları incelemek. Bu mükemmel
Sağ. Ve tüm harfleri bastırmak eşit derecede doğru olurdu
saygılı bir tarzda yazılmış veya olabilecek bilgiler içeren
Hapishaneden kaçmak için tesisler karşılamak; Ama kesintiye uğratmak için
Mahkumun arkadaşlarıyla yazışması, sadece tatmin etmek için
Hissessiz bir kalecinin kaprisli eğilimi haksız, insanlık dışı ve
suçlu.

Mektupları için bir pasaport sağlamak için,
Keepers, mahkumları bir yazı tarzına sürükledi.
Gururulmayı sevenler dışında herkese iğrenç olmalı. Onlar
Genellikle bekçilerin övgüsüne bir paragraf ayırır. Bu
Paragraf genellikle çok iyi bir paragraftır; Ve biraz yüksek içerdiği için
Gelişen takdir sözleri,
İnceleyin ve yurtdışında yolunu bulur.

Bir mektup kınandığında, mahkumun bazen denemesine izin verilir
Yine ve bazen kaderini tahmin etmeye bırakılır. Herhangi biri
Mekanın, yasalarının ve gümrüklerinin gerçek bir hesabını yazın ve
düzenlemeler, mektubun içine girmesi imkansız olurdu.
Postane, bir gine'nin bir Yahudi'nin parmaklarından geçmesi gibi.
Ve bir erkeğin en utanç verici bir şekilde istismar edilmesi çok sık bir durumdur.
Kaleci, mektuplarındaki bazı çizgiler nedeniyle, kaleme alındı
Şehit kadar masum bir şekilde, ancak ifade edilmedi
Place of the Place_ 'ye göre. Bunu deneyimden yazıyorum;
Çünkü ben adamım. Ama ben _only_ adam değilim. Herhangi biri sormalı mı
Diğerlerinin isimleri, "_ lejyonlar_" diye cevap verebilirim.
Mots_. "Ve bu şekilde masum bir şekilde işlenen bazı suçlar için, birçok
devam etmeyen intikam okları için işaretlendi
Dize uzun.

Herhangi bir mahkumun mektubu kabul edilemez sayılırsa,
Ona gönderildiğini bilin. Ne kadar ilginç olursa olsun
Ona ol, kaleci onu yok eder ve sessizdir. Birçok gerçek onay
Bu ifade. Şimdi benim tarafımda yakın zamanda aldığım bir mektup var
Kardeşimden, "Bir mektup almadım
Sen her zaman oradaydın, sana çok yazmış olsam da. "
_his_ mektupları bana ulaştı ve ben ona çok fazla yazdım. Bu
Tekil bir dava değil; Benzer olanları biliyorum.

Burada başka bir durumdan bahsedilmelidir.-
Mahkumlara gönderilen mektuplara posta ödemek için yapılan hüküm,
Ve genellikle paranın yoksulluğu oldukları için, genellikle
Mektupları asla ofisten çıkarılmaz. Herhangi bir mektup ne zaman _is_
Postaneden çıkarılan posta, mahkumdan tahsil edilir,
Ve mektubu alıp almasa da ödemeli.

Diğer tüm iletişimler,
Mektuplar. Bir mahkum ona bir dilekçe göndermek istiyorsa
Onların adına oturum açmaları ve valiye geri dönmeleri için arkadaşlar
ve konsey; Ya da o bedene bir tane göndermek istiyorsa
İmza, _just so_ ifade edilmeli veya gönderilemez. .
Hapishanenin bekçisi, _is_ ve
_NOT_ yöneticiye gitmek için uygun olan nedir. O da, sanki
Her şeyi bilenliğe sahip olan, davadaki tüm _facts_'ı bilir, daha iyi
onları _Expericed_'den daha; Ve yasa olmadığı için
Onu bağlayan ama kendi iradesi, bu gibi durumlarda, çok sık hareket eder,
Sanki davranışını fark edecek bir Tanrı yokmuş gibi ve yargılama yok
suçlu için.

Keepers'ın yazışmalarına ilişkin davranışının
Mahkumlar son derece uygunsuz, kimse inkar etmeye çalışmayacak. O
Yazışma kutsaldır ve duygusuz veya kaprisli düzenlemeler yoktur
Hiç kesintiye uğratmalı. Dostluğun ihale sempatileri
yok edilmemesine rağmen, onları içeren kalp bir
Zindanın numperleri ve bir hapishanenin kasveti. Bir baba hala bir baba. A
Kocası hala bir koca. Ve kalbine sevgili düşüncelerdir
çocukları ve karısının hatıraları. Bunlar
doğası kadar bozulmaz ve kimin kalbi olan kim dokunabilir
Mutluluğunun kutsal gemisi hafifçe? Infernal nasıl olmalı
Kutsal sempatileri ahlaksız bir şekilde çarmıha gerebilen o adamın doğası
Titreyen acı çekiyor mu? Ama sadece acı çeken _sinner_ değil
İnsanların iktidardaki bu davranış, _innocent_ de; Ve kim ama
Fiend masumları suçlu ile cezalandırır mı? Bir
Zevk almak için cennet dışında herhangi bir yer için ahlaki ve mükemmel zindelik
zorlanmada, gereksiz yere, hatta en kötü günahkar bile; O zaman ne yapmalı
O insanın ruhunun ahlaki ten rengi olmak,
Suçsuzların icra edilmemiş acıları ve doğaüstü bir şekilde
Masum eşin gözyaşlarını ve acısını çoğaltmanın memnuniyeti
Ve paslanmaz yetim? Ama orada böyle adamlar var ve biliyorum
onlara.




Hapishanede Mahkeme.


Romantizm yaşı henüz vefat etmedi ve
Ovid günlerinde bir şiir veya ülkede bir roman
Sir Walter, güzel ve romantik köyünde geçti
Windsor; Ve diğerine çok uyumlu bir şekilde çenemese de
kitabımın tonları, ancak bu konuda çok ihtiyaç duyulan bir ahlaki içerdiği için
Dünyanın dönemi, okuyucuyu bir hesapla tatmin edeceğim.

S., yarışımızın çok yaygın örneklerinden biriydi,
zarif ve büyüleyici dış cephe pahasına cömerttir.
Zihnin daha değerli ve kalıcı zarifleri. Onu gören her göz
içinde olduğu bir şeyi düşündüğüne dair kanıt verdi
leke yok; Ve bu belirgin memnuniyet o kadar devam etti
Konuşma --_ THEN_, dış güzellik ve zihinsel yoksulluk arasındaki kontrast
O kadar harikaydı ki cazibe kayboldu ve melek ayrıldı. Bazıları için
suç veya başka, hapishanenin sakinlerinden biri oldu,
Kişisel takıları, daha sonra bir dişinin kalbine bağlandı
onun karısı oldu.

Bu bayan saygın bir aileye aitti ve tümü tarafından saygı duyuldu
tanıdıklar ve kendini S'ye verirken,
hayatının hatası.

Bir arkadaşı hapishanenin bir subayıydı ve bazılarını geçirdi
Ailesinde geçirdiği zamanı. O yerde tüm mahkumları görebiliyordu
Her gün ve orada ilk olarak gelecekteki kocasını gördü. Aşk söyleniyor
Kör olun ve görüşün bir nedeni var. Neden saygın
ve erdemli genç bayan, bir
_prisoner_, açıklanamaz, ancak bu sevginin yapabileceğini varsayarak
Aklın Yürüyüşü'nü çal ve bu bilgelik ve ihtiyat zayıf
Tutku gücüne karşı yaylar.

"Veni, Vidi, Vici," dedi Roma Fatihi, yok olduğunda
düşmanları; Ama düşüncesiz tutkunun kurbanının söyleme fırsatı vardı
Devamında-"Gördüm, sevdim ve harap oldum."

Takılarına _prisoner_ olduktan sonra,
Dileklerini göğsünün idolüne, ilk başta vekaletle iletin,
ve daha sonra kişisel görüşmelerle. Proxy yaşlı bir adamdı
Zemini yıkamak ve temizlemek için kalecinin odasına girerdi ve
Görünüşü, dikkat dağıtma sevgisini korkutmak için yeterliydi. Ancak
Gereklilik onları zorladı ve birçoğu bir demet yumuşak iç çekti
Bu romantik sevenler arasında.

Bir süre sonra elini tutma fırsatı buldu,
ve ona kalbinde olan her şeyi anlatma. Sevilmeye istekli
Bu sıcak duygunun kendisinden aciz olmasına rağmen, önderlik ederken takip etti,
Ve onları kalbine bağlayacak tatlı vaatler verildi ve
hayat için el.

Ve şimdi, vizyoner mutlulukla sıcak, sadece bir _few yılını beklemek zorunda kaldı_
süresi dolması için, arzularının tüketilmesi için. _A
Birkaç yıl! _ Aşk sabırsızdır ve _years_'a bakmak,
_days_ _months_, beklenen sevinç gerçekleşmeden önce
Çok fazla ve bu nedenle onu affetmek için çaba kullanılmalıdır. BT
affetmemek için aşırı derecede acımasız olurdu
bu koşullar altında büyüleyici idol ve yürütme olduğu gibi
Kalpleri hissetmekten oluşan, arzusu verildi ve
Onay'ın nikah kollarına olan nesnesi, afının
ona ulaştı.

Bu döküntüden çok acı çektiğini duydum
Kendini bir yabancının kollarına teslim etmek, başka hiçbir şeyi olmayan bir yabancının
Onu tavsiye etmek için güzel bir yüz ve ona karşı her şey.

Eğer _others_'ın bu şekilde harap olacağından korkmam olsaydı,
Eskizlerimin bu kısmında daha uzun süre bekle; Ama yeterli olacak
Sonuç olarak, tutkudan başka bir şey olmadığı ve
Fantezi endişe duyar, asla barışa yol açmaz ve bu örnek bir
Melankolik kanıtı. Bayanlar her zaman ihtiyatlı davranmalı
gelecekteki mutluluklarına çok önem verilmesi ve asla
itibarı olan herhangi bir adamın kollarına kendilerini taahhüt edin
boyanmış veya erdemli ve iyi olduğu bilinmeyen. Özellikle,
Hatırlansın, zihnin çentikleri paha biçilemez
değer ve onlardan istemek için, hiçbir form veya yüzleşme takımı yapamaz
kefaret.




MR. Stricklin.


Bu sevimli ve ağıt yakan genç adamın adını tanıttım.
Bu deforme olmuş ve korkunç karakterin diğer bazı bölümlerini
Keepers'ın birçoğu zafer. Sertleşmeyi deneyimlemek
Bu korkunç yerin ahlaki duyguları üzerindeki etkisi,
giren herkes üzerinde aynı etkiyi hızlandırma zevkli bir zevk
Hapishanenin hizmeti. Bunu başarmak için onlara veriyorlar
Mahkumların kötü niyetli, kana susamış olduğunu anlayın ve
Mükemmel nefretle ve en çok tedavi etmeleri gereken cehennem paketi
kıskanç ve uyanık şüphe. Kılıçlarını tutmaları öğretiliyor
Her zaman bir tırpan kadar keskin ve bileklerine güçlü bir
deri kayış. Zihinlerinden etkilenirler.
Mahkumlarla birlikte, sanki bir klan arasındaymış gibi
Araplar veya bir korsan çetesi. Bu talimatları daha fazla yapmak için
Etkili, bekçiler düşünebilecekleri tüm şemaları dener,
öğrencilerini korumalarından bulun ve onları inandırmak için
Mahkumlar korkunç bir komplo arifesinde. Böyle ustalar altında,
Ve böyle bir eğitim kursu, yeni hizmetçiler
görev; Ve kimler kısa sürede olmalarını merak edebilir
öğretmenleri kadar nefret ediyor.

Bay Stricklin nöbetçi olarak nişanlandı. O'na girer girmez
görev, kulakları yeni dersleriyle karıncalandı.
ortaklar. O, sevimli bir eğilimin genç bir adamıydı ve sahipti ama
İnsanlık ile çok az tanıdık, kalecilerin
ona doğru olduğunu söyledi. Bu tür izlenimler altındaki davranışı şöyleydi
beklenmiş olabilir. Bir gün rahatlamak için bir dükkanda olduğu gibi
kaleci, içinde bulunduğu çalışmanın bazı göstergelerini verdi
nişanlandı ve ayrıca derslerinin ürettiği etkiyi
akıl. Dükkandan geçerken aniden durdu ve
dikkat istedi. Her şey sessiz kaldığında ve her kulak ne kadar açık
Diyelim ki, onun nöbetçi olarak çalıştığını gözlemledi ve
Daha uzun süre kal ya da çok uzun kalmıyor, tıpkı eğilimli hissedebileceği gibi; ama
Kaldı, dedi mahkumlar ona iyi davranırsa,
onlara karşı nazik olun. Bu konuda olduğu gibi biraz tekillik vardı
kimsenin fark edemediği bir tarz.

Geceleri nöbet tuttu ve görevi hiçbir mahkum olmadığını görmekti
Kaçışını yaptı. Bu, her birine dikkat etmesi gerekti
gürültü ve savunma araçları ile döşenmiş. Muhafız için yer
Geceleri kilitli olduğu küçük bir dairedir ve kalması gereken
serbest bırakılana kadar. Bu oda hapishanede ve hücrelerinin bitişiği
mahkumlar. Savunma aracı bir silah ve kılıçtır. Bunlarla
kollar ve bu yerde, Bay Stricklin olayları
Şimdi yazacağım, meydana geldi. Bazı bekçiler yerleştirmeden önce görevine neredeyse hiç girmemişti
kendileri rendelenmiş bir pencerede, tam olarak başının üstünde ve
Bir dosyanın sesi gibi ızgaralarda gürültü yapın. Nesneleri
Mahkumların patlak verdiğini düşünmesini sağlamak için. Duydu
gürültü ve mahkumları hala olmaya çağırmaya başladı,
ızgaraları dolduruyordu. Gürültü tutuldu ve bazı cipsler ve
Penceredeki bekçiler tarafından eski ayakkabı ona atıldı. İçin
Neredeyse bir saat, zalim ve insansız sporlarına devam ettiler,
çılgınca oldu ve bir
dehşete kapılmış ve paramparça. O zamandan önce tespit edildi
Keepers, atfettiği gürültünün yazarları
mahkumlar ve böyle bir anlam ve ikiyüzlü davranışın etkisi
O en acı verici şekilde gelişti. Aç olduğu kadar öfkeli oldu
aslan. Bir adım adım yükseldi ve merdivenlerden indi
Asla eşit değildi ve çok gökleri delen çığlıklarla. O
Merdivenlere bir dağ düşmüş gibi damgalı ve ses yapılmış
Demir kapılar menteşelerinde titriyor. Her bekçiyi ve kaleci tuttu
zamanının sona ermesine kadar Bay'da; Ve onun olması için bir dakika
Rahatladı, zamanının bittiği bir panter gibi bağırdı ve
Odasından çık. Hemen yatağa gitti ve sabah oldu
akılcı. Kahvaltıdan sonra müdür ona daha fazla onun için olmadığını söyledi
yapmak ve onu tuğla kaldırım üzerinde baştan çıkardı
kapı. En azından, tartışmasız rapor öyle diyor; Ben görmedim
kendim. Bu onu tekrar en vahşi ve çılgınca attı
Raving ve eve döndü ve birkaç hafta içinde öldü. Zihni bir
Mükemmel harabe ve dünyayı dikkati dağılmış bir gençlik bıraktı.

Şimdi, sevgili okuyucum, bu melankolik eskiz duraklatın ve düşünün. DSÖ
Bu genç adamın ölümünün suçlu nedeni miydi? Bazılarını biliyorum
o rendelenmiş pencerede duran ve onu deliliğe korkutan erkekler;
Ve onlara bu sayfayı okumaları gerektiğini söylüyorum, kanın
umut verici bir gençliğin, iyi karakter ve sevimli bağlantılara sahip
işlerini lekeledi ve tövbe etmelerinin zamanı geldi. .
Bay Stricklin'in ölümünün sesi onlara karşı cennete ağlıyor ve
_such_ bir ölümün sesi, boşuna asla ağlamaz.

Ancak, bildirildiği gibi, müdürün ona davrandığı doğrusa
Böyle acımasız ve utanç verici bir öfke, _him_ hakkında ne söylenecek? O
aynı yaştaki oğulları vardı, ama daha olası ya da umut verici; Ve nasıl
Bunun bazı _them_ aracı yoluyla olmadığını biliyor muydu?
Bu genç mahvoldu mu? Her beden, hapishane gardiyanlarının
zalimler ve çok azı _this_ birinin mükemmel hakkını sorgulayacak
Bu karakterin çok liberal payı. Kesinlikle, eğer istismarsa
Yaptığı söylendiği gibi genç adamı harap etti,
Nero ikincisi. Her halükarda, ona asla onu demeyecek kadar biliyorum
_merciful_ adamım ve ben tüm erkeklere, tüm meleklere ve hepsine soracağım
yaratıklar, davranışlarına olduğu gibi bakmak ve onun
bir cezaevinin müdürü ofisi için fitness veya _un_fitness. O
öfkesinin kurbanını sürenlerle hiç hata bulamadım
dikkat dağıtıcı; Bilmiyorum ama onları alkışladı. Ancak biliyorum
Bay Stricklin sağlıkta hapishaneye geldi; korkmuş olduğunu
bir gece görevdeyken, bazı bekçiler ve koruyucular tarafından dikkat dağıtıcı;
sabah geri çevrildiğini; Ve birkaç kişiden öldüğünü
Haftalar mükemmel düzensiz.

Müdürün kalması için yalvardığı bildirildi,
Karakterinin ortaya çıkması yaralanırdı. O iyiydi
Tüm erkekler tarafından bildirilen, milislerde bir subay ve gurur
ailesinin. Kimse onun zamansız ve mutsuz ölümünü yansıtamaz
ruhun en acı verici duyguları olmadan. Ve bunu sonuçlandırırken
Makale Bunun genç adamlara borçlu olduğum bir görev olduğunu düşünüyorum.
Ülke, onları asla hapishane bekçisi olmamaları için, ama kaçmak
daha ince duygularını köreltme eğilimi olan yerler
kalp ve ahlaki duyarlılıklarını aptal yerine koyarlar.

Ve zaten nişanlanmış gibi eşit derecede dost olurum
Hapishaneler. Merhametli varlıklar gibi davranmaya çalışmasına izin verin ve bunu unutma
Zulüm ofislerinin bir parçası değildir. Karakterini kurtarmalarına izin verin
Gaolers ve insanlık ve adaletin yaşayabileceği davranışları ile
kalplerinde. Bu avukatı dikkate almaları önemlidir,
çünkü yeryüzünde _Keepers_ olduktan sonra üzücü bir zafer olacak,
sonsuzluk içinde _prisoners_ olmak.




Aşırı çalışma.


1821'e kadar, mahkumlara ne için herhangi bir tazminat izin verilmedi
görevlerini yaptı. O yıl, bir düzenleme yapıldı.
_Ten_ yarda üzerinde yapılabilecek her şey için _one cent_
yazın gün ve kışın _eight_, malların ödenmesi
Mağazanın veya paranın amir seçeneğinde.

Bu birçok kişi tarafından çok _unequal_ düzenlemesi olduğu düşünülüyordu. .
her bezin kurumuna ortalama kar
Dokuma, _four cents_'den daha az olamazdı; Ve
Mahkumlar, herhangi bir fayda elde etmeden önce tüm görevlerini yapmalıdır
Düzenlemeden, _all_ olması gerektiği düşünülüyordu.
Üzerinde kazandılar. Düzenlemenin dili, adil
yorumlandı, şu gibi görünüyordu --_ bana dört sent nakit ver ve ben
size mağazada bir sipariş verecek! _
Mahkumlar için merhametli hüküm, ama merhametler gibiydi
Kötü-"_ Cruel_." Herhangi bir prensipten her insan,
Kararını çözmek için çıkar, bir kerede mahkumların
fazla çalışmasının tüm boşluğuna sahip olmalıydı. Ama herkes görebilir
mahkumların ilgisine hiç danışılmadığı için
düzenleme. Bunun tasarımı, mümkün olduğunca çok iş yapmaktı,
Ve _one cent_ sadece bir yemdi.

Müfettişin tasarımını belirtmek için hata yapmadığımı,
aşırı çalışma, kendi yararı olmak için düzenlemeleri ve
Mahkumlar, davranışlarından çok açıktır.
onlarla uyumlu olan. Kendi başına para ödemeyecekti
seçenek, ancak mağazalardan ödendi; ve mahkumları yapmaya teşvik etmek
fazla çalışın ve ödemelerini alarak, satın almalarına izin verdi
İstedikleri hemen hemen her şey ve asla
Onlara daha önce izin verildi. Hatta o kadar ileri gitti
çok eşcinsel mendil örnekleri ve onları taşıyan örnekler
Mahkumların göründüğünde, onları biraz kazanmaya teşvik etmek için. Bu vardı
İstenen etki ve mendiller kısa sürede çok fazla oldu. Ama
En kötüsü, abartılı fiyatlar tüm makaleler için talep edildi
hapishaneye gönderildi. Bekçilerden biri bana alabileceğini söyledi
Mahkumların verdiği çeyrek daha az para ve bir şeyler satın alın.
Serbest bırakıldıktan sonra köydeki farklı mağazalara gittim ve
gerçekten ne için çok yüksek bir fiyat tahsil edildiğimi tespit etti
Satın almıştım.

Mahkumlardan iş çıkarmanın bir başka uygunluğu da
altı ay içinde en fazla yarda örmesi gerekenlere _bointies_.
Bu bir öykünme ruhu yarattı ve mucizeleri çizdi
sanayi. Bu ödüllerden birini aldım, ama pişman olmalıyım
Bu yarışa girdiğim ölmekte olan saatim. Bunun etkilerini hissediyorum
Bazen, sistemimin her yerinde.

Mahkumlar başlar başlamaz, _generally_,
aşırı çalış, döşenmiş şeyler için suçlanmaya başladılar
Onları daha önce ödeme yapmadan. Eğer herhangi bir şeyi kırdılarsa veya en azını yaptıysa
araçlarına zarar, _careless_ olarak kabul edilen bir şekilde,
ödemek için. Daha önce döşenmiş olan mendiller
şimdi ödemek zorunda kaldı. Ve avarice'in tasarlayabileceği her uygun olan
pratikte, mahkumların kuruma karşı hesaplarını yapmak için
Mümkün olduğunca küçük.

Aşırı çalışma düzenlemelerini en cimri bir şekilde ortaya çıkarıyorum
eğilim. İçinde hayırseverlik yoktu. Eğer iyisi
Hükümlüler bunun nesnesi olmuştu, "_one olmazdı
Mağazadan ödenen bir bahçede, "ancak ekstra tüm miktarı
Para ödenen emek; Ve tüm plan sona erecekti
Gün ışığında muayene. İçin bir vergilendirme olmazdı
Kazalar ve önemsizler-Gewgaws'da ödeme yapmıyor-abartılı fiyatlar yok;
Ama her şey acıma ve iyi niyetin göstergesi olurdu
Şaşırmış, şimdi kişisel çıkar ve çelik yürekli oldukları gibi
Avarice. Ve düzenlemenin faydaları
_Equalize_, böylece o kadar iyi olmayan bir adam _Faculty_ diğeri,
onlardan mahrum kalmazdı. Bazı erkeklerin iki kez yapma gücü vardı
bazıları kadar ve _they_ bazı avantajlar elde edebilirken
Diğerleri de yapamamıştı, ancak her ikisi de aynı derecede iyilikleri hak ediyordu; Bu yüzden
Müfettişin düzenlemesinin Calvin'in
ne olursa olsun kararnameler ve kısmi seçim.

Ancak _one cent_ sisteminin ilkeleri olduğu gibi hatalı, biraz iyiydi
Kesinlikle büyüdü. Gerçekten de kötü bir sistem
_Nothing_ içinde iyi. Ama _good_ dengeden çok daha fazlaydı
_evil_. Birçok anayasayı mahvetti; _one_ adamdan daha fazlasını gönderdi
Mezara erken; ve _all_ için koydu, acılar
sakatlık ve yaşlılık.

Bu taslak, hapishanenin hangi prensip yapıldığını gösterir. Mayıs orada
çok _minor_ ilkesi olun. Bunlardan _Reformation_
Mahkumlar bir kesir olabilir. Onların cezası _Unit_ olabilir. Ama
Her şeyden önce, maddi avantaj. İlgisinin ilgisi
Esir, hapishanenin hesaplamalarında _grain_ değildir. Eğer onlar
yaşarlar, yaşarlar ve eğer ölürlerse ölürler. Ama yaşamak ya da ölü, hasta
Ya da günah işleme veya dua etme, kurtarılmış veya kaybolmuş, tahmin ediliyorlar
pound, şilin ve pence ve bir farhing ölçeğini döndürür
Cennete veya cehenneme olan kaderleri.

Şairin dili ne kadar doğru-"İnsanda et yok
Obdikure kalp!-İnsan için hissetmiyor. "Ve elbette ahlak
İnsanlık, bakanların bile korkunç bir doruğa ulaşmış olması gerekir.
Adalet, verdiklerinden daha ağır darbeleri hak ediyor ve Seraph
Merhamet aksanları, ölümün savaşına dönüşür.




Af.


Vali ve Konsey af verme gücüne sahiptir ve bir kez
Her yıl buna ve diğer görevlere katılmak için buluşurlar
Anayasa tarafından. Paylaşmayı uman mahkum
merhamet, arkadaşlarından ve eski tanıdıklarından dilekçeler temin eder
onun adına ve onlara kendi dilekçesiyle daha önce atılmasına neden oluyor
Onları yıllık toplantılarında. Hapishanenin baş memuru
Genellikle vali önünde dilekçeleri koymaya bağlıydı
ve konsey; Ancak bu memurun davranışı şimdiye kadar başarısız oldu
onu asla güvenmedikleri mahkumların güvenine yerleştirin
Davaları elinde, eğer katılmak için başka biri alabilirlerse
onlara. Ortak görüş, asla izin vermeye istekli olmadığıdır.
Kuruma herhangi bir kar olan mahkum gider; Ve bu görüş için
Bir tüccarın asla istemediği kadar kanıt var
Zenginlerin tedavisini hızlandırmak için iyi bir müşteriyi veya bir doktoru kaybetmek
hasta. Bu görüşte, sürümümden sonra benden daha fazla onaylandım
daha önce olmuştu. Birkaç yıldır olan bir arkadaşım ve
O zaman, Yasama Meclisinin bir üyesi, bana önceki düşüşün olduğunu söyledi.
Dilekçemi almak için hapishanenin müdürünü aradı,
ve affetme otoritesinden önce davamı koymaya hazır olun ve
Onun tarafından "_Had dilekçe değil." Arkadaşım bana bunu söylediğinde
Thunderstruck'tum. O memur _new_ dilekçe verdiğim
Konuyla ilgili olarak onunla konuştu ve dilekçeyi ona verdi
el; ve geri döndüğünde bana daha önce koyduğunu bildirdi.
Vali ve konsey ve bana bazı gözlemleri anlattı
üzerine yapılmış. Beni en çok şok eden şey, adamın _hypocrisy_ idi.
Arkadaşım olmayı iddia etmişti ve bir Hıristiyan üyesiydi
kilise; Ve yine de _Labour_'mi kaybetmek istemiyordu, o
Serbest bırakılmam için arkadaşımın müdahalesini engelledi. Bende
Arkadaşımın doğruluğuna olan en çok güven; Yapamadı
yanılmıştı ve yanlış temsil etme nedeni yoktu. Bu gerçek
Doğrudan noktaya. Çok konuşuyor. Ve _why_
Mahkumlar, davalarını memurlarına güvenmeye istekli değiller
hapishane.

Bu bir gerçek ve bunu bilmesini istiyorum, çok zor
Kurumun affetmesi için herhangi bir kar olan bir mahkum için. BEN
_Apply_ hatası gibi davranmayacak, ama gerçeği biliyorum; ve dolayısıyla
Rakip zanaatın temel ilkesi üzerinde hareket eden bazı hükümlüler
zanaat yapmak ve kötülüğü kötülüğe geri vermek, kendilerini az
Mümkün olduğunca kullanın. Hapishanede bir atasözü oldu, iyi
Weaver, dokuma olabildiği sürece tutulacağından emin. Bu atasözü
her sonbaharda geçen gerçeklere yazılmıştır ve
Bir yerde alçakgönüllü ve kınan bir uygulama bulun.

Bu nedenle, koruyucularına, dilekçelerine olan tüm güvenden mahrum
Araçlara sahip olun, genellikle yardımlarına bazı avukatlar
köyde. Bu adamlar her zaman nakit için çalışmaya hazırdır; Ve ne zaman
yardımlarının hizmete sahip olmayabileceğini biliyorlar, alacaklar
Bir mahkumdan sağlığını mahvettiği çok dolar ve
kazanmak için anayasasını yok etti. Kan emicileri gibi, birkaçı
Her affetme zamanı mahkumların etrafında toplayın ve hepsini gerçekleştirin
Zavallı yaratıkların birlikte kazı yapabildikleri para.

Şimdi bu avukatlarla ilgili bir hata bulamıyorum, çünkü bu onların ticareti; Ama ben
güvenilirlik konusunda pratik yapmalarına izin verme yetkisini kınamak
esirlerden ve onları zor kazanılan dolarlarından çıkarın. BT
Vali ve Konsey'in ilkeleri üzerinde bir iftira
Bu _Such_ Avukatları onları merhamet yerine getirebilirler. Onlar
Bu mesleğin bir kısmının para için ne yapacağını bilin ve hayır
müşterileri için herhangi bir gerçek hizmette oldukları örnek
Hapishanede, affedilen başvurularda. Yönetici buluşma
_Facts_'den karar verin ve bu gerçekler onlara gelmelidir.
hapishanenin ve diğer kaynaklardan. Otoritesi
Hapishane görevini yerine getirmeli ve
mahkumlar; ve böylece sonuçsuz ve avarusları önlemek
Bu avukatların müdahalesi. _Generally_ yansıtmak istemiyorum
yasanın mesleği hakkında. O parlak dizisinde var
Öğrenme ve yetenek, çok yüksek, asil ve eterik ruhlar
Diğer meslek --_ ve en kötü ruhlardan bazılarına sahip olabilir.
hiç yaşadı_.

Tüm afların
verilebilir ve bu kural adalettir. Sadece bir adamı affetmek olabilir
Ve başka bir şey değil; Ve eğer bir adamı affetmek için herhangi bir hesapta ise,
Aynı koşullarda olan pardon _all_
suçlu olurdu _not_. Adalet eşit bir ölçeğe sahiptir. Öyle
_mercy_, sadece bu adalet uygulamasıdır, bu da
_berbat_. Ve bir adamın affedilmesinin nedeni ve diğeri
değil, bu, iki vakadaki tüm gerçeklere göre, topluluk
_that_ adamın affında güvende olurdu, ancak _this_. .
Tüm cezaların tasarımı, hastalığın reformu olmalıdır.
Bu varsayımsal olarak etkilendiğinde, nesne elde edilir ve hepsi
Yasa elinden gelen suç için daha fazla acı çekmek
Tamamen haklı ve infernally acımasız. Bu _only_ prensibi
hangi _god_ cezalandırır; ve dolayısıyla _endless_ cezası onun
hükümet ve tüm _capital_ cezaları insan yasalarına göre
eşit derecede haksız ve tutarsız. Bu bakımdan, erkekler genellikle hata yapar, ancak
Tanrı asla yapamaz; ve insan yasaları ortadan kalkana kadar mükemmel olmayacak
Sermaye cezaları ve sadece reform yapmak için azarlar.

Bu prensip Windsor hapishanesinde hareket etmiş olsaydı,
Yıllarca süren acı insan kalplerine ve birçoğu bir
Ruh, yargıya daha az suçluluk duyardı. O hapishane
_penitentiary _.-düzgün bir şekilde _hell_ olarak adlandırılabilir _heaven_ olarak adlandırılabilir.
Cezaevi sisteminin ruhu,
KAFA. Hükümlülerin _Reformation_ aranmadı, ancak onların
_earnings_; Ve zeki ama kalpsiz olarak muamele görüyorlar
köle sahibi, negrolarına davranırdı-ellerinden geldiğince çalışmak için yapılmış
Yaşamlarını kazanın ve sonra ölebilecekleri özgürlükle lanetlendi
kendi masrafları. Keepers, içinde bir aksiyom olarak
bir mahkumun reform yapmasının imkansız olduğunu pratikleyin. Belki onlar
Tanrı'nın bunu yapabileceğini itiraf edecek ve onlara neşeyle katılıyorum
Hiçbiri ama bir günahkanı ellerine düştükten sonra reform yapamaz.
Ve aklıma eşit derecede sade, hiçbir şeyin
Her şeye kadir güç hiç reform _them_.




Serbest bırakıldığında mahkumların koşulları.


Bazı mahkumların kendilerini iyi giydirme aracı var
Hapishaneden ayrıldıklarında ve bulana kadar yaşadıklarında
istihdam; Ama büyük kısmı o yerden uzaklaşıyor
Çok kötü kıyafetler ve ceplerinde bir dolar değil. Bunda
Durum, dünyaya gevşerler, genellikle onlardan uzak
arkadaşlar ve yardım için başvuracak bir ruh değil. Alamazlar
herhangi bir yerde işe, çünkü "canavarın işaretini" taşıyorlar, sadece değil
"alnlarında" ama "giysilerinin sınırlarında" ve
Her vücut onları korkar. Paraları yok ve sonuç olarak
ya _beg_ veya _steal_. Bu durumda da _Moral Agents_ değildir;
_Nectiity_ onlara koyulur ve _Must_ bunu yaparlar. .
Müfettiş, konuşurken aynı şeyi bana söyledi
Bu konu. "Üç gün içinde işe girmezlerse
Hapishaneden ayrılmalarından, "dedi"
Ya yalvarmaları, çalmaları ya da ölmesi gerekir. "-Bu adamın üzücü değil mi?
içine girenlerin yararına bir şey yapmadım
Bir Azizin bütünlüğünü deneyecek gibi bir denetimli serbestlik? özellikle
Hükümet onu ne zaman yetkilendirdi?

Hükümlülerin hapishaneyi böyle perişan bir elbiseyle bırakmasının bir nedeni,
giyilen kıyafetlerle hiçbir özen gösterilmemiştir; Tümü
Mahkumların hapishaneye giydiği giysiler atılır
birlikte bir garrette ve güvelerin avlanması için ayrıldı. Bununla
Zavallı giysilerin kötüleştiği ve mükemmel olan birçok kişi
yok edildi; böylece sahiplerin onları tekrar giyme fırsatları olduğunda,
Hiçbir şey için iyidirler. Mahkumların yeni giysileri bile
oradayken satın alın, genellikle büyük ölçüde ihmal edilmiş
yaralı ve bazen neredeyse şımarık. Ve bazı değerli makaleler,
botlar, şapkalar ve yelekler gibi
Keepers'ın dikkatsizliği. Ancak bu şeylerde
Biraz geç reform ve umarım bu sürülecektir.

Mahkumların _Some_'unun daha iyi olmasının bir başka nedeni de
Hapishaneden ayrılırken, bekçilerden bazılarının _spite_
memnuniyetle ve bu fırsatı alıyor, çünkü bu sadece
Son olarak, ama en iyi amacının malignitesine uyuyor.

Birazın kışın hapishaneden ayrıldığını gördüm, ince yaz
giysiler; bazıları şapka olmadan; ve olmaya uygun olmayan birçok puan
_colliers_ şirketi ile görülür. Zamanlarında bir
_penitentiary_; Ama görünüşleri herkese göstermek için yeterliydi
onları gördü, _im_penitent'in bakımı altında olduklarını
bekçiler. İnsanlar arasında dışarı çıktılar, ama aşağı inen onun gibi
Kudüs'ten Jericho'ya ve hırsızlara düştü, her ikisi de _priest_
Ve _levite_ onları kaçtı ve çoğu zaman şanslı değildi
Samaritan tarafından fark edilecek kadar. Davanın gerçeği, yasa
Bu özel olarak hatalı. Hiç kimse ortaya çıkmamalı
Bu mahkumlar gibi toplum. Özgür olmayı hak ediyorlarsa, onlara
bir özgürlük davası ve işe girmek için para; Ama eğer yapmazlarsa,
Onları yapana kadar saklayın. Bir adama dürüst olmak için adil bir şans verin ve
İlkelerini Gabriel'in kirleneceği yere yerleştirmeyin. Eğer erkekler
günahkarları daha iyi hale getirme arzusu, reform yapmalarına yardım et, değil
Yanlış yapmak için bunları bir _nectial_ altına yerleştirin. Bir bağlılık olmasına izin ver
prensibe ve ceza hükümeti altında olacaksa
Merhamet, boyunca merhametli olsun; Ama eğer tasarlanmamışsa
Reform, o zaman söyle-kandaki yasalarınızı yaz-her suçluyu yakalayın
Yapabilir ve onu asabilir ya da ömür boyu kapatın. Bırakın
prensip ve davranış arasındaki tutarlılık ve bunun amacı ise
Bakanlarını Furies yapmak için yasa, giyinmese de
Işık melekleri.

Serbest bırakıldığında mahkumun bu ihmali,
_Same_ veya diğer hapishanelere çok fazla taahhüt. .
İnsan istihdama giremez. Her gözde küçümseme okuyor. O
Giymek için uygun kıyafetleri yok. Onun evi yok ya da başını bırakacak yastığı yok
Açık. Günlerini otoyolda ve gecelerini tarlada geçiriyor veya
bazı ahırda. Zorunlu olanı tatmin etmek için ekmek kabuğu yok
açlık talepleri. Koşu deresini içiyor. Ruhları batıyor.
O kendi ülkesinde bir yabancı ve ortasında bir keşiş
toplum. Bolun ortasında açlıktan ölüyor. Başkaları tarafından açılmamış,
Kendisine özen gösteriyor. Daha da kötüsü olamaz, o olabilir
daha iyi. Kaybedecek hiçbir şeyi yok ve herhangi bir değişiklik onun lehine olmalı.
Exertion'u ortaya koyar ve deneyin nasıl sonuçlandığını umursamaz. Bakmak
Bu adamda. Onun durumu neredeyse hiç bir şey için bir bahane değil
yapabilir mi? Kendinizi oraya yerleştirin ve _You_'nin nasıl davranacağını tahmin edin. Ne
_can_ yapar mı? Bir _angel_ onun koşullarında ne yapabilir? Burada sen
İkinci suçları kimin davalarına izleyecek, işte nedeni
Birçoğu eski abodlarına geri dönüyor. Nerede soruyorum, merhamet
Cezaevi, deneklerini bu şekilde tedavi ediyor? Onlar
istihdama girebilir. Yapamadılar. Bir erkek istihdam eder misin
Doorged, Domuzlarınızı eğmek için uygun olmadığını ve her biri
Görünüş size ya eyalet hapishanesinden serbest bırakıldığını söyledi veya
Gaol'den mi çıktı? Yapmazsın. Komşularınız da olmazdı. Ne
O zaman yapabilir mi? Yardımseverlerin bunu düşünmesine izin verin ve hareket et
buna göre. Bu sadece acı çeken yardımseverlik değil
Zincirlerini perçinlemek ve daha fazla eziyet edemediğinde onu terk eder.
Bu cezaevi, gezginlere düşen hırsızlar gibidir.
Jericho, kurbanlarını Raiment'lerinden çıkarır ve onları yarıya bırakır
ölü.




Tanrı'nın cezaevi suçlulara muamele etme kuralı.

Bir deneme.

     Kötü taahhütü geri yüklerse, tekrar soyduğunu tekrar verin,
     Hastansızlık taahhüt etmeden yaşam tüzüğünde yürüyün; O
     Kesinlikle yaşayacak, ölmeyecek. O günahların hiçbiri
     Taahhüt edilen, kendisine bahsedilecektir; Bunu yaptı
     yasal ve doğru; Kesinlikle yaşayacak.-Hezekiel xxxiii.
     15, 16.


Kutsal Kutsal Kitap'ın bu pasajında, Tanrı'nın ele alma şekli
Günahkar yaratıklarıyla, tövbe ettiklerinde çok açık ve
zorla iddia edildi; ve eşit açıklık ve kuvvetle ortaya koyuldu
Evrensel ve ebedi yükümlülük yasası olarak, bir günahkar döndüğünde
Yolunun kötülüğünden ve doğru olanı yapar, "hiçbiri
Taahhüt ettiği günahlardan kendisine bahsedilecektir. "Anlamı
Bu, en büyük günahkarların onların
reform ve bir erkeğin tövbe ettiği günahların
Asla yüzüne atılmayın, yaralanmasına hiçbir şekilde iyileştirilmez.
Tanrı'nın yönetildiği ve bir
yaratıkları üzerine yasa; Ve onun hayırseverliğini aşılamak istiyorum ve
Gelecek olanlara atıfta bulunarak, kutsal prensip size
Suçun TEZAMANDIĞINDAN ve Yasanın Cezası, Bir
hayatlarında reform yapma ve güvenini yeniden kazanma kararlılığı
arkadaşları. Onlara Tanrı'nın yaptığı gibi davranmanızı dilerim; sanki onlar değil
Asla günah işlememişlerdi, ama tövbe etmiş gibi; Ve senin tarafından
Kayıp bir koyun olduğunda, meleklerin zevkiyle paylaştığınız davranışlar
bulundu ve bir prodigal geri dönüyor. Ama ilerlemeden önce, ben
ortaya çıkabilecek bazı itirazları duyacak ve tarafsız bir görüş alacak
Yerden işgal edeceğim.

Sebebini benimsediğim dışlanmış olan dışlanmışların olduğu söylenecek.
kendilerini suçla rezil hale getirdi; rahatsız ettiler
Toplumun barışı, Tanrı ve insanın yasalarına çarptı ve
Hapishanede, onları daha fazla öfkeden korumak için
toplum. Ben veriyorum. Eğer bir Hıristiyan iseniz, o zaman ne olacak?

Ayrıca söylenecek, ancak çok az bağımlılık yerleştirilebilir.
bu günahkar sınıfının meslekleri; geçtikten sonra _once_,
Suçu _Repeat_; Ve bir sonraki şey
Onlardan duyulduğunda, tekrar eski yerlerine geri dönecekler.-Bu
Doğru ve bu itirazdan büyüyen davranış,
Yüzden doksan dokuz vaka, bunun nedeni.

Diğeri-kendim duymamış olsaydım buna inanamadım-
Objektor-"Bilin, haksızların miras almayacağını bilmiyorsun
Tanrı'nın Krallığı? Aldatılmamak; ne fingerler ne de ne
putperestler, ne de efemine, ne de kendilerinin istismarı
insanlık, ne hırsızlar, ne de sarhoşlar, ne de reviler ile
ne de gaspçılar, Tanrı'nın krallığını miras almayacak. "-ne yazık ki!
Suçlar erkekler arasında bir isim bulmalı! Ama aynı ilahi
Bunu ilan eden otorite, "_such'un bazıları olduğunu da teyit ediyor
You_; "ve" _ye_ _washed_, _sanctified_ ve _justified_ ise
Rab İsa'nın adı ve Tanrımızın Ruhu, "
Bunlar için de umut var mı?

Böylece, bir nedenim olan bazı itirazları kısaca fark ettikten sonra
Bekleyin, konuya önümde devam edeceğim; Ve öneriyorum
İlk olarak, tövbe eden suçluların ne kadar muamele edildiğini belirtmek için
kendilerini Hıristiyan olarak adlandıranlar ve hatta Hıristiyan bakanlar tarafından,
Hapishaneden serbest bırakıldıktan sonra.

İkincisi, nasıl tedavi edileceklerini göstereceğim,
Metnin ilahi ilkesine göre.

Ve son olarak, böyle akacak olana bakacağım
Sadece _them_ için değil, _community_ ve neden
_Religion_.

I. Ben tövbe eden suçluların _are_
kendilerini _christians_ ve hatta Christian _Ministers_ tarafından arayın, sonra
Hapishaneden serbest bırakılırlar. Bunu yaparken kendimi sınırlayacağım
Pozitif _facts_; ve bunlardan sadece olduğu gibi seçeceğim
benim bilgimin altına gelin ya da bunlar tarafından benimle ilgili olan
kim _observed_ veya _expericed_ onları.

Senden önce geçmesine neden olacağım ilk kişi
meslekten aldığı tedaviye bağlı olarak
Hıristiyanlar ve Hıristiyan Bakanlar, Rev. J. Robbins,
Zihin ve tartışılmaz dindarlık nadir güçleri ve daha fazlası olan
İlahi, muhaliflerinin çoğundan daha fazla komisyonuna mühürler.

Bir devletin kasvetli duvarlarında günahları için acı çekerken
Hapishane, yollarını düşünmeye ve hayatını reform etmeye yönlendirildi. -Den
cümlesinin sona ermesi, dünyaya bırakıldı,
Para ve çok ince ve rahatsız edici giyinmiş. Bu durumda,
Her şeyin yoksulluğu ve arkadaşlarından uzakta,
bitişik Boston şehri ve bir _hand-cart_ ile çalışmaya gitti. .
hava soğuktu ve tutacak kadar kıyafet elde edemedi
onu sıcak.

Bu ihmal ve acı koşulunda, Rev. Bay'a başvurdu.
****, içinde bulunduğu hapishanenin papazı olan
sınırlı, biraz rahatlama veya istihdam elde etmek için yardım için. Bu
Rev. Beyefendi şahsen onunla tanıştı; olduğunu biliyordu
bir Hıristiyan yaşamına liderlik etmek için çözüldü; ve onun üzerinde olduğunu biliyordu
Bir arkadaşa ihtiyaç duyulan zaman. Onun için ne yaptı? Neden, o
dedi-"huzur içinde ayr, ısın ve doldurulun; olmasına rağmen
Ona vücuda ihtiyaç duyan şeyleri vermedi. "

Bu şeyler haklıysa, bilinmesine izin verin. Eğer bu ise
İncil'in Hıristiyanlığı, izin verilmesine izin verin-vaizler
Masaları bunu beyan eder ve Hıristiyan'ın yüksek standardını getirir
_Practical_'lerinin çamurlu yüzeyine yardımseverlik
illüstrasyonlar. Doktrin ve
yönetmek. Ya bize kutsal metinlerin bir _revision_.
kilisenin ahlakı veya şimdi dururken maksimumlarına izin ver
Tüm sayfalarında başkentler, her gün ve her yerde kopyalanabilir
dünyanın _salt_ olduğunu iddia edenlerin davranışı ve
dünyanın _light_.

İşte sonsuz müjde bakanı; Ve bir kişinin
Takipçilerinden kurtarıcının kendisini geri çeviriyor, "_hungry_,
_NAKE_, "ve" _prison _.
ima edilen örnekte, insanın oğlundan suçluydu
Bir gün bazılarına,-"Sonsuz ateşe lanetlendiniz!"

Bir süre sonra Bay Robbins uzak arkadaşlarından yardım aldı,
ve saygın bir görünüm yapmak için etkinleştirildi. Ama ara sıra
Zor bir deneyimle, titreme ve yarım kaplı uzuvların yapabileceğini öğrendi,
Yardımsever, hayırsever ve Hıristiyan Boston şehrinde bile,
Rahip ve Levit tarafından geçin ve sokakları kısaltarak
Kışlık patlar, bompasasız ve güvenilmez.

Koşullar izin verdiği anda, Hıristiyan'da birleşti
bir kiliseyle arkadaşlık, uygun zamanda isteyen bir
Hapishaneleri Devlet Hapishanelerine Misyoner, Hatalı ve Bozulmaya Dealing
Suç Oğulları İncil'in kurtuluşu. Görevinin bu görüşünde o
Kilisenin bazı yöneticileri ile tekil görünüyordu ve bunun için,
veya başka bir nedenden, arkadaşlığını şuradan aktardı
Piskoposluk Metodistlerine Cemaatçiler.

Bu transferi yaparken, lisans için kiliseye başvurdu.
sadece bir oy aldı. Ama hayır olduğu için
_Contra_ oy verir, lisansı zar zor verilmiştir. Çok değil _cordial_
Bu ve onunkinden daha hassas zihinleri kabul ederdi;
Ama bu tür hiçbir şeyin onu gitmesini engelleyecek bir etkisi olmadı
görevi boyunca ileri; Ve her zamanki zamandan sonra
vaiz olarak lisanslı.

Şimdi hemen çevirdiğini daha ciddiye almaya başladı
Hapishanelere dikkat. Kiliseye görüşlerini açıklayan yeterince düştü
Onlarla birlikte "Hapishane misyoneri
Toplum, "ajan ve sekreter olarak atandı. Bu toplum
Boston'da kuruldu ve planına göre Bay Robbins dışarı çıktı
Farklı yerlerde diğer benzer toplumları oluşturmak, görüşlerine kadar
tüm kurtuluş araçlarını göndererek yürürlüğe girmelidir
Mümkün olduğunca çok hapishane ve mahkumlar için istihdam bularak
serbest bırakıldıklarında.

Bu toplumun tasarımı asildi ve
desteklendi. İşkence gören "_prison disiplin toplumu" gibi değil
Mahkum yapabiliyor ve sonra onu atıyor, korumasız,
İnsanlığın küçümsemesinde, peşinden koşmak için
_necity_, eski kursu ve tekrar geri gönderilecek; _this_ toplum
mahkumu bir insan olarak ele almayı ve onu etkilemeyi amaçladı
Hafif müjdenin hafif araçlarıyla reform, sınırlıken; Ve
serbest bırakıldığında onunla gitmek ve zorlanmasını önlemek
tekrar günah, ona kıyafet, para ve istihdam vererek ve
onu bir vatandaşın haysiyetine ve insanlığın saygısına yükseltti.
Bu böyle bir girişim, bir Howard'a onur yapardı ve
Dwight'ın elleri yaşardı. Ama aristokrasisinde
Dini derneklerimiz _enterprises_ ve _children_ işlenir
aynı. Büyük bir adamın oğlu saygı duyulur, bilge veya aptalca, ama
Yoksulların çocukları ahşap duymalı ve su çekmelidir, ancak
Newton ve Locke ile zihinleri ölçün.

Kaç toplum oluştu, bilmiyorum ya da neden neden
İşletme terk edildi. Olası neden, Bay'dan başka hiçbirinin
Robbins buna çok ilgi duydu ve hepsini yapamadı,
yeterli destek istemek için düştü.

Bu toplumun davranışında, Bay için bir adaletsizlik eylemi vardı
Benim görüşüme göre, anlaşmayı hak eden Robbins. Oluşmuştu
Birçok toplum, biraz para topladı ve bir
Tüm işlerinin küçük raporu halka açıklanmalıdır, böylece
Her katılımcı katkıların uygulandığını bilebilir
uygun nesneye. Bu rapor her ikisi de yapılmalıdır.
gerçekliğini kurtarmak ve her ikisi de var olan dürüstlüğünü doğrulamak için
acı çekti ve birçok yerde,
resmi vaadinin yerine getirilmemesi. Ancak, _he_
memnun, _i_ şikayet etmeyecektir.

Bu toplumun ajanı olarak nişanlanırken, Bay Robbins bir yıl geçirdi
Concord, N. H. ve Chaplain olarak Devlet Hapishanesine görevlendirildi.
İşçilerinin bu kullanışlılık alanına iyi yönlendirilmiş olup olmadığı veya
Olumsuz; ne kadar veya ne kadar az iyi etkilendi; Davranışı olup olmadığı
Hapishanenin yetkisi tarafından onaylanmış veya kınanmış, ben değilim
Söylemeye hazır. Ancak benim fikrim kesinlikle onun lehine. BEN
Mahkumlar ve
Halk-o yer için çok insan olduğunu; ve o
_Indefatigable_, _intelligent_ ve _ifficly_, manevi için
Brethen'in esaret içinde iyi. Ben de popüler olmadığına inanıyorum
Keepers ile ve bunu lehine bir kanıt olarak görüyorum
davanın kabul ettiği en yüksek tür. Sebepini benimsemiş olsaydı,
ve orada papaz olarak devam etmesini istedi, şüphe etmeliydim
O ofise uygunluğu. Çünkü olduğu için daha emin değil
_Prisoners_ ve _Keepers_, gerçek ve kalıcı arayan
_former_, rakipleri ve düşmanları bulmalı
_Latter_. Bu ifadeyi mükemmel korkusuzluk ile yapıyorum,
çok kişisel gözlem ve deneyim; her şeye uygun olarak
İnsan felsefesinin ilkesi; ve hapishanelerin tarihinden
Dünyanın her ulusu ve yaşı.

Concord'a katılımının sona ermesi üzerine Windsor'u ziyaret etti,
Vermont ve orada hapishanenin papazı olarak yaklaşık altı ay geçirdi.
O yerde işçileri bolca kutsanmıştı ve
Tanrı'nın krallığındaki birçok ölümsüz ruhun mutluluğu. BEN
bunu en farklı, canlı ve etkileyici hatırlamalarla kalem;
Ve ruhumun duygusunda, neden böyle olduğunu sormaya yardım edemem
Bu vaat alanından aniden taburcu edildi mi? Onun arzusuydu
_Stay _,-_Prisoners_'ın arzusuydu.
kal,-_providence_ belirtileri dedi-"_ kal _,"-
_Gratuity _,--ve onun davranışı herhangi biri tarafından değildi
Ateşli. -O zaman neden kaldırıldı? Müfettişini duydum
Hapishane, hapishanenin papazı olarak hizmetlerinin olduğunu garanti eder,
mükemmel tatmin edici olmuştu. O zaman tekrar soruyorum, bunu sinirlendirdi
onu istihdamdan ve kullanışlılığından atan anlayışsız kol,
Kışın başlangıcında, donmak veya açlıktan ölmek, yaşamak veya ölmek?
Bırakın gerçeği söyleyin ve söyle, sen yapabilirsin.

Önümüzdeki baharın açılışında Concord'a dönmeyi düşündü,
ve mahkumlara tekrar vaaz vermek. Valiyi bekledi
Tavsiye Mektupları ve Yasama Meclisinin önünde bir dilekçe verdi
sonraki yıl için hapishanenin papazlığını elde etmek; Ama o
başarılı olamadı. Neden başarısız oldu, aşağıdakilerden çıkarılabilir
gerçekler.--

Metodistler o zamanlar bir yerleşimi düşünüyorlardı
Concord. Bu inancı benimseyen sayı çok sınırlı ve
Biraz yardım almadan, bir vaiz destekleyemediler; Ve maaş
Hapishanenin papazına izin verilen çok önemli bir eşya olurdu
hesaplamalarında. Ancak bu sadece bir
Yasama Meclisi tarafından atanan emir bakanı, o zaman
oturumda. Ama sonra Bay R. bir Metodistti. Doğru, ama o değildi
o yer için adam; ve o daha uzakta olmak için _wish_
_prison_. _Why_ O yer için adam değil miydi? O değil miydi
İyi vaiz? İddialar için yeterli öğrenmediyse ve yetenek
Yerin mi? Ve dindar olduğu kabul edilmedi mi? O evet; tüm bunlarda
Saygılarımla, ortalama bir yükseklikte durmadığına saygı duyuyor. O zaman neden adam değildi?
Neden bir günahkardı; Ve rakipleri Rab'be her şeyi söylemesine rağmen
Dua ettikleri zaman, günahkarların _chief_
Kendileri, henüz Tanrı'ya böyle olmadıklarına teşekkür ettiler
_Publican_ ve ona-"Duruş-daha kutsal." Dedi.

O zaman bu yüzlerini Bay'a karşı koymalarının tek nedeni budur.
R.-Kötü bir adamdı. O zaman kimler olurdu? Ve nasıl olabilir
onu alıyorlar mı? Metodist kilisede vaizler
Piskoposların mülkü ve onları istedikleri gibi elden çıkarabilirler.
Buna göre Piskopos uygulandı ve bir vaiz yerleştirildi
Önümüzdeki yıl için Concord. Bu vaiz daha sonra
Yasama Meclisi ve hapishanenin papazını atanmış, dışlanması
ilk başvuru sahibi.

İnsan doğasının etkilenebileceği bir güdünün ne kadar kötü olduğu anlamına gelir? İçinde
Kendine putperest bağlılığı, sonuçları ne kadar pervasız? Bununla
Dindar Bencillik Yasası, _fifty Dolar_ Metodist tarafından kazanıldı
Concord'daki toplum ve tuhaf bir şekilde kullanışlılık için uygun bir adam
Belli bir alanda ve o alanda hareket etmeye çalışan kim
tüm istihdamdan atıldı ve bir hayırseverden vazgeçmeye zorladı
Kalbinin her lifini twecting olan işletme.

Bu adil bir dini davranış örneği mi? Bu anlamı mı
Tüm erkekleri ve Hıristiyanları gerektiren ilahi komuta
_espially_, yaptıkları gibi yapmak? Bu "_not_
Tahrik ettiği günahkar günahkardan bahsediyor mu? "
Bu _brotherly love_? Bu duanın ruhu mu-"affet _as_
Biz _forgive_? "
"Diğer tüm günlerin yapıldığı o gün"
Yargılamaya istekli?

Bir durum daha fazla ve şimdiki zaman için yapmış olacağım
Bay R. Metodist kilisesinde yerel bir vaiz
Deacon, vaaz etme lisanslandığında,
yıl_; Fakat Bay R. altı yıldan fazla bir süredir yargılanıyor ve değil,
İnanıyorum ki, henüz tavsiye edildi. O var
Ayrıca, en iyi tavsiyelerle, katılmak için birkaç kez uygulandı
yıllık konferans, ancak her zaman reddedildi. Neden? O değil
aralarında olduğu için _done_ herhangi bir şey var, ama onlar
Korkusu o _will_! _Local bir vaiz olarak iyi durumda, ama o
Lordlar Kamarası'na yükselmemeli, bir şey yapmasın
ya da o günlerde bir şeyler yaptığı korkusuyla,
ünlü bedenlerinin haysiyetini gölgede bırakabilir. Mary Magdalene
İsa toplumunda olabilir; Haçtaki hırsız ile olabilir
Cennette Rabbi; Ve öğrenciler sağ elini verebilir
Paul'e burs; Ama o zamanlardan beri işler büyük ölçüde değişti.
Affedilen hizmetçi, hizmetkarını
_throat_ günümüzde. Cennetteki Babamız, onun bazıları gibi davranıyor mu?
Yeryüzündeki sorumlu çocuklar, evrensel ve ebedi lanet olası
Emin ol. Bu yıllık konferans, bir adamı kabul etmeyi reddediyor.
Uzun yıllardır hayatı bir Hıristiyan olan arkadaşlık,
ve korku için tüm sayısız arkadaşının güveniyle kim yaşıyor
rezil olacağını; Ve yine de benzer bir beden, aynı
Piskopos, Rev. E. K. A.
Kamuoyu ruhuna düşmüştü.
Melekler. _Proh Pudor! _

Rev. Bay R. ve sempatilerle bağlantısı için çok fazla
Hıristiyanların Hayır Kurumları. Davranışları kınadığımlara karşı,
Memnun edecek kişisel düşmanlığım yok; Ben de herhangi bir özel değilim
Bay R. için olağanüstü dostluk duyguları, bu beni
Gerçek ve adalete karşı davranışını haklı çıkarın. Ben onun arkadaşıyım
onurlu ve Hıristiyan ilkelerinin tam kapsamı, ancak
daha uzak. Davranışında yanlış bir şey var mıydım, bunu görebiliyordum
herhangi biri kadar hızlı ve karşılıklı kuralımız, her birini kapsayacak
başkalarının hataları. Bence kimse onu benden daha iyi tanımıyor ve
Davranışı bana gerçekten olandan çok farklı görünmedikçe
o kesinlikle yaralı bir adam; Ve yaraları daha az
mazeret edilebilir, evinde alındıkları gibi
_Arkadaşlar_. Benim tek tasarımım _facts_, bunu yapmak istiyorum
_Faithly_, arkadaş veya düşmana atıfta bulunmadan. Eğer hata yapmalıysam
Kasıtsız olacak ve düzeltmeye açık olacağım; Eğer öyleysem
doğru, çizilebilecek çıkarımlar için sorumlu değilim
ifadelerimden.

_Brothered_ ve _kissed_ ve
_ Beşinci Ribe'de, Modern Hıristiyanlığın Joabs tarafından, i
Tanıdığınızı yazar başlığı altında tanıtacak.

Ama hemen daha fazla ait olan olaylara girmeden önce
Benim konum, birçok dindar ve çok mükemmel bireyden kaynaklanıyor
Yazarın içlerinde bir ruh haline geldiği kaydı.
Hıristiyan ve sözlü ve dini davranış ilkeleri
Bunu, eski İsrail'de yedi bin olduğu için
Baal imajına eğilmemişti, bu yüzden _modern_
Mesleğine sadık olan İsrail. Bunlar memnun edecek
Unutma ve onlar için en sıcak minnettarlık duygularını beslemek,
Hayat kalırken. _Actions_
_Character_ kriteri ve _judged_ olmayı bekleyen
onların _works_; ve kim saygı görmediğini iddia eden _christians_
Daha sonra Hıristiyanlar gibi _live_.

Yazar uzun ve kasvetli bir şekilde serbest bırakılır
hapsetme, bakanlığa bakarak kiliseyle birleşti,
ve hayatını kurtuluş yayınlamak için hapishanelere geçirmek. Buna
Tabii ki, birçok arkadaşı tarafından çağrılmıştı ve
en sanguine duyguları tarafından soruldu; Ve zihninde vardı ama
buna karşı bir itiraz. Bu itiraz popüler olandan çıktı
St.'nin yorumlanması Paul'ün dili, bir bakanın bir
Onların iyi raporu; genel olarak anlaşılır
Herhangi bir şekilde işleyen herkesin masasından hariç tutun
kendileri rezil, ancak içtenlikle tövbe etmiş olabilirler ve
Ancak iyice reform yapmış olabilirler. Bu konuda dengeledi
bir süre; Ama John Bunyan ve Amerikalıyı yansıttığında
Fuller, çok _bad_ yaptıktan sonra bakanlıkta faydalı olmuştu
Bulunmayanların raporu, mazur görülebileceğini düşündü
Eğer adımlarını takip ederse. O da, eğer Mesih
İsrail'in dindar kralı ise _sinner _sner'ları kurtarmak için dünyaya geldi
ellerini yıkadıktan sonra tanrısının mahkemelerine geldi
_Murder_ kanının ve bir kirlilikten kendini yıkamak
_Adulterous Bed _-- Mar's Tepesi'nin kutsal hatası geldiyse
Şehitlerin kanından bakan bakanlık, ellerinin sahip olduğu
Döküldü _-- Pentecost gününde vaiz olsaydı _satan_ olsaydı
İsa'nın arkasına geçmeyi emretti ve _profane denier_
Sanık Üstat-eğer iyi bir şekilde, Cennette İsa ile birlikte olan,
_evening_, _Morning_'de bir _criminalden yapılmıştır.
Dungeon_ _jignominious bir ölümün haçına; İyi bir sebep yapamaz
Bir erkeğin neden bir mahkumun hücresini terk edemeyebileceği ve bunu alabilmesi
Providence'ın işaret ettiği gibi kullanışlılığın kursu.

Bu şekilde itiraz ortadan kalktı ve onu yönlendiren bir görev duygusu
Providence'ın açılışında neşeyle izledi; Ve her zamanki gibi
zaman, geleneksel muayeneden sonra,
Metodist mezhebin bakanlık bursu ve
İncil'i vaaz edin.

Şimdi sanki gerçekten başka hiçbirinin koynunda gibi hissetmeye başladı ve
Hıristiyan arkadaşlar. Gelecekteki umutlarının derin mavi silahlı olarak, hayır
bulut görüldü; Ve etrafındaki dünya koku ile zengindi
ve söz verimi. Ancak "Hope'un kariyerinde hayal kırıklığı gülümsedi"
ve altta yanık ve yukarıdaki bulutlar, kısa süre sonra ona bir "erkek kardeşi öğretti
tamamen yerini alacak ve bir komşu iftira ile yürür "-" onlar
aldatacak ve gerçeği konuşmayacak. "

Genişlemesinden sonraki ilk altı ay boyunca, sık sık
Olarak görev yapan vaizlerden bazılarıyla birlikte
hapishanede papazlar; Ve onların içinde söylediklerinden
Vaazlar ve dualar, onlardan biraz ilgi duymalarını bekliyordu
onun davası ve ona biraz tavsiye ver. Ama bunda çok fazla bekliyordu.
Bunlardan biri ne yaptığını sormadı veya herhangi bir
onu işe almak için yardım; Ne de bahsetmediler
duruşmasında _religion_ konusu. Bunlar _negative friends_,
çünkü ona yapmadılar _good_. Onlar da _negative düşmanlardı_
Ona _harm_ yapmadılar. Ve _all_ düşmanları _negative_
Olanlar, onun için çok mutlu bir durum olurdu; Ama ne yazık ki!
Çoğu, onların kapsamı
güç.

Bakanlıkta topuğunu ona karşı kaldıran ilk kardeşi,
Rev. R. L. H *** idi. Bu adamın isminden bazılarından bahsederdim
Saygı, yaraladığı kişinin büyük bir borcun olduğunu hissediyor
Minnettarlık, düşmanın yaptığı çabalarla iptal edilmez,
onu kilisenin saygısından, saygısından ve güveninden bölmek.
Bildiğim minnettarlık iddiaları kalıcı ve acı verici olmalı
Hayırsever olan, herhangi bir sebep olmadan düşman olun.
Ama bu tür şeyler _do_ olur ve bu bir örneğidir; ve yine de
Bled'in kızgınlığı koruyamayan kalp, hala bir güdüyüm var
Bu gerçeği unutmadan kurtarmak ve bu bağlantıyı korumak.
Gerçek aşağıdaki gibidir.-

Yazar, birkaç ayın yokluğundan sonra çevreye döndü
Bay H ---- ikamet ettiği ve bir arkadaşının isteği ile vaaz verdi
belirli bir metinden. Vaazda bazı açıklamalar bıraktı,
teolojik yer işaretlerini aştığı düşünülüyordu.
Bay H. En çok incelenen bir bildirim almak için.
İtiraz eden duygu, kurtarılanların oranı
Kayıp, _Ten Bin_ to _one_ gibi olurdu. Bu görüş olduğu gibi
Çok sert ve haksız muamele gören yazar, onu başka biriyle aldı
Söylem ve bunu kutsal metinlerden tam uzunlukta tartıştı. Bay H.
mevcuttu ve toplantıyı bir dizi açıklama ile kapattı
yüksek derecede Hıristiyan olmadan tedavi ettiği vaaz olarak
nezaket. Hizmet kapatıldıktan sonra, tartışmalı duygu
Vaiz ve Bay H. ve ikinci beyefendi tarafından tartışıldı
Mükemmel olduğu bir işte uğraştığını buldu
hazırlıksız. Nadiren _Legable_ yazamayan, derinden cahil
_all science_ ve hatta onun ilk prensiplerinden bile
Dil, henüz yüksek bilimde bir noktaya itiraz edecek kibir vardı
teolojinin; ve onun cehaletinin muazzam ağırlığı
Daha önce hiç bu kadar mantıklı hissetmedim, bu yüzden ona karşı kızgınlık için yaralandı
antagonisti, onu bir _heretic_ olarak kınamaya başladı ve
Kilisede ve onun arasında Hıristiyan karakterini mahvetmeye çalıştı
Arkadaşlar. Yazar onu yerine getirmek için hemen o yeri terk ederken
Engagents, Bay H.,
ona karşı kaçınılmaz duygular, çok daha fazla yaptı
daha fazla dünyadaki rahatlığına uygun olacak.

Rev. E. W. S.'nin kişisinde başka bir joab bulunacak.
Yazarın kendi ilgisi olmasını gerektirirken bir arkadaş ve
_that_ ilgisi değiştiğinde düşmanı oldu. Bunun davranışı
İnsan insanlığı utançla kızardırmak için yeterlidir. Onun anlamı onun
Ruh-kalbinin kirliliği ve davranışının haksızlığı,
Bir prototip bulabileceğini umduğum karakter ana hatlarını sergileyin
kendisi olmaktan başka. İftira onun keyifli ve yoğun istihdamıydı; Ve
Düşük ipuçları, kirli imalar ve tüm pis yavrusu ile
Skandal, yakın arkadaşlık ve sürekli cemaat içindeydi. Öyle
Bu Rev. Beyefendisini söyleyecek kadar
Yazarın yeri, sallamak için tüm gücüyle çalıştı
topluluğun onun içindeki güveni; Ve onsuz çalışmasına rağmen
başarı, peygamber kurbanının durumunu ortaya koydu
hoş olmayan, gönüllü olarak bir alandan çekildi
Provoke edilmemiş düşman _thistles_ ile _secretly_ dikilmişti.

Fakat Bay S. bununla hiçbir şey kazanmadı; çünkü o
İşgal etmek isteyen, ona açık bırakıldı, topluluğun
_his_ hizmetleri için hiçbir arzu yoktu. Bu genellikle sonuçtur
böyle bir davranış. Suçlulukta bir yeniden hareket var ve genellikle Haman
Mordecai için diktiği darağacında ölür.

Bu sefer yazar, bazılarının samimiyetinden şüphe etme fırsatına sahipti
Onun için büyük bir dostluk meslekleri yapan diğer din adamları ve
kendi dindarlıkları övgüde yüksek sesle. Burada öğeleri öğrendi
o zamandan beri ona tam olarak öğretilen bu bilginin
Meslek ilke değildir-kişisel çıkarların çok genel bir bahar
eylemde, pratikte güvenli olmayacak,
herhangi bir istisnayı kabul edin-ve bu cömert güven genellikle
Ruin_'e yol açan bir Ignis fatuus. Benlik her erkeğin idolüdür ve o
Tüm kalbi ile seviyor. İstisnalar olduğunu itiraf ediyorum ve
İnsanlık _really_ o kadar da kötü değil, pratikte, biz _prudly_
düşünmek için. _Exceptions_ var, ama kim bilir, nereden yapılır
onlara? "Kendinizi hiç kimseye taahhüt eder," tüm deneyimin sesidir; Ve
_my_ Experience, bir çatışma veya rekabette _me_ öğretti.
ilgi alanları, hiç kimse _mine_ olarak kabul etmeyecek ve _conten_ için yapmalıyım veya
_lose_.

Böylesine acı şeyler yazmaya zorlanmak kalbimi acıtıyor
Başkalarıyla ortak sahip olduğum doğa ve ben yapmamalıyım
bunu yapmanın zorunluluğunu sağlamak, önemli bir görev olmasaydım
rol yapmak. Her yıl hapishaneden çıkan birçok kişi var,
ve onların yeniden kazanabilecekleri izlenimi altında geliyorlar
karakterler ve diğer adamları tarafından saygı duyulur. Onları bilgilendirmek istiyorum
beklentilerinin temelsiz olduğunu. Eğer rıza göstereceklerse
Bir partinin _tools_ ve diğerleri için _stepping_ taşları
işlenmiş _as_ araçları ve basamak taşları; Ama eğer kurarlarsa
kendileri ve hakları için mücadele etmek, geyikler gibi olacaklar
Bin kan tazı ve avcının ortasında. İlgisi olan az sayıda adam
Kendi ihmalini teşvik etmeyecekler, çok iyi olacak
Onlara geçen şeyleri söyle; Ve bakanlar bile onlara daha kötü davranacak
Michael şeytanı tedavi etti.

Yazarın tedavisine atıfta bulunarak bu açıklamaları yaptım
Rev. Messrs. J. S ----, N.W. W ----, A.C ---- ve M.
C ---- ve ayrıca, M. ile bağlantısı sırasında acı çektiği şeye de
P.C. B ----, sadık olsa da kısa bir açıklama, şimdi
Okuyucuya gönderilecek.

Yazarın bu kiliseyle bağlantısı.
Temmuz 1831. Komite tarafından tam olarak nişanlandı.
hapis cezası ve kendi adına ciddi bir söz vererek,
Geçmiş asla zihninde ona karşı herhangi bir şey olarak düşünülmemelidir,
ve onu asla terk etmeyeceklerini. Ne kadar iyi
Onların taahhüdlerini korudular söylemem gerekmiyor. Tüm bunlar ile ilgili
Papazları kısa süre sonra üyelere farklı şekillerde iletildi.
kilise ve ona ne olduğu için ona daha az saygı duydular
geçmişti.

Bu zamandan önce görevlendirilen bakanlar Rev. J. idi.
S., M. P. Kilisesi Yıllık Konferansı Başkanı
Massachusetts, adı erken tarihle tanımlanan bir adam
New England'daki Metodizm ve Binlerce'nin kalbine sevgili; Rev.
T. F. N. Malden'deki Kilise Müfettişi; ve Rev. J. D. Y.
Bu beyler, çıkarlarını teşvik etmek için işçilerini birleştirdi
kilise ve yazar
o yerde emeğe atandı. Hem halka açık baskılarda hem de
özel konuşma, en güçlü gösterilerini verdiler.
Etkinlikte iyi bir duygu ve tüm memnuniyet. Neden değiştiler
Akılları ve nedeni ne sebep oldular.
Çok övgü almışlardı, koşullardan çıkarılmalıdır; Ve
Bu çıkarım için gerekli tüm koşullar şimdi koyacağım
okuyucunun önünde.

Yazarın kiliseyle bağlantısından kısa bir süre sonra, Rev. Bay Y.
buna göre yapıldı _deacon_ atanması önerildi.
Kilise derhal ona atanmasını önerdi _elder_
Ayrıca yapıldı. Buna bakanlar tarafından bazı itirazlar yapıldı
Yukarıda adlandırıldı, ancak hem kilise hem de konferansta bunun oyu,
_unanimous_.

Bu sefer Rev. Bay'ın davranışında bariz bir değişiklik oldu.
Y. Bu değişikliğin nedeni,
Verme sorumluluğu. Bazıları bunun sonuncusu olduğunu düşündü
koordinasyon ve cumhurbaşkanının yazarı atama eylemi
Kilisenin müdürü _over_. Eğer bu olsaydı
Bir kibirden daha büyük bir payı,
Hıristiyan Bakanı.

Bundan uzak bir dönemde, Rev. Bay N. biraz vermeye başladı
Kilise ve onun atanan bakan için soğukluk göstergeleri.
_This_ değişim nedeni için sahip olduğumdan daha fazla verim yok
Rev. Bay Y.'de bu kadar çok şey, Rev. Bay N.
En sivri ve acı dilde kınanan,
Diğer beyefendi, bunun insansız, Christian ve acımasız olduğunu söyledi.

Sonunda Rev. Bay S.
Yukarıda onu yaralamak için adlandırılan diğer beyler ile. Bu son ne
Beyefendi, yazara karşı soğukluğunun nedeni olarak verdi.
yayınlanmış mektuplarından birinde cümle,
ona yansıma. Cümle şunlardı:-

"Dr. Fransız bizi terk ettiğinde bize yetenekli bir bakan gönderdin mi, sadece değil
Bazı ciddi iç zorluklar önlendi, ancak
o zaman tomurcuklanmaya başladı, bu zamandan önce üretirdi
muhteşem bir hasat. "

Bu mektup, M.P.
Baltimore; ve Rev. Bay S. Dr.
Fransızca bıraktı, bunun anlamının _he_'nin bir
"_able bakanı_."

Rev. Bay S'nin doğasında bu tür önemsizlere ateş etmek değildi ve
onun başkaları tarafından kışkırtıldığını ya da asla
çok tutarsız davranırdı. İtiraz eden cümle
ona en az referans, son derece ve haklı olarak saygın
Kilise, ama o zaman iyi bilinen şeylere aitti
suçlamadı.

Bu zorlukların ortasında yazar tarafından izlenen kurs,
kendini savunma ve uygun ve tek otoriteye boyun eğme
kilise. O _that_ otoritesinin onu yaptığı şeydi ve her iyilik
verilen, aranmadı. Doğru ve yanlış görüşleri vardı ve
Her zaman danışmanlık yaptı, ama kilisenin sesini asla karşı koymadı. İçinde
Bu konuda, kendilerini üstlenen düşmanlarından farklıydı
Kilisenin yaptıklarına karşı çıkmak ve hareket etme hakkını reddetmek için
onlardan bağımsız olarak veya bir bedenin iradesine karşı
Alfa ve Omega idi. Güçlerinde her çabayı kullandılar
amaçlarını kiliseye ve bakanına karşı gerçekleştirin, ancak
küçük etki. Uzun zaman, sürekli savaşla yorgun, yazar
Halkıyla bağlantısını alıp New York'a gitmesi sonucuna varıldı.
Buna göre, kilise tarafından bir miktar muhalefet yapıldı, ancak amacı vardı
olgunlaştı ve değiştirilemedi. Buna göre mektup aldı
ve New York'taki konferansla birleşti; hangi da aldı
Kilise aynı zamanda arkadaşlığına girdi ve Rev. Thomas K.
Witsil onu yönetecek. Ama bu talihsiz bir bağlantıydı. .
Kilisenin ve yazarın eski düşmanları, şimdi pratik yapmaya başladı
Rev. Bay Witsil ve birkaç ay içinde kilise sarsıldı
ve göklerin rüzgarlarına dağılmış.

Şimdi özellikle Rev. düşmanlarından bahsedeceğim
Yazar, B.'deyken onu yaraladı ve ayrıldıktan sonra
o .--
geçmiş tarihi, hem kilisenin üyeleri arasında hem de
Cemaat. Onun almasını önlemek için uzaktan mektuplar yazdılar
istihdama. En acı ve Hıristiyan olmayan libelleri yayınladılar
şehrin ortak gazetelerinde ona karşı. Ve başvurdular
Destek araçlarını kesebilecekleri tüm araçlar
kilise. Ona karşı tüm eylemlerini ve yaptıklarını kaydettim-var
New York'a gönderdikleri mektupların kopyaları-yazdırdıkları parçalar
Makalelerde-ve şehirdeki bireylere söyledikleri. Biri
Gözlemden kaçacak kadar kurnaz olduğunu düşünebilirler
Yaptığı şeyde, ama yanılıyor. Yolu gözlendi,
Onun pisti görüldü; Ve bir çile günü olabilir.

Şimdi, ne sebebi buna karşı kendilerini dizmek için
bireysel? Ne kötülük yapmıştı, ona bu şekilde davranmaları gerekti? O
kendi basılı mektuplarına atıfta bulunma araçlarına sahiptir.
onun lehine çok konuşun; O zamandan beri sadece fırsat vermek için ne yaptı
Bu tür saldırılar için?

Yazar, hiç kimsenin uygun bir yargıç olmadığının tamamen farkındadır.
Kendi davası ve muhalefet sıcağında her iki taraf da
Yanlış olmaya yatkın. Kendi yanılgısından çok fazla vardı
bir şüphe eğlendirmek için acı verici kanıtlar; Ve söylememeyi varsayıyor
Her şeyde, onun olması gerektiği gibi davrandığı gibi
yine aynı koşullar. Kendi başlarına düşmanları ne kadar yanılmaz
Görüş, sormak için çok iyi bilgilendirilmiş. Yaptıklarını düşünüyorlar
Her şeyde yaptıkları, Kutsal İncil için bundan hiç şüphem yok
Tanrı'nın belirli bireylere güçlü sanrılara göndereceğini garanti ediyor
bir yalan inanabilirler. Şüphesiz Tanrı yaptıklarını düşünüyorlar
Hizmet, bir yaratığı mahvetmeye çalışırken. Onlar
Efendilerine iyi hizmet ediyorlardı; "Gel, gayretimizi görün
Tanrım. "Saul gibi bunları yaptıklarını kolayca itiraf ediyorum
cahil ve inançsızlık içinde; Ve bu nedenle umarım bulurlar
merhamet ve Rab İsa gününde kurtarılacak, olsa bile
"Ateşle olduğu gibi." O zaman, zaten aktarıldığı gibi, çok
her iki tarafın da ağıt yakacak bir şeyleri ve bir şeyleri
tövbe. Bu olasılıkta çok düşündüm ve yapabilsem de
Onurlu ilkeler üzerine düşmanları için hiçbir haksızlık bulun
Cennette, dünyada ya da yeryüzünde davranış, eşit olarak buluyorum
Bazı şeylerde yazarın davranışını doğrulamak zor. BT
Kilisenin sesine boyun eğmesi ve tanıtması için haklıydı
tüm düşmanlarına olan ilgisi. Savunması onun için haklıydı
Kendisi kişisel düşmanlarının kötü saldırılarına karşı. Ve tek
Kasıtlı incelemeden sonra,
herhangi bir animasyonun hak ettiği,
yabancılar ve onlara ihtiyatlı maksimumlara aykırı ve
kendi deneyiminin sesi. Ama katlandığı kötülüklere güveniyor
İhtiyat isteğinden gelecek için onun üzerinde iyi bir etkiye sahip olacak;
Ve eğer yabancılardan güvenini alıkoymasına neden olurlarsa ve
Hiç kimseye güvenmek çünkü o bir _professor_ veya _minister_,
O olduğunu iddia ettiği şey olsun,
Onlara pişman.

Dostluğun en sanguine mesleklerinin melankolik gerçeği
güvenilmeyecek, davranıştan güçlü bir onay alacak
Yukarıda belirtilen yazarın rahip düşmanlarından. Sıcaktı
_professess_ ve _enmity_ 'de eşit derecede sıcak. Onun
övgüler ve eulogistler, tüccarları ve zulümcileri. Yapım
Ona bir gün bir melek ve bir şeytan bir şey. Bir hafta öğrendi ve
Eloquent ve başka bir cahil ve kekemelik. Tek bir nefesle
onu Cicero ile ve bir Hintli ile karşılaştırmak. Herhangi bir şey veya
hiçbir şey-bir aziz veya günahkar-o anın kaprisine göre veya
davanın uygunluğu. Daha büyük bulmak imkansız
davranışlarından daha tutarsızlıklar; Ve eğer herhangi bir erkek istiyorsa
ırkından utanmak için vesilesiyle, eylemlerine bakmasına izin verin
Bu adamlar. Öpdüler ve bıçakladılar; savundu ve terk edildi; alkışlanmış
ve tıpkı mevcut ilgileri dikte gibi göründüğü gibi kınandı;
Övgü ve vituperasyonlarının amacı aynı olmasına rağmen
her zaman aynı prensiplere göre hareket etmek ve aynı şeyi takip etmek
eşit ve istikrarlı bir şekilde.

Ama bu resmi ruh için daha üzücü yapan şey,
uygulamasının kapsamı. Çok yaygın sergilerini sunar
dünyamızda bolca karakter. Benzer koşullar altında kim
İncil'in ruhundaki güzel ilkeleri bu değil,
çok farklı davranmak mı? Ancak bu onlar için özür değil. .
Bir suçun sıklığı deformitesinden değil, günah günahtır
Yine de bir melek taahhüt etmeli. Ve bunların genel uygulaması
İnsan ahlaksızlığının çirkin özellikleri, ürpertici gerçeği gösterir,
Düşen kişi asla yükselmeyi umamaz. Faiz sallanacak ve
Etkisinden önce, adalet ve merhamet bir fırtınadan önce tozdan başka.
Günah işleyen ve tespit edilen yara izini mezarına taşıyacak ve
Gizlenecek şekilde güneşi lekelemeye çalışabilir.

Şimdi vermeye söz verdiğim hesabı bitirdim
Yazarın M.P. C. ile bağlantısı; Ama dışarıda olmayabilir
Burada başka bir muamele ile tanıştığından bahsedilecek yer
Bakanlar. Şehirdeki caddeden geçerek bir gün tanıştı.
Rev. E. W. Piskoposluk Metodist Kilisesi'nin bir din adamı. Bu adam
ona çok ani, kaba, rahat, olmayan bir şekilde hitap etti ve
Aşağıdakilerin gerçek bir özüt olduğu Christian konuşması. "Sen
asla vaaz vermemeye izin verilmemeli ve eğer gücüm olsaydı
Asla ne yapmamalıyım, ne de senin gibi biri. İyi bir Hıristiyan olabilirsin ve
Cennete Git, ama insanlığın sansürü altına giren bir adam
Asla bakanlığa yükseltilmemelidir. "Elbette gereken adam
Böyle bir dili ölümcül bir arkadaşa kullanmaya cesaret edin, çok saf olmalı
kendisi. Rev. E.W.'nin bu tedaviyi hatırlamasını isterdim
arkadaşına verdi ve "
insanlığın sansürü. "Ve taciz ve hakaret etmeye hazırlanmadan önce
Başka bir adam, başkalarını yargılamak için biraz önlem almasına izin verin
Kendini kınamalı. Doğamızın çok yaygın bir hatası,
Rev. E. W. bile muaf tutulmadı,
başkalarının karakteri lekelere girin ve kendi başımıza leke olarak
sadece lekeler.

Bu sefer yazar, bir dizi yayına başlamıştı.
belirli _Religious Periodical_; Ama _Name_ suçu veriyor, o
_Real_ onun için editör tarafından _Fictitiater_ yerine geçmesi istenen
İmza, yapımları artık makalesinde görünemeyeceği gibi
yapmadıkça. Bu, komitenin kararı olduğunu söyledi
Çoğu _clergymen_ idi. Ona karşı hiçbir şeyleri yoktu
Kağıt için yazmak, eğer adını bastırırsa, ama
onu eşit olarak kabul etmek için uygunluk görüşleriyle bir araya getirin
kendileriyle ayrıcalık. O zamandan itibaren yazar onu geri çekti
bu periyodikin sütunlarından katkılar.

Şimdi, yazar tarafından katlanan bu tedavi göz önüne alındığında,
Yapılacak gözlemler. Düşmanları bakan ve diğer memurlardı
Mesih Kilisesi'nde. Ciddi bir yükümlülük altındaydılar
tarafından yapılacaklardı; ve yine de bir adama karşı olan bir adama karşı çıktılar
onları asla yaramamışlardı ve başka hiçbir şey bulamıyorlardı
Ona karşı, on yıldan fazla geçen şeylere zarar verdiler
önce. Komşularını sevmeyi iddia ederken, kasıtlı olarak
ona bir yaralanma yaptı. Bir eliyle onu öpmek için sakaldan aldılar
Diğeri sivri bir hançer tutarken. Bu ne
Günahkâr varlıklar yeryüzünde bulunur ve profesörün birçok kişinin
Kuzu'nun uysal ve alçakgönüllü takipçileri olun, kalpleri ıslatın
Kurtun kanı. Bu kadar rahatsız edici bir şekilde yaşamak gerçekten acı verici
İnsan karakterinin sergileri ve ben çok dakika olmamalıydım
Bu detaylarda bir görev duygusu ile suçlandığını hissetmedim. Bende
Bu dikenli yolu kendim ve yapabileceklerin yararına
Benden sonra gelin, yolun her dönüşünde, bu
Salutary Maxim-İnsanda değil. Birçok şüphesiz benim
İnsan doğasının hesapları çok karanlık; Ama deneyimi olan kimse
Yoksulluk veya bağımlılık okulunda,
_Asetik_. Beni bir fuardan çekecek türlerime karşı düşmanlığım yok
gerçeklerin ifadesi, ne de yanlış tutmaya teşvik edilemez miyim?
İnsanlığa saygı, bu özelliklerin adil bir temsili
bir sıradan görünümden gizlenmiş olan karakter,
Gül çalı. Tanıklığıma inan ya da şüphe duyuyorum; onaylamak veya kınamak; Arama
arkadaşım ya da düşman; Tanrı bilir ve _you_ bir gün bilecek,
Kulaklarımın duyduğu şeyden başka bir şey ilan etmedi, gözlerim gördü ve benim
Eller ele alındı.

Bir paragraf daha fazla konumun bu bölümünü kapatacak. Bir Şabat
Hücremdeki bankımda oturdum, yalnız saatleri derinlemesine geçirdim
Yaşamın Sefaletleri ve Anyatising Mizaç Üzerine Yansıma
insan kalbinden, hücre arkadaşlarımdan biri, daha zeki ve
Diğerlerinden daha fazla gözlemleyerek, aniden aşağıdakilere başladı
notlar:--

"Cümlelerimiz çeşitlidir, ancak hepsi birbirine benzemelidir. Bazılarımız
burada sadece bir dizi yıldır mahkumdur, ancak hepimizin sahip olması gerekir
ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı. Bazılarımız özgürlüğümüzü elde etmek için yaşayabiliriz, ancak
Hepimiz burada ölmeliyiz. Bunların ötesinde herhangi birimiz var
duvarlar? Güvenini geri kazanmaya ne umut edebiliriz?
arkadaşlarımız mı? Düştük ve nasıl yükselebiliriz? Ben alıyorum
erkekler arasında hayali bir yürüyüş, benimle birlikte
Şimdiki durum, böylece nerede olduğumu bilebilir. Bende
Tüm sınıfları ziyaret etti ve hepsi birbirine benziyor. Bende var
Yolculuk, doğru yapmaya çalıştı ve reform yaptığıma dair kanıtlar verdi.
Nasıl tedavi edildim? Ben çokluktan tısladım-
Bir zamanlar benim eşit olanlar tarafından-ve herkes tarafından çiğnenmiş.-Kilise
gerçekten ismimi kaydetti, ama beni kapının arkasına koydu-ve
Bakan yapabilseydi beni hep korkuttu.-Azizler ve günahkarlar baktı
Bana bir Yardım, ve yaşamak ve ölmek için memnuniyet duydum
Dışarı çıkmak yerine hapishane ve belirli küçümseme altında soluyor
insanlık. "

İi. İkinci önerim, tövbe eden suçluların ne kadar tövbe etmesi.
Metnin ilahi prensibine göre tedavi edilmek.

İlahi İdarede bir prensip olarak kabul edilir,
Kötü adam iyi olabilir. Bu prensipte tüm sistemi
İncil döner. Ve mutlu değişim gerçekleştiğinde, başka bir
Aynı yönetimin ilkesi, geçmişi affetmek
geçişler ve onlardan artık yaralanma veya karışıklığın
tövbe. Prodigal geri döndüğünde, sevinçli babası hayır
onun daha fazlası. Tanrı'nın ona davranma şekli budur.
tövbe eden çocuklar; Ve örneğini tümü için bir yasa yapıyor
yaratıklar. "Kötü taahhüdü geri yüklerse,
soyuldu, yaşam tüzüğünde yürürlükte yürümek; O
Kesinlikle yaşayacak, ölmeyecek. Onun olduğu günahların hiçbiri
Taahhüt edilen kendisine bahsedilecektir; O olduğunu yaptı
yasal ve doğru; Kesinlikle yaşayacak. "Bu cennetin yasası
Bu konu ve itaat edilmelidir. Hıristiyanlar olmak için dua ediyor
affedilmiş _as affediler_ ve Tanrı bize affetmezsek
Bize karşı izinsiz girenler, günahlarımız için affedilmeyeceğiz
ona karşı. Dolayısıyla günahkârların tövbe ettiği ve reform yapma şekli
tedavi edilmeli açıktır; ve aynı derecede açıktır ki
Onlara bu kurala göre davranmayın, Hıristiyanlar değil.

III. Son önerim, akacak olan iyiliği görmek
Böyle bir tedavi, sadece _penitents_ için değil, aynı zamanda _community_,
ve _religion_ nedeni.

1. _Penitents_'e akacak mal.

Böyle bir muamele ile tezahürat edilirler ve süreçlerinde yardımcı olurlar
Reform. Aksine bir kurs, birçok adamı ondan uzaklaştırdı.
dindar kararlar ve onun komisyonuna dönmesine neden oldu
suç. Pezait adamın kalbi ihale ve bu duyarlılık
günahlarının büyüklüğü ile orantılıdır. _Then_ taşıyabilir ama
Küçük, daha sonra ne yaparsa yapsın. _Before_ David'in tövbesi,
Nathan ona dedi-"Sen adam!" ama _Afterwards_ değil. Bu
Sağ; ve günahkâr hükümdar reform yaptı. Ruh tarafından parçalandığında
Vicdan kirpikleri, başka bir çekmeye ihtiyacı yoktur. O zaman kalp
kanama ve petrol ve şaraptan başka bir uygulamaya ihtiyaç duymaz. Onun
Dil-"Bana acıyor! Bana acıyor! O! Ye arkadaşlarım!
Tanrı'nın eli bana dokundu! "

Kimse bu duyguları kendimden daha iyi bilmiyor; Ve ben de biliyorum
Kırık ve kıtlık bir kalp duygularına sahip olmak ne,
_sneering_, _reproaching_, anlayışsız eli tarafından zorlandı
ve _Scornful Professors_. Peki o saatleri hatırlıyorum
karanlık ve ağrı; Ve ruhumdaki bin yara izi asla acı çekmeyecek
Ölmek için Anma. Ve okuyucularımın bir fikri olabilir
O zamanlar duygularım, hoşgörüsüzlüklerini eklemelerini isteyeceğim
onların bir ilahisi olan bir ilahinin aşağıdaki ekstresi
Bu kendini kınama mevsimleri ve alaycı sefalet. "Evet, affedildiğimi hissediyorum
    Merhamet sonunda ruhumu neşelendirir;
  Yine de kalbim her zaman Riven
    Geçmişte düşündüğümde!

  O Öldürme hatırası!
    Ruhumu nasıl soluyor!
  Keskin yansımayı köreltebilir,
    Ya da bu ağrıyan göğüs konsolu!

  Eğer gözyaşlarım, bir okyanus ağlardım!
    Eğer kanım, bu kalbi yapardım!
  Bu korkunç duyguyu durdurabilir miyim
    Varlıkla nasıl ayrılırdım!

  Ama _past _-- 'Bu geçmiş _ for _!-
    Yine de, eğer acı çekerse, hala yaşamak
  İsa'nın Dostları _Never_,
    Tövbe ettiğim işler _forgive_? "

Acı verici hatırlama olduğunda, kontrit bir ruhun duyguları bunlar
günahlarının sürekli ve duygusuz göstergeleri ile ağırlaşır.
bir dünyanın küçümsemesi.

Şimdi, böyle bir bireyin alması gereken tedavi
Metinde ifade edildi ve böyle bir tedavi, çakmaktaşı yolu yumuşatır
erdemine dönüşü ve ilerlemesini kolaylaştırdı. Birçoğu şimdi
Böyle bir muamelenin kurtaracağı günahkar bir kariyerin otoyolu
harabeden. Onları iyi tanıyorum ve isimlerini arayabilirim. Onlar
bir reform başlattı; Teşvik aradılar; Onlar eğildiler
Hıristiyan sempatinin fesih ama aldatıcı meslekleri; ama
Tüm hayal kırıklığına uğradım. Sunaktan grog dükkanına ve
Taht Dunghill'e, bir günahkârın bulabileceğini buldular
af ve günahları cennette unutulacak, içinde tutulacaklar
Yeryüzünde zalimce hatırlama ve yüzüne atıldı.
Yaşıyor. Bu, insanlığın sık sık dayanabileceğinden daha fazlasıdır. Öyle
ima edilen ve ilham veren bir yazar tarafından kimsenin bir
"_ _ _ -uphined ruhu_." O zaman zaten "yaralı bir ruha" dayanabilir,
Evrensel hakaret ve küçümseme dağı? Kim sonsuza kadar dayanabilir
Bütün dünyanın hor görme ve alay konusundaki saatlik çarmıha gerilme?
Hıristiyanlar İsa'nın Hıristiyanlığına dönüşene kadar
günahkarların arkadaşı; Ve tüm erkekler, geniş bir kural üzerinde hareket edene kadar
tarafından yapılacaklar, reform için çok az umut olabilir
her şeyden önce günahkar olarak kabul edilen herkesin, "çünkü
böyle şeyler yaşadı. "

İnsanlık kütlesinin,
günahları tarafından kötü şöhretli, bu hayvanlar tarafından uygun bir şekilde temsil ediliyor.
Daima türlerine sıkıntılı olduğu gibi düşer ve onları öldürür.
Hatta cezaevi sisteminin en sıcak oyları bile-üyeleri
"Hapishane Disiplini Topluluğu", bir beden olarak, suçluluk oğullarına davranın
ve New-England muamelesindeki ülke kasabalarının sakinleri olarak suç
komşularının asi sığırları,-onları yumrukla, köpek, kapat
Pound'da ve sonsuza dek sonra onlara kötü bir isim ver.

Hiçbir şey böyle bir davranıştan daha saçma olamaz; Ve hiçbir ders
Tedavi, etkilerinden daha zararlı olabilir. Mutlaka olmalı
En hayırsever nesneleri hayal kırıklığına uğratın. Yapılabilecek her şeyi yap
Suçluyu sınırdığında reform, _bread ve su tarafından,
_chains_ ve _cells_ ve _lash_ 'nin tüm harika disiplini
ve _lock-step_, _tracts_, _bibles_, çok daha iyi araçlarla,
_priests_ ve _sermons_; Ama eğer kalırlarsa, serbest bırakıldıklarında
hapishane, insanlığın hakaretlerinden korunmasız ve almaya yardım etmedi
iyi bir istihdama veya türün dikkatiyle çevrili
Hıristiyanlar, etkili bir şekilde hiçbir şey yapılmadı. Adam olmamalı
hapishanede ihmal edildi. Başlanacak yer burası, ama tamamlamayacak
onun reformu. Mercy'nin meleklerinin onunla hücresinin kapısında buluşmasına izin verin
onu dışarı çıkarmaya ve onun koruyucusu ruhları olmalarına izin vermeye açılırken
hayat boyunca; Ve sonra onu cennete götürebilirler. Onun zamanı
Serbest bırakma ahlaki tarihinin dönüm noktasıdır. Kirli gibi
Eğer kuru yerlerden geçmesi gerekiyorsa, adamdan çıkan ruh
Dinlenmek ve hiçbirini bulan, zorunlu olarak ona geri dönecek
O zaman çıktığı ev; Ama geri döndüğü gibi alınırsa
Babası tarafından Prodigal, gezintileri hakkında artık duyulmayacak.

Hıristiyanlar! Bunu düşün. Hesaplamak için tüm bilimi tüketen
bir ruh değerinde ve günahkarlara olan sevginin yayılmasını gönder
Diğer yarımkürenin en uzak eşiği,
Kendi ülkeniz. Eve bak. Ve eğer tüm ruhlar eşitse
değer ve bir günahkanı yollarının hatasından dönüştüren kişi,
Bir ruhu ölümden kurtarır ve çok sayıda günahı gizler, en azından deneyin
bir günahkarın dönüşümüne _prevent_, ona
tövbe ettiği günahlar.

2. _community_ 'e akacak olan iyilik.

Atılan prensibin genel bir örneklenmesinin
Metinde, sadece cezaevi suçlularının
Suç içine tekrarlama, ancak bunları alışkanlıklarda tam olarak onaylar
erdem. Ondan dokuzdan fazla vakada, bu mutlu olur
sonuç; _opposite_ kursu tam olarak, liderlik ederken,
ters bir sonuca. Tanrı her zaman bu prensipte hareket eder ve çünkü
Herkes için iyi ve ihale merhametleri tüm işlerinin üzerindedir, onun
Azizler onu seviyor ve övüyor ve günahkarlar tövbe ediyor. Onun
Krallık bir merhamet krallığıdır. Yönetiminin her kısmı
merhamet ve sevgi tarafından yönetilir ve karakterinin bu özellikleri
her yerde görünür-sabahın altın selinde ve karanlık ve
gece yarısı fırtınasının uluyan şeytanları; Yumuşak ve uyumlu tonlarda
İncil ve kasvetli ve sert ve gürleyen notalar ve
ateşli montaj. O merhametli ve zarif, öfkeye yavaş Rab Tanrı'dır
ve büyük nezaket; Binlerce için merhamet tutmak, affetmek
yetersizlik, ihlal ve günah; Ama hiçbir şekilde suçluyu temizlemiyor.
O zamana katılmayacak ne de her zaman wroth olmayacak. O atılmayacak
sonsuza kadar. Öfkesi sadece bir an için devam ediyor, ama merhameti
Sonsuz-sonsuza dek sürer. Onu görüntülemek istendiğinde
_glory_, onun _goodness_ gösteriyor. Sadece azizlerini sevmiyor,
Ayrıca, biz henüz bizde,
_sinners_ Mesih bizim için öldü. Ve biz _our_ sevmemiz emredildi
düşmanlar, bizi lanetleyen onları kutsamak, bizden nefret eden onlara iyilik yapmak,
ve onlar için dua edin, bize rağmen bizi zulmeten ve zulüm edin; Yapabiliriz
Cennette olan, güneşini doğan babamızın çocukları olun
Kötülük ve iyilik üzerine ve adil ve haksız olan yağmur yağdır.
Bu, ilahi yönetimin ilkeleri ve bu tür
tüm varlıkların uzlaşmasına neden olacakları kesinlik
Baba, aynı prensiplerin
erkekler tarafından tamamen harekete geçti, aynı mutlu ve arzu edilenleri üretecekti
sonuçlar.

Bu açıklamalar ve çıkarımlar sadece ise, o zaman iyi olur
Metindeki ilkeyi örnekleyerek topluluğun sonucudur.
bariz. Kötü adamları iyi olanlar için değiştirirdi. Atar
Kurumlarının etrafındaki güvenlik duvarı, barışı, refahı
ve erdemi, pirinç dağlarından daha güçlü. Böyle bir
göksel ilkelerin ve davranışların ateşlenmesi,

  "Tüm suçlar duracak ve antik sahtekarlık başarısız olurdu.
  Dönen Adalet Asansörü Ölçeğinin Aloft;
  Huzur o 'zeytin asası uzatır,
  Ve cennetten beyaz rob masumiyeti indi;
  Dünya sınırsız ödülle gülümseyecekti
  Ve Tanrı'nın saf görüntüsü Ev'ry Memesinde parlıyor. "

Bu görkemli toplumun güvenle bakıyorum,
sabit ve değişmez bir inancın güçlü duyguları; Ama ben her zaman
Bunu hayırsever ilkelerin evrensel yaygınlığı ile ilişkilendirin
ve faydalı işler. Tüm insanlığa iyi niyet ilham verici olmalı
her eylemin güdüsü. Çoban daha sonra vahşi doğaya girmeli
Kayıp koyunları ve onunla döndüğünde sevinir; Ve baba
Geri dönen Prodigal'i karşılamak için dışarı çıkmalı.

3..
davranış, son konum.

_İnconsistency_ suçundan kurtarılır. Din
profilli arkadaşlarının davranışından yargılandı ve kınanan veya
sergilerinden alkışladı. Onlarındaki her tutarsızlık
davranış inançlarına karşı bir iz olarak yazılır ve tüm
Mükemmellikler kredisine yerleştirilir. Bunun gerçeği kimse yapmayacak
reddetmek. O zaman insanlık bir dine karşı ne kadar karar verecek,
geçiş yapan bir davranış sürecinde devam eden profesörler
Her adımda prensipleri? Buna nasıl iyi diyebilirler
dinleri üzerinde yeterli etki yaratmayan din
Onları bile _Consistent_? Ama eğer Din Dostları hareket ederse
prensiplerine göre ve asla bu maksimumdan ayrılmayın
_others_ üzerinde aşıladıkları uygunluk, en azından elde edecekler
Dinleri için _consistency_ kredisi. Şimdi metin içeriyor
_one_ Hıristiyan dininin ilkeleri ve profesör
Hıristiyanlar olmak bunun gerçek olduğunu kabul eder; Ama nerede
Uygulamada ondan ayrılırlarsa tutarlılık? Hıristiyanlar, olacak mısın
Tutarlı olun? Tanrı aşkına, kutsanmış İsa'nın yaralanmasına izin verin
Arkadaşlarının evinde daha uzun!

Bu kurs aynı zamanda sadakatsizliğin zaferlerini de durduracaktır. Bu canavar
Profesörlerin hatalarına dayanıyor ve zafer arabası
Hıristiyan savaşlarının kanıyla boyandı. Ona vaaz et
Kıyamet gününe kadar inancınızın mükemmellikleri ve tek bir
Referans, en etkili dili susturabilir. O ortaya çıkıyor
Uzun süreli suçların kataloğu ve Hıristiyan aptal olmalı. .
Hıristiyan davranışları Hıristiyan'ın ilkeleri üzerinde onaylanamaz,
ve düşman sadece soyut mükemmelliği ile susturulabilir.
hor gördüğü inanç. Hıristiyanlık ve Hıristiyanlar arasında orada
farklı bir çizgi çizilmiş olmalı, yoksa parlaklığını gizleyecekler
ve dernek tarafından güzellik. Yaptıklarında geldiklerinde
profesyonel ilkelerinin yüksek, saf ve paslanmaz kriteri,
O zaman ve o zamana kadar değil, sadakatsizlik allık koyulacak.

Profesörlerin davranışında bir reform başlamanın zamanı geldi; Ve
Bu reformun metin prensibinden daha fazla ihtiyaç duyulmuyor.
Bu noktayı tartışmayı bırakmayacağım, çünkü kimse bunu inkar etmeye cesaret edemez. Bakmak
yurtdışında, Hıristiyanlar ve ayette belirtilen karakterleri okudu
Bu söylemin başlangıcında, yeryüzünde yukarı ve aşağı doğru ilerler.
Nasıl tedavi edilirler? Onlara nasıl davranır? Gözyaşlarını kim siler?
Kışın kaba fırtınalarından kim bir sığınak verir? Kim Veriyor
Onlara nazik bir bakış mı yoksa sivil bir kelime mi? onları bağa götüren
sabah ve geceleri onlara bir kuruş veriyor mu? Daha ziyade kim kaçmaz
Onlar mı?
Masumiyet mi yoksa suçla mı yaşıyor? Kim bu suçlamalarla yüzleşmeye cesaret ediyor? Sen
İsa'nın sunağında diz çök ve onun ölmekte olan sevgisini anıyor, sen misin
masum? Sonsuz İncil bakanları, giysileriniz
temiz? Misyoner, Trakt, İncil ve Hapishane Disiplin Toplumları, Nasıl
Hesaplarınız mı? Her rütbe ve mezhepten Hıristiyanlar, ne zaman
Aç, çıplak olarak beslendiniz, giyinmiş, bakıldınız ve ziyaret ettiniz mi?
takipçilerinin kişisinde hasta ve hapsedilmiş mi? İçinde
O zaman İsa Mesih'in adı ve davasının onuruna göre dua ediyorum
Tövbe eden suçlular adına reform için.

Bana çok acı verici bir saate mal olan bu makaleyi sonuçlandırırken, ben
arasında var olan büyük farkı belirlemeye yardımcı olamaz
Tövbe eden günahkarlarla ilgili olarak Tanrı'nın ve yaratıklarının davranışları.
O sadece afla değil, aynı zamanda unutuyor; Ama erkekler de yapmaz. Benim
Bu konudaki deneyim beni çok farklı sonuçlara götürüyor
Hıristiyanların sanguine mesleklerinin beni yönlendirdiği
beklemek. Bu kasvetli gerçek ve buna dayanmalıyım. İnsandan,
_Altar_ ve _desk_ adamı bile, umacak hiçbir şeyim yok
için. Geniş dünyanın sınırları dahilinde ve göklerin altında benim
Beklentiler "gecenin öğlen" kadar karanlıktır; umutsuzluk onu astı
Korkunç perdeler her şey etrafında ve ürpertici, sertleşmesinde
Gölge, sonsuz yanıklığın don, üzerimde bir araya geliyor. Ben tanışıyorum
Her fırsatta her gözün küçümsemesi ve sadece kendimi gömmem gerekiyor
Bazı uzak klimada, yeryüzündeki ırkım kapana kadar. "O için
Biraz geniş vahşi doğada lodge! "

Ama tüm dünya karanlık olsa da ve insanlık sonsuza dek düşmanlarım olacak
Ona güvenen hiçbiri terk etmeyecek bir Tanrı var; Ve
Beni sevdiğinin bilincinde ve beni savunacağım, onsuz katlanacağım
Hayatın tüm kötülüklerini bir mırıldanın ve atadığım tüm günleri bekle
Değişimim gelene kadar zaman; Mütevazi umutla, mezarda, ben
zalimlerin sesini duymayacak ve sitemlerin
Ve dünyaya dayanamam çok fazla olan insanlığın küçümsemesi
Beni gelmek için dünyaya takip etmiyorum.

  Swift uç, siz müdahale günleri,
    Tanrım, çağrıları gönder;
  Beni dünyaya çarpan el,
    Beni bir taç haline getirecek.




Hapishanede görünür olduğu gibi, ingemperance ve suç arasındaki bağlantı.


Intempance, taahhüt edilen _Very_ suçunun nedeni değildir,
Çok çoğuna rağmen. En büyüklerden biri _itelf_
suçların. Bu sadece bir yasanın değil, _many_'in ihlalidir. .
Drunkard, doğasının yasasını öfkelendirir, yasalar üzerinde çiğner
Ahlak ve Yüce Yasal Yasası'na hor görüyor; Ve öyle
Bir günahın çeşitli bir şekilde buluşması gerektiği için hiç de harika değil
ve yeterli çile. Intemance, her için adetlerini fodyalar
iyi bir şey ve onları nitelendirir ve onları ileriye doğru çıkarır
her taban ve günahkâr işin komisyonu; Ve imkansız
Yaptığı suçları veya ürettiği sefaletleri tahmin edin.
Windsor hapishanesinde, bunun suçlarının çoğunu gördüm
Modern putperestlik moloch ve ruhum genellikle ciddi şekilde acı çekti
ödüllendirdiği belirli ve kalıcı sefaleti düşünmek
En sadık ibadetçileri. Bu yerde zamanım yok
Intemperance'ın tam bir tartışmasına girin.
devlet hapishanelerinin suçları ve sefaleti; Ama birkaç çarpıcı sunacağım
Bir yerine cevap verebilecek konunun çizimleri
hacim.

L. N. çok içten bir içiciydi. Rum'un onun için onu _marked_
sahip olmak. Binlerce gaol ve hapishanelerde idolüne ibadet etmişti.
kilometrelerce yuvarlak; Ve her zaman dakik ve düzenliydi.
Sonuç-halkın güveninin kaybı-
başı ve evi için rendelenmiş bir zindan-kirliliği
ruh ve vücudunun harabesi-acı çığlıklarında bir ölüm ve
Mezarı için hapishane avlusu.

C. C. bir gençken zehirli camı içmeyi öğrendi. O iyiydi
eğitimli ve saygın bir ailenin. Onun Intermement alışkanlığı
İçki onu iş için ilişkilendirmedi ve o alay ve küçümseme oldu
sersem bir Rabble. Ülkesinden bir suç için kaçtı ve
Yıllarca bir mesafe, günah için günah eklemek. Uzun zaman eve döndü
ve Windsor'a gönderildiği eski suçunu tekrarladı.

Kimse,
şişe. "_Horrors! _-mavi_ korkular! --_ Ruffled_ Korkular!" öyle
Bedeninin ve ruhunun acısını ifade ettiği kelimeler,
rom için inatçı bir susuzluğun istekleri. Birkaç yıl sonra
affedildi, ama eski alışkanlığına döndü; Ve birinde
Zehirlenmenin paroksizmleri,
arkadaşlık ve şimdi olduğu gibi hapse geri gönderildi.

B. F. H. sarhoşluğun kurbanıydı. Şimdiye kadar çok az erkek
Yaratıcılarının eli, daha zengin bir entelektüel kapasite mağazası
Bu adam ve hiçbiri bu tür mücevherler daha fazla israf değildi. O
en sevimli bir eşi terk etti; Ve uzun yıllar geçirdikten sonra
Farklı hapishaneler, onu en son duyduğum bir başkasına uyuyordu.
Bu kurbanın üzerinde, Interperance övünebilir, çünkü o bir yıldız gibiydi
üstün parlaklık; Öğrenildi, ustaca ve güzel,
Yüksek bir istasyon için kalifiye, ancak en düşük seviyeye kadar kendinden ayrıldı.

P. D.
Intemance. Kurbanı olduktan sonra, onu bir
on sekiz ay hapse gönderildiği suç. Ne zaman
Terimin süresi dolmuştu, yaklaşık üç ay özgürlükten keyif aldı, bu sırada
Rom'un etkilerine başka bir suç ekledi.
Üç yıl hapse atıldı. Bunlar sona erdiğinde
Özgürlük alanlarına tekrar çıkın; Ama _SEVEN daha az
Saatler, sahip olduğu bir suç için gaol'deydi ama sadece zaman
Sarhoş ve işlemek için yeterli ve _eveven günlerinden daha kısa bir sürede
Altı yıl tekrar hapishaneye geri döndü.

Bu tamamen romun etkisiydi. O bir suçlu değildi
_choice_, ama rom ile dolduğunda her zaman çalacaktı. Asla ben
Ayıkken daha iyi veya daha saf ahlaki duygulara sahip bir adamı biliyordu; Ve
Hiçbir şekilde yaygın olan, suçları böyle bir duygusu vardı
Cezasını haklı çıkardığını ve her zaman düşündüğünü taahhüt etti
merhametli. Bir erkeğin mahvolması gereken ne yazık ki
Intemance.

Belirli vakalar üzerinde durmam gerekmiyor.-Ne kadar büyük bir kısmı
Windsor'a bu kadar çok mahkumu gönderen suçlar doğrudan veya
dolaylı olarak iç içmenin günahından kaynaklanan
tespit etmek için yeterli veri; Ama bunu söylemekten çekinmiyorum,
Tüm numaranın yarısı asla o kasvetli olmazdı
Konak, eğer hiç sarhoş edici bir likör olmasaydı. Kurbanlar
O kasvetli evde gördüğüm bu hakim günahın
hafıza alanından ve Gog'un orduları gibi görünüyorlar
ve Magog. Bu yıkıcı makaledeki bayilerin
_moral karakterlerinde her gece birkaç dakika bekletin
istihdam. Günlük ekmeklerini kazanıyorlar ve zengin büyüyorlar
Alıcının _body_'sini gönderen bir zehirin karı
İşkence alevleri yoluyla zamansız bir mezara ve onu hazırlar
_Soul_ İkinci Ölümün Sefaletleri için.-Rum ve tüm
sarhoş edici içecekler ailesi, topraktan sürülmeli ve yarısı
Hapishanelerimizdeki odalar yakında sakin olmadan bulunacaktır.

İçmek için bu kadar fazlalana giden birçok mahkumu tanıyorum,
hapse girdikten bir yıl sonra titremeye katlandılar
ellerinin ve rom için yanan bir susuzluk,
varlık gerçek bir lanet. Çok fazla suçlarını ağıt yaktığını duydum
Rum tarafından vesilesiyle. Onların dili-"Olmasaydı
likör için oldu, bunu yapmamalıydım; "Ve bu şüphesiz
hakikat. Ama mahkumlar geçmiş çılgınlıklarını çok derinden ibas etse de
Günah içmede, onları tedavi etmek kolay değildir. Harcamadan sonra
Yıllar hapishanede ve birçok kişiden sonra etkiler üzerinde "
Zehirlenme-Intemperance'a karşı yazma ve yayınlandıktan sonra,
Sarhoş olduklarını duymak garip bir şey değil.
piyasaya sürülmüş. Bu tür bir örnekle bu makaleyi kapatacağım. B.
F. H. Hapishanedeyken, günahın günahı üzerine birkaç makale yazdı
kendisine verildiği ve bir oration verdi
Hapishane Şapeli'ndeki konu; Ve olduğunu iddia etti
iyice reform yaptı. Arkadaşlarının etkisiyle
affedildi ve hapishane dergisi aşağıdaki girişi içeriyor
onunla ilgili olarak;-"Benj. F. Harwood _Pardoned _--
Gece-Drunk. "




"Özgür Duvarcılık" ın hapishanelerin düzenlemeleri üzerindeki etkisi ve
Mahkemelerin kararı.


Bu tartışmalı noktada, ocsüler gösteriden mükemmel bir
şüpheci. Hapishanede birçok Mason tanıyorum ve bildim
_Masonic_ Keepers, onlara bir ciddiyetle davranamayacak
mazeret. Bu tür birçok örneği biliyordum. Ve çok iyi
Duvarcılığın o hapishanedeki bir adam için faydası olmadığını,
Masonik bir mahkum cezada olduğunda, ortak açıklama
-"Bu bir erkek kardeşten almak oldukça zor bir tedavi."

Ben bir _mason_ değilim ve benim için gerçek bir zorunluluk olmalı mı
Bu konudaki yarışmada taraf tut, ben bir anti olmalıyım. Ben
o zaman herhangi bir önyargının emir lehine etkisi altında değil,
Ve bunu burada tarihi bir gerçek olarak kaydetmek istiyorum, bu duvarcılık
Windsor'daki tek bir mahkumun bariz bir avantajı, benim
onunla bütün tanıdık. Bir mesele olarak bahsettiğini hiç duymadım
Mahkumların şikayeti, en azından herhangi birinin tercih edildiği
Çünkü o bir masondu, bu da diğerlerine göre durum böyle değildi
şeyler. Sık sık usta dokumacıya kısmi olduğu söylendi
İrlandalılar ve Roma Katoliklerine. Müfettiş sık sık
Vaftizcilere iyilik yapmakla suçlandı. Ziyaretçilerden biri
genellikle lanetlenmiş çünkü belirli bir arkadaş olduğu düşünülüyordu
Profesörler. Ama asla Yargıç Cotton veya Captain Hunter için söylenmedi,
Masonlara kısmi olduklarını. Gerçekten her zaman düşündüm
ait olan mahkumlara karşı biraz _wrath_ tuttular
_lodges_, emri rezil ettikleri için. Bir
Masonların Windsor'da dayanması gereken tedavinin örneği, i
H.M vakasını ilişkilendirecek

On yıl hapishaneye gönderildi. O iyi alışkanlıklara sahip bir adamdı
çalışkan ve düzenliydi ve biliyorum ki
onu belirli bir gazap için bir nesne yapmalı; Ve yine de yapıldı
ondan dokuz yıl kalın ve dahası, daha çok tedavi edildi
Her zaman acımasızca. Bazıları tarafından kuralının
Masonlar, bir kardeşin hatalarını _can_ gizlenirken,
ve hataları bilinenlerden korunmalarını geri çekmek.

Bu doğruysa, bahsettiğim tedaviyi açıklar.
Ama bu olsa da, duvarcılıkla ilgili iki gerçekim var
Windsor'da öğrendiğim ve bunu kaydedilecek yer yapacağım
onlara. Birincisi, yakalanan bir yabancıyla ilgilidir
Burlington ve sahte para geçirdiği için Gaol'a karar verdi. O öyleydi
beyefendi görünüşü olan bir adam ve onun varlığından şüphe yoktu
kendisine karşı iddia edilen suçtan suçlu. Taahhüdünden kısa bir süre sonra
Ondan Mektup Yerin Başlıca Adamlarına, Bir
Odasına sayı. Kefaletle çıkarıldı ve izin verdi
Yoluna git. Masondu ve onu ziyaret edenler Masonlardı;
Ve onunla tam bir konuşmadan, kulak misafiri olan
Duvarcılığının serbest bırakılmasının tek nedeni olduğundan emin. Oradaydı,
Ancak, memurların rüşveti yok, akarsuların kirletilmesi yok
Adalet, bu durumda, onunla arkadaş olan erkekler olarak, yasal olarak yaptı,
Ve onlar özel kişilerdi.

Başka bir gerçek, bir masonla yaşadığım bir konuşmada yer alıyor
hapishanedeyken. Kişisel arkadaştık ve onun için uygun olan şey
Mason olarak bana çok özgürce dedi. Bunu bir
Mahkum cümle altında, hayır kurumlarından sürgün edildi ve
serbest masonların kardeşliğinin müdahalesi; Ama yine de, dedi ki,
Duvarcılık diğer koşullar altında yararlı oldu. "Çok olurdu
uygun, "dedi," gece yarısı sıkıntılı bir kişi için,
bir evi arayabilmek ve bir
belirli bir işaret güvenli ve korunmalıdır. "

Hapishanedeki gözlemimin tüm bu.
Masonik ilkelerin o yerde etkisi veya müdahaleleri
Herhangi bir şekilde, adaletin idaresi ile.

Burnham hakkında harika bir heyecan vardı ve çok fazla zanaat ve beceri
halkın ölmek ve olmak yerine buna inanması için istihdam edildi
gerçeği gibi gömüldü, rüşvetle hapishaneden çıkarıldı.
Mason olması. Ama bunların hepsi politik bir saçmalıktı ve boşaltıldı
Sadece siyasi hizipçilerin gideceği uzunluk
amaçları.

Bir açıklama daha ve bu makale bitecek. Bu. .
Müfettiş ve Müdür yüksek rütbeye sahip masonlardı. Söyleniyor
zanaatın saf ilkelerinin her zaman kutsal olarak geliştirildiği
Arkadaşlık ve kardeş aşk. Siparişin düşmanları bunu söylüyor
Masonlar birbirlerini savunacaklar, "doğru ya da yanlış. "Ama şimdiye kadar bunlar
Onlar, kendilerine atfedilen ilkeler üzerinde hareket eden erkekler
_friends_ birbirlerine, tüm yaratıklar ve yaratıcısına da, benim
_enemies_ tüm sonsuzluğa.




Hapishane Disiplini Topluluğu.


Bu topluma reklam yapıyorum, onayımı vermek için değil, boşuna
kendim topladığı ve yayınladığı bazı gerçeklerden
Raporları, birkaç pozisyonun gerçeğinin kanıtı olarak
bu eskizler sırasında aldı.

Bu toplum 30 Haziran 1825'te Boston'da kuruldu.
"Kamu hapishanelerinin iyileştirilmesi." Bu nesne, güdülerle
bunu istemek, ilk raporda, sayfa 5,
İlgili ve empatik bir dili takip edin:-

"Bizimle ilişkilendirildikleri toplumun nesnesi
"Kamu hapishanelerinin iyileştirilmesi." Bu nesne, için bir nedenimiz var
İnan, dünyanın Kurtarıcısı tarafından onaylanır; Çünkü söyleyecek
Yargı gününde öğrencileri, '_ aç olduğumda bana verdin
et; Susadığımda bana içki verdin; Ben bir yabancı iken
beni in_ aldı; Hasta ve hapishanede beni ziyaret ettin. "Bu sözler
otoritemiz ve cesaretimiz olarak; Bize _Go forward_
İçinde bulunduğumuz ve beklemek, eğer bunu yaparsak
tövbe ve inanan kalpler, kimin onayını karşılamak için
iyilik hayattır. Kurtarıcının bu sözlerinden de öğreniyoruz,
Görevlerin performansını ihmal eden veya karşı çıkanların suçluluğu
biz nişanlandık. Ve ilerledikçe ve aydan aya bakıyoruz,
daha önce hiç duymadığımız veya oluşturduğumuz gerçeklerin açıklanması
Şüphe, Kurtarıcının bizden çok daha iyi bildiğini düşünüyoruz
Hiç bildiğini, göreve pratik itaat etmenin gerekliliği ne kadar büyük
ima edilen benediction'da telaffuz etmeye söz verdiği
Acısının anısına, sefaleti hafifletmeye çalışanlar,
nerede bulunursa bulunur. Ciddi bir şekilde dua ediyoruz, olabileceğimiz
sürekli, '_ by İsa'ya bakarak,
İnanç, ondan önce belirlenen sevinç için haça katlandı,
Utanç'ı hor görüyor ve tahtın sağ eline yerleştirildi
Tanrı'nın; US için şefaat yapmak için her yerde yaşıyor_: 'çünkü biz
Elbette, yerleri ziyaret etmemiz ve taburcu görevlerini
yeterli desteğin bulunamayacağı bu çalışmanın kovuşturulması,
ama Rab İsa Mesih'in varlığı. "

Nesnesi bu kadar _benevolent_ olan ve
Güdüler çok _heavenly_, ilk başta düşünülebilir, birçok kişi tarafından kabul edilebilir
insanlık dışı ve empoze kanıtı olarak. Görüşü böyle
Toplum ve _guilty_, "_those ihmal eden veya karşı çıkan
İçinde bulunduğu görevlerin performansı_. "Bu
Oldukça kibirli ve lanet bir tarzda himaye. Onun
Basit anlam bu-tüm insanlığın düşünmesi ve birlikte hareket etmeli
_us_, hapishanelerle ilgili olarak veya _guilty_.

Biri olarak, bundan muhalefetin suçluluğuna maruz kalmaya hazırım
toplum; Bunun beni kınamaya maruz bırakacağından da korkmam
"Dünyanın Kurtarıcısı" nın, nesne değişene kadar
"Kamu hapishanelerinin iyileştirilmesi", mahkumların iyileştirilmesine.
_Moral_ ve _spiritual_ ve _temporal_ iyileştirme için bir toplum
Bu amaçları ahlaki ve _merciful_ tarafından aramalı mahkumların
demek ve koruyucu bakımlarına devam edin.
_employment_ ile döşeyerek ve bunları ile tedavi ederek
_respect_, ihmal etmenin veya karşı çıkmanın suçlu olduğunu düşünmeliyim; Ancak
_Not_ "Hapishane Disiplini Topluluğu." Büyük nesnesi
Bu toplum, tüm bize hücre hapsini yapmaktır.
Gece mevsimi boyunca hapishaneler ve gün boyunca sıkı emek.
Hapishanelerin disiplininin başka bir kısmı, bununla önerilen
Toplum, Stripler!-

Hapishane disiplininin bu her iki dalı ile ilgili olarak, okuyucu
toplumun diline sahip olacak,
Temsiller doğrudur. İlk raporda, 25-28 sayfa, toplumun görüşleri
Geceleri bir odada birkaç hükümlü sınırlama pratiğine,
aşağıdaki gibi ifade edilir:-

"Tüm iyi bilgilendirilmiş ve pratik arasında büyük bir fikir birliği buluyoruz
erkekler, bu sefil sistemin kötülükleri ile ilgili olarak [2] ve
En azından gece hücre hapsinin önemi.

[Dipnot 2: Bir hücrede birkaç mahkumu sınırlamak
gece.]

New Hampshire Cezaevi Müfettişi, Moses C.
O kurumda yedi yıl olan Pilsbury,
Soliter'den kaynaklanacak faydaların çoğunu düşündüm
Geceleri hapsetme. Onun sırasında tasarlanan parseller
hizmet süresi, gece tasarlandı ve tanıtıldı
Odalar. Konuşmasını dinlemek için çok zaman harcadı
geceleri hükümlüler ve böylece arazileri tespit etti ve
Villany tarihleri.

Vermont Cezaevi'nin müdürü Yargıç Cotton, diyor ki
memnun hissediyorum, büyük kötülüklerden kaçınılabilir, devletimiz
Hapishane o kadar inşa edilebilir ki, hükümlüler ayrı ayrı
birbirinden. Yolu hapsetme, gece boyunca bir
etkili çubuk ve birçok kötülüğü bastırma eğilimindedir,
Mahkumların izin verildiği sürece var ve hiç var olmayacak
Konaklama odalarında bir araya gelin.

Massachusetts Cezaevi Yöneticileri, son raporlarında,
Hapishanenin içinde ek bir binanın montajının
Her mahkumun için ayrı bir daire sağlanabileceği bahçede
Konaklama, uzun zamandır bunun hükümeti ile favori bir nesne olmuştur
kurum.

Connecticut Yasama Meclisi Komiserleri, diyelim ki,
ve Newgate'e önde gelen itiraz, mahkumların nasıl
gece sınırlıdır-çok sayıda hücrelerine dönüşür ve
En tehlikeli ve debasing karakterinin bir ilişkisine izin verdi.
Burada, her doğru prensip ortadan kaldırıldı ve her taban
biri aşılandı. Hükümlü olduğu bir suç kreşi
suçluluk ve suçluluk varlıkları ile döşenmiş ve onunla
Buluş keskinleşti, on katta topluma gevşer
derece, daha cesur, umutsuz ve etkili bir kötü adam.

New York Cezaevi Müfettişi, Arthur Burtis, Esq.
Gece odalarının kalabalık durumundan bahsetmişken, nasıl olabilirsin
Bu koşullar altında reform bekliyor musunuz? Ayrıca yakabilirsin
Bir kıvılcım, okyanusta, fırtınada bir ateş. Bir adam bir iyilik oluşturursa
çözünürlük veya ciddi bir izlenim hissediyor, hemen yönlendirildi
gece odasında ondan.

New Jersey hapishanesinin müdürü Francis S. Labaw, diyor ki,
Yapılan veya yapılabilen en büyük gelişme
Hapishane disiplini, hücre hapsindendir. Yalnız hücreler
Bu hapishane, çok sayıda mahkumun dördüncü kısmı
mahkemenin cezasına çarptırılır, tüm
şimdiye kadar yargılanacakları kadar beklenen amaçlar
onlar vardı. Bir zamanlar içinde sınırlı olan hiç kimse
hiç hapishaneye döndü.

Pennsylvania Senatosu, oda istemek için, genç ortağı için
eski suçlularla; Küçük hırsız öğrencinin öğrencisi olur
karayolu soyguncusu; Sakalsız çocuk kuyudan zevk alarak dinler
Cesur istismarların hikayesi ve saç genişliği, korniş başlıklarının kaçışları
Villany ve yaş deneyiminden,
Ona bir terör ve topluma zarar vermeye uyuyor. Tasarım topluluğu
Aralarında heyecanlı ve Reform yerine yıkım general
sonuç.

Virginia Cezaevi Müfettişi, Samuel O. Parsons,
Diyor ki, hükümlüleri geceleri, diğerlerinden en çok ayırmayı düşünüyorum.
ceza cezası sisteminde önemli özellik ve bir
Hangisi, her yerde dikilmede ilk düşünceyi iddia etmelidir?
Bu tür kurumlar. Bu şekilde ifade edilen görüşlerle, pratik adamların
Bu kurumların başkanı, valilerinin görüşleri
ilgili devletler, hakimler ve yasa koyucular ve hayırsever erkekler,
İfade edildikleri veya bilindikleri sürece mükemmel bir şekilde çakışır.

New Hampshire'dan Vali Plumer, etkili önlemlerin
ayrılmak için kabul edildi, cezaevlerinde, eski suçlular
genç ve deneyimsiz.

Massachusetts Vali Lincoln, geç bir mesajla tavsiye edilir,
ereksiyon için hemen hüküm verilir, en kısa sürede,
hapishane bahçesinde, bir binanın,
şimdiki zamanın ayrı bir hapsedilmesi ve gelecekteki olası sayıda
hükümlüler.

Connecticut'tan Vali Wolcott, Mayıs ayında Yasama Meclisine belirtilen
Auburn'daki iyileştirmelere atıfta bulunarak, az sayıda
müzakerelerinin daha yüksek verilebileceği konular
Devletin çıkarlarına avantaj.

Vali Clinton daha önce önemi konusundaki görüşünü dile getirdi
hücre hapsinin ve yasama organına geç mesajında,
New York'taki kurumla ilgili bir görüş ifade ediyor,
üzerine inşa edilen çocuk suçlularının reformu için
Auburn'daki binanın planı, muhtemelen en iyisi
Dünyadaki hapishane.

New Hampshire'dan Yargıç Woodbury, 'mahkumlar sırasında
Gece, tamamen birbirinden ayrılmalıdır. '

New Hampshire'dan Bay Hopkinton, '
kendisinden daha kötü şirket, ilkinden geri kazanılmış olabilir
Denemeler, burada eski, sertleştirilmiş ve usta ile ilişkilidir
suçlular; Kıskançlık ve hayranlıkla duyar.
Emniyet ve el becerisi; Hırsları arttı; Bilgisi genişledi
bu resitaller tarafından; Ve her tövbe fikri küçümsenir; Her
erdem duygusu söndürüldü. '

Boston'dan Yargıç Thacher, '
Tezarcıklarımızı yönetir, bu,
Bu ceza sistemi neredeyse özgür ve sınırsız akış
hükümlüler arasında yer alan ilişki. '

New York'tan Thomas Eddy, 'Bir dizi ustaca adam olsaydı
sayıyı artırmanın mümkün olan en iyi modunu önermek istedi
Hırsızlar, soyguncular ve vagabonds,
Herhangi bir planı düzeltmek için güç, bu etkiyi üretme olasılığı,
Bir koleksiyonda sınırlamak, zaten mahkum edilen birkaç kişi
her açıklamanın suçlarını işlemek. '

Hon. Edward Livingston, '
Sadece bir yanlış tarafından reddedilen önemli ve açık gerçeğin inancı
Ekonomi, bu hapishaneler, tam bir ayrımın olmadığı
Sakinleri, okulun okulları değil, vekilin seminerleridir
Reform, hatta ceza yerleri. '

Philadelphia'dan Roberts Vaux, beş temel prensip oluşturuyor
_first_ 'ın hükümlüleri olan hapishane disiplini
yalnız yaşamla katı bir şekilde sınırlı olun. '

Bu seçkinlerin görüşü arasında bir anlaşmazlık yok
bireyler ve çeşitli komiserlerin, yöneticilerin görüşleri ve c.
bu konuda yazmışlar.

Massachusetts Yasama Meclisi Komiserleri, 1817'de, 'Nasıl
Herhangi bir medeni ülkede hükümlülerin uzlaştırılması gerekmektedir.
karışık bir ilişkiye getirildi, yılları birlikte geçmek, hepsi
bir kamuoyunun etkisi altında,
Topluluğu yöneten Vice'in desteği, desteğinde
erdem mi? '

Connecticut Yasama Meclisi Komiserleri, çok yetenekli bir
Rapor, Martin Wells, Esq. 'Hücrelerde,
Her doğru prensip ortadan kaldırılır ve her bir taban aşılanmıştır.
Onlar, hükümlünün ile donatıldığı suç kreşleridir.
MÜLKİYETLER VE Suçluluk Vardiyaları ve icadı keskinleştiğinde,
Toplum üzerinde on kat daha cesur bir şekilde serbest bırakılıyor,
çaresiz ve etkili kötü adam. '

Komiserler, Samuel M. Hopkins, Stephen Allen ve George
New York Yasama Meclisi'nden Tibbets, "Yaptığımıza inanıyoruz ama
İyi bilgilendirilmiş erkeklerin ortak düşüncesini tekrarlayın, dediğimizde,
birkaç mahkumu sınırlamak gerektiği sürece
Aynı oda, New York'taki eyalet hapishanemiz,
Yardımcı ve Suçluluk Koleji. "

Önleme Derneği'nin son derece saygın bir komitesi
New York şehrinde Pauperizm, cezaeviyle ilgili bir raporda
Şimdiye kadar yayınlanan en değerli belgelerden biri olan sistem
Bu ülkedeki konu şu dile sahiptir, 'bizim
Cezaevi, çok sayıda mengene okulu, çok fazla
Yasalları yasaklamak için hesaplanan dersler ve maksimumlar yapmak için seminerler
Kısıtlamalar, ahlaki düşünceler, karakterin gururu ve
kendini onaylama. ' `` Patlama sözcükleri, teknik terimleri var,
Onların tuhaf dilleri, onların nedenleri ve öyküleri.
İnsan doğasının herhangi bir sagacı gözlemcisine soralım,
Cezaevi'nin iç polisi, bir okul önermek için
En zararlı suçların taahhüdü ile öğretilebilir.
en çok etki; En çok daha verimli bir yer seçebilir mi?
Knaves ve gelişigüzel toplumdan daha zararlı sonuçlar ve
kötü adamlar, her yaştan ve suçluluk derecesinden mi? '

Bu, insan ahlaksızlığının ve günahın eğiliminin korkunç bir resmidir;
ve geceleri ayrı hapsetme sistemi kaldırılmamalı
veya bu kötülükleri önleyin, zihin _May_,
Onları, birkaç veya birçoğunun bir araya getirilmesi durumunda değil,
ama kalecilerin zulmü ve insanlık dışı.

İkinci raporda, 38-43 sayfa, toplum itirazlarını belirtmektedir.
Heze hapsetmeye _ by Day_ ve emek teorisini benimser
Gündüz ve gece ayrı hapsetme. Aşağıdakiler
dil:--

"Gece gündüz sınırlı hapsetme._ Bu konuda harika
Şu anda, Amerika ve Avrupa'da ilgi heyecanlı. BT
bizim için bilindiği gibi gerçekleri sunma nesnemiz olacak
Bu ülkede zaten yapılmış deneyler.

"Yaklaşık üç yıl faaliyette olan Maine hapishanesinde bir
Çok sayıda hükümlü altı ay hapis cezasına çarptırıldı
Heze hapsetme gece gündüz ve sonradan bir süre
Geceleri hücre hapsinin ve gündüz sıkı çalışmanın. A
Önemli sayı daha fazla hücre hapsine mahkum edildi
gece gündüz, hapis cezalarının tüm süresi boyunca. Bu hapishane
bir üyesi olan bir beyefendinin yönetimi altında
Senato, Maine eyaletinde ve aynı zamanda becerikli bir doktor.
Bu nedenle, isteğe bağlı güçle emanet edildi,
Yönetici, erkekleri hücrelerden hastaneye çıkarmak için
Sağlıkları ve yaşamları bunu gerektiriyordu. Devletin eski valisi
Bu toplumun sekreteri, bunun olmayacağını bilgilendirdi
Yalnız'da bu kadar uzun süreklilik cümleleri vermek için güvenli düşündüm
Confination, eğer takdir yetkisine büyük bir güven verilmemiş olsaydı
amir. Ancak hakimler ve yürütme
Hapishane inşa edildi, şiddetli bir şekilde hapsetme lehine
gece gündüz ve adil bir deney yapmak istediler. O zaman ne,
Bu hapishanenin amirinin ifadesi, bu büyük ölçüde
Önemli ve ilginç bir konu mu? Ve ifadesi nedir?
Hapishane kayıtları? Aşağıdaki ifade
kayıtlar ve amir. Birkaçının isimlerini sergiliyor
hükümlüler; Yalnız hapis cezasına çarptırıldıkları süre
kapatılma; daha önce katlanabildikleri sürenin uzunluğu
Hastaneye çıkarıldılar; kaldıkları süre
Hastane hücrelere dönmeden önce; değişim
tüm dönemini yerine getirmek için hücreler ve hastane arasında
hücre hapsi; ve hücrelerdeki iki hükümlü intiharı. Hapishaneden bu yana ölen tek hükümlüler bunlar
organize. "

  _Name and Cümle._ _in Soliter._ _in Hastanesi._ _in Soliter._
   Joseph Bubier, 18 Haziran 1 12 gün.
   62 gün yalnız, 3 Temmuz 8 5 gün.
   ve bir yıl 11 Temmuz 23 12 gün.
   sıkı emek.               28 Temmuz 24 27 gün.

Bu durumda, adamı hastaneye dört olarak çıkarmak gerekiyordu
Zaman, elli altı gün yalnız kalmasını sağlamak için. Sekreter
Son kez hücreden çıkarıldığında onu gördü. O titredi
Aspen yaprağı gibi; Nabzı çok zayıftı; Onun eklemlenmesi
Yatağından hücresinin ızgarasına, sekiz metre kadar duyulmuyor;
Ve çıkarıldığında, zorlukla tek başına olabilirdi.

  _Name and cümle._ _soliter._ _sulecide._ _in Soliter._
   Simeon Record, 5 Aralık 8 4 gün.
   70 gün yalnız ve
   Dört yıl sıkı emek.

Saat yedi yarısında, Çarşamba sabahı ölü bulundu.
bir parça ile kendini hücrenin ızgarasına asmak
Hamak onun hamak.

  _Name and cümle._ _solitary._ _at laborater._ _in soliter._
   Isaac Martin, 27 Mart 20 24 gün.
   60 gün yalnız ve 1 Temmuz 26 25 gün.
   3 ay sıkı emek.

Isaac Martin, 26 Temmuz'da kaldırıldığı hücresinde boğazını kesti
Dokuz gün kaldığı ve öldüğü hastaneye.

  _Name and cümle._ _soliter._ _hospital._ _soliter._
   Elisha Cole, 6 Kasım 28 Aralık 52 Gün.
   100 gün yalnız.       4 Ocak 22 Şubat 48 gün.

  _Name and cümle._ _soliter._ _hospital._ _soliter._
   Sokrates Howe, 4 Temmuz 7 66 gün.
   6 ay yalnız.     21 Eylül 7 Kasım 47 gün.
                          2 Aralık 16 44 gün.
                          19 Ocak 12 Şubat 23 gün.

  _Name and cümle._ _soliter._ _hospital._ _soliter._
   Nathaniel Parsons, 3 Temmuz 16 43 gün.
   6 ay yalnız.      19 Ağustos 27 8 gün.

Bu adam, hücreden deşarj yaptıktan sonra hastanede kaldı
Son kez, 17 Eylül'den 3 Aralık'a, affedildiğinde
kötü sağlık nedeniyle.

  _Name and cümle._ _soliter._ _hospital._ _soliter._
   Edmund Eastman, 9 Eylül 9 4 ay.
   4 ay yalnız.

Bu adam, hücreden ayrılmadan tüm döneme katlandı.

"_Asa Allen_ altı aylık ve iki yıl üçe mahkum edildi
aylar ve on dört gün sıkı emek. Hemen içine girdi
Yalnız ve kesintisiz yetmiş dört gün kaldı. -Den
Bu dönemin sonu, sağlık için iyi çıktı ve iyi bir performans sergiledi
Taş ocağıdaki günün emek. Dr. Rose, bunun
İnsan, aynı zamanda ve
başka herhangi bir yer. O bir _soldier_ ve alışık
Bir kampın zorlukları. Dünyada gezgindi
bir ev. Nerede olduğu onun için önemli değil. Kaleci bunu düşünüyor
Bu adam için altı ay yalnız daha büyük bir ceza olmaz
konforuna alışkın olan bir mahkum için on beş gün
Hayat: ayrıca, altı ay yalnız kalmayı tercih eder
Ondan fazla sınır.

"_John Stevens ve John Cain_ her ikisi de hapishaneye girdiler
zaman, üç aylık hapis cezası altında ve her ikisi de katlandı
kesintisiz tüm dönem, dışında hiçbir şey almamış
her zamanki ekmek ve su ödeneği ve ovmak için küçük bir kafur
başları.

"_Benjamin williams_, ayrıca, üç ay yalnız kaldı.
kesinti. "Ama genel olarak, müfettiş, neredeyse zaman
hastanede uzun yalnız cümleleri yerine getirmek için gereklidir
hücreler. Ayrıca, son raporunda
Yasama organı, bu uzun süreli hapis cezası verilen
Hükümlüler, bir reform aracı olarak işe yaramazdan daha kötüdür. .
Bu hapishanenin amirinin karakteri öyle ki
Bu konuda kendisi tarafından ifade edilen görüşler,
Deneyim, özel düşünmeye değer düşünülecektir. O
diyor ki, 'büyük karakter çeşitliliği, alışkanlıklara saygı duyduğu ve
beden ve zihnin mizaç, yalnız hapis cezasını çok
Eşit olmayan ceza. Bazı kişiler hücre hapsine dayanacak
Beden veya zihin içinde çok zayıflamış gibi görünmeden,
Diğerleri çok daha az altında batarken ve ceza ise
Aralıksızca devam etti, ölecek ya da acımasızca delirecekti.

Ne kadar güçlü zihinlerin insanlar
Doğru sebep, hücre hapsine dayanabilir ve
bedensel ve zihinsel güçlerini korumak, ancak
Mahkumiyet ve utançtan vazgeçen zihinlerle suçlular.

'Çizgileri zulümde zulümde titreyen kişiler
cezalandırma, ancak bir arkadaşın vakasını düşünebilir, acı çekiyor
Duygu olmadan uzun bir yalnız hapis cezası
Uzun bir süren zihinsel ve bedensel acı çeken çok cahil
Yalnızlıkta hapsetme.

Eyalet hapishanemizdeki deneyim, herhangi bir şeyi kanıtladığı sürece
Suçların önlenmesinde yalnız hapis cezasının etkinliğine saygı göstermek
Hükümlüleri reform yaparak, bizi bunun olmadığına inanmaya teşvik edecektir.
sıkı çalışmaya hapsedilmeden daha etkili. Hükümlülerin yedisi
Şimdi eyalet hapishanesinde, suçlar için ikinci kez işleniyor
bu hapishaneden taburcu edildikten sonra işlendi; üçü
Bunlar emeksiz yalnız hapis cezası ile cezalandırılmıştı ve
diğerleri yalnız hapis cezası ve sıkı çalışmaya hapsedilerek.

'New York Eyaletinde Auburn Eyalet Hapishanesinin Koruyucu
sadece bir dereceye kadar zihinsel sıkıntı ve ıstırap olabileceğini gözlemler
bir suçluyu alçakgönüllü ve reform yapmak için gerekli; Ama çok ileri taşıyın ve
Öfkesinde ve duygularında bir vahşi olacak ya da batacak
çaresizlik. Hiç şüphe yok ki, kesintisiz yalnızlığın ekşi
Duygular, sevgileri yok et, kalbi sertleştir ve erkekleri indükler
Bir intikam ruhu geliştirmek veya onları umutsuzluğa sürüklemek. '

Bir görüş bildirmek için anlaşılmak istemem
Yalnız hapis cezası, her durumda verilmemelidir. Üzerinde
Aksine, bunun uygun bir ceza olduğuna şüphe yok ki
birçok durumda hapishane disiplini; Ama bu amaçla, kısa süreler
sadece gerekli olacak; Nadiren, eğer varsa, on günü aşmak için. İçinde
Çocuk suçlu vakaları, aynı zamanda çok yararlı ve uygun olabilir,
Yirmi veya otuz günlük dönemler, ancak asla altmış günü geçmeyecek. Eğer
Tövbe ve değişiklik otuz gün katı tarafından gerçekleştirilmez
Hezi hapsetme, nadiren bir
daha uzun süre. '

"Görüş ve gerçekler göz önüne alındığında Maine Yasama Meclisi
Yukarıda belirtilen, Şubat 1827'de aşağıdaki kelimelerle bir yasa çıkardı:
'_, Tüm cezalar, eyaletteki hapis cezası ile yürürlüğe girdi
Hapishane, sıkı çalışmaya hapsedilecek, yalnız değil
Hapis: burada içermeyen hiçbir şeyin engellenmeyeceği şartıyla
Happeze disiplini olarak hücre hapsinin kullanılması
Hükümet ve Mahkumların İyi Düzeni. ' Böylece çabaladık
Maine Eyaleti deneyiminin sonuçlarını sergilemek için
gece gündüz yalnız hapsedilmeye ilişkin.

"New Hampshire'da Musa C. Pilsbury, Esq. Birkaç yıl oldu
o hapishanenin müdürü, şaşırtıcı sonuçları iyi
hem gelir hem de ahlaki karakteri ile ilgili yönetim
Son raporda sergilenen kurum,
Hükümlüler, hücre hapsi gününe mahkum edilmemelidir ve
Gece, en azından kısa bir süre. Çok daha iyi olacağını söyledi
Onlara gündüz sıkı emek ve geceleri hücre hapsini vermek.

"Auburn, N.Y.'de deney, 1822'de arkadaşları tarafından denendi.
Seksen hükümlülerde gece gündüz hücre hapsini bir süre için
on aylık. Deney büyük bir özenle gerçekleştirildi ve
Yapılan gözlemler tarafsız görünmektedir. Tarafından yapıldığı gibi
Sistemin arkadaşları, sonuçların
Onları yapabilecekleri için elverişli. Komisyon üyelerinin raporunda
Yasama Meclisine, Ocak 1825'te, bu sonuçlar
felsefi doğruluk. Bu sonuçlarla ilgili olarak,
Bu ceza tarzı için elverişsiz olduklarını söyle ve
Buna göre o hapishanede terk edildi. Birçok durumda bulundu,
sağlığı yaralamak; nedenini bozmak; hayatı tehlikeye atmak; ile
Adamları Hapishaneden ayrıldıklarında yanmış ve çalışamıyor,
ve taahhüt edildikleri gibi herhangi bir yararlı işten habersiz;
ve sonuç olarak, önerilerden daha üretken ve daha az
Reform, geceleri hücre hapsinden ve gündüz sıkı işgücü.

"New Jersey'deki deney dört yıldır,
ortalama on iki hükümlü sayısı; bazıları on sekiz yaşında
aylar ve yaklaşık iki yıl, hücrelerde, ara vermeden; ama
Bu durum, erkekler ayrı hücrelerde olmasına rağmen, yine de hücreler
öyle düzenlenmiş, birkaç erkekmiş gibi özgürce sohbet edebilir
aynı odada ve bunu önlemek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Bu,
Bu nedenle, daha uzakta yalnız bir deney olarak kabul edilmemelidir
Erkeklerin görülmesini önlemek veya
birbirleriyle temas halinde olmak; Ama kötü iletişimden değil,
ve yozlaşmış toplum. O hapishanenin bekçisinin görüşüne göre, bu
Tavsiyelerin önlenmesinde ceza şekli yararlı olmuştur ve
Sağlık veya nedene kalıcı olarak zarar vermemek. Fark ne kadar
Auburn'daki bu deneyin sonuçlarında, diğeri
Maine'de, inşaattaki farka atfedilecek
hücreler ve mahkumların yönetimi ve diyeti,
belirlemek zor. Maine'de hücreler çok kasvetli ve
İmkansız olmasa da iletişim zordur. Auburn'da hücreler
kasvetli değil ve iletişim gece gündüz önlendi
Sentinel. New Jersey'de hücreler kasvetli değil ve sosyal
ilişki sınırsız. Maine'de diyet çok düşüktü, yani bir pound
sadece ekmek ve soğuk su. Auburn'da ve New Jersey'de
kaba, ama besleyici. Maine'de erkekler yalnız kalmış olabilir
Daha fazla besleyici bir diyetle, çok daha uzun bir süre. -Den
Auburn Sağlık veya sebepten fazla yaralanmamış olabilirler,
Eğer birbirleriyle sohbet etmelerine izin verilmiş olsaydı. Ve yeni
Jersey Bu tür bir iletişim varsa daha fazla yaralanmış olabilirler
kısıtlanmıştı. Deneyler yapılırken
gece gündüz hücre hapsine karşı kesin olarak görünüyor
Maine ve Auburn'da ve New Jersey'de onun lehine. Bu mod olarak
Ancak ceza muhtemelen asla benimsenmez, ancak
tüm kötü iletişimi etkili bir şekilde önleyin, yeni deney
Jersey tüm inzivaya çekilemez: çünkü
İçinde bu karakterden hiçbir şey yok.

"Bu ülkede birçok deney yapıldı.
Bu ceza tarzı ile ilgili olarak bireyler üzerinde hapishaneler,
Bazen kabahat için ve bazen sadece deney için. Bir
Son raporda belirtildi. Dar hücreli bir adam,
Neredeyse bir zindan, ağır zincirlerde olduğu, küçük bir
Yiyecek ödeneği, üç ay, daha ziyade
aynı durumda, aynı durumda, bir
Çıplak sırtında az sayıda şerit. Olduğunu söyledi
geriye kalmak.' Bu adamın herhangi bir iletişim kurduğu bilinmiyor
kaleci dışında herhangi biri ve diyeti çok daha besleyici olmuştu
Maine'de kullanılandan. Tedavi edildiği modda, onun
Ruhlar mükemmel bir şekilde engelsiz görünüyordu ve sağlığı ve nedeni
engelsiz ve onun eğilimi ne zaman olması gerektiğinde yaramazlık için hazır
serbest bırakılacak. İçinde böyle görünen hiçbir şey yoktu
pişmanlık.

"Yalnız bir hücrede bulunan başka bir adam var.
on yedi yıl için zaman ve altıdan fazlası için time_
Geçen yıllar. Hala yaşıyor. Deli görünmüyor. Onun sağlığı
zayıf ve uzuvlarının kullanımını kaybetti, böylece kullanıyor
koltuk değneği. Ancak onun eğilimi,
Altı yıldan fazla bir süre önce hücreye bağlı. Daha önce olmuştu
Serbest bırakıldı ve iyi davranışlar için onuruna koydu. O neredeyse
Hemen bir balta tedarik etti ve bir
kaleci, hayatını tehlikeye atacak şekilde. O yine
o zamandan beri kaldığı hücreye bağlı,
malign, intikamcı ruh; gerçeğinden de anlaşıldığı gibi,
Bir kaleciden birkaç ay sonra hayatı almaya çalıştı
onun yemeği. Hücresi kasvetli ve pis. Onun yemeği kaba ama
besleyici. Onun ilişkisi büyük ölçüde kısıtlanmıştır.

"Hücre hapsinin bireyler üzerindeki etkisi ile ilgili olarak
En son bahsedilenlerin yanı sıra Maine'de tabi olanlarda,
New York ve New Jersey, acı çekmeye bırakıldıkları doğrudur
Onların cezası, tüm dönem boyunca, _Destitute, büyük bir
Derecesi, GRACING ARAÇLARI_. Philadelphia'daki yeni hapishanede,
bu ceza tarzını benimsemek ve önlemek önerilmektedir
Hezi sınırın gece gündüz kötü iletişim,
Komiserlerden biri tarafından,
sistem ve geceleri hücre hapsini benimseyin ve zor
gündüz emek, gece gündüz hücrelerde hapsedilen erkekleri görmekten daha,
lütuf aracı olmadan. Bu nedenle, deneyin
tekrar deneniyor, yeterli hüküm olmadan yapılmayacak
ahlaki ve dini öğretim. Ne kadar başarılı olabilir
Bu varyasyon deney yapılana kadar anlatılamaz.

"Deneyler gerçekleştirildiğinde, şu ana kadar sonuçlar
Gece gündüz hücre hapsine kesinlikle karşı çıktı, araçlar
kötü iletişimi önlemek. Bu nedenle,
Bize bilinen tüm gerçekler, hücre hapsini tercih ederek
geceleri ve gündüzleri, kötülüğü önlemek için bu tür düzenlemelerle
Durumun gerektirdiği gibi ve zaten olduğu gibi
önerilen ._ "

Bu tür açıklamaları okurken onun içinde hasta olmayan
İnsan acı ve insan suçluluk? Birkaç örnekten bahsettim
Windsor hapishanesinde gördüğüm zulüm; Ve insanın
Aynı her yerde benzer koşullar altında, kendimden yararlanacağım
bu toplumun raporlarından başka bir alıntı,
New Jersey Eyalet Hapishanesi. Beşinci raporda, sayfa 86.

"Soğuk suyla ekmekten az bir ödenek için hücre hapsi
çok kullanılır. Tazarlı bir şekilde yirmiye kadar uzanmaz.
ve otuz gün ve bu da kış mevsiminde,
ateş yok. Bu koşullardaki acı yoğundur; hükümlüler
etlerini ve güçlerini ve sık sık sağlıklarını kaybetmek; bunlar
Bazen şimdiye kadar bozulurken,
bahçeye taburcu edildi ve neredeyse çok fazla zaman gerektirecek
Hastane, hücrelerde olduğu gibi onları işe almak için kırmak için
onları aşağı. "Komite geçen hafta hastanede bir adam gördü, sadece
yaklaşık yirmi kabahat için cezalandırıldığı hücreler
günler. Yatağın üzerine secde etti, zayıfladı ve çalışamadı,
ve çok acıdan şikayet etti. Doktor dikkatini çekti
Dikkat ettiği nabzına komite çok zayıftı. Kaleci
Çalışabilmesinin biraz zaman alacağını düşündüm.

"Kayıtlar, bu moddaki cezaların yanı sıra, zincirlerin
çok kullanılan; Bazen onlara elli altı tane ile ve bazen
Mahkumu bulunduğu yere zincirlemek amacıyla
iş. Birkaç mahkum, şu anda,
onları ve komite bir, on iki veya on dört yaşında gördü,
demir boyun boyunduruğu üzerinde, kollar her yönden 18 veya 20 inç uzanıyor
kafasından, olduğu söylenen, ceza için değil,
ızgaralardan geçmesini önleyin.

"Aşağıdaki liste,
yirmi yıldır oradaydı. Mahkumların sayısını gösterir
ciddi şekilde cezalandırıldığında ölmesi gerekiyordu
Hücreler, itaatsizlik için;-William Thomas, Thomas Steward, John O.
Brian, William Bower, John Brown, Tunus Cole, Aaron Strattain, Thomas
Somes, Pomp Cisco ve Peter Marks-10. "

Okuyucu, bunun hakkında ne düşünüyorsun? Amerika yasalarının
merhametle yazılır; Fakat sık sık kanda idam edilmiyorlar mı? İtibaren
Bu kadar merhamet, zarif cennet bizi teslim eder! "Korkunç bir şey
yaşayan Tanrı'nın eline düşmek için "ama düşmek daha iyidir
insanın ellerinden daha _his_ ellerine. İhale merhametleri değil
Kötü acımasız mı? Devlet hapishanelerine bakın ve görün. Onlar çağrılır
_merciful_, ama zeminleri kanla ve hücreleri
Ölüm inlemesi ile vokal.-
ders; Hemen ona geri döneceğim. Herhangi bir yerde, bunları yasaklamak için
Ruhumu soluyan yansımalar!-

_Stripes_ ile ilgili olarak, toplum aşağıdaki dili kullanır.
İlk rapor, sayfa 17-19.

"Ceza Modu.-Şimdi bu kurumlarda kullanılan cezalar
dikkatimizi iddia edin. Bunlar çizgiler, zincirler ve yalnız
hapsetme, açlıkla. Bu farklı modlarla ilgili olarak
ceza, önemli bir fikir ve uygulama çeşitliliği var,
Bu ülkede. Bazı kapsamlı kuruluşlarda, zincirler ve çizgiler
tamamen dağıtılır. Diğerlerinde, her ikisi de ciddi şekilde kullanılır. İçinde
Diğerleri hala, tek başına çizgiler kullanılır. Auburn'da çizgiler neredeyse
tek ceza şekli. Richmond, Baltimore, Philadelphia, yeni
York City, Charlestown ve Concord, çoğunlukla hücre hapsi,
küçük bir ekmek ve su ödeneği. Connecticut'ta, çizgiler, zincirler,
Yolu hapsetme ve şiddetli açlık. Bunların etkinliği
Disiplin tarafından farklı ceza biçimleri yargılanacaktı
ilgili kurumlardan, Auburn'da olduğu gibi çizgilerle cezalandırma,
tercih edilir. Fark, sırayla, endüstri ve
Mahkumlar tarafından sergilenen bastırılmış his, büyük ölçüde lehine
Auburn'daki hapishanenin. Ancak bu fark olmaktır
atfedilen, ceza tarzına çok fazla değil,
Geceleri hükümlülerin ayrılması ve diğer birkaç salutary
başka bir yerde kabul edilmeyen düzenlemeler. Aynı zamanda bir parça
Farkın bu sistemin arkadaşları tarafından ortaya çıkması,
ceza tarzından. Bu mod lehine, savunucular
Aşağıdaki nedenleri teşvik eder; Daha az zaman gerektirir; zihni
Mahkum, üzerinde düşünülmez ve kasıtlı olarak yerleşmez
kızgınlık ve malignite; Bazı durumlarda daha etkilidir; öyle
daha az şiddetli; Suçla daha kolay orantılı olabilir.

Daha az zaman gerektirdiğini, hiç şüphe olamaz; Ve eğer diğerinde
Saygı, iyi ya da daha iyi, bu nedenle olmak
tercih edilen. Mahkumun zihninin üzerinde, aşırı yalnız olduğu gibi,
hapsetme ve açlık, hiç şüphe olamaz. Ama o zaman olurdu
hücre hapsinin savunucuları tarafından, bunun bir
Çizgilere karşı argüman, çünkü etki o kadar kalıcı değildir. BT
Yanıt olarak, cezanın etkisi kötü ise,
Kalıcı olmamalı ve erkekler genellikle yalnız tarafından bastırıldı
hapsetme ve açlık, sadece rahatlamak uğruna,
Kalplerinde, moduna karşı bir rütbeli düşmanlık var.
ceza ve onu besleyen kişi. Bu etki üretilirse,
Hükümlü söz konusu olduğunda ceza zarar görür. O
Bu, birçok durumda, konuşan olanlar
Mahkumlarla melankolik bir kanıt var.

Ancak bu kabul edilirken, örneklerin
Düşük diyetle, yalnız hapsedilen çok sayıda
birbirlerine karşı sertleşmiş gibi görünen erkekleri bastıramadı
ceza şekli. New Hampshire ve Philadelphia memurları
Cezaevi, buna tanıklık ediyor. Ve dahası, sonun
çoğu zaman, daha az zaman içinde, sandığından daha kısa sürede
gerekli.

Bununla birlikte, hücre hapsine itiraz edilir, bunun bir modu
eşit olmayan bir şekilde faaliyet gösteren ceza. Bir adam düşmüşse
toplum; Zihni yetiştirildiyse; duyarlılığı akut ise;
Heza hapsetme korkunç bir cezadır. Aksine,
Adam sadece bir hayvandır; Eğer aptal ve cahil ve karnaval ise;
Zihninin operasyonları donuk ve uykulu ise; Eğer tek kelimeyle, o
Torpid hayvanlar gibidir (ve bu açıklamadaki adamlar var,)
Heza hapsetme çizgilerden çok daha az şiddetlidir.

Eski davada, daha şiddetli ve
Etkili ceza şekli, özellikle de mahkum bir gururlu ise
Adam; Çizgiler kadar da öyle değil. Dar bir hücreli bir adam,
neredeyse ağır zincirlerde olduğu bir zindandı, küçük bir
Yiyecek ödeneği, üç ay, daha ziyade
aynı durumda, aynı durumda, bir
Çıplak sırtında az sayıda şerit. Olduğunu söyledi
geriye kalmak.

Bununla birlikte, yiyecek ödeneğinin
Vücudunu azaltmak için büyük ölçüde azaldı, bazen de
dava. Bu durumlarda, yiyecek ödeneğinin altı veya sekiz olduğu
sadece su ile günde ons ekmek; Ve o hücrelerde,
Kış ateşle ısıtılır, hücre hapı en çok üretir
yoğun ve ağırlaştırılmış acı. Bu gibi durumlarda, hiçbir şey yok
en zorlu kötü adamın rahatlamaya dayanamayacağı ölüm
Ondan, genellikle otuz günden az bir hapsetmeden sonra. İçinde
Bu durumlarda, soğuk algınlığı, açlık olup olmadığını söylemek zor.
Suçlu bir vicdanın acısı, ölüm korkusu, sefillik
İntikam ve maligniteye maruz kalmak, en büyük nedeni
acı çekmek ve her birinin acısına eşit olup olmadığı
Heza hapsetme. Yalnız ile karşılaştırıldığında çizgiler
Bu gibi durumlarda hapsetme şiddetli değildir.

Bu açıklamalardan, ciddiyet ve etkinin ve
Cezanın suça uyarlanması,
Ceza türü.-Çizgiler yapılabilir ve inanılır
Cezaevilerimizdeki birden daha fazla örnek,
ölümle sonuçlanır. Heza hapsetme, erkekleri bir duruma getirdi
duyarsızlık ve bazı durumlarda,
ölümde feshedildi. Çok ağır zincirler kullanıldı ve çok uzun zamandır
Zaman, ete maruz kalma ve en ağrılı yaraları üretme. Öyle
Bu açıklamalardan, bu cezadan, her neyse
kibar, takdir yetkisine bağlı olmalı ve orada
istismarları önlemek için bazı kontroller olmalıdır. Ayrıca, farklı modların farklı hale getirilebileceği de açıktır.
bireyler ve koşullar ve bu isteğe bağlı güç,
Modun yanı sıra,
hapishane.

_İt de, toplumun sahip olabileceği en iyi güvenliğin de açıktır.
Bu uygun cezalar uygun bir şekilde uygulanacaktır_,
Hükümetin olduğu erkeklerin karakterinden _arise olmalı
Hapishane emanet edildi _.
Barbarlık değilse, cezalandırmada kararsızlık ve zulümden. Orada
insanlığı aşırı olan diğerleri ve asla cezalandırmazlar
hiç. Her iki sınıfın erkeklerine, cezanın gücü ve
Cezaevi yönetimi emanet edilmemelidir. "

Toplum tarafından önerilen disiplinin başka bir kısmı
aşağıdaki gibi ifade edilir. İkinci Rapor, sayfa 37, 38.

"Dükkanlardan hücrelere ve hücrelerden
dükkanlar._ Bu, tüm erkeklerin bakımı altında
Her kaleci, sağlam bir sütuna girer ve
Aynı zamanda, düzgün bir adımla, sağlam bir gövdede. Nesne
Mahkumları önleyin, "hücrelerinin kilidi açıldığında, akın etmekten
Kafa şaşkın bir avluya ve yemek için çan sesinde,
disiplinsiz bir çetenin karmaşaya taşınması. "Bu genellikle
mahkumlarla kötü bir saat; Herhangi bir komplo veya isyan altında ise
Dikkate alın, daha sonra iletilir. Önerilen modda, bu bir
Gün boyunca diğerleri kadar düzen ve sessizlik zamanı. Öyle,
Aslında, siparişi ve düzenliliği görmek için tuhaf bir şekilde uygun bir zaman
Salutary disiplin tarafından hapishanede üretildi; Ve eğer bir saat olsaydı
Mahkumlar uyanıkken, hiçbir şey yapmadıkları
ve uygunsuz bir karakterden hiçbir şey denemeye çalışın, muhtemelen hiçbir saat
Bundan daha suçluluktan daha uzak bulunmalı. Başka bir düzenleme
Kötü iletişimi önlemede büyük önem,

_, Hükümlülerin işleri yaptıklarında birbirleriyle karşılaşmasına izin vermeyin
Aynı şekilde yüzleşmelerine izin verin._ Bu kural mağazalarda kabul edilebilir,
ayakkabıcılar, terziler ve dokumacılar için: ayrıca kadın hükümlüler arasında,
Dikiş, örgü ve eğirme sırasında istihdam edildiğinde: ve Şabat'ta,
Şapelde monte edildiğinde. Bu şekilde, işaretlerin dili,
Eller veya özellikler tarafından olsun, önlenir; İşaretler için
Görülmezlerse hiçbir şey. Şimdi sahtekarların kralı veya bir
herhangi bir kötülük departmanında prens,
Uzun dükkan ve yüzüyle hükümlülere doğru oturmasına izin verilebilir,
Ve hepsinin onunla yüzleşmesini sağla, fırsatta çok mutlu olacak
işaretlerin diline göre fikirleri iletmek; Ama sırtını çevirerek
Hükümlülere ve yüzüne duvara, farklı hissedecek.
Bu nedenle, hükümlülerin her biriyle yüzleşmesine izin vermemenin ilkesi
Diğer, işleri aynı şekilde yüzleşmelerine izin verdiğinde
büyük önem taşıdığına inanılıyor. "

Bunlar, hapishane disiplini toplumunun olduğu araçların _some_
nesnesinin başarısını düşünür; Ve onaylamıyorum
Onlar _in toto_. Bu yollarla tüm görüşleri üzerine kuruldu
_Theory_ ve bu teoriye bin _facts_'a karşı çıkıyor. Evrensel
Deneyim, _goodness_ dışında hiçbir şeyin reform yapacağını kanıtlar
günahkar. Hisseless ve Despotic Inflictions, hastayı bir
ırkına düşman ve bazı durumlarda, günahkar eğilimlerini korkutuyor
eylemsizliğe, ama bu şeyler --_ onu sevemez
Ya Tanrısı ya da arkadaşları. Olduğum süreç
konut ve toplumun bunu iddia ederek kutsal diyeceği
İhmal veya buna muhalefet _guilt_, melekler _men_,
ve erkekler _devils_ ve şeytanlar _worse_. Ben _know_ Bu gelecekteki gerçekler
Bu güçlü dili haklı çıkar. Ben hiçbir teori tarafından yönlendirildim ama öğretildim
kendi deneyimime göre. Bu eskizler sırasında, zaman zaman yansıttım.
Hapishanelerin memurlarının davranışları; ve erkekleri uyardığını iddia etti
bir hapishaneyi bir cezaevini yapacak şekilde yönetemez
yeryüzünde bulunmalı. Bu toplumun işçileri,
Destropatif gerçekleri takip etmek.-İkinci rapor, sayfa 7-8.

"Sadece üç yıl faaliyette olan Maine hapishanesinde,
Müfettiş Dr. Rose, üç veya dört vakanın
Yardımcı koruyucular arasında yanlış uygulama zaten meydana gelmişti; örneğin
Intemance, hükümlülere yasak makaleler döşemek & c.
taburcu olmuşlardı.

New Hampshire hapishanesinde, eski amir Bay Pillsbury,
Bahsedilen, cezaevindeki en büyük zorluklardan biri olarak
sistem, sık sık değişikliklerle ortaya çıkan itaatsizlik
Yardımcı Koruyucular ve uygun erkekleri elde etmenin zorluğu
Tazminat karakteri onlara izin verdi. Kaçışlar
o hapishanede, ya ihmal veya bağlılık yoluyla
Yardımcı Keepers ve uygunsuz aşinalık sözleşmeli
onlar ve hükümlüler arasında.

Massachusetts hapishanesinde, üç kez bir kaleci tespit edildi.
Başarılı, yönetmenlerden biri olan Bay Soley, faturaları döşeyerek
Bir hükümlüye değiştirilecek ve onları değiştirmek için malzemeler. Bir emir
onun için yayınlandı; Ama kaçtı. Başka bir kaleci taburcu edildi
Kısa bir süre sonra, uygunsuz davranış şüphesiyle; Ve bir iletişimde,
1825 sonbaharında Valiye Yöneticiler tarafından yapılan ve
Yasama Meclisine gönderildi, diğer birkaç davadan bahsediliyor
Yükleniciler ve Yardımcılar tarafından yanlış uygulama ve taburcu olmak
aynısı.

Newgate, Granby, Conn'deki eski hapishane, harika oldu
Bu zeminde şikayet.

New York'tan Thomas Eddy, hapishane disiplini üzerine bir broşürde
Bir odada, bir dizi umutsuz kötü adamın içinde
Bir hapishanenin duvarları, sahte işlerle uğraştı
para ve onu bağlama ile kovuşturmak için mümkün oldu ve
bir kalecinin yardımı.

Auburn'daki hapishanede bile, birçok bakımdan çok değerli
Komisyon üyeleri,
Yasama Meclisi, "asla güvene uygun olmayan bir Terrence Heeney
bir muhafız, o yere üç kez atandı ve üç kez
suistimal için kaldırıldı. "Ayrıca," diğer bazı vakaların var
beceriksiz veya uygun olmayan erkeklerin atanmasından kanıtlanmıştır; Ama içinde
General, uygunsuzlukları bilinir bilinmez çıkarıldılar. "

Sing Sing'de hapishanenin müdürü Bay Lynds, konuşuyor
Bu durumda tuhaf olarak gerekli olan karakter: viz. Eşitlik,
Karakter, tarafsızlık, çözüm, uyanıklığın hızlı ayırt edilmesi,
Dürüstlük ve temperansın yanı sıra ve hepsinden daha fazlası
Çok görme ve çok az şey söyleme alışkanlığı. O onsuz olmadı
Doğru adamları elde etmede zorluklar. Bir davadan bahsediyor,
Auburn'daki Yardımcı Yardımcı, çalmak için hükümlüler istihdam edildi
onun için.

Philadelphia'dan Roberts Vaux, 'Orijinal ve
Hapishanelerin durumunu iyileştirmek için ardışık çabalar, '& c.,
Bahsediler, Philadelphia'daki hapishanede, uzun yıllar, '
kaleci uzun zamandır suçlularla bağlantılı, altında
daha samimi bir şeyden şüphelenmesine neden olan koşullar
Şehirde işlenen depredasyonların bilgisi, birleştirilmiş
böyle bir
Memur. '

Baltimore Cezaevi'nde, bir memurun,
İki asistanı koruyucu, dolaşımdaki taklitçilik için taburcu edildi
hükümlüler için para. "

Bu toplumun önerdiği disiplinin başka bir parçası daha var,
bu da samimi olarak onayladığım; dini ile ilgili olan
talimat. Tanrı bu kısmını vermek için tüm işçilerini kutsasın
Onların disiplinleri dünyadaki her hapishanede kalıcı bir ikamet! BEN
Hapishanelerin günahtan saflaştırılacağı zamanı bekleyin-
artık ihtiyaç duyulmayacakları zaman-ve bunu
İncil'in ilkelerinin evrensel ve mükemmel bir difüzyonu. "Ne zaman
Tanrı'nın bilgeliğinde, bilgelik tarafından dünyayı bilmiyordu, Tanrı'yı ​​memnun etti,
Onları inanan kurtarmak için vaaz etmenin aptallığıyla. "Araçlar
o zaman _grace_, reformun tek yoludur. Araçları
_Cruelty_ hiçbir kalpte iyi bir şey etkileyemez. İncil, _ İncil_;
_this_, Tanrı'nın kurtuluşa gücüdür ve bu tek başına bir
Ruhta Salutary Değişim.

Cezaya tutunuyorum, ama bu _mercy_'in cezası. İzin ver
Günahkar suçunun sonuçlarına katlanıyor, ama _goodness_
Çubuğu ver. Gerekirse cezası _SEVERE_ olsun, ama
Asla kaprisli; Nesnesinin acı çekmesine izin verin, değil
intikam; Ve cezaevinde olduğu zaman, cezanın durmasına izin verin.

Ancak mahkumların reformu,
çağrılan reformlar. Bütün dünyanın reform yapması gerekiyor;
ve mahkumların reformu sadece
özgür olanların reformu; Ve bu yerler olması gerektiği sürece
Yolsuz ve ahlaksız zihinlerin kontrolü altında, ne yazık ki
reform! Hapishane bekçilerinin bir kısmı tarafından keşfedildi.
Halkın gözü, ama _that_ göz tarafından görülenler sadece bir damla
bir çeşmeye, bütünüyle karşılaştırıldığında.-
_Prisoners_ Suçluluğu, çünkü raporu yapan bekçiler
_BelievEved_; Ancak bekçilerin _their_ davranış gözlemcisi yoktur, ancak
_prisoners_ ve bunlar gerçeği söylediklerinde _credited_ değildir. BT
genel_, hapishane bekçilerin zalim olduğuna inanılıyor. Ses
Her yaş ve ülkenin bu sınıfı olarak tanımlamak için birleşmesi
Şeytan'a ahlaki benzerlikte en yakın olanı; Ve henüz hayır
Mahkum, istismardan şikayet ettiğinde inanılır. Biraz harika Howard'a izin ver
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hapishanelerden geçin ve hesaplarını alın
_prisoners_ ve bekçilerden ve farklı bir
Önümdeki olandan rapor. Bir toplumun çok ihtiyacı var
Reform _Keepers_, mahkumları reform yapmak için olabileceği gibi; Ve orada
başarı _ hapishanenin
_Keepers_ sadece _honest Men__ değil _pious Hıristiyanlar_.

Şapelin yok edilmesiyle ilgili ifadelerim ve
Windsor hapishanesinde lütuf araçlarının ihmal edilmesi,
Bu toplumun raporları. İlk raporda, sayfa 32, 33,
Toplum, "Vermont Cezaevi'nde yüz dolar
sadece dini öğretim için tahsis edilir. Şapel
Bir dokumacının dükkanına dönüştürüldü. Şabat üzerindeki hizmetler
düzensiz ve kutsal metinler günlük olarak bir araya getirilmez
hükümlüler. "-İkinci Rapor, sayfa 56," Papaz'ın görevleri çok
düzensiz taburcu edildi. Gerçekte belirtilen bir papaz yoktur
hizmetlere güvenilebilir. "

Bu konuda bir alıntı daha fazlası şimdi yapabileceğim tek şey. Öyle
Yedinci rapordan, sayfa 10. "Vermont Yasama Meclisi,
Son oturum, yasa tarafından bir ek tazminat sağlandı
Papaz; Böylece devlet şimdi yılda üç yüz dolar ödüyor
Bu hizmet için ve bir papaz atandı.
ofisin görevleri. "

Bu toplumun sekreteri halkı bilgilendirecek kadar iyi olacak mı?
Bir sonraki raporunda, Vermont'taki Papaz ne kadar hizmet
Cezaevi üç yüz dolarlık maaşı için mi?

Zamanım bunun raporlarından daha fazla kopyalama izin vermiyor
Toplum. Yaptığı açıklamalarda,
_Motives_'ini ima edecek tasarım yok. Yöneticilerinden şüpheliyim
Toplum iyilik yapmak anlamına geliyor. Onların _Views_'lerini etkilemiyorum ama şüpheliyim
_Policy_'lerinin bilgeliği. Asla yapamayacaklarını biliyorum; Ve ben
sadece adil ama aldatıcı bir teoriye karşı gerçekleri ve deneyimleri karşılar. .
Mahkumlar arasında bir reformu etkileme umudu, çizgiler ve
Yalnız hücreler, asla gerçekleştirilemez. _Me_ için faydası olmayacak
Bu konuda akıl yürütmek, çünkü fark edilemeyecek kadar küçüküm. Hiç bir şey
Söyleyebileceğim, toplumu oluşturan büyük zihinler hakkında anlatacak
Kimin yaptıklarını kınıyorum. Ama fikrimi vermeme izin verilmeli. "
Hapishane disiplini toplumu "ülkenin yeteneklerini birleştiriyor ve
Ülkenin zenginliği, kendi başına görünen bir amaç için
hayırsever, ancak şüphesiz, tüm şüphelerimizi batırmaya neden olacak
Hapishaneler en düşük zulüm noktasına ve en karanlık bölgeye
çaresizlik; ve insan karakteri bilgisinden ve etkisi
Kalpteki zulüm, Lucifer'in en çok olacağını varsaymalıyım
Verimli patron.

Birkaç satır daha ve bu makaleyi yapmış olacağım. İçindeydim
Windsor Toplum sekreteri Rev. Lewis Dwight ziyaret ettiğinde
o hapishane. Hangi kaynaktan bilgilerini aldığını biliyorum ve
Aldığı hesaptan bazıları ne kadar kusurlu olduğunu biliyorum.
Ve ondan tamamen ne kadar gizlendi. Ve ilgili olanı almak
Bu hapishane, raporlarında,
Diğer hapishaneler, rehberlik etmek için çok daha fazla ışığa ihtiyaç duyulduğundan eminim
onu tövbe edenlerin kötülüklerine ve tedavilerine göre
Yine de alındı, _prisoners_ danışılmalı ve aynı zamanda
_Keepers_; _EX parte_ sınavı gerçeğin sadece bir kısmını içerir.
Mahkumlar, Hıristiyanlar tarafından _equalite_ olarak muamele edilmelidir, eğer
Herhangi bir iyilik reform çalışmalarında etkilenmelidir; Ve herhangi birinden önce
Kalıcı iyiliklerini gerçekleştirmek için bir şey yapılabilir, tedavi edilmelidirler
nezaket ve saygı ile. Başka hiçbir araç onları reform yapamaz. Yapabilirsin
_snarl_ onları günah içine sokun ve onları _hell_ 'e doğru bastır, ama yapmalısınız
_Love_ onları _repentance_ ve _support_ onları yükseltmeyi
_cennet_.




Hükümlülerin tedavisine ilişkin cezaevlerinin tasarımı,
Connecticut Eyaletinin yöneticilerinin görüşlerine göre
Hapishane, sözlerle.

     "Hükümlülerin genel muamelesi konusu üzerine ve
     kurumun disiplini, devletin
     Hapishane _is olmak için tasarlanmıştır ve _emfatik olarak bir yeri
     Ceza. _Humanity_ ve _mistaken merhamet duyguları
     müdahale etmek için acı çekmemeli, _
     Adalet ve Land'in ihlal edilen yasalarına bağlı bu titizlik.
     Mahkumlarının sağlığına uygun bir saygı olsa da,
     Konfor, onu arzu edilen bir şey haline getirecek kadar incelenmemelidir
     ikamet, toplumdaki durumu katılanlara bile
     _Severest özelleştirmeleri ile. Durum böyle olduğunda, bizim
     Ceza Kanunu Suç İçin Bir Ödül Yasası haline gelir. "--_ Altıncı Rapor,
     Sayfa 94._


Bu maskeyi tamamen fırlatıyor ve cesurca ilan ediyor
"_punisition_," şiddetli ceza,
"_HUMANITY_", _design_ ve _emphatical_,
o hapishaneden _displine_. Mahkumun _comfort_
insanlık olmadan _punlise ile tutarsız herhangi bir şekilde aranmak.
Onun _Reformasyonu all_ olarak aranmamalıdır. Daha sağlam ve
Cezaevi disiplininin utanç verici prensibi, asla
Bu ülkede daha önce benzer herhangi bir komite; Ama bu _Very One_
Tüm Amerikan Cezaevi'nin yöneticisi. "Bu _rigor_
_justice_ ve arazinin ihlal ettiği _laws_! "Evet;" Adalet ve
ihlal edilen yasalar, "talep" _rigor_. "
günahkar _securely consured _-- _uncomformfort_ olması gerekir. Onun _health_
katılmalı; yaşamasına izin ver; Ama safra fincanı dolu olmalı
ve taşan. _Comfort_ için --_ değil, ama _groan_ için
"_justice_" ve "_violated" ın "_rigor_"
Yasalar_. "Ceza Tanrı'nın" _strange Work_, "onun" _strange Act_ "
yaratıklarının _common_ çalışmasıdır.

_My_ bir cezaevinin görüşlerine göre, _unqualifiedly_,
_punisition_'ın bir yeri, ancak _reformation_'ın bir yeri, etkilenecek
_mildest_ ile anlamına gelir ve sürekli yönündeyken
_humanity_. Zulüm asla duvarlarına girmemeli. Şeytan artık değildi
Eden'deki yerinden, bir reform yerinde zulümden ziyade.

Bir ceza kanununun "suç için bir ödül yasası" olmasına gelince,
Hapishaneler için disiplin, onları arzu edilen bir
"_Severest özelleştirmeleri" bile acı çekenlere ikamet
Toplumda, bu komitenin korkusu yoktur. Tehlike yok
Herhangi bir hapishane, _desirable_ konutu olacak kadar hafif hale geliyor
herhangi biri. Cennetteki en saf daireyi alın ve bir serap sınırlayın
orada ve onun bir mahkum olduğu basit gerçeği evini yapacak
bir cehennem. Şeytanın kendisi, kederli dünyada özgürlüğü tercih eder,
cennette bile hapis cezası-lanetleme, kurtuluşla freedom
kısıtlama ile.




Mahkumlar arasında bir reform yapmanın araçları.


Bu konuda birçok meraklısının spekülasyonu ve birçoğu para cezası ve
Güzel teori yardımsever zihni büyüledi. Kutsal hatip
Masadan, inancının dehasından esinlenerek ve ortasında sıcak
Sunağın kutsal yangınları, çoğu zaman sefil kiracıları getirdi
ağlayan dinleyicilerinin sempatileri dahilinde zindanın. Giyinmiş
Devletin cüppeleriyle, hayırsever genellikle iddiaları çağırdı
Mahkumların Konseyler ve Yasama Meclisleri. İçin
On sekiz yüz yıl sunak ve taht yurtdışına gönderildi
komisyon tonları, acı ve ihmal edilmiş durumu
mahkumlar; Ama sonuç ne oldu? Hapishaneler kadar çok
ve neredeyse her mevsim yeni bir tane dikiliyor. Yıllık
Suçların hacmi her zamanki gibi büyük ve siyah. Bunların kasveti
Dünyevi cehennemler, operatif hayırseverlik cazibesi tarafından verilmez.
Ve temellerinden bu yana iki bin yıl olmasına rağmen
Hıristiyanlık yeryüzüne atıldı-
Mahkumlara "ileri git" demek için-sevinçlerinin notları
Derin tonlu umutsuzluğun soluk iç çekimi ile zayıf bir ilişki içinde yükselin ve
Rendelenmiş hücreden saatlik patlayan sefalet. Ne yazık ki! için
kez. Ama neden her çağın yardımsever ve Hıristiyan ruhlarına sahip
Boşuna koştu ve güçlerini boşa mı geçirdi? Cevap
bariz.

Yanlış bir teori üzerinde hareket ettiler. Onlar güvendiler
yakın bakım mahkumları olanların bütünlüğü ve hayırseverliği
o hapishane bekçilerinden daha doğru olmadığı durumlarda kararlıdır
erkeklerin en acımasızlarıdır ve hiç olmuştur. Bütün gittiler
Deney turu-değerlendirme ve sıkı emek, yalnız
hapsetme, ulaşım, çizgiler, kırpma ve markalaşma-bütün
işkence ve ölüm makineleri çeşitli harekete geçirildi
Bir günahkanı kesin ve tek yollarla yeniden şekillendirme umudu
bir şeytan yapmak. Mimarlık bilimi tükendi
bir reformatör hapishane inşa etmek için deneyler, sanki
Hücre kısır bir kalbi erdem haline getirebilir. Toplumlar
oluşturuldu, kitaplar yayınlandı, fonlar toplandı ve
"Hapishane Disiplini", delicesine, uygulamaya konuldu
Varsayım, kötü bir adam ona yazarak iyi hale getirilebilir
Onu kamu gözüne sunan her sayfada "villian" ve
onu acı verici ve işkence gören aşağılama altında ezmek
Bir meleği kızgınlıkla ateşleyin ve bir Yuhanna Yahuda yap. Her Vaaz
Bu vaaz edilir, yapılan her dua, söylenen her ilahi
Hapishanelerde, hükümlülere tüm erkeklerin üzerinde günahkar olduklarını söyler,
Çünkü böyle şeyler yaşarlar; Ve bu şekilde,
duyulabilir ve zımni olarak Tanrı'ya bunlar gibi olmadıklarına teşekkür etmek
kamuoyu, hapishanelere merhamet bakanlarının çalışmak
Kötü olanı reform.

Yardımseverlerin operasyonlarında bir başka büyük hata
Mahkumlar, öyle, onlar dikkat çekici nesnelerdir _only_
hapishane_. Bilge bir doktor _prevent_ hastalığına bakacak ve
_Relapse_'i önlemek için eşit derecede dikkatli. _These_ ile öyle değil
doktorlar. Hasta ilk kez hasta yatağında ziyaret ediyorlar.
Ve orada ona _Cause_’ini çok nazikçe hatırlatıyorlar.
hastalık ve yatağını terk edemez bırakmaz onu bırakın. Zeki
İyi Will, keşfedildikleri anda nesnelerini kucaklar ve
Asla onları terk etmez. Geniş ve anlayışın büyük ana hatları
hayırseverlik-suçun önlenmesi veya başka herhangi bir sefalet-
Hastalığın konforu ve suçlunun reformu-ve
gelecekteki sıkıntıların önlenmesi ve suça nüksetme. Bırak din,
Ve erdemli ve şefkatli, bu ana hatları sürekli olarak saklayın
görüntüleyin ve çabalarının rahatlamasına asla izin vermez, ancak artar ve
Yukarıdakilerin geniş alanının her bölümünde onları çarpın
yer işaretleri tanımlar.

Herhangi bir operasyonun herhangi bir işlemini önermek benim için kullanılamaz.
Bu harika iş. Ben çok fazla mikroskobikim halka açık bir nesne
Sunabileceğim herhangi bir şeye en az dikkat çekmeyi umuyoruz.
Bununla birlikte, bundan pişman değilim, çünkü çok fazla aşık değilim
_plans_. En iyi plan, uygun bir şey olmadan boşuna kalmaz
yönetiminde ruh ve _with_ Bu, en fakir olurdu
henüz tasarlanmış olanlardan daha iyi. Hapishanenin _spirit_
Disiplin, o zaman başarıya güveniyorum ve bu konuda olsunlar
Dikkatli olsun ya da olmasın, birkaç açıklama yapacağım.

Hapishanelere merhamet işlerine devam edenler
Mahkumlar onların _friends_ oldukları ya da onları iyi yapamadıkları;
Ve bu sadece _being_ arkadaşları tarafından yapılabilir. Ne zaman yapacaklar
bunu başardı-mahkumlar bulduklarını hissettiklerinde
_friends_, daha iyi olacaklar. Bu kolla, en zor kalp
döndürülebilir. İyilik, en kötü kalpte bir ibadet eden bulur ve
Daha kısa bir süre sonra doğasının kutsallığında algılanıyor
egzersizinin hayırseverliği, içgüdüsel olarak kalpten daha
saygı duyar ve izlenimini alır.

O zaman bir Reform Bakanı için hapishanelere ilk şey,
iyi olmak ve günahkar için bir sevgi hissetmek; Ve bir sonraki
Bu iyiliği ve sevgiyi uzun ve istikrarlı bir azim ile görün.
Merhamet eylemlerinde.

İyiliğin, tüm zihinlerde benzerliğini engelleyeceği gerçeği
Etkilerini deneyimleyin ve algılayın, açıkça öğretilir
Kutsal Yazılar. "Tanrı'yı ​​seviyoruz, çünkü bizi ilk sevdi _."-"
_GOODNESS_ seni tövbe etmeye götürür. "-"
affent_, aynı _loveth çok_. "Cennetteki Azizlerin Şarkısı
Mesih'ten aldıkları _Personal Faydalılara dayanıyor.
Hıristiyanlar, _christ_ _Mercies_ tarafından kutsal ve yaşamak için teşvik edilir ve
Tanrısal yaşıyor. Ve mezmurcu diyor ki, onlar
Rab, _Trust_'lerini ona koyacak.

Bu ilkelerin gerçeği pratik olarak gösterilmiştir.
insanca ve şaşırtıcı bir şekilde konuşanlar
fakir acı çekiyor. Onları bağlayan _benefaction_ olmadı
Sıkıntılı'nın kalplerine, ama _mild_, _heavevenly_,
_sympathetic_, _unassuming_ ve _unffected küçümseme_
_Personaly_ ve _Persevery_ 'a bakıldıkları
istek. Hediyenin _value_ değil, ama _manner_ ve _spirit_
Alıcıyı minnettarlığa dönüştürdü. Tüm deneyimler kanıtlıyor
Bu. "Ama bu prensibin var olabileceği saflık derecesinin yanında
Türümüzün en yoksulları arasında, aynı zamanda önemlidir.
gerçekte var olduğu güç derecesini açıklayın
Türümüzden en ahlaksız. Ve bu konuda bunu düşünüyor muyuz
Saygıdeğer Howard bize en çarpıcı ve değerli bir
gözlem. Bu adamın işletmelerinin tarihini, nasıl
Yapılar ve gözlemleri,
İnsanlık,-Hapishane evlerine nasıl indi ve orada kendini yaptı
Sergide en çok isyan edebilecek veya korkutabilecek her şeye aşina
düşmüş doğamızın; Bu amaçla nasıl tura çıktı?
Avrupa; Ancak diğer gezginlerin ayak izlerinde yürümek yerine,
Acı verici ve ısrarlı bir şekilde bu kaplamalardan geçti.
değersizlik;-ve onun gibi ses deneyci, hazine mi
doğamızın olgusu, tüm aşamalar boyunca
talihsizlik veya ahlaksızlık. Ahlaki sahneleri iyi düşünebiliriz
sık sık gözüyle karşılaşacak ıssızlık; Ve o bakarken
Önündeki suçsuzluğun zor ve korkusuz ve meydan okuyan yönü,
Daha saf bir kalıntıyı bulmaktan umutsuzluk içinde hasta olur ve
Bu mutsuz adamları ele geçirebileceği daha iyi bir prensip ve
onları kendi istekli ve rıza temsilcilerine dönüştürün
iyileştirme. Ve yine de buldu ve buldu, o
Bize yıllarca süren ilişkiden sonra, daha büyükünün meyvesi olarak
deneyim ve onun daha uzun gözlemi; ve sonucu olarak verir
Hükümlülerin ve hepsinin en umutsuzları arasında
yönetilemez değil ve bunları bile yönetmenin bir yolu var ve
bir iota'da rahatlamadan, istikrardan
onlara hassasiyetle davranmak için sakin ve kararlı bir disiplin ve
Onlara insanlığınız olduğunu gösterin; Ve böylece bir prensip, kendi başına
güzel, bu onun üzerine göç etmek için, bazılarının gözünde verir,
Argümanımıza fantastik bir açıklama havası aslında,
Yaşlı ve en sagacı bir gözlemci tarafından. Bu prensibi
Metnimiz ve görünüşe göre,
doğa, insan kötülüğünün son ve en düşük derecelerinde bile; Ve
diğer her prensip tarafından terk edildiğinde, bu hala olabilir
tespit edildi,-en çok hackneyed ve en çok sertleşmiş arasında bile
Malefactors, hala onlar hakkında daha yumuşak bir parça var,
hassasiyet gösterilerinin yolu:
Daha iyi karakterin hala hepsinin dağılmasından kurtulduğu bulundu
diğerleri;-bu, bir erkek kardeş olarak düşmüş,
Bir zamanlar onu süsledi, adamının tezahür iyi niyet
Hala onunla birlikte bir cazibe ve bir etki taşıyor; Ve bu,
Bu nedenle, bu konuda, hiçbir _POVERTY_ yapabileceği gibi
_vitiate_, yani hayır _depravity_ _extinguish_.

"Şimdi, bu eyleme geçirilen ilke,
Bütün bir erkek dünyayla Tanrı'nın ilişkileri. Sanki
iyileşmemizin tüm nedenini bir
İyi niyet gösterisi. Ne, ne, içinde işaretlemek gerçekten ilginç
Aramilemez bilgeliğinin sapmaları,
büyük şemasında ve tarihinde en gözle görülür bir şekilde duracak şekilde
kurtuluşumuz; Ve elbette, bir vesayet daha fazla bir özelliği varsa
Bir diğerinden görünür, nezaket sevgisidir. Görünüşe göre
Yanıt veren bir sevginin olabileceği başka bir yol yok
İnsanın kalbine yatırıldı. Kesin, aşk yasası
Fırtına ile üzerimizdeki yükselişine taşınamaz. Otorite yapamaz
komuta. Güç onu implante edemez. Terör onu çekemez
varoluş. İntikam tehdidileri bastırabilir veya
it, ama doğamızın bu hassas ilkesini asla woo yapamazlar
sıcak ve güvenilir bir bağlanma. İnsan kalbi kapalı kalır
tüm bu uygulamaların gücüne karşı tüm kapları; Ve
İnsanda ne olduğunu bilen Tanrı, onun karanlığında biliyor gibi görünüyor
ve suçlu koynunda, bittiği bir yalnız tutma vardı
O ve ona ulaşmak için, sadece bir nezakete bakmalıdır;
Ve bize ölümümüzde hiç zevk almadığını ve tezahür ettiğini söyle
bize yaslı bir ebeveynin özlemleri ve hatta kendini alçakgönüllü
Dönüşümüzün nedeni ve bir barış müjdesi gönderin
dünya ve elçilerine tüm
Alışkanlıklar, erkeklerin çocuklarına iyi niyetinin haberleri. Bu
en endişeli ve tekrarlanan gösterilerinin konusudur. Bu
Tanrı'nın yaratıklarına tezahür ettiği iyi niyet, sevgi grubudur ve
onları çizdiği bir adamın kordonu; Ve bu çok güçlü
cazibe ilkesi bir doğaya dayanır, bu
başka bir başvuru altında somurtkan ve hareketsiz kaldı. "-Thomas
Chalmers, D. D.

Yukarıda çok etkili ve doğru bir şekilde ifade edilen ilke
Dr. Chalmers'ın alıntıları, tam olarak gösterilir ve örneklenir.
Bayan Elizabeth Fry'ın ünlü hapishanede hayırsever çabaları
Newgate, İngiltere'de, bir hesabı burada sunuldu
okuyucu. Madame Adile de Thou tarafından yazıldı, ama kopyaladım
Bayanlar dergisinden.

"Bayan. Fry, dişinin acınacak durumundan haberdar edildikten sonra
Newgate'deki mahkumlar onları rahatlatmaya karar verdiler. O başvurdu
kabul bırakma valisi; Yetkili olacağını söyledi
Bu, bu uyumsuzluk ve düzensizlik karosunu ziyaret etmede en büyük risk
Kendisi neredeyse girmeye cesaret edemedi. O, dili gözlemledi
duymalısın kaçınılmaz olarak onu tiksindirir ve her argümanı kullanır
Niyetinden vazgeçmek için ona hakim olmak.

BAYAN. Fry, onun tehlikesinin tamamen farkında olduğunu söyledi.
kendini maruz bıraktı; ve izin almak için taleplerini tekrarladı
Hapishaneye girin. Vali, onunla birlikte taşımamasını tavsiye etti
Ya çantası ya da saati. BAYAN. Fry, "Teşekkür ederim, ben
Korkmayın: Hiçbir şeyi kaybedeceğimi sanmıyorum. "

Hapishanenin bir dairesine gösterildi.
_one yüz altmış kadın_; kınananlar ve
yargılanmamıştı, hepsi birlikte ilişki kurmaya maruz kalmıştı. .
Bu mengene okulunda yetiştirilen ve asla
yeminsiz konuştu, resmin dehşetine eklendi. .
Mahkumlar yedik, yemeklerini pişirdiler ve aynı odada uyudular. BT
Newgate'in bir vahşiye benzediği söylenebilir.

BAYAN. Fry cesaretini kırmadı. Tanrı'nın lütfu sonsuzdur, gerçek
Hıristiyan asla umutsuzluğa kapılmıyor. Çok hassas bir sağlık durumuna rağmen,
Dindar tasarımında ısrar etti. Kadınlar onu dinledi ve
şaşkınlıkla ona baktı; onun saf ve sakin ifadesi
Güzel yüzler vahşetlerini hızla yumuşattı. Olmuştur
Belirtiler, eğer erdem görünür hale getirilebilseydi,
etkisine direnmek imkansız; ve böylece açıklanabilir
Mrs. Kızartma egzersizleri
yaklaşımlar. Erdem gerçekten görünür hale geldi ve
onun rehberi ve teselli olan bu hayırsever hanımın şekli
Yaratılışlar.

BAYAN. Fry kendisini mahkumlara hitap etti;-"Mutsuz görünüyorsun" dedi
o. "Kıyafet istiyorsun; bir tanesi memnun olmaz mısın
Sefaletini hafifletmeye mi geldin? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı, "ama kimse bizim için umursamıyor ve nerede olabilir
_we_ bir arkadaş bulmayı mı bekliyor? "

"Sana hizmet etmek için bir dileğiyle geliyorum," diye devam etti Elizabeth Fry, "ve ben
Çabalarımı ikinci sıraya koyacaksan, size faydalı olabilirim. "

Onlara barış dilini ele aldı ve onlara bir
Umut parıltısı. Suçlarından bahsetmedi; Bir bakanı
Her şeyden önce Tanrı, oraya _comfort_ ve _pray_ için geldi,
_judge_ ve _connemn_. Ayrılmak üzereyken kadınlar
sanki onu gözaltına alıyormuş gibi dolaştı. "Bir daha asla gelmeyeceksin"
dediklerini söyledi. Ama sözünü asla bozmayan, geri dönme sözü verdi.

Yakında bu iğrenç hapishaneye ikinci bir ziyaret yaptı.
bütün günü geçmeyi amaçladı; Kapılar onun üzerine kapatıldı ve
Mahkumlarla yalnız kaldı.

"Dikkat edemezsin," dedi onlara hitap ederek, "
burada görevlendirilmeden. Bu kitap-İncil'i onun içinde tuttu
El-hayatımın rehberi olan, beni sana götürdü. BT
beni mahkumları ziyaret etmeye yönlendirdi ve fakirlere ve
etkilenen. Gücümde yatan her şeyi yapmaya hazırım: ama benim
Sizin tarafınızdan karşılanmadıkça ve yardım etmedikçe çabalar boşuna olacak. "

Sonra onlara birkaç okuduğunu duymayacaklarını sordu
o kitaptan pasajlar. Onlar cevap verdiler. BAYAN. Fry seçildi
bağın efendisinin benzetmesi ve adama geldiğinde
_Eleventh Hour_'da işe alınan; "Şimdi on birinci saat
Sizin için grevler; Hayatınızın büyük kısmı kayboldu ama Mesih
günahkarları kurtarmaya geliyor! "

Bazıları Mesih'in kim olduğunu sordu; Diğerleri onlar için gelmediğini söyledi; O
Zaman geçmişti ve kurtarılamadıkları. BAYAN. Fry cevapladı
Mesih acı çektiğini, fakir olduğunu ve geldiğini
fakirleri ve özellikle etkilenenleri kurtarmak.

BAYAN. Fry, çocukları bir okulda monte etmek için izin aldı
Hapishanede kurulan, tanıtmak amacıyla
dini öğretim. Kadın mahkumlar,
Profligat ve kısır alışkanlıklar, fırsatını sevinçle kucakladı
çocuklarının durumunu iyileştirmek. Çok şey vardı
bu kadınları doğanın ilk duygularına geri yükleyerek;
yani anne sevgisi.

_Matron_ olarak adlandırılan bir kadın,
Mahkumlar, toplumun bayanlarının yönetimi altında
NEWGATE komitesini oluşturan arkadaşların.

BAYAN. Mahkumlar için bir dizi davranış kuralı hazırlayan kızartın,
Bir gün sabitlendi ve Lord belediye başkanı ve aldermenlerden biri
Şimdiki, makaleleri yüksek sesle okudu ve mahkumlara
Onları benimsemeye istekliydiler; Onların yükseltmeye yönlendirildiler
bir onay işareti olarak eller. Bu anayasa oybirliğiyle
kabul edildi; o kadar samimi saygı ve güven duyguları
ilham almıştı.

Azim ve dindarlığına adadığı yıllar sayesinde
Newgate hapishanesinde toplam bir değişiklik yapıldı; .
Erdemin etkisi, mengene dehşetini yumuşattı ve Newgate
Tövbe sığınağı haline gelir.

Yabancıların MRS. YAĞDA KIZARTMAK
Mukaddes Kitabın Mahkumlara pasajlarını okur ve açıklar. Onun sesi
son derece büyüleyici; saf, net tonları takdire şayan
erdem ve insanlığın nedenini savunmak için hesaplanmıştır.

Rahmetli Kraliçe, Bayan'ı görme arzusunu dile getirdi. Fry ve en çok
Geri dönen terimler, davranışları için hissettiği hayranlığı ifade etti.
Londra Şehri'ne teşekkür etti; Ve kısacası,
İsmini kutsamayan bir İngiliz yok. "

Tüm hayranlıklara ne kadar değerli bir kadında böyle bir davranıştır! Ama eğer
İlke hangi dr. Chalmers çok fazla güzellik ve güçle belirtti,
ve ki bu tam ve nefis bir şekilde örneklendi
Bir Howard ve Fry'ın Seraphic Ruhları doğru, ne kadar alçakgönüllü
Hıristiyan topluluğu takip eden çıkarımlardır.

Neden bu tür zulüm sahneleri ve bu tür suç okulları?
Çünkü Hıristiyan kiliseleri ve Hıristiyan bireyler
pratik iyi niyet ve müjdenin geniş yardımseverliği
Mesih. Hıristiyanlar prensipleri hakkında _act_ yapmaya başladığında
meslek, hapishaneler saf büyümeye başlayacak; Ve ne zaman tüm Hıristiyanlar
Ciddi görevlerini hatalı ve sefillere tam olarak gerçekleştirin,
Hapishane duvarları ve hapishane menfezleri artık olmayacak. Saflaştırılmış bir toplumda
Var olamazlar; ve bizimdeki mahkumların bozulmuş durumu
Ülke ve sayılarının hızlı artışı, göstergelerdir
toprakta dindarlık ve tanrısallık isteği.

Açıklamaları belirsiz bir uzunluğa döndürebilirim, ama
Yararlı bir amaç yok. Yapamadığım kötülükleri ağlayabilirim
tedavi. Hapishanelerimizin büyük bir gelişimi beklemiyorum
Bkz. Özgür toplumundan
Mahkumlarımız alınır ve bu toplum saflaştırılıncaya kadar
Yıllık kurbanlarını cezaevine vermeye devam etmek; Ama ne zaman
Bu yapılır, esirlerin prangaları ve zindanları parçalanır
Toz ve mahkumların iyileştirilmesi
Özgürün Reformu. Bu iki sınıf hareket eder ve her birine tepki verir
diğeri ve nihayetinde aynı ahlaki ten rengini giymelidirler. Eğer
Vice, erdem için zafer kazanmaktır, o zaman her şey sadece bir
zindan; Fakat erdem evrensel olacaksa, o zaman bağ ve
Mutlulukta özgür olan eşit şey. Ama av gibi
Mighty'den alındı ​​ve tüm et gibi _is_ kurtuluşunu görmek
Rab, eminim ki "
Times, "Mahkumların kötü alışkanlığı ve suçları sona erecek ve
Zalimler artık duyulmayacak.




Rev. John Robbins'in Windsor Hapishanesini Ziyareti.


1829 baharında Rev. John Robbins
Windsor, Vermont'ta devlet hapishanesi, ondan birkaç yıl önce
mahkum olmuştu. En eskilerinden birkaçı tarafından tanındı
Yardımcısına sahip olan kasvetli konağın sakinleri,
ve özellikle bu makalenin yazarı tarafından
hücre arkadaşı. Müfettişin iznini aldı ve vaaz etti
Hapishane Şapeli'nde şehre geldikten sonra ilk Şabat. Gibi
Minberlere tarif edilemez ama hoş bir duygu heyecanına girdi
Eski tanıdıklarının koynunda, tanık olmak
Açıkçası özne olduğu büyük ve mutlu bir değişim. A
Birkaç yıl önce, dinleyiciler arasında bir koltuk işgal etmişti.
o güzel yer ve kimse buna hakkını sorgulamadı
ayrım; Ama şimdi akredite bir bakan olarak ortaya çıktı.
İncil, "esirlere kurtuluş vaaz etmek ve
Onlara bağlı olan hapishane. "Her göz ona sabitlendi ve
Ciddi bir ölüm benzeri durgunluk odayı kapladı. Birkaç dakika sonra
Aşağıdaki uygun ve etkileyici Mezmurlar verdi,
Koro tarafından sempatik ifade ile söylendi:

  "Baba, nazik elini kutsuyorum;
    Donurucu çubuğun ne kadar nazikti
  Bu da vicdanımı bir standa zorladı
    Ve gezgin ruhumu Tanrı'ya getirdi.

  "Aptal ve boş, yoldan saptım;
    O belleri hissetmiştim, Tanrım,
  Rehberimi bıraktım ve yolumu kaybettim;
    Ama şimdi sözünü seviyorum ve tutuyorum.

  "'Boya giymem iyi,
    Gurur yükselmeye ve şişmeye yatkındır;
  Babamın felçini taşımak iyi,
    Tüzüklerini iyi öğrenebileceğimi. "

Bu mezmur söylendikten sonra dua etti-ama böyle bir dua sık sık değildi
o yerde duyuldu. Ciddi ve korkunç bir dil, alevle
cennetin kendi ruhu ve kutsal arzularla büyük, bu çabayı gösterdi
onun ateşli ruhu. Bu dua cennette duyuldu; Böyle bir
Dua asla boşuna yapılamaz. Üzerinde çözülemez bir etki yarattı
her kalp; Ve benimkinde yaptığı izlenim, şu anda,
En canlı ve en sevgili hatıralarım arasında.

Onun metni,-"Tanrısallık her şeye karlı,
şimdi ve gelecek olan hayatın sözü. "Yapacağım
aşırı güçlü vaazın bir iskeletini bile vermeye çalışmayın
takip etti. Ofisini yapmak için bellek için çok fazla etkilendim.
Duymaya alışkın olduğum minber çabalarının çoğundan farklı olarak,
Cilalı dönemler ve klasik zarafet ile karakterize edilmedi,
Ama Sina Dağı'nın gök gürültüsü ve şimşekleri ile. Bu bir fırtınaydı
Ruhu salladı ve tüm güçlerini artırdı. Vaiz
Açıkçası korkunç ciddi;-Kaldırılmış kolu, şişlik sesi, onun
ışıltı gözleri, önemi hisseden ve inanan adamı ifade etti
söylediklerinin gerçeği. Şimdiye kadar kendini sağlam bir şekilde sürdürdü ve
mükemmel kendi kendini doldurma; Ama eskisine reklam yapmaya geldiğinde
durum ve onun arasında işgal ettiği koltuğa dikkat edin
dinleyiciler, sıkılığı onu terk etti. Gözleri gözyaşlarına yüzdü-sesi
kesintiye uğramış ve titreyen aksanlara düştü-ve zihni oldu
Mükemmel sinirsiz. Sempati, duygularına ilham verdi
Cemaat-her göz nemlendirildi-iç çekişlere yankılanıyor-bazı
yüksek sesle ağladı-ve tüm sahne karışık, yönetilemez biriydi
duygular.

Bu vaaz ile dinin görkemli bir canlanmasına başladı.
Hapishane. Bu uzun ve çok ihmal edilen ahlaki atık sergilemeye başladı
vaat tomurcukları; Bu manevi çöl tazelikle gülümsemeye başladı
ve çiçek; Ve yirmi yıllık kıtlıktan sonra bundan daha korkunç
çok sayıda Mısır'ı yutan Rab,
lütfunun akarsuları ve bir şişman şölen yayını yaymadan önce
yaratıklarının ölmekte olan ruhları. Geniş kapsamlı vizyonu olan melekler
bin dünyayı kucaklar, hiç ruhsal olarak bir yer görmez ve
ahlaki açıdan kısır, Windsor'daki devlet hapishanesinden daha
Tarihinin çok başlaması, altındaki mutlu zamana kadar
düşünce. Ama şimdi sahne değişmeye başladı; Vahşi doğa ve
Yalnız yer sevinmeye başladı ve çöl
gül. Bay Robbins, müfettişin isteği üzerine devam etti
Orada yaklaşık beş ağız, bu süre zarfında,
Böyle bir dava, mahkumların yarısının
Ciddi mahkumiyet konuları ve dördüncü kısım iyice
Tanrı'ya dönüştürüldü. Hon'dan kaynaklanıyor. J. H. Cotton, Müfettiş
Hapishanenin, Bay R. ile samimi bir şekilde işbirliği yaptığını ve
mahkumlara neden sorabilecek her hoşgörü verdi. Şabat
Okullar kuruldu; İncil sınıfları oluşturuldu; Ve hapishane
her hücrede ibadet eden bir tapınak oldu. Kullanılan diğer araçlar
Bay R. tarafından özel konuşma, yol ve sade, keskinti
vaaz.

Bu keyifli çalışma devam ederken, aşağıdaki ilahi
mahkumlardan biri tarafından bestelenir ve toplantılarında onlar tarafından söylenir;
ve gücün çok etkileyici ve doğru bir görünümünü verdiği için ve
Bu iki kez kayıplara merhametin bu ekranının karakteri, yapacağım
Okuyucunun memnuniyeti için buraya ekleyin:

  "Sevin, ey ruhum, lütuf kupalarını görün
  İsa'ya göndermek ve övgüsünü bağırmak;
  Pencerelerine güvercinler veya gökyüzünden bulutlar gibi,
  Günahın güvenlik için en karanlık sınırlarından uçarlar.

  "Bu güçlü cıvatalı zindan dua ile vokal,
  Ve Joy küresini umutsuzluğun gökyüzünden geçirir;
  Şeytan'ın bu güçlü tutuşu düşmek için titriyor,
  Yehova'nın gücü hepimiz tarafından görülüyor.

  "Merhamet Meleği bir hücreyi ziyaret edebilir,
  Ve sefaletin karanlık koynunda duruyor.
  Cennetin güneş ışınları yukarıdan parlayabilir,
  Ve gece yarısımızda bir aşk gökkuşağı parıltı.

  "Bütün görkemli ebedi! Titriyoruz ve korkuyoruz;
  Burası ne kadar korkunç, burada sanat biliyoruz!
  Korkunç varlığınızda düşüyoruz.
  Hiçbir şey olmaktan hoşlanmadım ve hepiniz! "

Okuyucunun hoşgörüsünden başka bir ilahi tanıtmasını istemeliyim,
aynı yazar tarafından, aynı zamanda gerçek kapsamını ve ihtişamını sergiliyor
Çalışma, ondan önce gelen karanlık ve sefaletin aksine.
Bay Robbins'e yazılmıştır:

  "_ Hapiste ve bana geldin.
                                    İsa Mesih.

  "Ufkumuzun etrafında Alacakaranlık Yayına Akıyordu,
    Ne de zayıf parıldayan yıldız, kasvetten bir ışın vurdu;
  Zindanlarımızda hiçbir yaşam konikliği pırıl pırıltı,
    Ama karanlık ve ölüm mezarımızdan dehşete düştü. "Ne zaman, güneş gibi temiz, sabahın kirişlerinde soyuldu,
    Karanlığımızın üzerinde ruh şövalye ışını ile yükseldin;
  İbadet tapınaklarına dönüşen zindanlarımız,
    Ve günün öğlen ışını etrafında döküyor.

  "Her salonda şimdi bir sunak yanıyor,
    Ve birçok kalpten övgü tütsü;
  Mesih'in Ransom'ları Siyon geri dönüyor,
    Firma çözünürlüğü ile daha fazla yola çıkacak.

  "Ses ne kadar tatlı! Kutsal marşlar çalıyor
    Ve hücreye geri hücre yankıları zafer ve övgü!
  Ve kurtuluş temasına girerken şarkı söylüyorum,
    Tanrı'nın ihtişamı bir yangında patlar!

  "Ruhum, Rabbi korusun! Sonsuza kadar onun merhameti ol
    Şarkımın teması ve kalbimin alevi!
  Ve onun emirlerinden asla dolaşmayacağım!
    Ne de sevgili hizmetinden bir an yola çıktı!

  "Devam et, Tanrı'nın gönderildi! Bak!
    Hasat sallanıyor ve sizin görüşünüze göre parlak,
  İnsana değil, tüm tutarsız ve kararsız,
    Ama Rab'be güven. "

Yaklaşık beş ay boyunca, bu ilahi merhamet duşu geçti
Tamamen yanından ve o steril bölgeyi zengin bir şekilde sulandırdıktan sonra,
ve görkemli birin en adil vaatleriyle parlamasına neden olmak
hasat. Asla daha hoş bir lütuf işi yoktu
gelişme, kalbine yapılan araştırmalarda daha kapsamlı veya
Benim görüşüme göre, neşeli etkileriyle daha kalıcı olacak. Orada
hevesli bir çığlık vardı-fanatik mistisizminin hiçbiri; Ancak
Çalışmanın her kısmı derin ve reformun karakteristiğiydi
Tanrı'nın Ruhu'nun Ruh Üzerindeki Enerjileri. Bazıları vardı
ciddi mahkumiyetlerini zihinlerinden sürdürdü,
şüphe; Ve yarışa giren bazıları, sadece bir sezon için iyi koşuyor,
Ve sonra geri döndü, eşit derecede muhtemel. Bunlar karanlık noktalar
Merhamet tasarrufu için parlak bir ekran mükemmel bir şekilde özgürdür. Ama ben
Öte yandan, aynı derecede ikna etmişti,
O zamanlar toplumdan dışlanmış olanların otuz'u özgür oldu
Kurtarıcı Krallığı Vatandaşları ve "onunla beyazla yürüyecek"
Glory dünyasında.

Bir devlet hapishanesinde bir lütuf eserinin önceki hızlı taslağından,
Aşağıdakiler etkileyen gerçekler kendilerini çıkarımsal olarak zorlamak
akıl.

1.. Erkeklerin oğulları arasında en çok terk edilmiş olanlar,
İncil gerçeğinin etkilerini kurtarmak, akıllıca uygulandığında
vicdan ve kalp.

2. Devlet hapishaneleri yardımsever ve dindarda çok fazla ihmal edildi
Bu misyoner ve hayırsever çağın işletmeleri. Bakan
İsa dışarı çıktı ve diğerleri dışarı çıkıyor,
Globe, heathen'i evangelize etmek için, onlar da açık bir şekilde
Kutsanmış İsa'nın ihtiyati tedbir kararı bu kadar açık ve
Bu sözlerle enerjik olarak ima edildi,-"Hapishanedeydim ve ziyaret ettin
ben değil. "

3..
mahkumlar, ileri git-ölmekte olan bir hırsızı affetmek için-ve
tövbe eden suç, doğruluk yolu,
efendisi, kendisini vaaz etmenin büyük işine adadı
Devlet hapishanelerinde sonsuz müjde, kasvete sevinçle tanık olacak
manevi ıssızlık alanlarından ayrılmak ve onun
Kutsal, yorucu işçiler, bu başarı ile aşırı geri ödenen,
Er ya da geç, nezaketle taçlandırılacaklar.

Sonuç olarak, tüm hayırseverlerin dikkatini çekmeme izin verin ve
Suçları olanların acınacak durumuna dindar zihinler
onları özgürlük tatlılarından ve sevgililerinden
sosyal yaşam ve onları kasvetli içinde yaşayan bir ölüme sevk etti
bir eyalet hapishanesinin duvarları. Ruhu delebilecek bir vurgu ile,
Sana söylüyorlar,-"Bize üzül.
Arkadaşlar! Tanrı'nın eli bize dokundu! "
sadece unutulduğu duyulur. Herhangi bir karanmış, sapkın bir sınıf ise,
ve mahvolmuş insanlığı, Hıristiyanların sempatileri hakkında herhangi bir iddiası var,
Bu sınıf. Bu Howard hissetti ve onun anlamı
Durumları, hayırseverlerin tanınmış prensi oldu,
ve ölümsüz ve kutsal bir şöhret kazandı. Devlet hapishanelerimiz, bu doğru,
Avrupa'nın karanlık yeraltı cehennemleri değil; Ama onlar,
Bu terimin en dolu Amerikan duygusu,-Devlet Hapishaneleri. Ve neden olmayacak
Bazı Amerikan Howard, bazıları vaftiz ve göksel ruh,
Bu yerlerin kapsamlı ve Hıristiyan araştırması ve Hıristiyan Olun
Howard, tüm lütuf araçlarına neden olarak, birçok nehir gibi
Tanrı'nın Tahtı, saflarını yuvarlamak, rahatlatıcı ve suları kurtarmak,
Tüm kasvetli abodları aracılığıyla.




Yazarın özgürlüğe ve arkadaşlarına veda etmesi.

_Nine Year_ ve birkaç aylık sınırlı olduktan sonra yayınlandı
affini almadan önce.


"_ Arplarımızı söğütlere asıyoruz ._"-Esir İsrail.

    Veda, büyüleyici tanrıça,
      Kimin gülüşü tüm doğa tezahürat ediyor,
    Ve cennetin ışığını döküyor
      Sublunar yıllarında.

    Adieu, Seraph Güzellik;
      Kızaran güllerle taç,
    Nefesiniz artık bana ilham vermiyor
      Çiçeklerin artık surround yok,

    Artık değil, konuşurken,
      Keyifli günü geçiriyorum
    Saatlerce gülen zevk alırken,
      Haksız Dans uzakta.

    Senin tarlalarınız, bahar emaye,
      Bu ayaklar artık basamaz,
    Ne de şiirsel rambles,
      Whisp'ring rills'e yönlendirilebilir.

    Yapraksız söğütte uzun,
      Tuneless arp takıldı
    Temaların hepsi unutuldu
      Numaralarının üzerine çaldığı.

    Siz Groves, müzik sesiyle,
      Ye Vales, Gülümseyen Bloom,
    Derin ve sallanan ormanlar,
      Hoş kasvet koltukları;

    Sevdiniz ve onurlandırdınız,
      Barış ve dostluğun yaşadığı yer
    Tüm bu zevk sahnelerine,
      Nasıl diyebilirim --well?

    Nasıl yapabilirim anne
      Kimin memlunu tapıyorum,
    Düşünceye katlan, çok acı verici,
      Seni daha fazla görmüyor musun?

    Kalbimi erdem için oluşturdun
      Bebek zihnim gerçeğe
    Ve beni saf ve suçsuz yönlendirdi,
      Gençliğin tuzaklarında.

    Senden Sevgili Fikir
      Tanrı'dan önce aldım,
    Ve örneğinizle cazibe,
      Ben onun adına inandım.

    Bu hayranlık
      Bu dudakları dua etmeyi öğrettin
    Ve acı verici çocukluğumu korusun
      Göksel gün manzaraları ile.

    Yine de! veda, sevgili anne!-
      Tanrı'nın Kendisi Olun Arkadaşın
    Yorgan belada,
      Sonunda Kurtarıcınız!

    Veda, sevgili kardeşler;
      Benim zayıflıklarım o! affetmek!
    Ve ben nefes alırken, tövbe ederken,
      Canlı saygı duysun.

    Sevilen, sevilen kız kardeşler--
      Ama! Kalbim, rahatsız!
    Nasıl, fiberleri sıkıştırarak,
      Bu idoller gözyaşı atabilir miyim!

    Sevdik ve birlikte ağladık
      Ve en son nefesime kadar
    Bu kalp özelliklerini taşıyacak,
      Ve onlara ölümle yapışıyor!

    Her düşkün dernek,
      Ne kadar kalbimde oynuyor!
    Ve hatırlamayı uyandırıyor
      Sevgili ayrılan günler!

    Bunlar kaçtı-istekler takip edildi;
      Onlar da yakında o'er olacak
    Yakında cennette buluşacağız
      Artık ayrılmak için.

    Bu sevgili akrabalar nasıl
      Bedewy yolumu gözyaşlarıyla
    Ve beni takip et, ağıt yakıyor
      Birçok kasvetli yıl.

    Ama şimdi ağlamıyorlar.
      Döktükleri son üzücü gözyaşları
    O kederli akşam düştü
      Beni ölü olarak telaffuz ettiklerinde!

    Bana gömdüler, yaşıyorlar,
      Ve samur yabani otlarını giydi,
    Ve boş unutulmaya aşağı
      Hafızam geri çekiliyor!

    _Dead! _-- Tanrı'ya öyleydim!
      Neden yaşamak isterim?
    Sefil, neşesiz bir yaratık,
      Ve sadece üzülmek için Spar'd!

    Ölümün kasveti beni çevreliyor
      Ve beni ruha soğutuyor;
    Üzüntü ile gözyaşlarım donmuş,
      Uzun zamandır yuvarlanmayı reddediyor.

    Boşuna hoş değişiklikler
      Karanlık ve gün
    Çiçek ve ıssızlıktan
      Zindan oyunumun etrafında. Hapishanede gün yok
      Ama sürekli kurutma gecesi;
    Hoş bir ahlaki outure yok,
      Ama sonsuz yanık.

    Sevinç güneşi battı
      Distiction'ın bulutunun arkasında,
    Ve dünyayı ve gökleri sardı
      Sonsuz bir örtü içinde derin.

    Dokuz yaz beni yuvarladı
      Pek çok yayın aldığı gibi,
    Dokuz sonbahar hazinelerini döktü,
      Dokuz kış ıslık çaldı,

    Benden beri kapandı ve cıvatalı
      Sürekli patlayan kapılar,
    Ve tüm özgürlük görüşlerim
      Demir ızgaralar.

    Yine de burada nefes alıyorum, mutsuz,
      Özgürlük umudu yok görmek--
    O! ne zaman büyüleyici tanrıça,
      Sana dönelim mi?

    Yerli dağın üzerinde.
      Geniş gökyüzünün altında,
    Benim acı çekmiyorsun
      Ne de sık sık iç çekiyorum.

    Empatted Lejyonlara Karşı
      Panoply senin sıktım
    Ve galiplerin kaşından,
      Kurbanın çelenkini yırttı.

    Ama beni terk ettim,
      Ve boşuna ağlamak için ayrıldı,
    Bu tüm gloomy zindanında
      Gazetme zincirimi clank etmek için!

    Ama suçlu mırıltılarımı durdur,
      Cezam doğru;
    Mahkem yolumu zorladım
      En açık ışığa karşı.

    Cennetten gönderilen bir melek,
      Op'ning zihnimi bilgilendirdim
    Ve erdem tarafına,
      Çekim düşüncelerim dahil oldu.

    Din-her zaman güzel--
      Hala daha güzel görünüyordu
    Göksel ruhuyla,
      Doldurmak için kalbimi zorladı.

    Korku özellikleri
      Sadık kalemi çizdi,
    Ve korkunç görüntüden
      Korkmuş gözlerim geri çekildi.

    O! Akıllıca beslediydim
      Bu tohumlar, çok zamanında ekilen,
    Boşuna tövbe gözyaşları
      Bu gözler hiç bilmiyordu.

    Tüm erdem cazibesinde,
      Açıldım durdum
    Keskin pişmanlık ile,
      İyiye saygı duyulur.

    O! Yanlış, çekici hayaletler,
      Bu da ayaklarımı saptırdı
    Lider'i mahvetme yollarında,
      Bilgelik'in barışçıl yolundan.

    Yine de anne kültürü
      En Salutary hala;
    Vice May Wither'ın don
      Öldüremediği mikrop.

    Günahkar zevk algısı
      Zehirli dalgası yuvarlanabilir,
    Ve uzun süredir başı fırtınalı
      Genç ruhu soğutabilir;

    Öldüremez-hayır, _Never _--
      (O zaman anneler, umutsuzluğa kapılmayın!)
    Ahlaki erdem tohumları,
      Çok erken oraya dikildi.

    Cennete yönelik bazı güneş ışınları
      Etrafta parlayacak ve sonra
    Güler yüzlü etkisi ile sıcak,
      Tekrar bitkisel olacaklar.

    Benim konum, nasıl parlıyor!
      Kovul, ruhum, yeniden
    Cennet kadar tatlı sayılarla
      Ope'ning teması peşinde.

    Elveda, günahkâr üfürümlerim.
      Veda, iç çekimlerim ve gözyaşlarım;
    Veda, korku gecesi,
      Sevinç sabahı ortaya çıkıyor!

    Göksel iyiliğin kirişleri,
      Ne kadar parlak parlıyorlar
    Bir yaşam zevk denizi,
      Tüm kederlerim boğuldu!

    Bu memnun saatten, sonsuza dek,
      Minnettarlık ol benim şarkım;
    Anlarım, ulaşımla dolu,
      Neşeli dans edecek.

    Kurtarıcımın merhameti,
      Melek Dilinin Söyleyebileceği
    Yaratılıştan alevlendiriyor,
      Ve cehennem gecesini alkışlar!

    Glory'deki tahtının etrafında
      Ölümsüz şarkıyı uyandırır,
    Ve sınırsız okyanusunu yuvarlar
      Sonsuzluk.

    Ondan gelen tüm asalarımda
      Bu merhamet beni kaldırdı
    Ve üzüntüm saatlerimde
      Nectar'ı fincanıma döktü.

    Ve bu acıssız zevk ne zaman
      Zihni tatmin eden,
    'Devious Yollar _Forbidden_,
      Bulmak için boşuna Rov'dum;

    Ruhu beni döndürdü
      Ve dönüşümü istedi,
    Ve aff duygusu ile
      Kalbime yanmak için ilham verdim. O! Aşk, tüm düşünce aşan!
      Aşk, deniz olarak sınırsız!
    Her yaratığı çevreleyen,
      Sonsuzluk boyunca!

    Bunun üzerine sonsuza dek yaşayacağım
      Ne de özgürlük için daha fazla iç çek
    Kalbim, dilim-tüm doğa,
      Bu sınırsız aşk tap!

    Kalbim bir tapınak olacak
      Asla övgüyü kesmeme,
    Ve sabah ve akşam
      Gladsome Lays'ı tekrarlayın.

    O! büyük varlık kaynağısın
      Kimin içinde yalnız yaşıyorum
    Kalbimi kabul et; günahkar,
      Bir sefil verebilir.

    Seçkin numaraları affet,
      Bu da arpımı çok uzun süre tuttu
    Ve _Resignation_'ı korusun
      Kasvetli şarkımı taçlandıran.




Bir zindan sakinleri tarafından cennetin tanımı.


    Kasvetli temalarda başkalarının oturmasına izin ver,
    Ve cehennemin sefaletlerini söyle;
    Neşeli ilham perisi boyamayı tercih ediyor
    Azizin gelecekteki ihtişamları.
    En saf ışık montajında ​​yüksek,
    En net öğlen gece,
    Kimin üst hiçbir melek kanadı yükselemez,
    Ne de keskin gözlü Seraph bakış.-

    Yuvarlanan kürelerin erişiminin üstünde,
    Küçük çember yıllarımızı işaret eden,
    Korkunç ihtişamla, tanrımızı hüküm sürüyor,
    Ve çubuğu ile yaratmayı kurallar.
    On iki Lejyon melek, etrafta kaldı,
    Thunder Sound'da yüce övgüsü,
    Ve mücevherli koltuklarından eğiliyor,
    Onurlarını ayağa kaldırdı.

    Bunlar, yerine getirmeye hazır
    Egemen iradesinin dikte ettiği,
    Uçuş için kanatlı ve sesiyle,
    Sözünü yerine getirmek için sevin.
    Diğerlerinin üstünde onurlu,
    Diamond Mail ve Flaming Crest ile,
    Varlığının meleği duruyor
    Yüksek komutlarını yürütmek için.

    Yuvarlak, merkezi ışıktan daha uzak
    Kuyruklu yıldızların uçuşlarını bitirdiği yere,
    Şimdiye kadar çiçek açan güzellik yatıyor,
    Gökyüzünün görkemli Eden.
    Karla kaplanmamış büyük alpleri şişirin;
    Verimli alemler yoluyla geniş Danubes akışı;
    Ve neşeli dere dolambaçlı siralar
    Göksel Apennines çevresinde.

    Orada zümrüt tepeleri görülüyor,
    Ve Damask Vales, aradaki gülümseme,
    Ve gökyüzünün tüm güzellikleri
    Zarif montaj yalan.
    Orada da Chrystal Ayna Gölü,
    Zephyrs tarafından öptü, her uyanışta,
    Memnun melek gözlerine hediye
    Yansıyan Dünya ve Gökyüzü.

    Orada, yükselen bir yükseklikte, yüce,
    Cennetteki Clime Lübnan,
    Zevkin yaşadığı yer, Rapture'ın parladığı yerde
    Sedir prens dallarını yayar.
    Kokulu Carmel's Flowery Grove,
    Seraphs aşk arplarını ayarlar,
    Oynak esinti yuvarlak difüze eder,
    Baharatlı nefesi ve ayarlı sesi.

    Sharon'un gülü, dikensiz,
    Sabah mücevherleri ile sakin bir şekilde parlak,
    Yemyeşil ağaç görkemli kulelerde,
    Ve gülümseyen saltanatlar, çiçek kraliçesi.
    Tatlı akan bir ril tarafından aşağı,
    Saf göksel çiğlerin distil,
    Güzellikle giyinmiş zambaklar, yükseliş,
    Ve Cerulean gökyüzünün altında çiçek açıyor.

    Orada, dallarından nektar yağmur yağıyor,
    Hayat Ağacı Ölümsüz büyür;
    Ve mutluluk akarsuları, 'Orta Kutsal Şarkı,
    Mellifluent dalgalarını yuvarlayın.
    Kış don veya kış karı yok
    Bu güzellik sahneleri bilir;
    Değişiklik döner mevsimler getirmez,
    Herkes için ebedi bir bahar.

    O! Aşağıdaki bu dünyadan nasıl farklı,
    Nerede her şey yanık, ölüm ve wo!
    Nerede gece, _Dark Night_, Ebedi Reigns,
    Ve her evde keder şikayet ediyor!
    Orada, çok yukarıda yaratılan yükseklik,
    Tanrı'nın zevkinin sevgili Oğlu'nu hüküm sürer;
    Bir kez üzücü bir adam-ama şimdi
    Başmeleklerin yayladığı bir tanrı.

    Göksel kirişlerin kıyısız bir denizi
    Kutsal kişisinin etrafında parıldıyor;
    Liyakat olarak, erdem denedi,
    Babasının tarafında yüceltildi.
    Zümrüt başını süslüyor,
    Bu kutsanmış kafa bir zamanlar dikenlerle taçlandırıldı!
    Ayakları altın gibi; Yüzü
    Bir şan ve lütuf güneşi.

    Resetsiz kardan daha beyaz
    Ayaklarına ilahi akar,
    Kanla boyanmamış. -şimdi ondan önce
    Yay revize eden öldürücü rahip yok.
    Belinin etrafında altın bir bölge
    Tahta unvanını ilan eder;
    Ve elinde, asa süslendi,
    Ölüm ve Cehennemin anahtarları yerleştirilir.

    Yaratılışın büyük oğulları,
    Bunlar yüksek, kutsanmışlar, kutsal olanlar,
    Kim, Kaos'tan gelen dünya yuvarlandığında,
    Dışarıda altın arplarını vurdu.
    Yüce kürelerinde, ilahi,
    Güneşler gibi hareket ediyorlar, güneşler gibi parlıyorlar;
    Ve diğer ışıklar, görkemli olsa da, görünüyor
    Kirişlerinin ışıltısında kayboldu.

    Söyledikleri kutsal tahta en yakın
    Ve en tatlı, en yüksek ipi vurun;
    Böylece diğerlerinin üstünde seçkin,
    Kutsanmış'ın konserine liderlik ediyorlar.
    Orada Rab'bin fidye,
    Kutsal Sözünü korumayı seven;
    Her lekeden kanında yıkandı,
    Onunla sonsuza dek hüküm sürüyorlar.

    Onu burada sevdiler ve tüm yolları,
    Adını övgüde konuşmayı sevdiler,
    Doğru iradesini yapmayı sevdiler,
    Ve tüm amaçları yerine getirildi.
    Ve şimdi, yukarıda son derece kör,
    Aşk kollarında kuşatılmış,
    Her yüzden gözyaşı siliyor,
    Ve onun lütfunun çocuklarını taçlandırır.

    Bütün keder geçmiş, artık iç çekiyorlar,
    Ama ibadet etmek ve tapmak için yaşa;
    O mutlu dünyanın etrafında, onlar
    Ölümsüz sevginin gülümsemelerinin ortasında.
    Devam et, sonsuzluk, yıllar,
    Geniş göksel küreler etrafında!
    Yeni zevkten başka bir değişiklik getirmiyorsun
    Ve sonsuza kadar parlak sevinç sahneleri.




Devlet mahkumları adına Hıristiyanlara itiraz.

(Bir vaazdan _Extract._)

  "Makedonya'ya gel ve bize yardım et."
                                     Elçilerin İşleri xvi. 9.


"İnsanlığa kayıp ve yok olan göksel merhametin görkemli gösterileri,
ve bir misyoner ruhu, sıcak ve saf olduğu sunak olarak
inişli ve sadece geniş tarafından kutsal amaçlarla sınırlandırılmış
Yaratılış sınırları,
şimdiki yaş. İçinden uçarken görülen kıyamet meleği
Cennetin ortasında, sonsuza dek vaaz etmek için sonsuz müjdeye sahip olmak
ulus ve akraba, dil ve insanlar hala onun yayılıyor
altın kanatlar ve yüksek sesle ilan etmek, "Tanrı'dan kork ve ver
O'na zafer ve cennet ve yeryüzünü yapan ona ibadet et. "Kutsal
Havariler dönemi tekrar yeryüzüne ve hizmetkarlara şükür
Mesih'in komisyonlarının geniş ithalatını hissetmeye başlıyor
"tüm dünyaya girmek ve müjdeyi her yaratığa vaaz etmek."
Kutsal etkisiyle itildiler, yüzlerce kişi tarafından dışarı çıktılar-
cennetin her rüzgarı tarafından sarılır; Dalgalarda doğarlar
her deniz, okyanus ve nehir; ve ayak baskıları
Her klimanın toz ve kar kayması. Dünyayı memnun eden bir ışık
ve cennete parlıyor, haclarının sargılarını ifade ediyor ve
Çölün ortasında cennetin tazeliği ve güzelliği, nokta
meskenlerinin yerlerinden. Her yerde onlara doğrulanır
Yükselen Rabbinin sözü, "Ben her zaman seninleyim bile
dünyanın sonu; "ve hatta" şeytanlar onlara tabidir.
isim.
Misyoner Annals'ın okuyucusu gerçekten deli olmalı. Nasıl gerçekten
Nicodemus'un Mesih'e söyledikleri, gürültüye uygulansa da
Misyoner Şampiyonlar Ordusu; "Hiç kimse bu" harikaları "yapamaz, hangisi"
Onlar yaparlar, "Tanrı O'nunla birlikte." Ve ne karşı konulmaz
Çıkarım Modern misyonerlerin başarısı her ikisini de ilişkilendirir mi?
_Cause_ ve onların _labours_ cennetin onayıyla. Ondan
Kutsal tahtı birleştiren o altın bulutun ortası ve
Ebedi'nin parlaklığını yaratılan vizyona yumuşatır, bir
Yüce'nin bu sadık arkadaşlarına ses, "hizmetçileri
Tanrı! Aferin! "Bu, arkadaşlarına ne güçlü bir teşvik
Bu göksel işletmede iki katına çıkacak görevler
Çabalar ve Artan Beklentiler: Ve ne kadar kesin,
Sezon, bayılmazlarsa, toparlar.

Misyoner emek alanı dünya ve her bir kısmı
ekili olun. Birçok yerde, geniş ve zengin hasatlar,
Mirasçılarına bakarken
Kurtuluş, sürekli geçiyor ve cennetten dünyaya geri dönüyor.
Ancak bu alanın büyük bir kısmı hala kısır ve
Herhangi bir kültür eli tarafından dokunulmamış ve onun açılması ve ölmesi
sakinler sürekli olarak Hıristiyan topluluklarına gönderiyorlar.
Makedon çığlığı-"Gel ve bize yardım et;" Ve bu ağlama, bir meleğin gibi
ses, birçok kalbin derinliklerine battı ve onlara ilham verdi
nesnesi gerçekleştirilene kadar ölen sempatik ilgi.
Böyle bir ilginin heyecanlandığını dünyayı tebrik ediyorum. BT
çok vaat ediyor; En keyifli umutları uyandırır; Ve bu değil
_divide_, ama _enlarge_ itmek için, bu saygından önce göründüğüm
montaj, bunun en karanlık ve umutsuz kısmından bir elçi olarak
Yanma ve ıssızlık alanı, size söylemek, benim adına
Kardeşler; "Gel ve bize de yardım et." Geldiğim yer
bir _prison_ ve _prisoners_, neden olacağım kardeşlerim
yalvar.

Dikkatinizi bu tüm gloomy yerlerine çağırırken ve bunlara
İhmal edilen günahkarlar, _prisons_ ve
_Prisoners_, tarih ve doktrinlerle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş
müjdenin. Kurtuluşumuzun kaptanı, hepsinin efendisi olsa da
Bir zamanlar Pilate's Bar'da bir _prisoner_; Ve her şeyden önce olsa da
Herod tarafından _criminal_ olarak kınandı ve _cross_ 'da süresi doldu. Bu
Aynı şekilde, hiçbirini _Prisoners_,
Ama onları gevşetiyor ve antlaşmanın kanıyla onları gönder
su olmadığı çukurun. Ruhu ile vaaz etti
Zekeriya, arplarını söğütlere asan _captive_
Zion'un hatırlanmasında ağladı, bu etkileyici ama tezahürat
Vaaz-"Seni çevir, seni güçlü tutmaya çevirin, you _PRISONERS_."
Aynı ruhla da gitti ve "
_prison_, hangi bazen itaatsizdi. "İnce, yardımseverlik
kayıp İsa'nın ruhu ve insanlığa iyi niyet
Ne olursa olsun, İncil'in dehasıdır. Sonra taşındı
Mesih ve onun doktrinlerine ilham kaynağı, neşeyle ve güvenle
Ben boyarken tüm Hıristiyanların ilgilendiğini tahmin et
devlet hapishanelerimizin ahlaki ve manevi eksikliği ve
Ebedi yaşamın dölleyici akışlarını göndereceksiniz; ne de
Bir an için bu cemaatte bir
_Sanballat_ veya bir _tobiah_, bir adamın olduğu için aşırı derecede üzülmesi için
Gelin, esirlerin _welfare'ini aramak için.

Bu konuyu, Hıristiyan arkadaşlarımı, _you_'den önce getiriyorum ve
dikkatiniz üzerine, çünkü oluşturduğunuz bir topluluk tarafından
Değerli bir kısım, işin yapılması gerektiği, hiç yapılması gerektiği. Getirdim
Hıristiyanlardan önce, _Exclusively_, _ Christ_church_
kendi kanıyla satın aldığı; _You_'den önce yuvarlanıyorum
Ölümlü ölümlülerin iddiaları; Ve kendimi tanımlamak
Onlarla, size onların adına söylüyorum, "Gel ve bize yardım et. " Nerede
başka cennetin altında bakabilir miyiz ama _You_? Bize kim acıyor, eğer
_You_ Yapmayacak mı? Bize kurtuluş mesajlarını kim getirecek, eğer _you_
reddetmek? _Liberty_ ne de _Earthly Comforts_; Biz
_homely Meals_ ve Straw_ _beds'imizle memnun; bunlarla
_glooms_, bu _dungeons_ ve bu _fetters_; Ama bunu istiyoruz
_Christ_'in özgür hale getirdiği özgürlük; Isınmayı hissetmek istiyoruz
Doğruluk güneşinin kirişleri ve ekmeği yiyin ve
Sonsuz yaşam suyu. Bu an düşen ses böyle
Hapishane evinin derin ve kasvetli girintilerinden kulaklarınızda,
ve bana hemen dikkatinizi çekmeme izin ver
Aşağıdaki hususlar:

1. Dindar işçileriniz herhangi bir parçanın reformuna kutsanmış mı?
Bu suçlulardan, sadece zevkten mutlu olmayacaklar
erdem ve dinin, ancak çok büyük bir hizmet de sunulacak
topluma_.

Bir an asla unutulmamasına izin verin, topluluk hayır olmasına rağmen
_IMmediate_ onlardan tehlike _NOW_, ne olursa olsun, zamandır
_May_ Be. Her zaman bunların içinde kalmayacaklar
Can sıkıcı insanlıklarını suçlarıyla engelleyen duvarlar; onların
cümlelerin süresi dolacak ve daha sonra erdemli veya kısır toplumun toplum
Onları tekrar çemberi içinde kabul et. Öyleyse gelecekteki barış değil
ve toplumun güvenliği reformlarını gerektiriyor mu?-
Yurtdışında, engelsiz kalpleri ve sıradan, ne toplumla rütbeli,
Aile mi yoksa birey güvende olur mu? Ateşli yılanlar gibi
Dağınık Dağınıklar, uçtukları yerde ve öldükleri yerde ölüm. Ve
Eğer kavrama birikimi olan Vice'in doğası, eğer öyleyse
müjdenin araçları ve ilkeleri ile reform yapılmazlar,
Her zamankinden daha sert ve umutsuz olacak. "Getirmedikçe
_gospel_ _means_ ve _principles_ tarafından reform yapmak. "
_Moral_ Bu tür konularda reform umulmaz. Onlar sahip
zaten sadece _moral kısıtlamaların yetersizliğini gösterdi
Onları Suç Komisyonu'ndan uzak tutun.-Ciddiden başka bir şey
_Religion_'un görevlerini uygulayan güdüler şimdi bunları kısıtlayabilir.
Vicdanları "demirlemelerinden sallandı"; Ve onlar olmalılar
geri getirildi ve Tanrı'nın tahtına zincirlendi,
Kötülük yapmaya çok uzun zamandır alışmıştı, iyi yapmayı öğrenecek. _Din_,
_Jesus Christ_'in Kutsal Dini, o zaman, _tremendous ile
_World'den COME_'e çizdiği yaptırımlar_, tek araçtır
bu prodigallerin geri kazanılabileceği. Ve sen mi
Bu dini kalplerine dikmenin araçları, sadece değil
_Their_ Souls'u ölümden kurtarın, ancak bir sevinç dalgasına neden olacaksınız
Gebe ettiğinizden daha geniş bir şekilde yuvarlanın. O! kaç tane
Ağlayan ebeveynler ve kardeşler, eşler ve çocuklar
Dindar işçilerinizin mutlu etkisi, yükselip size kutsanmış deyin.
Ve bu suç oğulları, ahlaki doğalarında yenilenmiş,
enstrümantal olarak sahip olacağınız ilkelerle
Eve göğüslerine getirildiğinde,
zindanlar, Hıristiyanlar ve inançsızlar arasında dışarı çıkın, sevin
eski Tanrı'nın ruhları için neler yaptığını ilan ederek ve ilham verici
ciddi ve cennetsel tefekkürlerle ikincisi,
Mesih İsa'nın dünyaya geldiğini söylemenin sadakati
Günahkarların şefini kurtarmak için. Dread'i saçmak yerine ve
Toplumun sağlıklı akışlarını zehirleyerek,
Hıristiyan görevlerinin hoş turu, gücün yaşayan tanıkları
İlahi lütuf ve Ekselanslar ve Sevginin Örnekleri
Hıristiyan dini. Evleri dua evleri olacak; onların
Akşamları okuma ve meditasyonda geçirilecek ve günleri
dürüst endüstri; Ve Tanrı tapınağındaki yerleri asla olmayacak
boş. O! Burada güçlü güdülerin bir kombinasyonu burada sunulur
senden önce, Hıristiyanların dindar çabalarını adına çıkarmak için
mahkumlar; İnsanlığın, vatanseverliğin ve dinin güdüleri-
üç katlı kordon; Ve Tanrı bunun kırılması gerektiğini yasaklasayalım veya
Howard örneğini takip edene kadar zihinlerinizden açılmamış,
ve müjdenin tüm yönetmelikleri, ihmal edilen ve
devlet hapishanelerimizin sakinleri.

2. Ayrıca, esirlerin ağlamasını dinlemenizi de tavsiye ederim.
düşünülüyor ki, bunlar insanlar ve eşit derecede duyarlı
erdem ve dindarlığın tüm iyileştirmeleri ve zevklerinden başkalarıyla,
Bir yandan ve vice'nin tüm bozulması ve sefaleti,
diğer_.

Suç labirentinde ne kadar dolaşmışlarsa olursa olsun; HAYIR
Korkunç çukura ve miry'ye ne kadar derin batmış olabilirler
ahlaki kirlilik kil; Onlar ne kadar yakın olursa olsun
manevi ölümün samur paletini çizmişlerdir; Hala içeridılar
_reclaim_, bu kutsal ve tasarruf edici etkinin pusulası,
_elevate_ ve _quicken_, insan ırkının en umutsuz. Bu bir
Tanrı'nın lütfu üzerine küfürlü iftira, her ikisini de dışlamak için
_specative_ veya _practically_, kurtarıcı gücünden _yby kısım
_superior günahkârlıkları nedeniyle Mankind_; için
Tüm kabullere layık olan sadık deyiş, Mesih
İsa günahkarların çok _chief_'ini kurtarmak için dünyaya geldi. O mu
Ölmekte olan bir _thief_ için af ve kurtuluş nimet vermiyor mu? Olmuş
En sadık arkadaşlarından biri değil, yeryüzünde ikamet ederken dışarıda
kime _SEVEN şeytans_ atmıştı? Ve parlak yıldızlar arasında
Dünyevi iklimlerden yükselen cennet, inancın gözü yok
_menasseh_, _bunyan_, _gardener_ üzerinde ifade edilemez bir zevkle ve
_Rochester_? O zaman kim herhangi bir kişiye veya herhangi bir kişiye işaret etmeye cesaret eder
Düşmüş Man Sınıfı ve --_ Case_'de umut yok mu?
Aramaya gelen ve kaybedilenleri kurtarmaya gelen kişinin
ayrıca _prisoners_, "_go forth_" ve onlara söylemek için görevlendirildi.
Karanlıkta bu _sit, "Kendinizi Göster_"; "_deliverance_
_captive_ "ve _prison_ 'nin" _opening_' e
_bound_; "" _captivity captive_ "ve hediye almak
for_ "_ isyancı_."

İsa Mesih'in her bakanının aldığı geniş komisyonda,
Herhangi bir sınırlama yoktur, insanlığın hiçbir kısmı hariç tutulmaz; içinde
tüm dünya ve tüm yaratım, rasyonel bir varlık yok
Rab İsa kim, egemen otorite ile ve en çok
Düz ve enerjik terimler müjdesinin vaaz edilmesini emretti. Ve
Tüm dünya içinde _State Prisons_ değil mi? ve onların
_neglected_ ve _Sesped Mahsumlar_ Tüm Yaratılışta?
Yanan ekvatordan donmuş direklere ve yükselişten
Güneşin aşağı inmesi, kurtuluşun müjdeleri içeri giriyor
Her yön. Yanan Afrika ve buzlu Grönland, doğu ve
Batı, "boş atık ve şehir dolu", hepsi duydu
Merhamet ilanı ve deniz adaları yasayı aldı.
Kör Yahudi ve bağnaz Mahommedan,
Misyonerlerin enstrümantallığı, gerçeğin ışığını gördü ve
Onlar Rab'bin ihtişamı yükseldi. Ve aynı ışık
parıldadı ve oynayan heathenizmin kasvetini ortadan kaldırdı
Okyanusun adalarının etrafında ve bir vaat ışını attı
Mahommedan ve Papal Apostasies,
hapishaneler ve bir hücrenin ızgaralarında tezahürat bir parlaklık bıraktı. İlerlemesinde kontrolsüz ve geniş aralığında sınırsız, seçerek
daha umutlu olan belirli bir alan ya da daha fazlası olmak
Bir diğerinden daha yasak olan Tanrı'nın lütfu, güçlü bir melek gibi uçar
Cennet tarafından atanan araçlarda bu dünyanın kaosunda ve
insanlığı her yerde bulur ve her çeşitli durum altında ve
Durum, eşit ve mükemmel kontrol altında. Gerçekten farklı
Zihinsel ve ahlaki alışkanlıklarında ve derneklerinde, bazıları
diğerlerinden daha güzel karakter özellikleri ve bazıları uzaklaşıyor
Suç yarışında dinlenin; bazı gizemlerinde bazı derin okumak
insan bilimi ve bazıları kabadayı işleyecek kadar yakın
onların insanlık bir soru; insanlık, bunlara rağmen
tenevi çeşitler, aşağılayıcı ve acı verici olanlara duyarlı
Bir yandan, diğer yandan
Erdem ve gerçeğin büyüyen ve cennetin ihmali gücü. Umursamıyorum
Bireyin Arabistan'ın kavurucu kumlarını izlenip izlemediği veya
Lapland'ın sürüklenen kar ve buzlu akışlarının ortasında titreme;
Hint ağlamasını büyük ruha gönderip göndermediği
batı vahşi doğasının yalnızlığı veya hevesli bir ibadetçiyi dizler
Juggernaut'un arabası; Zihninin ekilmemiş kadar kaba olup olmadığı
çöl ya da öylesine büyütülmüş eğitim tarafından büyülenmiş
Güneş, ay ve
Yıldızlar, cennetin ateşinde; giysilerinin paçavra olup olmadığı veya
mor ve ince keten; arkadaşlarının köpek veya prens olup olmadığı;
evinin bir zindan ya da saray olsun; O hala _a man_
_Same duyarlılıklarına sahip olmak_, _Same içgüdüsel korkusu
Misery_ ve _DESIRES için mutluluk_, _Same özlemleri
Ölümsüzlük_ ve _alike_'e ait _delight
_ DEGENRENCE AİLE AİLESİ_.

Bu öneri, o yüce sonuçlarla bolca kanıtlanmıştır.
ve misyon ruhunun böyle olduğu muazzam girişim
Şanlı bir şekilde dışarı çıktı ve başarılı bir şekilde ilerliyor ve
bu kadar sıkı kurulmuş ve iyi inşa edilmiş bir güven ile görünen
Bütün dünyanın dönüşümü. Yapılan her şeye seviniyorum
Bu hayırsever ruhun etkisi altında ve ben de sempati duyuyorum
Bu daha parlak umutlar ve daha ilham verici görevlerin arkadaşları
tahtın etrafında kurtarılmış bir evreni düşünen beklentiler
cennetin. Ruhum, geniş bir sevinçle, sevimli cinslerde yaşıyor,
en yüksek hizmetçilerin çiçek açması ve gülümsemesine neden oldukları
Heathen topraklarının yanması ve kısırlığının ortasında. Şarkıları duyuyorum
Kurtuluş çölde ses çıkarıyor ve hepsinin eşit efendisini kutsuyorum
Bu tür övgülerin çağrıldığı araçlar için yaratıkları
ileri. Çok başarılı gördüğüme sevindim ve bu _Bu
bana bu kadar sabırsız kaygı ile ilham veren zevk_
Görkemli iş ilerliyor. Çünkü etkisini gördüm
Heathen zihinlerinde Tanrı'nın Sözü, onu vaaz etmesini istediğim
Hapishaneler. Çünkü çölde akarsuların fışkırmasını gördüm,
Hücrelerin içine taşınan hayatın sularını görmek istediğim
esir. Çünkü bu merhamet harikaları gerçekleştirildi
Taylı yollarla, bu araçları görmek istediğim,
Hapishaneler. Çünkü bu araçlar boşuna kullanılmamıştır,
Bu hizmetçilerin kurtuluşunu onlarla güvenle ilişkilendiriyorum
günah. Ve ekleyemeyeyim, Tanrı _only_ aracılığıyla çalışırken ve
Operasyonunun departmanı, sadece içinde belirtilen yollarla
Sözü, büyük veya kalıcı bir şekilde etkilenen bir şey görme umutsuzluğum
Hapishanelerimiz, bu araçları istihdamda görene kadar.

3..
Esirlerin çağrısı, _
Dini güdülerin rejenere olmayan başka bir kısmı olarak etkisi
insanlık ve bu güdülerin bir sınıfına, çok daha fazlası_. Tehlikesiz hesaplamanın gözünde, bunların
Suçun devleri, önde gelen ahlaksızlığın bu şaşırtıcı anıtları
ve ilahi hoşgörü, evrensel fetihin engellerini mevcut
gerçeğin ve bazen inancın kendisi özensizleşir. Ancak
İşin Tanrı'nın olduğu ve bir şey için çok zor olduğunu unutmayın.
Yüce kol başarmak mı? Eşit kolaylıkla Zephyr'e rehberlik eder,
ve Lightning'in öfkeli cıvatası; bir serçeyi sürdürür ve
güneş. Eğer istediği takdirde, kim veya ne engelleyebilir? Onu gönderiyor
Ruh ve en cesur ve en kararlı muhalefet secde
Tempest'ten önceki saz veya bir çığdan önce bir bramble gibi,
ve kaplan dönüştürülmüş elçisinde bir kuzu haline gelir
Yahudi olmayanlar. Bunların reformu için baş bağımlılığım
Uzaktan gelen suçlular, sadece insan ajansının pivotunu açıyordu, benim
En parlak umutlar gece yarısı kararır ve birleşik kuvveti
Eylem için olası her sebep, umutsuzluktan önce rahatlar
işletmenin; Fakat her şeye gücü yeten bir el iş başında olduğunda
Korku veya şüphe eşit derecede küfür ve saçma mı? Gerçekten, gerçekten,
Bitmek için pauls ve suya apolloos olun, ama tek başına Tanrı verebilir
artış; Ve onun zarif Providence altında olduğu gibi, kaya
bir havuz ve çoraklık doğurganlığa dönüşür, en güvenle
ortaya çıkan mükemmel ve görkemli başarısını tahmin edin
amaç, oğluna mirası için dinsiz vermek ve
onun mülkiyeti için dünyanın en çok kısımları; ' teslim etmek için
Yasal esirler ve avı güçlü olandan al. ' .
Bu nedenle, o kadar sık ​​yapılmış olan iddia, '
Mahkumların zihinleri dini gücünün ötesinde sertleşti
duyarlılıklar, 'Ben tamamen inkar etmeye hazırım; Ve sadece değil
Bu akıl yürütmenin gücü, ancak kendi kişisel bilgimden ve
deneyim. Bu geniş dünya, daha ciddi ve
İncil'i vaaz etmenin özenli dinleyicileri, her zamankinden daha
eyalet hapishanelerimizde bulundu. Bu iddianın gerçeği için
zevk alan her Tanrı'nın hizmetçisine hitap etmek
Hatalı insanlığın libelled ve ihmal edilmiş bir kısmını ele almak.
Gerçekten de çok garip olurdu, çünkü
ele alındıkları koşullar, karşı konulmaz bir şekilde elden çıkar
Ciddi ve etkileyici ilgiyle katılmak için zihinleri
dini gerçeğin ilanları. Ruhları ile kanıyor
_Nearest_ ve _Dearest'ten bir ayrımın ağrısı
Arkadaşlar _-- ebeveynleri, erkek ve kız kardeşleri, eşleri
ve çocuklar-ve güneş ışığından ve tüm eşlik
Özgürlüğün kutsamaları. Kendi üzücü deneyimleri onlara öğretiyor, daha iyi
Bin argümandan, ilan eden bu kitabın gerçeği,
kötülerin cezasız kalmayacağını ve
Transgressörler zor. _One_ Yargı Günü'ne şahit olmuştur ve
kınanmanın korkunç ve ölüm benzeri sonuçlarını hissetmek
_there_, titremeyle, _ büyük yargı günü olduğunu düşünüyorlar
Tüm Mankind_ ve kınamanın _ daha korkunç sonuçları_
_Daha sonra_. Ve nerede evrende daha doğru ve
'Wo ve Acı Evi'nin korkunç temsili,
sürekli gözlerinin önünde? _One_ dini güdüler sınıfı,
O zaman, tuhaf bir şekilde hassas olmalıdırlar --_ Rab'bin dehşetleri
onları korkutmalı_. Onlara direniyorlar_. Onlar gibi hissediyorum
_Must_ ve onlar olarak çevrili olarak, Tanrı'nın gerçekleri eve gelir
kendi deneyimleri tarafından vurgulanan vicdanları ve onlar
Zindanlarını bir saraya dönüştürebilir ve
Bu _sacred'e direnmek için meleklerin mutluluğu için sefalet
Ebedi Thunders_, _thus kulaklarında çok seslendi_. İle
Bana bu ne boş bir beyan ne de belirsiz bir teori, ben
Gözlem ve deneyimden bahsedin, sadece sahip olduğumu ilan ederek
görüldü ve hissetti; Ve gözlemimi ve deneyimimi ilişkilendirebilir misiniz?
Kendinizle ifademe inanırsınız. Ama gerek yok
ya bu konudaki beyanlarıma veya gerekçelere bağlıdır; Ben
Soruyu kabul edilen gerçeklerin ölçeğine atmaya istekli.
Gerçekler yalan söyleyemez ve konumuzu bunlar ışığında göreceğiz
Mesih Bakanlığı ve Havarileri ile bağlantılı. O giderken
İyi yapmak hakkında, treninde en neşeyle kim takip etti?
_Publica'lar ve günahkarlar._
Tasarruf gücü? _Mary Magdalene_,
_SEVEN şeytans_ ve bir gibbet_ üzerinde süresi dolmuş bir suçlu suç. Neden
Günahkarların arkadaşı mıydı? Nesneyi neden ilan etti
günahkarları tövbe etmek için çağırmak için misyonu mu? Ve neden o
Grumblers'ı, tanınanlarla ilişkilendirmesiyle azarlayın
İnsan ırkının en düşük ve en kötüsü, 'Bütün ihtiyaç
Bir doktor değil ama hasta mı? ' Çünkü _sinners_, onlar
_ en no need_, bu yüzden en çok ihtiyaçlarını ve çoğu _cordial
İncil'in kurtuluşunu kucaklayın_. Ve ilk kimdi
Dirilişinden sonra Mesih'in nedenini mi benim? Onlar kim
Kalpler elleri kırmızı olan _malice_ ile iltihaplanmıştı
_innocent Blood _-- _Betrayers_ ve
_Murderers_ adil ve kutsal olan. Bir gerçek daha ve bende olacağım
Bu konu ile yapıldı. Bu öfkeli ve kararlı birey kim
Baş Rahipler tarafından görevlendirildi ve Jehu gibi, yolunu hızlandırıyor
Şam'a mı? Aynı _Dark ve kötü ruh_
kan için _thirsted olan Stephen_ cinayeti
Saints_ ve birçoğunu hapishaneye vermişti_. Aynısı
Spirit_ de, Lord_ _Chens gemisi haline gelen
Yahudi olmayanlara isim ve çalıştığı inanç_
en etkileyici ve ciddi terimlerle yıkılmak ve kim
Sinners_ _Chief olduğunu ilan etti.

Ama sonuçta akıl yürütmem ve bu konudaki tüm itirazlarım orada
benim üzerinde bir kış bulutu gibi yükselen soğuk ve somurtkan bir gerçek
Zihin ve devam ederken tüm başarı umutlarımı patlatıyor. Bu.
Yalvardığım şanssız ve sefil topluluk
Tamamen insanlığın sempatilerinden sürgün edildi.-onlar _thought_
gerçekten, ama sadece _Sespised_ ve bunlar _spoken_
sadece _cursed_ olmak için. Gerçekten nasıl söyleyebilirler; Kimse bizim için umursamıyor
ruhlar. ' Bu başarılı bir şekilde çelişen bir gerçektir; Ancak
Doğru olsun ya da olmasın, Ye. Hıristiyanlığın ne kadarı
Her birinin vicdanının belirlemesine izin verir. Kesin olan bir şey var
Bu _god_ ruhu değil, çünkü sevgisini övdü
Günahkarlar oğluna Kurtarıcımız olmasını sağlayarak. Ruh da bu
_christ_, güçsüz olduğumuz zaman, zamanında öldü
Ungodly için. Eşit derecede farklıdır _angels_,
çünkü bir günahkar tövbe ettiğinde Tanrı'nın huzurunda sevinirler. Ne
_Christians_ Ruhu ile herhangi bir arkadaşlık var, çünkü onlar
Reformunda büyülenmiş Tanrı'nın lütfunu gördüklerinde sevindim
en terk edilmiş bile. Ayrıca ruhu tarafından da atılır
_philantropy_, hayırseverlik Prensi için onu tanımladı
Avrupa'nın _Prisons_ ile görkemli bir şöhret. Heenken o zaman sen kimin
Rahip ve gibi haklı acıların hücrelerinden sempatiler geçer ve
Levit, diğer tarafta, Heed için _Disdain Sefalet_
ve sadece _infamy_ ile ilişkilendirdiğiniz hastalar,
Onlar _Live Sempaties_ ve _The _The'nin _Deepest ilgisi
kutsal ruhların tüm evreni_,
tür_, _christians_ ve _angels_ üzerinden _merciful
REDEMER_ ve _Compionate All_. O! sonra kabul edilmek
Soğuk ve sınırlı sempatilerinizi İsa'nın çeşmesine getirin '
kan ve günahlarından nefret ederken günahkana acımayı öğrenin. İzin ver
Mahkumların iç çekmesi kalplerinizin gizli evine gelir,
ve umudu umutsuz olanları şefkatli. Eğer devam edersen
_tomb_'u delebilecek bu sese diren ve _Dead_
Kayıpların kurtarılması için hayırsever eylemlere, ortaya çıkacaksın
Dönüştürülmemiş sempatilerden uzaklaştığın
insanlık, doğruluktan aşağılamanın nesneleri gibi; Ve
Reformation_'ın tek umudum önceki _'ye bağlı olacak
sahip olduğunuz o saflaştırılmış duygu kutsal alanına geri dön
Yani wofully ayrıldı_. Sonra saf ve kutsal ışıltı ile ısındı
Cennetin Kendi Sunağı, Esirlerin İnanmasıyla Taşınacaksınız,
ve _GILEAD_'deki balsamı _carry_ veya _send_ ve
Onları oradaki doktora yönlendir. "




ÇÖZÜM.


İşim bitti ve mutluyum. Şimdi bitirdiğim görev
Bu hoş olmayan türden, birkaç insanın gönüllü olarak
üstlenildi. Beni geniş bir yanılma alanlarına götürdü,
Gülümsemek için neredeyse yeşil bir şey kalmadı. Yolum ortada
Yolsuzluk yılanlarının gizlendiği ahlaki harabe parçaları ve
tısladı. Gölgem, güneşin, ayın,
veya yıldızlar nadiren görülür. İnsanın sesini duydum, ama var
öfkeli otorite veya müsamaha
sıkıntı. "İnsan Yüzü İlahi" gördüm, ama her ikisi de
zulmüne dönüştü ve intikam ruhu ile somurtkan veya
Acı ile çarpıtılmış ve umutsuzluğa sabitlenmiş. Altında titredim
Don of Death ve bin korkunç yazılar
ruhun mezar taşları.

Şu anda bir sona getirdiğim hacmin
Yaratıcımın varlığı, bunu bir fedakarlık olarak tasarladım
hayırseverlik; Ve bunu kabul edilebilir hale getirmeye çalıştım. Bende
acı çeken günahkarın nedenini yalvarın. Onu görmek için açıldım
zindan; Prangers'a işaret etti-geri kanıyor-ihmal edildi
Hastalık-Haksız ölümü. Gerçekleri kaydettim; tartıştılar
insanlık ve din ilkeleri; yalvarır, kabul et,
Exported ve esir düşünmek için Hıristiyanlar ile dua etti ve
Kasvetli hücresini müjde ışığıyla neşelendirin. Daha ne yapabilirim
Yapmak? Hiç bir şey; Ve kardeşlerimin gelecekteki acıları ne olursa olsun
Hapishanede masumum.

Cilt sırasında aşağıdakileri geliştirdim
Görüşler. --_ Toplumun mevcut durumunda, cezaevleri olamaz
Reform aracı olarak çok yararlı.-Zalim disiplin,
acı çekiyor ve iyilikten başka hiçbir şey bir günahkanı geri kazanamaz
erdem sevgisi ve pratiği.-Mahkumlar cezai olarak ihmal edilir
Hıristiyanlar.-Karakter kaybı bir felakettir,
İnsanlığın Evrensel Duyarlılığı, kurtuluş olmadığını itiraf ediyor.-Davranış
Hıristiyanların mahkumlara ve tövbe eden günahkarlara karşı doğrudan
Tanrı'nın yasasına ve mesleğinin ilkelerine karşı ._
Aynı derecede sade ve önemli olan bu ve diğer gerçekler bulunacak
Kitaptan dağılmış ve onları dindarlara gönderiyorum
ilgili herkesin dikkate alınması.

"_Prison Disiplin Society_" hakkında konuşurken, noktalı kullandım
dil. Bunun _un_-tekevolent bir toplum olduğuna ikna oldu, emek,
_ -sextiently_, şüphesiz, topluluğun iyiliğini etkilemek için, ancak
Kesinlikle tedavi etmeyi amaçladığı kötülükleri çoğaltacak, ben
benim ifade etmek için empatik terimlerden başka bir şey kullanamadı
Tedbirlerini reddetmek. Zaten konularını daldırdı
En korkunç bir despotizmin Körfezi'ne disiplini ve
Başarılı bir şekilde ilerleyin, önlemleri yayılacak ve taşınacak
Tüm cezaevimiz, kesintisiz kasvet ve saygısız
Avrupa'daki en kötü hapishanelerin sefaleti.

Hıristiyanlar ve bakanlarla ilgili olarak,
saptırılabilir. Hareket eden Hıristiyanları yeniden canlandırıyorum
mesleğinin saf prensipleri ve böyle bir istisna
Sadece profesörlere başvurmak istediğim notlar. Buldum
Toplumla olan ilişkim sırasında birçok gerçek Hıristiyan,
beni hacımın evinde neşelendirdi ve onlara minnettarlığım
en güçlü bağlarla bağlı. Ve bakanlıkta benimsem
saygı ve sevgi ve hepsi böyle olmuştu, sahip olduğum açıklamalar
Bu mesleğe uygulanan oldukça gereksiz olurdu
ve Unerited.

Rev. E. K. A. May ile ilgili olarak yaptığım bir açıklama, değilse
açıklandığında, yanlış anlaşıl. Kamuoyu ile oy kullanmamak istedim
acı çeken bireye karşı, ama sadece gerçeğini belirtmek için
Topluluk, bir
söz konusu kişilerin davranışında tutarsızlık. Bay
A. adil bir yargılandı ve ülke jürisi onu temizledi.
Bu kararla memnunum; Ve onun yaralandığını düşünüyorum,
ve halkın tutumu ile hakaret edilen yasaların haysiyeti,
ve günün birçok dergisinin yürütülmesi. Yüksek kararı ise
Mahkeme nihai değil, olan herhangi bir adamın güvenliği nerede
Sanık mı? Hıristiyanlık, Bay A'nın muhaliflerinin davranışından dolayı yaralandı,
Ve onlar, onlar
yer. Bay A. suçlu olsun ya da olmasın, ben sessizim. Tanrı bilir.





Project Gutenberg'in Windsor Hapishanesi hatırlamalarının sonu; John Reynolds tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RECOLLECTIONS OF WINDSOR PRISON; ***

***** This file should be named 39370.txt or 39370.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/3/7/39370/

Produced by David Edwards, Christine P. Travers and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This book was produced from scanned images of public
domain material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
