*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Curse of Carne's Hold (Carne'nin bekletmesinin laneti)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: April 4, 2012 [EBook #39374]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39374
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Curse of Carne's Hold, by G. A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Curse of Carne's Hold
       A Tale of Adventure

Author: G. A. Henty

Release Date: April 4, 2012 [EBook #39374]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CURSE OF CARNE'S HOLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)











                         Carne'nin bekletmesinin laneti

                            Bir Macera Masalı

                              G. A. Henty tarafından

        "Lost, Lost," "Gabriel Allen, M.P., vb.


    _New Edition_

    LONDRA

    Griffith Farran & co.
    Newbery House, 39, Charing Cross Road

    _ Çeviri ve çoğaltma hakkı saklıdır ._




[İllüstrasyon: "_''' sıkı, Mary," dedi,
çalılardan üzerine yayılıyordu ._ "]




İçerik


       Bölüm I. Lanet Nasıl Başladı 5

      Bölüm II. Margaret Carne 21

     Bölüm III. İki kavgası 39

      Bölüm IV. Korkunç bir keşif 58

       Bölüm V. Soruşturma 75

      Bölüm VI. Ruth Powlett 96

     Bölüm VII. Karar 112

    Bölüm VIII. Kayıtlı 128

      Bölüm IX. Salgın 147

       Bölüm X. Başarılı Bir Savunma 165

      Bölüm XI. Bir Waggon Train'e Saldırı 183

     Bölüm XII. Amatolas 202'de

    Bölüm XIII. Kurtarma 219

     Bölüm XIV. Ronald'a bir komisyon teklif edildi 238

      Bölüm XV. Bir ayrılık 256

     Bölüm XVI. Bir ipucu arıyor 273

    Bölüm XVII. Ruth Powlett 290'ı itiraf ediyor

   Bölüm XVIII. George Forester'ın Ölümü 307

     Bölüm XIX. Carne's Hold 324'teki Ateş

      Bölüm XX. Son 340'da temizlendi




.

Carne'nin bekletme laneti




Bölüm I.

Lanet nasıl başladı.


Carne'nin bekletmesiyle ilgili hiçbir şey yoktu.
Geçen yabancının zihni üzerine bir lanet yatıyordu. Evler
Düşük ve nemli olarak neredeyse eşit bir şekilde yatan kötü bir tarih bağlıdır
durumlar. Ağaçlara gömülüdürler; Görünüşleri kasvetli ve
melankoli; Bitki örtüsü etraflarında sıralama büyür, sürücü
Yabani otlar ve yosunlarla büyümüş ve likenler duvarlara yapışır. Carne's
Bu özelliklerin hiçbirine sahip değildi. Yamacının üzerinde duruyordu
bir tepe, cesaret vadisine bakarak, güzel
Carnesford köyü bahçeleri ve parlak akarsu arasında yer alıyor
Güneş ışığında pırıl pırıl.

Mimarisi hakkında kasvetli ya da yasaklayıcı bir şey yoktu,
ve aile şimdi sadece Carnes'ı mesken olarak adlandırdı; "Tut" terimi
Halkın buna uyguladığı ülke gerçekten yanlış bir isimdi,
Essex'in bombardımanları eski müstahkem evin duvarlarını dövdü,
ve yıkım işini bitirmek için ateş yardımına çağırmıştı.
Bu nedenle mevcut yapının tamamı bundan sonra
tarih; birçok kez eklenmiş ve değiştirilmişti ve her biri
Sahipler, kendi hayallerini tamamen göz ardı ederek takip etmişlerdi
selefleri; Sonuç olarak, ev çeşitli bir karışıklığı temsil ediyordu
Stiller ve şüphesiz bir mimari canavarlık olmasına rağmen
Pitoresk ve Canons'tan habersiz erkeklerin gözüne hoş
Sanat.

Yakınlarda büyük ağaç yoktu, ancak bir yığın birkaç yüz yükseldi
arkasında yarda ve ve
vardı. Bahçe iyi tutuldu ve çiçeklerle parlaktı ve
Bütün bir etkinin üzerinde durmadığını, ne de olacağını açıkladı
düşündü, kızın üzerinde, bir yandan hasır bir şapka sallanan ve
Aralarında hareket eden bir sepet. Ama altı mil boyunca ülke halkı
bir lanetin Carne'nin tutuşuna ve hatta
İlçe Aileleri Kimse bir kızı vermeye istekli olmaz
Bir yerin sahibiyle evlilik.

Şimdi iyi boyutlu bir köy olan Carnesford, bir zamanlar küçük bir mezraydı,
Carne'nin bekletmesinin gözü, ama uzun zamandır liderlikten çıkmıştı
teller ve hala Carnes'ı bir şeyle görmesine rağmen
eski feodal his, şimdi ödenmedikçe artık takım elbise veya hizmet vermedi
Yani yapıyor. Carnesford büyümüştü ama geç yıllarda çok azdı ve
artma eğilimi. Mahallede yeterince iş vardı
Sakinleri çalışmak istediği gibi ve yaz aylarında bir araba gitti
Her gün meyve ve bahçe ürünleri ile Plymouth'a yaklaşık yirmi uzanıyor
Miles uzakta, sahil yolu vadiye daldı ve geçiş
Carnesford'daki cesaretin üzerindeki köprü ve sonra tekrar tepeye tırmanıyor
bekletmenin sağında.

Sanatçılar bazen ilginç olanı çizmek için bir iki hafta dururlar
Ana caddede eski moda evler ve özellikle değirmen
Hiram Powlett, günlerden beri hiçbir şekilde değişmemiş gibi görünüyordu
Sahibi, sahipleri gibi mısır taşlama görevinde tuttuğunda
kendilerinin ve hizmetlilerinin kullanımı için gereken bekletme.
Çoğu zaman, sezonda, bir balıkçı koçtan aşağı iner
"Carne'nin kollarında" atları değiştirmek için durdu ve onu alacaktı
Orada çeyrek, çünkü cesarette nadir balıkçılık vardı, her ikisi de derinlerde
Hala değirmenin üstünde ve üç veya dört mil daha yüksek bir havuz, iken
Deniz alabalığı, tam ve daha güçlü bulunacak hiçbir yerde bulunmadı.
İki mil uzaklıktaki Carnesford ve Dareport arasında su geriliyor.

Burada, cesaretin denize girdiği yer, henüz bir balıkçı köyü vardı
el değmemiş ve dolaşan turistler ve teklifler bile neredeyse bilinmiyor
Gerçekten de, olabildiğince ötesinde yabancıya ne olursa olsun konaklama yok,
Perchance, balıkçıların evlerinde alın.

Carnesford'un bir dezavantajı, ziyaretçilerinin ilan ettiği gibi yağmurdu.
Kesinlikle sık sık yağmur yağdı, ama köylüler neredeyse fark ettiler. Oldu
Yağmura, vadinin parlak yeşisine borçlu olduklarını biliyorlardı
Ve her zaman getiren bahçe bitkilerinin lükslığı
Plymouth pazarında en büyük fiyat; Ve yumuşaklara çok alışkınlardı
Sis, güney-batı rüzgarı tarafından denizin üzerinden asla
Yağmur yağmadığını fark ettim.

Ancak yabancılar daha az sabırlıydı ve ayakta duran genç bir adam
"Carne'nin Kolları" nın kapısında, tıpkı akşamın kapanması gibi
Ekim 1850 başında bir günün sonu, kasvetli bir şekilde dışarı çıktı
Havada. "Balık tuttuğum zaman umrumda değil," diye mırıldandı
kendisi; "Ama bir zamanlar kuru kıyafetlere dönüştüğünde
Her akşam burada mahkum olmak istiyorum. Bunun gibi başka bir gün ve ben
Tuzaklarımı toplayacak ve tekrar gemiye geri dönecek. "

Döndü ve eve geri döndü ve çubuğa girerek onu aldı
arkasındaki küçük kutsal alanda koltuk; çünkü içinde kalıyordu
Bir hafta boyunca ev ve şimdi ayrıcalıklı bir şahsiyetti. Bir rahattı
küçük oda; Her ne kadar bazı kütükler ocakta parlıyordu.
Hava soğuk değildi, bir yangını hoş hale getirmek için yeterince nemliydi. Üç
Ev sahibinin özel yakınlıklarından orada oturuyordu: Hiram Powlett,
Miller; ve demirci Jacob Carey; ve eski Reuben Claphurst,
Sesi çok zayıf olana kadar köy katibi olan ve
Vicar'ın halefi bulmak zorunda olduğu bir tiz bir
o.

"Otur, Bay Gulston," dedi ev sahibi, konuğu girerken. "İyi
Gün balıkçılık ve getirdiğiniz güzel bir sepet için oldu. "

"Balıkçılık için yeterince iyi oldu, ev sahibi, ama yapmayı tercih ederim
daha hafif bir sepetle ve biraz hoş bir havaya sahip. "

Duygu açıkça Jacob Carey'nin ilk olduğu sürpriz oldu.
ifade vermek için.

"Şimdi, bu hoş olmayan hava dediğini söylemiyorsun, efendim? Şimdi ben
Bunu ilk haftasında beklediğimiz kadar iyi hava deyin
Ekim-Sarm ve yumuşak ve her şekilde mevsimsel. "

"Bütün bunlar olabilir," dedi konuk, borusunu yakarken; "Ama ben sahibim
Yağmurun boynumdan damlatılması umrumda değil
Kahvaltı zamanı karanlığa. "

"Buradaki balıkçılarımız spor için iyi bir yağmura bak,"
Hiram Powlett belirtti.

"Kuşkusuz öyle; ama korkarım ki bir sporcu değilim. Eskiden
Ben delikanlıken balık tutmaya düşkün ol ve denemek istediğimi düşündüm
Tekrar el koy, ama korkarım benim kadar sabırlı değilim. Yapmıyorum
Sea Life'ın bu tür şeyler için iyi bir okul olduğunu düşünün. "

"Şimdi bir denizci olabileceğini hayal ettim, Bay Gulston, ama yapmadım
Soracak kadar cesur yapın. Bir şekilde veya başka bir şey var
Bana denize yetiştirildiğini düşündürdü. Emin değildim
Bu, her zamanki gibi hatırlayamıyorum, bir denizci beyefendi kaldı
Burada balıkçılık için daha önce. "

"Hayır," diye güldü Bay Gulston, "Sık sık çubuğa götürdüğümüzü sanmıyorum.
Bir köpekbalığı için bir deniz hattının sonunda altı inçlik bir kancayı yemin
genellikle ne ölçüde şımarttığımız; Bazen bizdeyken
Çapa Gençler çizgileri denize alır ve birkaç balık yakalar. Evet,
Ben bir denizciyim ve Plymouth'daki amiral gemisine daha kötü şansım. İle
Yol, "Devam etti, Jacob Carey'e döndü" dedi dün gece, sadece
Dışarı çıkarken, Carne'nin bekletmesinin laneti hakkında bir şey. Bu
Tepeye ev sahip olan ev, değil mi? Lanet nedir ve kim dedi
BT?"

"Bu hiçbir şey efendim, sadece aptallık," dedi ev sahibi aceleyle.
"Jacob bununla hiçbir şey ifade etmiyordu."

"Bu aptallık değil, John Beaumont ve biliyorsun-ve bunun için,
Herkes bunu biliyor. Gerçekten aptallık! İşte Reuben Claphurst Söyleyebilir
Eğer saçmalık ise; Herhangi biri yaparsa her şeyi biliyor. "

"Yabancılardan önce konuşulması gerektiğini sanmıyorum," Hiram Powlett
koy.

"Neden?" Diye sordu Smith, sağlam bir şekilde. "Bir adam yok
ülke tarafı ama her şeyi biliyor. Anlatmanın hiçbir zararı olamaz
Herkesin bildiği şey. Carnes senin ev sahipleriniz olsa da, John
Beaumont, kirayı ödediğiniz sürece, onlara bakmazsınız; ve
Senin için Hiram, neden herkes büyük büyükbabanın satın aldığını biliyor
Değirmenlerin onlardan hakları ve halkınız o zamandan beri buna sahipti.
Ayrıca, içinde doğru olandan başka bir şey yok ve eğer squire
Kendisi buradaydı, buna hayır diyemedi. "

"Şey, Jacob, dediğin şeyde bir şey var,"
dedi, bir insanın tonunda iradesine karşı ikna oldu; Ama gerçekten, şimdi
bir protesto yaparak görevini düşündüğünü yaptığını,
anlatılan hikayeye itiraz yok. "Belki haklısın; ve yine de
Carnes'ın işleri dedikodu yapıldığı için söylememeliyim
Burada, yine de, Bay Gulston'un yapabildiği gibi, şimdi
Aileye lanet olsun, sorular sorun ve bunlardan her türlü yalan duyun
Bu konuda bizim kadar bilmediğim gibi ve özellikle Reuben olarak
Claphurst burada yapar, belki de haklarını alması daha iyiydi
ondan hikaye. "

"Bu öyle," dedi denizci, "Belki de bize ipliği vereceksin,
Bay Claphurst, çünkü merakımı oldukça heyecanlandırdığınız için sahibim
Bu gizemli lanet. "

Hikaye puanlarını kez anlatan ve oldukça gururlu eski katip
Kendisi anlatısında, başlayacak hiçbir şey değildi.

"Bu konuda gizemli bir şey var, efendim, dediğiniz gibi;
Her zaman korunur ve böylece sürdüreceğim. Olacağı gibi bazıları var
Eski Sir Edgar'ın kötülüğü için aileye bir lanet olduğu için. Bu yüzden
O, Surelie, ama demek istedikleri gibi değil. Onlardan biri olmak
Kilisenin memurları kırk yıldan fazla bir süredir ve zihnini bilmek
Eski papaz, ay ve ondan önce olan onun her zaman benim
bunun üzerinde durun. Bu bir lanetti, yeterince elbette, ama onlar
yapmak istiyor. O İspanyolca'nın laneti olarak söylemek istemez
Kadın bununla ilgisi vardı, lanetlerin yetkisine sahip olduğumuzu görmek
Bazen kendilerini çözer; Ama aklımda hiçbir kanıt yok
ve altında hizmet ettiğim gibi Parsons'ın zihnine, ne
Carne's Bold'un lanetini arayın, bir talihsizlik meselesi değil, değil
Burada insanlar çoğunlukla düşünür, onlara getirilen bir tür yargı
O yabancı, dinsiz kadın. Tabii ki, başkalarının yapmasını beklemiyorum
O ışıkta gör. "

Bu, demirci tarafındaki bir muhalefet homurdanmasına cevap verdi. "Hepsinin avantajlarım yoktu ve ona babaları olarak bakıyor ve
Büyükbabalar onlardan önce yaptılar. Her neyse, lanet var ve bir acı var
Lanet Carnes için oldu, dediğiniz gibi, efendim, sahip olduğunuzda
Hikayemi duydum.

"Eski zamanlarda Carnes'ın tüm arazilere sahip olduğunu bilmelisiniz.
mil ve mil yuvarlak ve Sir Marmaduke onun
İspanyollara karşı Howard ve Blake altında savaşmak için kendi masrafları.

"O zamanında ilk dilim mülkü kesildi, çünkü
Mahkemeye çıktı ve en iyileri arasında kendi başına tuttu ve
Oradaki soylulardan herhangi biri gibi bir gösteri cesur. Oğlu sonra aldı
O ve başka bir dilim, büyük olmasa da gitti; Ama efendim altındaydı
Bundan sonra gelen Edgar, kötü zamanlar Carne'nin tutuşuna düştü. Ne zaman
Sorunlar başladı Kral için yükselebileceği her adamla
Ülke turu ve hiçbir insanın daha fazla vurmadığı için
Kral Charles için ondan daha ağır. O kadar kalkmış olabilir
Bir diğeri yaptı, eğer net olduğu zaman vazgeçerse
Sebep kayboldu; Ama ne zaman herhangi bir yerde yükselen bir
Katılın, son ev ve karaya kadar ve herkes el konuldu ve o
Yurtdışına uçmak zorunda kaldı.

"Orada nasıl yaşadığını kimsenin tam olarak bilmediği. Bazıları savaşırken
Moors'a karşı İspanyollar; diğerleri ve bence onlar uzak değildi
İşaretten İspanyol Main'e gitti ve bir gruba katıldı
ve orada bir korsanın hayatı yaşadı. Kimse Bilmiyor
O. O günlerde bile hiç kimsenin bir şey bildiğini sanmıyorum,
Kral Charles ile geri döndüğünde, beraberinde getirdi
İspanyol eşi. Onun hakkında birçok masal vardı. Bazıları onun olduğunu söyledi
bir rahibe ve onu İspanya'daki bir manastırdan uzaklaştırmıştı, ama
Genel inanç-ve çok fazla Devonshire çocuklar olduğu için
İspanyol Main'deki Rovers ile savaşan, muhtemelen
Rapor doğruydu-bazı İspanyol Don'un karısı olduğu,
Gemi Korsanlar tarafından yakalanmıştı.

"O güzeldi, bundan şüphe yoktu. Böyle bir güzellik, onlar
Diyelim ki, daha önce veya o zamandan beri hiç görülmediği gibi. Ama bunu söylüyorlar
İlkinden itibaren vahşi, avlanmış bir bakış vardı, sanki sanki
Ya vicdanında bir şey ya da korkunç bir şey yaşadı
Hemini iyice sarsmış olan zaman. Birkaç ay bebeği vardı
Geldiğinde onunla yaşlı ve bir hemşire köyden nişanlandı,
Garip bir şekilde, o zamanlar her birinin düşündüğü gibi, Sir Edgar vardı
Kendisi ya da hanımı için hiçbir görevli geri getirmedi.

"En kısa sürede geri dönmedi ve mülklerine sahipti, içinde
Taç için savaşan diğerlerinden daha şanslı, belirlediğinden
bekletmeyi yeniden inşa etmek için çalışmak; Birkaç odada yaşamak
eski binada yamalı ve yaşanabilir hale getirildi. Ne vardı
yurtdışındayken yapıyor, ne olursa olsun hiç şüphe yoktu
Onunla bolca para getirdi, çünkü bir dizi mason vardı ve
Plymouth'dan marangozlar ve bir şeylere sahip olmak için hiçbir masraftan kaçınmadı
onun süsüne göre. Bunca zaman karısını tanıtmamıştı
İlçe. Tabii ki, eski komşuları onu aradı ve gördü
O kadar, ama bir kerede yeni ev uygun olana kadar
Topluma girmek istemediği ziyaretçileri almak, özellikle de
Karısı tamamen İngiliz dilinden habersizdi.

"O günlerde bile köye getirilen masallar vardı
Buradan işe alınan hizmetçiler, Sir Edgar ve karısının yaptığı
Birlikte iyi geçmiyorum. Hepsi mutsuz göründüğünü kabul etti ve
düşünceleri ya da sevgisi yok gibi görünen saatlerce otururdu
Doğal göründüğü için ona karşı daha fazla halkı sağlayan küçük çocuk
Heathen bir kadın bile çocuğuna bakmalı.

"Sir Edgar ve arasında sık sık şiddetli kavgalar olduğunu söylediler.
onu, ama her zaman dilinde konuştuklarında kimse ne olduklarını bilmiyordu
hakkında. Yeni ev bittiğinde içine taşındılar ve kalıntılar
eski bekletme yere düzleştirildi. İnsanlar o zaman düşündü
Sir Edgar doğal olarak evi ilçeye açacaktı ve gerçekten de,
Bazı eğlenceler verildi, ancak inandıkları olup olmadıkları
Dezavantajının hikayeleri veya garip olandan küçüldükleri
Hostes, kim diyorlar ki, her zaman bu durumlara görkemli ve
soğuk ve dillerinin hiçbir sözünü söylemeyen, ülke nazikçe
Yavaş yavaş düştü ve Carne'nin tutuşu hemen hemen
sahipleri.

"Kısa süre sonra başka bir çocuk doğdu. Elbette daha fazlası vardı
Şimdi hizmetçiler ve daha fazla devlet, ama Lady Carne her zamanki gibi yalnızdı.
İngilizce sözü öğrenmeye kararlı olup olmadığı veya
yapmaması gerektiğine karar verildi, hiçbir oranda hiçbir girişimde bulunmadı
kocasının dilini edin ve birçoğu bunun bir utanç olduğunu söyledi
Ona bir hemşire ve dilini konuşabilen bir hizmetçi almayın; için
Charles'ın günleri İngiltere'de yeterince yabancılar vardı ve
ona kendi görevlisini tedarik etmekte zorluk çekmedi
din ve ırk.

"Her zamankinden daha fazla kavga ettiler; ama hizmetçilerin hepsi görüştü
bununla ilgili olan her şey onun ondan daha fazlasını yapmaktı. O O'ydu
Tutkulu tonlarda yükseldiğini duyacak ses, ama çok az,
Ve hepsi onun gibi kibar ve nazik olduğunu kabul etti. Gibi
Onun için, terasta yukarı ve aşağı saatlerce yürürdü,
Kendi başına yüksek sesle konuşmak, bazen ellerini sıkıştırır ve onu atar
Çılgınca kollar. Şu anda arasında bir rapor olmaya başladı
Ülke turu Lady Carne'nin aklından çıkmıştı.

"Şimdiye kadar her zamankinden daha yalnızdı, çünkü Sir Edgar
Kasabaya kadar yolculuklar ve bir seferde haftalarca kalır ve bir
Fısıldayarak yoğun ve şanssız oynadı. Böylece işler devam etti
Üçüncü çocuk doğdu ve iki hafta sonra bir hizmetçi
Doktora giderken gece geç saatlerde köyden geçin,
ve korkunç bir sahne olduğunu bildirmek için bir an durdu
Hemşirenin anlık bir yokluğu sırasında, bayan
Carne çocuğunu bıçaklamıştı ve geldiğinde o
Çılgınca Raving, Sir Edgar ve iki hizmetçinin çabaları neredeyse hiç
onu tutmak için yeterli.

"Bundan sonra tutmanın mahkumları dışında kimse metresini görmedi
Tekrar; Kanatlardan birindeki pencereler yasaklandı ve iki garip
Kadınlar Londra'dan indirildi ve fakirlere bekledi ve katıldı
bayan. Orada çok az hizmetçi vardı, çoğu kız için
Yakında buradan ayrıldı, çığlıkların ve çığlıkların çaldığını söyleyerek
Evden zaman zaman o kadar korkunçtu ki dayanamayacaklardı
onlara; Ama gerçekten, hizmetkarlar için küçük bir fırsat vardı, efendim
Edgar neredeyse her zaman uzaktaydı. Bir gece kalan kızlardan biri
Akşamı arkadaşlarıyla geçiriyorlardı, eve geç gitti,
Ve tıpkı eve ulaştığında beyaz bir figürün göründüğünü gördü
çubuklu pencerelerin.

"Bir anda figür ağlamaya ve çığlık atmaya başladı ve kızın
Sözlerinin çoğunun İngilizcesi olmasını sürpriz, bu da almış olması gereken
hiç kimse bilmeden. Kız her zaman dilini ilan etti
kanını soğuk tuttu ve kaba denizci adamlar gibi yeminlerle doluydu
Kuşkusuz, gemi panosunda almıştı; Ve sonra o
Carnes, kocası, ev ve ona lanetler döktü.
torunlar. Kız o kadar paniğe kapılmıştı ki sessiz kaldı
Bir iki dakika içinde pencerede iki kadın daha ortaya çıktı ve
Ana kuvvet, bayan carne'yi çubuklara tuttu.

"Birkaç gün sonra öldü ve çoğunlukla kendi başına inanılıyor
El, bu hiç bilinmemesine rağmen. Kendi dışında hizmetçiden hiçbiri
Görevliler, odaya girdi ve doktor asla dudaklarını açmadı
konu hakkında. Şüphesiz sessizliğini korumak için iyi para ödendi. Her neyse, onu
Ölüm Sir Edgar'ın işi değildi, çünkü o zamanlar uzaktaydı ve sadece
ölümünden sonraki gün geri döndü. Öyleyse efendim, lanet böyle
Carne'nin tutuşuna atıldı. "

"Bu korkunç bir hikaye," dedi Bay Gulston, eski katip sona erdiğinde;
"Korkunç bir hikaye. Söylentinin doğru olması muhtemeldir ve
gemiyi yakaladıktan ve onu öldürdükten sonra onu taşıdığını
koca ve belki de geri kalanları ve asla
şoktan kurtuldu. Onların
evli miydi? "

"Bununla ilgili bir soru vardı-iyi bir soru; ve efendim
Edgar'ın Ölümü Uzak bir kuzen olan bir sonraki varis, bir iddia kurdu,
Ancak avukat Sir Edgar'ın kendisine verdiği iki belge üretti. Biri
Mürettebattan biri olduğu söylenen bir Jack Priest tarafından imzalandı.
Yönetim Kurulu Sir Edgar'ın gemisi, usulüne uygun ve yasal olarak evlendiğini belgeleyerek
Sir Edgar Carne ve Donna Inez Martos; Ve başka bir tane daha vardı
İspanyol rahip, Porto Riko'daki bir kiliseye ait,
aynı çifti Katolik ayinlerine göre evledim, bir not ekledi
Kocanın sapkın olmasına rağmen bunu yaptığını söylemek
silahlı adamlar tarafından zorlandı ve uygulandı, kasaba elinde
Bir gece önce limana giren iki gemiden bir güç.
Bu nedenle, çift her ikisinin de ayinlerine göre evlenmişti.
Kiliseler ve Carnes'ın mahkemede güçlü arkadaşları vardı
düştü ve başlık o zamandan beri tartışılmadı. Sir Edgar'a gelince
Kendisi, neyse ki karısının ölümünden sadece dört yıl sonra yaşadı.
Daha uzun yaşaysaydı, hiçbir mülk kalmazdı
anlaşmazlık. Olduğu gibi, geniş dönümlerinin yarısını kumar oynadı. "

"Peki lanet nasıl çalıştı?" Diye sordu Bay Gulston.

"Doğal olarak, efendim. Daha önce söylediğim gibi,
Doğal yol ve insanların söyledikleri her şey, benim gibi hiçbir şey yok
Eski papazın birçok kez yattığını duydum, o fakir olduğunu göstermek için
Creature'un vahşi çatlakları, takip edenlerle ilgisi vardı. Leke
Sir Edgar'ın İspanyol karısının kanı doğal olarak onun tarafından miras alındı
torunlar. Oğlu hiçbir işaret göstermedi, en azından benim kadarıyla
Duydu, evli olana ve karısı ona üç oğlunu taşıyana kadar. Daha sonra
patladı. Kılıcını çizdi ve ona veren bir hizmetçiyi öldürdü
Biraz hayali bir suç, ve sonra, atılan karısına yayılıyor
Kendisi üzerine, hizmetkarların koşmasaydı boğulurdu
içeri girdi ve onu yırttı. O da günlerini hapsederek sona erdirdi. Onun
Oğullar ölümcül bir leke belirtisi göstermedi.

"Londra'da evlenen en büyük, Devonshire naziklerinin hiçbiri için
kızlarını bir carne ile evlilikte verirdi. Diğerleri
orduya girdi; Biri düşük ülkelerde öldürüldü, en genç
General rütbesini aldı ve evli ve Londra'ya yerleşti. Oğul
En büyük çocuk babasını başardı, ama bir bekarlık öldü. O bir
Garip, karamsar alışkanlıklar ve birçoğu onun
büyükbabası kadar deliydi. Onun içinde ölü bulundu
Kütüphane, yanında yatan bir silahla taburcu edildi. Sahip olup olmadığı
Yanlışlıkla patladı ya da hayatını alıp almadığı, hiçbiri söyleyemezdi.

"Amcası, general, aşağı indi ve mülkiyet aldı ve bir süreliğine
Carnes'ın laneti ölmüş gibiydi ve gerçekten hayır
Ailede daha fazla trajedi gerçekleşti, ancak birçoğu
Üyeler diğer erkeklerden farklıdır, moroz kasvetine uyuyor
veya şiddetli tutku. Reginald'ın babası, şimdiki squire,
parlak ve neşeli karakter ve otuz yıl boyunca
Bekletme sahibi, ülkenin bu bölgesinde o kadar popülerdi ki
Eski hikayeler neredeyse unutuldu ve genellikle inanılıyor
Carnes'in lanetinin öldüğünü. "

"Mevcut sahibi," diye sordu Bay Gulston; "O ne tür bir adam?"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı yaşlı adam; "O benim
zaman. "

"Yaklaşık sekiz ve yirmi," dedi ev sahibi. "Bazı insanlar bir tane diyor
Onunla ilgili bir şey, bazıları başka; Hiçbir şey söylemiyorum. Kesinlikle sevmiyor
Köyün içinden geçerken her şey için bir sözü olan babası
bir; Genç squire sanki o kadar çok düşünüyormuş gibi görünüyor ki
Köyün burada durduğunu bile bilmiyordum. Bekletmenin hizmetçileri
Onunla iyi konuş-o
mizah, ama genellikle sessiz ve donuk ve çok fazla erkek değil
Bayan Margaret ile donuk olurdu. O en parlak olanlardan biri ve
İlçedeki en yüksek ruhlu genç bayanlar. Kimse yok ama var
onun için iyi bir kelime. Bence Squire çalışmaları iyi olduğundan daha zor
o. Her zaman okuduğunu söylüyorlar ve avlanmıyor veya ateş etmiyor; Ve
Bir adam kendini kapattığında ve egzersiz yapmadığında
Bahsetir, o türden çıkar ve donuk gibi; Her neyse, hiçbir şey yok
onun hakkında yanlış. O senin ve ben kadar aklı başında ve mantıklı. "

İki gün daha uzun süre bekledikten ve ıslak havayı bulduktan sonra,
Bay Gulston çubuklarını ve olta mücadelesini topladı ve geri döndü
Plymouth. Beklemedeki aile hakkında çok daha fazla şey öğrenmişti,
Yarım ayakta duran bir evde yaşayan Bayan Mervyn'in
Vadi daha fazla mil daha, Reginald ve Margaret Carne'nin teyzesiydi,
Tutmanın rahmetli sahibinin kız kardeşi olmuştur. Onun gençliğinde
O, insanlar yeğeninin muadili olduğunu söyledi ve öyle değildi
Bu nedenle Clithero Mervyn'in tavsiyesine rağmen
arkadaşları ve Carnes'in itibarı, düşünülen şeyi aldı
İlçede onu karısını yapmanın tehlikeli adımı.

Bu adım asla tövbe etmedi, çünkü kardeşi gibi
İlçenin o bölgesindeki en popüler kişilerin ve evrensel
favori. Mervyn arazisi, yıllar önce
Carnes, ama Sir Edgar'ın zamanında ondan ayrılmıştı
Londra yaşamına düşkün olan ve
atası.

Başlamadan bir gün önce, otelin kapısında dururken,
Reginald Carne ve kız kardeşi geçmişe binmişlerdi; umursuyor gibiydiler
hava için köy halkından daha fazla ve
Gülüyor ve geçerken neşeli konuşuyor ve Charles Gulston düşündü
Kendisine asla tüm seyahatlerinde daha parlak ve daha parlak görmediği için
Kızınkinden daha güzel yüz.

[İllüstrasyon: "_Charles Gulston hiç daha güzel bir daha güzel görmediğini düşündü
ve kızınkinden daha parlak yüz.

O gün sık sık yüzü düşündü, ama romantizme verilmedi,
ve bir zamanlar ilk teğmen olarak aktif görevlerine döndüğünde
H.M.S. _Tenebreuse_, üçe kadar konuyla ilgili daha fazla düşünmedi
Haftalar sonra kaptanı ona bir not verdi:

"İşte Gulston, bu senin hattında benimkinden daha fazla. Bu bir davet
Bir topa, kendim ve bazı memurlarım için, Bayan Mervyn'den. Bende
Onunla iki kez tanıştı ve o çok büyüleyici bir kadın, ama
Onun yeri yirmi milden fazla ve bir
Tren istasyonu, kesinlikle yolculuğu yapmak için atılmış hissetmiyorum.
İnanıyorum ki iyi bir ilçe ailesi. İki güzel kızı var
Ve bir oğul-sınırcılarda bir kaptan,
ay önce; Bu yüzden askerlerin güçlü bir şekilde koyacağına hiç şüphe yok
dış görünüş."

"Yeri biliyorum efendim," dedi Gulston; "Carnesford'dan uzak değil,
Geçen gün balık tuttuğum köy ve duyduğum gibi
Onlar hakkında iyi bir anlaşma Davetten yararlanacağım. BEN
Cesaret, eğer Bay Lucas'ın da onu yedekleyebileceği için gitmekten memnun olacağını söyledi. "

"Kesinlikle, sevdiğin herhangi biri Gulston, ama hiçbirini almayın
Midshipmen; Bayan Mervyn'in memurlarımı davet ettiğini görüyorsunuz, ancak
Askerlerin güç olarak görünmesi muhtemeldir, sanırım onun istediğini sanmıyorum
Çok çoğumuz. "

Teğmen Gulston, "Bir topa davet ediyoruz," dedi.
Kaptanı, gemilerinin doktoruna bırakarak, "20. sırada, Bayan
Mervyn's. Kaptan, üçten fazla gitmememiz iyi olur.
Şahsen gitmek istiyorum. Yani Hilton elbette devam etmeli
yönetim kurulu ve Lucas gidebilir. Olmasına rağmen, bunları sevdiğini biliyorum
Dans eden bir adam değil. Kural olarak, vicdanımın almasına karşı büyük bir
temsilcilerimizden biri gibi işe yaramaz bir insan; Ama üzerine
şimdiki vesileyle önemli değil, çünkü evin bir oğlu var
Sınırcılar; Ve elbette,
kuvvet."

"Bir adam kendisini bir topta çok yararlı hale getirebilir, olmasa bile
Dans, Gulston, "Doktor dedi." Genç arkadaşlar her zaman Chits'in
Kızlar, kadın cinsiyetinin düşünülmesi gereken tek bölümüdür.
Sadece erkekler varsa, annelerine kim bakacak
Sunmak? Benim gibi mantıklı bir adamın konuşması
Şaperonlara büyük bir tedavi gibi,
Seninle birlikte kızlara. Bayanların kibir ve bencilliği
Beni daha fazla sürpriz, tam anlamıyla onlara sınır yok. Nasıl
Burası uzak mı? "

"Yirmi mil yolla ya da yaklaşık on beş trenle ve sekiz
veya daha sonra sürmek için dokuz. Yer hakkında bilgi sahibi oluyorum, çünkü
İki hafta önce balık tuttuğum köye yakın. "

"O zaman şaperonların bensiz yapması gerekecek, Gulston. Ben
İnsan doğasını incelemeye bayıl, ama bu bütün gece kalmayı içeriyorsa
ve sabah geri dönüyor, insan doğasının özel bölümü
Sunulan sunulmalı. "

"O olmadan yönetebileceğini düşünüyorum, doktor. Var
köyde durduğum çok rahat bir küçük han,
evden mil. Öğleden sonra geçmemizi öneriyorum,
Han ve orada giyin. O zaman bizi götürmek için bir tuzak alabiliriz
Mervyns 've bittikten sonra ya yürüyebilir veya tekrar aşağı inebilir veya
Saate ve nasıl olduğumuza göre diğerleriyle trenle geri dön
Top bittiğini hissedin. "

"Eh, bu davayı değiştirir, delikanlı ve bu koşullar altında olacağım
partiden biri. "




Bölüm II.

Margaret Carne.


Ronald Mervyn, belki de alayındaki en popüler adamdı. Onlar
onunla en cesur engelli binicilerden biri olarak gurur duyuyorlardı.
hizmet ve kendini bir eylemle büyük ölçüde ayırt eden bir adam olarak
Hindistan'da umutsuz cesaret. O uzaktaydı ve en iyi kriket oyuncusu
Kolordu; Bir başkent şarkısı söyleyebilirdi ve mükemmel bir müzisyen ve
en hoş arkadaşlar. Her zaman arkadaşlarını yapmaya hazırdı
hizmet ve kazık içine giren yeni birleştirilmiş bir subaltern
Ronald Mervyn'in çantası tarafından yardım edildi. Ve yine de zaman zaman,
Onu en çok seven ve hayran olanlar, Ronald Mervyn
queer bir adamdı. Uyumları az ve çok arasındaydı, ama onlar
meydana geldi, kendisinin aksine tamamen. Sürerken
kıt bir kelime ile bir ruhla değişim, ama kendini odasında kapatın, ya da
Geçit töreni biter bitmez, atını monte etti ve geri dönmedi
Muhtemelen gece geç saatlere kadar.

Mervyn'in ruh halleri, gençler arasında birçok sessiz şakanın konusuydu
Alay Memurları. Bazıları bir
bir yerde cinayet ve zaman zaman vicdanında rahatsız oldu; sırasında
Bazıları Mervyn'in garip davranışının ancak sırayla varsayıldığı konusunda ısrar etti.
Diğer zamanlarda daha takdir edilebileceği. İkisi arasında veya
Ülkenin o bölgesinden gelen alayın üç memuru,
ve Mervyns'in aile geçmişi hakkında bir şeyler biliyordu,
fısıldadı,
Carnes. En ufak bir dereceye kadar kızdığı için değil-kimse düşünemez
Ronald Mervyn'in bunu söylemek-ama kesinlikle queer ruh halleri vardı. Belki de kanında bir leke olduğu bilgisi onu etkiledi,
Ve zamanla, üzerinde düşünmeye başladı.

Bu ruh hali onun üzerindeyken, alaya katıldıktan kısa bir süre sonra, kendisi
bu konuda doktorla konuşmuştu.

"Biliyor musunuz, doktor, karaciğer şikayetinden korkunç bir acı çekiyorum?"

"Bakmıyorsun, Mervyn," diye yanıtladı cerrah; "Cildin açık
Ve gözün parlak. Her zaman egzersiz yapıyorsun, kaslarınız
Çiviler kadar sert. Sorunun çok olduğuna inanamıyorum
Sen."

"Seni temin ederim, doktor, zaman zaman iki veya üç gün boyunca uygunum
Hiçbir şey. O kadar duruma giriyorum ki bir kelime alışverişi için uygun değilim
bir insanla ve konuştuysa en iyi arkadaşımla kavga edebilir
Ben. Her türlü ilacı denedim, ama hiçbir şey beni iyileştirmiyor gibi görünüyor. BEN
Diyelim ki karaciğer; Başka ne olabileceğini bilmiyorum. Konuştum
Binbaşı hakkında ve ona her zaman beni görüp görmediğini sordu
huysuz, karmaşaya bir kelime söylemek ve onlardan beni kendime bırakmalarını istemek;
Ama keşke bana bir şey verebilseydin. "

Doktor çeşitli yabancı suların kurslarını tavsiye etmiş ve
Ona geldiğini hissettiğinde başını yıkamak için talimatlar verildi; Ancak
Hiçbir şey boşa çıkmamıştı. Yılda bir veya bazen sık sık Ronald emekli oldu
iki ya da üç gün boyunca ve sonra da daha önce olduğu gibi ortaya çıktı.

Bir keresinde, saldırı özellikle şiddetli olduğunda, yine
bu sefer ona ailesinin tarihini anlatan doktora danıştı
annesinin yanında ve açıkçası bunları düşünüp düşünmediğini sormak
Periyodik saldırıların aile lekesi ile herhangi bir bağlantısı vardı. Doktor,
iki adamdan birinden hikayeyi güvenle duymuştu
Kim biliyordu, cevapladı:

"Eh, Mervyn, sanırım bir çeşit uzak bağlantı var
iki şey arasında, ama olacağını düşünmüyorum
cidden etkilendi. Sanırım bu skorda zihninizi rahatlatabilirsiniz.
Olduğun kadar güçlü bir çerçeve olan ve çok aktif ve
Sağlıklı bir hayat, kesinlikle delilik için bir konu değildir. Sen
Konuyu tamamen aklınızdan çıkarmalısınız, yaşlı adam. Birçok
normalden daha fazla hayvan ruhu olan erkekler
depresyona uyuyor. Sizin durumunuzda, belki de bir dereceye kadar,
aile öyküsü, bu depresyon uyumu normalden daha şiddetlidir.
Muhtemelen bu tarihin bir şeyleri olduğunu bildiğiniz koşul
bununla yapmak, depresyon ne zaman-yani söylediğim gibi değil
Yüksek ruhları olan erkeklerde nadir ve aslında bir çeşit
Tepkinin-üzerinizde, şüphesiz,
Kan size meydana gelir, zihninizi avlar ve derinlemesine yoğunlaştırır
depresyon."

"Öyle, Doktor. O durumdayken benim düşüncem
Deliliyor ve bazen sanki patlamak en iyisi gibi hissediyorum
beynim ve onunla yaptım. "

"Böyle bir fantezi başına girmesine izin verme, Mervyn," dedi Doktor,
ciddiyetle. "Seni temin ederim ki,
deli olmak. Depresyon uygunları elbette zahmetli ve
Can sıkıcı, ama onlar az ve uzaklar ve diğer zamanlarda sen
mükemmel ve sağlıklı. Bu nedenle, bunu benim gibi kabul etmelisin-
Sanguine mizaçınızın erkekleri arasında çok yaygın olan bir tür tepki,
Ve çok hafif bir şekilde, daha önce var olan hastalık için
aile. Alaya geldiğinizden beri seni yakından izledim ve,
İnanın bana, onayladığımda sadece seni güvence altına almanın
diğer inancım ve inancım, diğer kadar aklı başında olduğun
erkekler ve hayata geçtikçe bu uyumlar
Depresyon tamamen kaybolacaktır. Hem anneni hem de amcanı görüyorsun
herhangi bir leke şüphesinden mükemmel bir şekilde özgürdü ve
Tamamen öldüğü muhtemel. Her halükarda şans
Gerçekten de durumunuzda yeniden ortaya çıkıyor. "

"Teşekkürler Doktor; Sözlerin benim için ne kadar rahatlama olduğunu hayal edebilirsiniz.
Bunun için başka zamanlarda endişelenmiyorum ve gerçekten çok iyi hissediyorum
Tespit edilmiş olsaydı fikre gülebilebildim; Ama bunlar sırasında
Ruh halim beni korkunç bir şekilde denedi. Eğer sakıncası yoksa alacağım
Fikrini yazacaksın, böylece bir dahaki sefere beni ele geçiririm
onu okuyabilir ve endişelerimin
asılsız. "

Kesinlikle kimse delilik fikrini Ronald ile ilişkilendiremez
Mervyn, annesinin evindeki toptan önceki gün olduğu gibi oturdu
ante odalı masanın kenarı ve bir grupla güldü ve konuştu
Beş genç subay onun etrafında toplandı.

"Akıl, siz arkadaşlarınız saat yedi trenini yakalamanız gerekir, yoksa yapacaksın
çok geç ol. Sürülecek sekiz mil olacak; Bir tuzağım olacak
Seninle tanışmak için orada ve diğerleri başlamadan çok önce orada olmayacaksın
varmak. İlçenin bir kısmında moda değiliz. Biz yapacağız
Yarı-Past dokuz tarafından dans etmeye başlamanız için yeterli ortağınız var ve ben
Size herhangi bir top odasında bulabileceğiniz kadar güzel ortaklar söz verebilir
İngiltere. Burada biraz daha fazla dörde alındığında olacaksın
genel görüşün gerçeğini kabul etmeye hazır,
Güzel Kadınlar, Devonshire herhangi bir ilçeye karşı kendi başına tutabilir
İngiltere. Hayır, ne olursa olsun, çok büyük ne olursa olsun korku yok
kuvvet. Tabii ki, Plymouth'da burada, şey aşırıya kaçabilir, ama
Kişi garnizonun ritminin ötesine geçtiğinde, erkekler prim. BEN
Annemin listesini gördüm; Alay olmasaydı kadın
Element korkunç bir şekilde baskın olurdu. Ordu ve Donanma, Hindistan ve
Londra'nın her şeyi engelleyen hiçbir şey söylememek için koloniler, belgelerdir
ülkenin; genç oğullar kendilerine kanat alır ve uçar ve
Spinterlar ağıt bırakıyor. "

"Bence genç oğullar arasında olduğundan daha fazla itme ve
Yaşlılar, "dedi genç subaylardan biri.

"Aynı sorumlulukları yok," diye güldü Ronald. "Öyle
Seni görmek kolay, küçük bir oğul, Charley; Hakkında bir Jaunty Hava var
Yürüyüş kapağınız ve yürüyüşünüzde bir swagger, bu
Tüm sorumluluklardan özgür olduğunuz ve yapabileceğiniz gözlemci kişi,
Latin dilbilgisinin dediği gibi, bir soyguncudan önce şarkı söyle. "

Genel bir kahkaha vardı, çünkü Charley Mansfield kötü şöhretli bir
genel zahmetsizliğin durumu. Kendisi, neşeyle katıldı
gülmek.

"Kesinlikle söyleyebilirim," diye yanıtladı, "çantamı çalan o çalıyor
çöp;' Ama bunu bir mücadele olmadan bile alacağını sanmıyorum.
Yine de söylediğim doğru, sanırım. Ağabeyimin bir
Korkula görkemli bir şahsiyet, iki yılın gücü üzerinde '
yaş farkı ve mirasçılığı, periyodik olarak kendini alır
Üzerime büyük bilgelik sözleri ver. Bence birçoğu
bunun gibi; Ama sonuçta, ona söylediğim gibi,
İngiltere'yi ne yaptı. Savaşlarını kazandık ve kolonilerini döşedik,
ve neredeyse yapılan her şeyi yapmışlardı; iken
Yaşlı oğullar sadece saygın toprak sahiplerine ve prosy'ye dönüştü
Sulh hakimleri. "

"Çok iyi, Charley, duygular onurlandırıyor musun," diye güldü bir diğeri;
"Ama orada, montaj geliyor. Garson, bana bir bardak getir
sherry; Duyguların beni o kadar etkiledi, Charley, niyetim
İkinci oğulların başarısına ciddiyetle iç. "

"Görevde değilsin, değil mi?"

"Hayır, eve gitmek için yarım saat içinde başlıyorum. Yardım etmek isteyeceğim
Son hazırlıklarda. Hepinizi Morrow Night'a göreceğim.
Saat yedi trenini unutmayın. Ben kadar devam edeceğimizi umuyorum
üç ile dört arasında. O zaman bir puro içebilirsin ve beşte
Arabalar, ilkini yakalamak için sizi istasyona götürmeye hazır olacak
Geri dönün ve daha önce bir küvet ve bir değişiklik için burada olacaksınız
erken geçit töreni. "

Mervyns'teki top parlaktı. Ev büyüktü ve
Bay olarak Mervyn dört yıl önce ölmüştü ve Ronald o zamandan beri vardı
Dış hizmette yoktu, bir
Büyük çapta eğlence orada ilçeye verilmişti. A
Genç bayanların çoğunun hayal kırıklığı için çok az
Mahalle, askeri ve deniz memurları üniformalı olmadı.
Evde kalan iki veya üç kız vardı ve bunlardan biri
Ronald ile dans ederken akşamın seyri şunları söyledi:

"Hepimiz bizi içeri aldığınızı düşünüyoruz, Kaptan Mervyn.
Hepiniz üniformalı olacaksınız. Tabii ki Plymouth yakınında yaşayanlar
Ona alışkın, ama bu kısımlarda kırmızı katlar oldukça bir yenilik,
Ve dolandırıldığımızı düşünüyoruz. "

"Asla toplara gitmiyoruz, blackmoor, üniformalı, onlar dışında
kendi alayımız tarafından verilen normal deniz veya askeri toplar veya
Garnizon veya Donanma tarafından bazı alaylar. Bu genellikle
kurallara rağmen, belki de bazı alaylarda o kadar sıkı uyulmamış
bizimle olduğu gibi. "

"O zaman bunun halka bir sahtekarlık olduğunu düşünüyorum, Kaptan Mervyn.
Beyler elbisesi o kadar pis ve monoton ki
Bize biraz ışık ve renk verme görevi
şansı elde ettiklerinde. "

"Çok iyi, Bayan Blackmoor, aklımda olacağım; ve bir dahaki sefere
Anne bir top verir, alay, eğer ulaşılabilirse, içeri girer
üniforma. Bu arada, kuzenimin dans ettiği adamın kim olduğunu biliyor musun
ile? Burada bilmediğim birçok yüz var; Yedi veya sekiz olmak
Yıllar uzakta sessiz bir ülkede fark yaratıyor. "

"Bu Bay Gulston; o amiral gemisinin ilk görevlisi
Plymouth. Biliyorum çünkü benimle erken tanıtıldı
Akşam ve birlikte dans ettik ve o da bir başkent dansçısı. "

Ronald, "O nadiren iyi görünen bir adam," dedi.

Margaret Carne, onunla iki ya da dans ederken de öyle görünüyordu.
Akşam boyunca üç kez ve akşam yemeğine indi
kol.

Ronald, evin oğlu olarak, dikkatini bölmek için
Mümkün olduğunca kuzeniyle dans etmedi. Teğmen Gulston
Üçüncü asansör eşliğinde ve hiç kaçırmayan doktor tarafından
Bir topa gitme fırsatı çünkü dediği gibi ona bir
Karakteri inceleme fırsatı.

"Görüyorsun," diye tartışırdı, "gemide sadece bir tarafı alır
insan doğası. Denizciler biraz farklı olabilir, ancak
Hepsi iki veya üç sınıfa ayrılacak-
işini iyi yapmaya çalışır; onu yapmaya hazır olan pervasız adam
iş, ama her türlü yaramazlık ve şeytandır; Ve tembel
Mümkün olduğunda görevini ihmal eden ve
İnmek için her zaman hasta shaming. Bir gün veya başka yapacağım
kıyıya yerleşin ve orada pratik yapın ve hakkında bir şeyler öğrenmek istiyorum
Başa çıkmam gereken insanlar; Ayrıca, daha fazlası yok
Dans etme fikriniz olmadığında bir topa bakmaktan daha eğlenceli
kendin. Yaparsan ne kadar çok insan doğasını görüyorsun şaşırtıcı
Ama senin hakkında fikirlerini sakla. "

Akşam boyunca ilk asansöre geldi.

"Az önce konuştuğun adam kim, Gulston? Ben
Onu bir süre izliyor. Dans etmiyor ama
bakıyor köşelerde duruyor. "

"O, Doktor Bay Carne; bir kuzeni ya da daha doğrusu bir yeğeni."

"Dans ettiğin o güzel kızın kardeşi mi?"

Teğmen başını salladı.

"O zaman onun için üzgünüm," dedi cerrah açıkça.

"Üzgünüm! Ne için?"

Cerrah başka bir soru tarafından cevap verdi.

"Aile hakkında bir şey biliyor musun, Gulston?"

"Onlar hakkında bir şeyler duydum. Neden?"

"Şimdi boş ver," dedi cerrah. "Sabah sana söyleyeceğim;
Burada tartışılması pek bir soru değil "ve
Teğmen daha fazla sorabilir.

Dans durmadan önce saat dörtlüydü ve son araba
yuvarlandı. Sonra askeri ve deniz adamları ve iki veya üç ziyaretçi
Plymouth'dan, kütüphanede toplandı ve füme ve konuştu
ve daha sonra erken treni yakalamak için istasyona taşındı.
Ertesi gün, çeyrek güverte yukarı ve aşağı yürürken,
İlk asansör dedi ki: "Bu arada doktor, ne gidiyordun
Dün gece Carnes hakkında söylemek mi? Bayan için üzgün olduğunu söyledin
Carne ve bana ailenin tarihi hakkında bir şey bilip bilmediğimi sordu. "

"Evet, bu kadar, Gulston; hakkında konuşulacak bir şey değildi
Orada, özellikle de Mervyns'in bağlantıları olduğunu anladığım gibi
Carnes. Sana soracağım soru şuydu:
aile geçmişi; İçinde herhangi bir delilik var mı? "

Teğmen, bir ünlemle yürüyüşünde aniden durdu
sürpriz ve acı.

"Ne demek istiyorsun, Mackenzie? Neden böyle bir soru soruyorsun?"

"Benimkine cevap vermedin. Kanda delilik var mı?"

"Oldu," dedi Teğmen isteksizce.

"Bundan emin olduğumu hissettim. Sanırım babamın yaptığını söylediğimi duydun
Çılgınlığın Özel Çalışması; Ve mesleğim için okurken ben
Sık sık ona deli sığınma eşlik ettiler ve ben harika bir
Konuya zaman anlaşması, onu özel şubem yapmak isteyen
Ayrıca. Sonra başıboş fit beni ele geçirdi ve ben hizmete girdim; Ama ben
Ne zaman sahip olduğumda, konuyu takip etmeyi hiç kaçırmadım
fırsat. Bu nedenle, her ne zaman deliği delileri ziyaret ettim
var olduğumuzdan beri koyduğumuz her limanda var
hizmet.

"Gözüm Bay Carne'ye ilk düştüğünde birkaçının arkasında duruyordu
diğer insanlar, dansı izlemek ve yüzünün ifadesi
Gözüm ona düşer düşmez beni vurdu. Onu yakından izledim
akşam boyunca. Dans etmedi ve nadiren herhangi biriyle konuştu,
adreslenmedikçe. Yüzünü ve ellerini izledim-eller, yapabilirim
Size söyle, neredeyse yüzler kadar etkileyici-ve en küçük olanı yok
Adamın deli olduğunu söylerken tereddüt. Mümkün, ama değil
olası, sıradan zamanlarda hiçbir işaret gösteremeyeceği; ama
Times ve dün gece o zamanlardan biriydi, adam deli; Hayır, daha fazla,
Deliliğinin tehlikeli bir tür olduğunu düşünmeye meyilli olmalıyım.

"Şimdi bana kalıtsal olduğunu söylediğine göre, şimdiye kadar onayladım
Bunu yapmak için tereddüt etmemem gerektiğine dair görüş, imzalamak için
bence, o kadar çılgın olduğu etkisi için sertifika
mutlak bir sınırlama olmasa bile, en dikkatli izlemeye ihtiyaç vardır. "

Doktor konuşurken renk teğmen yüzünden solmuştu.

"Çok üzgünüm," dedi, düşük bir tonda "ve Tanrı'ya güveniyorum,
Doktor, yanılıyorsun. Olduğunu düşünemiyorum. Ben
Kız kardeşi tarafından tanıtıldı ve en sivil ve kibardı,
Gerçekten de sivilden daha fazlası, çünkü bana ateş etmeyi sevip almadığımı sordu ve
Son derece öyle olduğumu söylediğimde, beni onun yerine davet etti. O
kendini vurmadığını söyledi, ama gelecek hafta kuzeni Mervyn ve
İki ya da üç günlük sülün olmak için bir ya da iki kişi ona geliyordu
Çekim ve partiye katılırsam memnun olurdu; Ve senin gibi
Diyelim ki davetiyeyi memnuniyetle kabul ettim. "

"Şey," dedi doktor, "diye düşündüğü sürece,
Bunu yaparken tehlike, eğer dediğin gibi ateş etmezse. Eğer öyleyse, ben
uzak durmanızı tavsiye etmelidir; Ve her durumda, eğer alacaksanız
Sunduğum tavsiye, gitmeyeceksin. Bir bahane göndereceksin. "

Teğmen bir ya da iki dakika cevap vermedi, ancak odayı içeri aldı
sessizlik.

"Seni yanlış anlıyormuş gibi davranmayacağım Mackenzie.
Onunla tehlike, ama senden olabileceğini düşünüyorsun. Sen bu sen
demek, değil mi? "

Doktor başını salladı.

"Onunla alındığını gördüm Gulston; bu yüzden konuştum
Sen onun kardeşi hakkında. "

"Düşünmüyorsun-buna bağlı, adamım-düşünemiyorsun,"
Dedi ki, öfkeyle, "Onunla ilgili bir şey var mı?"

"Hayır, sanmıyorum," dedi doktor ağır bir şekilde. "Hayır, söylemeliyim
Kesinlikle hayır; Ama bu durumlarda kanın içinde olduğu yerde
Bazen bir nesil için hareketsiz yatar ve sonra tekrar patlar. BEN
Dün gece birine babalarını rahatça sordu ve dedi ki
Başkent biriydi ve ülkede en popülerdi; Yani içinde ise
Onun üzerinden geçtiği kan ve tekrar oğulda kendini gösteriyor. BT
Kızı geçebilir ve çocuklarında yeniden ortaya çıkabilir. Asla bilemezsin
Anlıyorsun. Bana aile hakkında bildiklerini söylemenin sakıncası var mı? "

"Şimdi değil; şu anda değil. Başka bir zamanda yapacağım. Bana bir
Şok ve düşünmeliyim. "

Doktor başını salladı ve diğer konular hakkında konuşmaya başladı. Bir dakika
Ya da iki kez teğmen biraz mazeret yaptı ve kabine dönüştü.
Mackenzie başını salladı.

"Delikanlı sert vuruldu" dedi. "Ve onun için üzgünüm. Umarım benim
Uyarı zamanında gelir; Aptal değilse, tüm genç erkekler
kadınların endişeli olduğu aptallardır. Onun için daha fazlası olduğunu söyleyeceğim
Birçoğundan daha fazla, ama bu olmasaydı iyi bir şey verirdim. "

Teğmen Gulston gerçekten sert bir isabetti; Çok çarpmıştı
Margaret Carne'den dururken aldığı anlık bakış
"carne kollarının" adımları ve etki büyük ölçüde
bir önceki gün yükseldi. Teğmen Gulston, günlerden beri
O bir Middy iken, birçok flörtle şımartıldı, ama asla
önce ciddi hissettim. Bazılarının etkilendiğine sık sık gülmüştü
Yoldaşlarının ve ilk bakışta aşk fikrini atmıştı,
Ama şimdi ciddi bir şekilde önemli olduğunu düşünmeye başladı, acı
Doktorun sözleri ona vermişti.
Geçen bir fanteziden daha fazlası.

Her ışıkta düşünerek ihtiyatlı kursu kabul etti
bir ifadeyle kardeşine bir mazeret göndermek olurdu
Bir görev meselesinin gelmesini engelleyeceğinden pişmanlık
Vaat ettiği gibi, çekim için. Sonra kendine söyledi
Sonuçta doktor yanılmış olabilir ve sadece doğru olurdu
Kendisi için yargılaması gerektiğini. İçinde bir şey varsa, elbette
Daha fazla beklemeye gitmemeli ve hiçbir zarar verilmez. Margaret
Kesinlikle çok çekici; Büyüleyiciden daha fazlasıydı, o
Şimdiye kadar tanıştığı en sevimli kadın. Yine de, elbette, varsa
Bu korkunç şeyi miras alma şansı, onu artık görmeyecekti.
Sonuçta, birkaç gün içinde olduğundan daha fazla zarar verilemez
Zaten bitti ve o kadar aptal değildi ama geri çekilebilirdi
zaman. Ve böylece yarım düzine kez fikrini değiştirdikten sonra,
Çekim için git.

"Ruth, seninle ciddiye almak istiyorum," dedi Margaret Carne ona
Hizmetçi toptan iki gün sonra. Ruth Powlett, Miller'in kızıydı,
Ve köy dedikoduları, bir yıl önce, bir yıl önce çok şaşırmıştı.
Bayan Carne'nin kendisi için bekletildiğini duydular
hizmetçi; çünkü eski değirmen küçük olmasına rağmen ve
Yerel işletme olan Hiram, bir rahat kuruş tarafından atıldığı muhtemeldir ve
Ruth onun tek çocuğuydu, genellikle en zengin olarak kabul edildi
Carnesford'da varis. Hiram o zaman içeri girmesine izin vermeli
Hizmet, bekletmede Carne'yi özlemek için hizmetçi olarak bile, her birini vurdu
sürpriz.

Genellikle adımın atıldığı varsayıldı çünkü Hiram
Powlett evde barış istiyordu. İlkinin ölümünden sonra vardı
Karısı, Ruth'un annesi tekrar evlendi ve genel karar o
bir hata yapmıştı. İlk olarak, Hiram sadık bir kilise adamıydı,
ve Carnesford'daki Churchwardens'lardan biri; Ama karısı,
Dareport kadın-ve bu tek başına Carnesford'un görüşündeydi
ona karşı-bir muhalifti ve küçük şapel katıldı
Dareport ve beklentiler hakkında en güçlü görüşleri eğlendirdi ve
komşularının gelecekteki bir durumda şansı; Ve ikinci sırada,
Belki dini görüşlerinin sonucunda, genellikle
Tüm komşularıyla kötü şartlar.

Ama Hiram onunla evlendiğinde iyi bir figürü vardı, yüzünün çizgileri
daha sonra olduğu gibi sertleşmemişti ve kendini ikna etmişti
Ruth için mükemmel bir anne yapacağını. Gerçekten de yapmadı
kasıtlı olarak kaba davrandı ve onu kesinlikle ortaya çıkarsa da,
Görevini iyice yaptığına inanıyordu; sadece bunu ağıt yakmak
Çabaları onun inatçılığı ve sapkınlığı tarafından engellenmişti.
Kocası, küçük hizmetçinin kiliseye vermesi gerektiğinde ısrar ediyor
Yan, onunla Dareport Şapeli'ne gitmek yerine.

Ruth sessiz ve biraz ciddi bir kız yetiştirmişti; Çiçeklenmişti
Eski değirmende güzelliğe girdi ve köydeki insanlar
O veya Smith'in kızı Lucy Carey'nin
Carnesford'daki en güzel kız. İçinde başka bir mesele olmadığı için değil
Aralarında karşılaştırma, Lucy biraz eşcinsel ve flörttı ve
Düzine avcı avcı; Ruth çocukluğundan itibaren hiçbir sır almadı
Küçük çiftçinin oğlu George Forester için tercihi
Kimin toprakları, Hiram Powlett'in değirmesinin durduğu yere cesarete indi.

Ondan yaklaşık beş yaş büyüktü ve onu avlamıştı
Mill-Stream, sekiz yaşındayken içine düştüğünde. İtibaren
O zaman onun kahramanıydı. Onu takip etmekten memnundu
Bir köpek gibi, derinde avlanırken saatlerce yanında oturmak
Değirmenin üstünde, ağaçların gölgesinin altında,
ara sıra bir kelime veya bildirim. Onu yürekten aldı
Üvey annesi onu en kötü ve en belirsiz çocuk olarak kınadı
cemaat; Ve on beş yaşından kısa bir süre sonra, bir gün bundan bahsetti,
Tabii ki bir gün karısı olurdu, kabul etti
Her ne olursa olsun hiç şüphe duymadığı bir şey olarak.

Ama Hiram şimdi alarm aldı ve bir gün ona vereceğini söyledi
Young Forester ile eş.

"Artık çocuk değilsin, Ruth ve eğer gençle tanışmaya devam edersen
Forester havuzda, insanlar konuşmaya başlayacak. Tabii ki ben
İyi bir kız olduğunu bilin ve bir an için asla düşünmeyecek
George Forester'a uymak. Herkes ne tür bir genç
adam; Asla çiftlikte bir günlük iş yapmaz ve içinde ve
'Carne Arms' dışında her saat. En kötü parti ile ilişkilendiriyor
köyde ve sadece geçen gün papaz denediğinde
Onunla ciddiye almak için, ona yeterli bir şekilde cevap verdi
Saçını sonunda durdur. "

Ruth babasına itaat etti ve George Forester ile artık görülmedi;
Ama dezavantajına hiçbir hikayeye inanmadı ve zaman zaman tanıştığında
Yanlışlıkla onunla birlikte, açıkçası ona yeterince söyledi.
Babam onunla olmasını sevmedi, onu sevdi ve
Onu her zaman seviyorum, ne söyleyebilirler. Diğer tüm noktalarda
Babanın iradesi onun için bir yasaydı, ama bunun üzerine sağlamdı; Ve iki yıl
Daha sonra, genç Forester'ın bir kamu evinde konuştuğu bazı kelimeler
Kızı kulaklarına geldi, Hiram konuyu ona yeniledi,
Rızasını vermedikçe, olmayacağını kararlı bir şekilde cevapladı
George Forester ile evlen, ama hiçbir şey onu bırakmaz ya da gitmez
Sözünden geri döndü.

Bir zamanlar Hiram Powlett ve karısı tamamen uyumluydu. .
Eski nadiren konu hakkında konuştu, ama ikincisi öyle değildi
Suskun ve genç Forester'ın her yanlış yönlendirilmesi ciddi bir şekilde yorumlandı
Ruth'un işitmesinde onun tarafından. Ruth nadiren cevap verdi, ama babası gördü
acı çektiğini ve bir kereden fazla karısıyla neye
Onu zulmü aradı, ama her zamanki gibi Hesba'nın olmayacağını buldu
kursundan döndü.

"Hayır, Hiram Powlett," dedi dudaklarını sıkıca kapatarak; "BEN
Sizi memnun edip etmese de görevimi yapmalı ve görmek benim görevim
Ruth, mutluluğunu bu dünyada ve bir sonraki aşamada atmıyor
onun başı davranışıyla. O kata ait değil, diğerlerinde
saygı duyuyor, onun iyi bir kız olduğunu söylemek için kredisini yapacağım ve onu
ışığın dulness'i göz önüne alındığında, görev ve beklenen
Onun içinde; Ama eğer bu reproat ile evlenirse olurdu
Kayıp beden ve ruh; Ve konu hakkında ne düşünebilirsen, hiram
Powlett, gözlerini açmaya çalışmaktan kaçınmayacağım. "

"Senin kadar kararlıyım, Hesba, çocuğun
Bu genç rascal ile evlen, ama her zaman iyi olmanın iyi olduğunu sanmıyorum
ona nagging. Kadınlar queer yaratıklardır; Ne kadar çok gitmelerini istersen
Bir yolu daha fazla diğerine gidecekler. "

Fakat Hiram Powlett çok fazla şey söylemese de, çok endişelendi. Ruth vardı
Her zaman sessiz kaldı, ama şimdi her zamankinden daha sessizdi ve yanakları
Yavaş yavaş güllerini kaybetti ve soluk ve zayıf görünüyordu. Sonunda Hiram
evde onun için barış bulamamış olsaydı
başka yerlerde ve Bayan Carne'nin hizmetçisinin evli olacağını duymak
Ruth yeri almaya karar verdi. Hesba'nın olmaması özgür olurdu
orada dil ve onun dışında düşünülecek başka şeyler olurdu
ve üstelik onu görmek için çok az fırsatı olurdu. O
konuya yaklaşmaktan çekindi ve şaşırdı ve memnun oldu
Bunu yapmak için, beklediği gibi karşı çıkmak yerine,
neredeyse teklifi hevesle kucakladı.

Aslında, Ruth'un soluk yanakları ve değişen görünüşü,
Babam, üvey annesinin George'a karşı konuşmasında mutsuzluğa sahip olmasını gerektiriyordu
Forester; Ama çünkü kendine rağmen onu hissetmeye başladı
Suçlamalar temelsiz değildi. Yavaş yavaş öğrendi
Şans kelimelerinden başkaları tarafından düştü, babasının olduğu ışık
George Forester'ın genellikle köyde eğlendirilmesi oldu. O
Sık sık babasıyla kavga ettiğini ve birinden sonra
Plymouth'a gitmiş ve sadece olmak için bu tartışmalar
Birkaç gün sonra satın aldım.

İçtiğini biliyordu ve birkaç ciddi fraye katıldığını
köydeki küçük beershop'ta ortaya çıkmıştı; Ve savaşırken sert
Mahkumiyete karşı, sevgilisinin sürekli yoluna giriyordu
tamamen ona değersizdi. Ve yine de, hatalarına rağmen, sevdi
o. Başkalarıyla ne olursa olsun, onunla nazik ve hoştu,
Ve son şansını bırakacağını hissetti.
Bu yüzden bir süre köyden uzaklaşmaktan mutluluk duyuyordu ve
Babasının sürprizi ve George Forester'ın öfkeli öfkesi, o
Margaret Carne'nin hizmetçisi için başvurdu ve aldı.

Şimdi George Forester'ı görme fırsatı vardı; Ama o
Pazar günleri köye gittiğinde duyulan duyuldu.
Eskisinden daha sert içti ve zamanının çoğunu aşağıda geçirdi
Dareport, ve bazılarının dediği gibi, orada kaba bir parti ile bağlantılıydı
kaçak avcılıkta balıkçılıktan daha fazla.

Margaret Carne, Ruth'un enfatasyonunu düşündüğünün farkındaydı. O
kendini köyün işleri hakkında iyi bilgilendirdi-daha büyük
bir kısmı kendisine ve erkek kardeşine aitti-ve
sağ eli koro ve okullarda olan din adamları, iyi
köy dedikodu anlaşması. Konuyla ilgili Ruth ile hiç konuşmamıştı
Dokuz ay boyunca onunla birlikte olmuştu, ama şimdi onun olduğunu hissetti
bunu yapmak zorunda.

"Nedir, Bayan Margaret?" Dedi Ruth sessizce ona cevap olarak
açıklama. "Seni rahatsız etmek istemiyorum ve bunun benim işim olmadığını söyleyeceksin,
Ama bence, senden senden çok hoşlandığımı biliyorsun, ayrıca
Carnesford'a ait. Tabii ki duydum-her biri duydu,
Bilirsiniz-Young Forester ile nişanınız hakkında. Şimdi çok acı verici
Bir şey oldu. Dans gecesi oyun koruyucularımız geldi
Elbette duyduğunuz ormandaki bir kaçak avcıların parti karşısında,
ve onlarla kavga ettim ve kalecilerden biri o kadar kötü incindi ki
Yaşayacağını düşünmüyorlar. Onu bıçaklayan adamın yemin etti
George Forester mıydı ve kardeşim bir sulh yargıcı olarak yeni imzaladı
tutuklanması için emri.

"Şimdi, Ruth, elbette bu adam sana layık değil.
Tüm taraflar çok kötü bir karakter ve bence daha fazlası olacaksın
Böyle bir adamla mutluluğunuzu riske atmak; Bence kendi uğruna
Ondan vazgeçmek daha iyi olurdu. Kardeşim ona karşı çok tutkun;
Bu yıpranmanın bulunduğu yere diğer bekçilerle birlikte
meydana geldi ve kaçak avcılar için en korkak bir iş olduğunu söylüyor
Sekiz ila üçtü ve hiç şüphe yok gibi görünüyor
Forester partiden biriydi ve bunu kanıtlayabilecekleri. BEN
Düşün, Ruth, onu tamamen bırakmalısın. Ben konuşmuyorum
Sen bir metresi olarak, biliyorsun, ama bir arkadaş olarak. "

"Bence haklısın, Bayan Margaret," dedi kız düşük bir sesle.
"Bunu her şekilde düşünüyordum. İlk başta ne olduğunu düşünmedim
doğru olduğunu söylediler ve sonra belki de yapabileceğimi düşündüm
Onu doğru tut, ve eğer onu bıraksaydım hayır olmaz
onun için şans. Görevimin ne olduğunu görmek için çok uğraştım ama ben
Şimdi gördüğümü ve onunla ayrılmam gerektiğini düşünüyorum. Ama! BT
Çok zor, "diye ekledi, sesinde bir titreme ile" çünkü bilsem de
Onu sevmemem gerektiğini, yardım edemem. "

"Bunu tam olarak anlayabiliyorum, Ruth," diye kabul etti Margaret Carne. "Biliyorum
Herkes sadece vazgeçmemeliyim çünkü herkes konuştu çünkü herkes konuştu
O'ndan hasta. Ama görüyorsunuz, şimdi farklı. Bu sadece bir
Şüphe, neredeyse mutlak kanıttır; Ve ayrıca, bunu bilmelisin
Zamanının çoğunu kamu evinde geçiriyor ve asla
Seni iyi bir koca yap. "

"Bunu uzun zamandır biliyorum," dedi Ruth sessizce; "Ama umdum
Onunla evlenirsem her zaman değişebilir. Korkarım umut edemem
artık ve bir süredir yapmam gerektiğini düşünüyorum
Ondan vazgeç. Bir fırsatım varsa ona şimdi söyleyeceğim. "

"Sanmıyorum, kardeşim evde olmadığını söylüyor çünkü
Ahşaptaki olaydan beri. Eğer varsa, hemen tekrar gitti. BEN
Plymouth ya da Londra için yaptığını umuyoruz, çünkü bunu bilmeli
Polis, bu işteki payından dolayı onun peşinde olacaktı. Ben çok
Bunun için özür dilerim Ruth, ama sanırım sahip olduğun zaman daha mutlu olacaksın
Bir zamanlar onunla kırmak için kararını verdi. Hiçbir iyilik gelemezdi
Kendini feda etmenizin. "

Ruth konuyla ilgili daha fazla demedi, ama işini sessizce ve
Her zamanki gibi düzenli ve Margaret Carne ne kadar cesurca göründüğüne şaşırdı
Ayağa kalktı, çünkü çok acı çekmesi gerektiğini biliyordu.




Bölüm III.

İki kavgası.


Üç gün sonra atış partisi toplandı. Birkaç beyefendi geldi
Evde kal, Ronald Mervyn ve partisi elbette,
Mervyn Hall'da. Çekim çok başarılıydı ve parti
Ziyaretlerinden çok memnun. Reginald Carne sessiz ve nazikti
Konukları, genellikle gün boyunca onlara eşlik ediyor, ancak
Kendisi silah taşımıyor. İlk gün çekiminden sonra bir
Mervyn Hall'da akşam yemeği partisi ve ertesi akşam bir tane vardı
Bekletme.

Teğmen Gulston, o olmasına rağmen kendisinden daha fazla zevk aldı
sporcuların en az başarılı olanlarından biri,
En hesap verilemez bir şekilde ve ılımlı bir ilgi gören ama
Çekim. Eve geldikten çok kısa bir süre sonra gelmişti
Doktorun tamamen yanlış olduğu sonucu ve
Reginald Carne hiçbir şekilde farklı olmak için hiçbir işaret göstermedi
diğer erkeklerden. "Doktor ABD denizcilerine çok alışkındır" dedi.
Kendisi, "Bir adam sessiz ve çalışkan ise, süslemeye başlar
Doğrudan onun hakkında queer bir şey olmalı. Bu her zaman
Çılgınlığı özel bir çalışma yapan doktorlarla birlikte. Her şüpheleniyorlar
Biri aklında olmakla karşılaşırlar. Hiç olmamalıyım
Eğer hoşlanmazsa kendimi kırdım. Fikir mükemmel
saçma. Akşam yemeğinde Carne'yi yakından izledim ve kimse olamazdı
Ondan daha hoş ve beyefendi. Mackenzie'nin sahip olması gerektiğini bekliyorum
Bir kelime duydum bu eski hikayeyi bıraktı ve tabii ki o yaparsa
Carne'yi aynı anda delirmişti. Şükürler olsun,
Bu benim aklımda; Son birkaç kişi için beni korkunç bir şekilde endişelendiriyor
günler. Kendimi rahatsız etmek için aptal oldum, bu yüzden Mackenzie'nin
Gözlükçüler, ama şimdi bunun hakkında daha fazla bir şey düşünmeyeceğim. "

Ertesi Pazar günü, Ruth Powlett kiliseden dönerken
sabah ve aralarında uzanan küçük odundan geçiyordu
Carnesford ve Bekletme, ağaçlar arasında bir hışırtı vardı ve George
Forester aniden fırladı.

"Daybreak'den beri seni görmek için bekliyordum Ruth, ama sen geldikçe
O eski temizlikçi ile seninle konuşamadım. Ben bulundum
Geçen hafta Plymouth. Bunun için benden sonra olduklarını duyuyorum
Keepers ile çatışma, bu yüzden biraz uzaklaşıyorum, ama yapamadım
Önce sana güle güle diyene kadar git ve sana söz verdiğini duyun
Bana her zaman sadık olurdu. "

"Güle güle diyeceğim, George ve düşüncelerim ve dualarım her zaman
Seninle, ama sadık olacağına söz veremem-demek istemediğiniz gibi değil. "

"Ne demek istiyorsun Ruth?" diye sordu öfkeyle. "Sonuçta bunu demek istiyorsun
Bu yıllar beni atacak mısın? "

Ruth, çalılarda hafif bir hışırtı olduğunda cevap vermek üzereydi.

"Ahşaptaki yolda bir tane var."

George Forester bir an dinledi.

"Bu sadece bir tavşan," dedi sabırsızlıkla. "Şimdi boşver, ama
Soruma cevap ver. Bana atacağını söylemeye cüret ediyor musun
ben mi? "

"Seni atmayacağım, George," dedi sessizce; "Ama ben
Senden vazgeçecek. Denedim, oh! Ne kadar çok denedim
Bir gün daha iyi olacağına inanın, ama hiç umut edemem
daha uzun. Pes edeceğine tekrar tekrar söz verdin
İçmek, ama her zaman sözünü kırıyorsun ve şimdi bunu buluyorum
Söylediğim her şeye rağmen, o kötü adamlarla hala tutuyorsun
Dareport ve kaçak avlamaya başladın ve şimdi onlar
Umutsuzca yaralananlardan biri olduğunuz için sizi aramak
John Morton. Hayır, George, yıllarca babama bile dayandım. BEN
Seater'larına ve entrikasyonlarına rağmen seni sevdim, ama şimdi hissediyorum
Beni mutlu etmek yerine, eğer ben tamamen sefil olmalıyım
Seninle evlendi ve Bayan Carne'ye vereceğim bir söz verdim
Sen kalkıyorsun. "

"Ah, karışıyor, değil mi?" George Forester,
korkunç bir tutuklama; "Ondan intikam alacağım, yemin ederim.
Yaramazlığı yapan ve seni hepinize yanlış yapan kişi
söz verdi. Lanet olsun! Pürüzsüz yüzünüz ve kiliseye giden yollarınızla,
Ve canting yalanların. Sence, şimdi beni avlıyorlar, yapabilirsin
başka birine uyun; Ama sen değilsin, yemin ederim, yine de sallanmama rağmen
BT."

Ve aniden boğazdan kavradı; Ama şu anda vardı
arkasındaki yoldaki seslerin sesi ve Ruth'u
Onu sersemleten bir kuvvetle öğütülmüş, ormana fırladı. Bir dakika
Daha sonra beklemedeki duremenler yol boyunca geldi ve Ruth'u hala buldu
yerde yatıyor.

[İllüstrasyon: "_ aniden boğazdan kavradı. _ "]

Bir dakikalık konsültasyondan sonra onu ona götürmeye karar verdiler
Babanın evi, takip etmek için en iyi kursun ne olduğu hakkında hiçbir fikri olmadığı için
onu getirmek için. Bu nedenle ikisi onu kaldırdı ve taşıdı,
Diğeri ise Miller'i gelişlerine hazırlamak için acele etti.

"Usta Powlett," dedi girerken, "kızın kendine zarar verdi; ben
Bir şekilde bir taşa kaymasını bekliyor, tepeye çıktı ve aşağı indi
ağır; Her neyse, onu orada yatarken bulduk ve iki arkadaşım
onu indirmek. İki ya da üç yüz metre önümüzde gördük
Kilise bahçesinden çıktık, bu yüzden orada bir
Bir dakika kadar geldiğimizde. "

Ruth getirildi. Bayan Powlett henüz Dareport'tan dönmemişti,
Ama bir komşu yakında adamlardan biri tarafından getirildi, diğeri gitti
Doktor için ve birkaç dakika içinde Ruth gözlerini açtı.

"Konuşma canım," dedi babası, "Birkaç dakika sessiz yalan söyle ve
Yakında daha iyi olacaksın; Yolda kaydın, biliyorsun ve
Kendinize bir salladı, ama şu anda hepsi olacak. "

Ruth tekrar gözlerini kapattı ve kısa bir süre sessiz kaldı, sonra
Tekrar baktı ve oturmaya çalıştı.

"Şimdi daha iyiyim baba."

"Bunun için şükürler olsun, Ruth. Seni taşıdığını gördüğümde bana bir dönüş yaptı
Burada size söyleyebilirim; Ama hala biraz daha uzun yalan söylüyor, doktor
Birkaç dakika içinde burada olacak. "

"Onu istemiyorum baba."

"Evet, sen, canım ve her neyse, onun için gönderildiği gibi gelmeli
Ve görüşürüz; bekletmeye gitmekte sorun yaşamanız gerekmiyor,
Orada seni bulan ve indiren üç adam; Göndereceğim
Onlara bir not Carne'ye kötü bir düşüş olduğunu ve
Sizi yarın sabaha kadar burada tutacak. Eminim olmayacaksın
O tepeye tekrar günümüzde yürümek için uygun. Her neyse, bekleyeceğiz
Doktor gelir ve ne dediğini duy. "

On dakika sonra doktor geldi ve Hiram'ın hesabını duyduktan sonra
Olanlardan, Ruth'un nabzını hissetti ve sonra başını inceledi.

"Ah, burada düştüğün yer," dedi; "İyi bir şişlik ve
cildi kesti. Ancak, ılık su ile biraz banyo yapmak
aranıyor. Orada, şimdi, eğer yapabiliyorsanız ayağa kalk ve bir iki adım yürü ve
Başka bir yerde herhangi bir acı hissedersen söyle bana.

"Ah, omuz dışında hiçbir yerde. Kolunu hareket ettir. Ah, hepsi bu
Doğru, hiçbir şey kırıldı. İyi bir anlaşma olduğunu göreceksin, bende
şüphesiz. Pekala, bütün gün kanepeye devam etmelisiniz ve yapmamalısınız
Konuşma. Şiddetli bir sarsıntınız oldu, bu belirgin ve dikkatli olmalı
bir iki gün için. Tüm rengini kaybettin ve
Nabız kararsız ve kalbiniz her neyse atıyor. Onu oldukça tutmalısın
Sessiz, Hiram. Ben olsaydım onu ​​yatağa kaldırırdım. Tabii ki sen
Konuşmasına izin vermemeliyim ve etrafında konuşmayı istemiyorum,
anladın?"

Hiram anladı ve Bayan Powlett Şapel'den dönmeden önce,
Ruth, içeri giren kadının yardımıyla yataktaydı.

"Ona bir yargı olarak bakıyorum," dedi Bayan Powlett, döndüğünde,
Ayrıntıları duydu. "Şapelde benimle olsaydı bu asla
olurdu. Ona hiçbir iyinin gelemeyeceği bir mesaj
Bu kör rehberin altında oturmak, papaz. Umarım onu ​​açar
gözler ve katlanmaya yönlendirilecek. "

"Muhtemel olduğunu sanmıyorum, Hesba," dedi Hiram, sessizce, "
Sanırım onu ​​ikna etmekte zorlanıyor, sanırım.
Kiliseden gelen onu gezmek için özel yola düştü.
Her neyse, bunun hakkında bugün konuşamazsınız; Doktorun emirleri o
mükemmel bir şekilde sessiz tutulacak, kendi kendini konuşmayacak ve bu
Odada konuşmak yok. Bir fincan çay alabileceğini söylüyor
Eğer alabilirse, ama şu anda bile alıp alamayacağından şüpheliyim
O; Zavallı çocuk sanki gözlerini açabilirmiş gibi görünüyor
Doktor düşmüş olması gerektiğini söylüyor
muazzam ağır. "

Bayan. Powlett çayı yaptı ve üst kata çıkardı. Sahip olabileceği herhangi bir fikir
Doktorun ihtiyati tedbirlerine rağmen, bu vesileyle iyileştirme,
Ruth'un beyaz yüzünü yastığın üzerinde görünce kayboldu. Gürültülü bir şekilde o
Küçük masayı yatağa yakın yerleştirin ve bardağı üzerine koyun. Ruth
onun gibi gözlerini açtı.

"İşte biraz çay, canım," dedi Hesba yumuşak bir şekilde. "İndireceğim
burada ve eğimli hissettiğinizde içebilirsiniz. "Ruth mırıldandı" Teşekkürler
Sen, "ve Hesba onun üzerinde durdu ve yanağını daha yumuşak bir şekilde öptü
Daha önce hiç yapmamıştı ve sonra sessizce tekrar odadan çıktı.

"Düşündüğümden daha kötü görünüyor Hiram," dedi ilerlerken
Küçük hizmetçilere yardım etmek için akşam yemeğinde bezi bırakmaya devam ettiler. "BEN
Doktorun düşündüğünden daha fazla incindiğinden şüphe. Olduğunu görebiliyordum
yanağındaki gözyaşları ve Ruth asla ağlayacak biri değildi, yaralandığında değil
hiç bu kadar çok. Tabii ki, düşük ve zayıf olması; Hala ben
Sevmediğimi söyle. Doktor tekrar mı geliyor? "

"Evet; bu akşam tekrar bakacağını söyledi."

"Beğenmiyorum," diye tekrarladı Hesba, "Ve akşam yemeğinden sonra benim
Bonnet ve kendim doktora git ve ne söylediğini duyun
onun hakkında. Belki de bana senden daha fazlasını söyleyecek; Ne biliyor
Zavallı yaratıklar erkekler. Sadece ne zekâlardan korkuyorlar
Eğer herhangi birinin kötüüne izin verirsen; Ama onu ondan çıkaracağım. BT
Beni getirildiğinde burada olmadığımı düşünmem için beni korkutuyor
Yabancıların onun hakkında karışması. "

O anda uzak olmasını ima etmek Hiram'ın zihnine geldi
Dareport'a gitmesine karşı özel bir uyarıydı; Ama düşük,
Konuştuğu sorunlu ses ve elinin öfkeli geçişi
Bir gözyaşı fırçalamak için yanağının karşısında, onu etkili bir şekilde susturdu. Oldu
Hesba örneğinde bu kadar sıra dışı, gerçekten de hiç görmemişti
ilk günden beri yumuşak ve kadınca eşiğini geçti
Ev, bir kerede dokundu ve endişe duydu.

"Umarım yanılıyorsun, eş; umarım yanılıyorsun" dedi
Omzuna elle. "Doktorun kötü düşündüğünü sanmıyorum, ama
Şöyle şaşkın görünüyordu, diye düşündüm; Ama sorun varsa, Hesba, biz
Birlikte taşıyacağız, sen ve ben; İyilik için gönderildi, ikimiz de bunu biliyoruz.
Aynı şekilde gideriz, bilirsiniz, eş, aynı yoldan geçmezsek. "

Kadın cevap vermedi, çünkü o anda kız
akşam yemeği. Hesba yedi ama birkaç ağız dolusu ve sonra keskin bir şekilde
İştahı yoktu, masadan yükseldi, kaputunu ve şalını giydi ve,
Tek kelime etmeden dışarı çıktı.

Hiram'ın beklediğinden daha uzundu ve bu arada
Birçok komşunun sorularını cevaplayan,
Ruth'un kazasından çağrılan kadın,
ayrıntılar. Hesba geri döndüğünde yanında bir paket getirdi.

"Doktor bir saat içinde geliyor," dedi. "Fazla çıkmadım
onun, sistemine bir şok olduğunu söylemesi dışında ve korkuyordu
beynin hafif sarsıntısı olabilir. Eğer öyleyse dedi
Bu yüzden biraz buzun kafasına koymasını istemeliyiz ve ben de
Tutun ve Bayan Carne'yi gördüm. Ruth'un her zaman buzları olduğunu söylediğini duymuştum
Orada ve bana biraz verdi. Sadece sormak için geliyordu
Ruth hakkında, ama elbette ona kimseyle konuşamayacağını söyledim. O
doktorun emirleriydi. Uzak olduğumdan beri taşındı mı? "

Hiram başını salladı. "İki kez kalktım ama sadece yalan söylüyordu
gözleri kapalı. "

"Şey, gidip oraya oturacağım," dedi Hesba. "O kıza söyle
Gittiği evden herhangi bir gürültü yapar; Ve yapabileceğin en iyi şey
Borunuzu almak ve dışarıdaki o çarşı içinde oturmak veya yürümek ve
Kendinizi sıcak tutamazsanız aşağı; Ve kimsenin gelmesine izin verme
Kapıyı çalıyor ve onu endişelendiriyor. Ben onlar için daha kötü olacak
aşağı inmeli. "

Hiram Powlett, karısının ayrılık ihtiyati tedbir kararına itaat etti ve hepsini korumaya devam etti
öğleden sonra, ilk için kilisede her zamanki yerinde yok
Yıllarca zaman. Akşamında yapması gereken hiçbir şey yoktu
ev ve karısı üst katta, her zamanki geleneğini takip etti
"Carne Arms" ın rahatlamasına yarım saat düştü.

"Evet, bu doğru," dedi Cronies'in sorularına cevap olarak,
"Ruth kötü bir düşüş yaşadı ve bu öğleden sonra doktor olduğu gibi
Beynin hafif bir sarsıntısı var. Alacağını umduğunu söyledi
Üzerinde, ama aşağıya geldiğinde ciddi görünüyordu. Kötü
Olay, bekliyorum. Ama o Tanrı'nın elinde ve daha iyi bir kız asla
Step, söylesem de. "Pişmanlık ve teselli mırıltısı vardı
Üç sigara içen arasında, ama Hiram'ın birçok kişi için çok üzgün olduğunu gördüler
Kelimeler ve konuşma bir süre diğer kanallara dönüştü, Hiram
Sessizce sigara içmek değil.

"Bu bir roman," dedi, şu anda bir duraklama sırasında
konuşma, "Bir erkeğin bir kadının doğası hakkında gerçekten bilmediği, değil
onlarla yıllarca yaşadığı zaman. Şimdi karım var
Bu köyde herhangi biri kadar keskin bir dili olan Hesba. "A
Hesba'nın keskinliği için çemberin etrafında anlık gülümseme geçti
Powlett'in dili kötü şöhretliydi. "Bana kıt görünüyordu komşular,
Ona yumuşak bir tarafı vardı ya da Ruth'a daha fazla önem vermişti.
Ev-köpek için yaptı. Her zaman görevini onun tarafından yaptı, söyleyeceğim
onun için; Ve daha ince bir kadın ve daha iyi bir ev hanımı içinde değil
Ülke turu. Ama görev bir şeydir ve aşk başka bir şeydir. Şimdi yaparsın
Buna inanmıyor, ama Hesba'nın bu işi çok fazla hissettiğini düşünüyorum
benim gibi. Onu bilemezdin; Onunla evin üzerine gidiyor
Ayakkabılar bir fare kadar sessiz ve o yumuşak ve nazik konuşuyor
Onun olduğunu bilmiyordum. Zaten kadınlar queer yaratıkları. "

Teklif için bir onay korosu vardı ve aslında
Hesba Powlett'in doğasında yumuşak bir tarafı olduğunu keşfetti
gerçekten şaşırtıcı.

Üç gün boyunca Ruth Powlett bilinçsiz kaldı ve sonra sessiz ve iyi
Hemşirelik ve kafasındaki buz etkisi oldu; Ve bir akşam
Doktor, onu ziyaret ederken, bir değişikliğin gerçekleştiğini düşündüğünü söyledi.
Ve şimdi doğal olarak uyuyordu. Ertesi sabah vardı
onları açarken gözlerinde bilinç ve içeri baktı
Odadaki sürpriz, pencereye sabitlenmiş bir perde ile karardı ve
Hesba'da, başucunun yanında oturuyor, kafasında büyük bir gece içecek.

"Nedir anne, ne oldu?"

"Hastaydın Ruth, ama şükürler olsun şimdi daha iyisin. Konuşma,
Canım ve endişelenme. Ateş tarafından sığır eti ısınma var; .
Doktor, uyandığınızda bir fincan içmeye çalışacağınızı söyledi ve sonra
Tekrar uyumaya git. "

Ruth, odadan ayrılırken Hesba'dan sonra zayıf bir sürprizle baktı.
Keskin, belirleyici ayak basımı eksik. Bir dakika içinde geri döndü
Gittiğinde gürültülü bir şekilde.

"Kupayı kendin tutabilir misin, Ruth, yoksa seni besleyebilir miyim?"

Ruth elini söndürdü, ama bardağı tutmak çok zayıftı. O idi
Ancak, başını kaldırabilir ve Hesba bardağı ona tuttu
dudaklar.

"Ayaklarına ne yaptın anne?" diye sordu, bitirirken
et suyu.

"Ayakkabılarımı alt katta bıraktım, Ruth; Doktor olacağını söyledi
sessiz kaldı. Şimdi uyumaya çalış, bu bir canım. "

Kızı sevgiyle ve Ruth'u ona öptü ve ona öptü
Sürpriz, yanağına bir gözyaşı düştü. Bunu merak ediyordu
Tekrar uykuya daldığında garip durum.

Birkaç gün içinde yine ev hakkındaydı, ama sessizdi ve
Mezar ve doktorun umduğu kadar hızlı güç kazanmadı.
Ancak, üç hafta içinde bekletmeye geri dönecek kadar iyiydi. Hiram bunu yapmasına karşı şiddetle bir şekilde yeniden canlandırmıştı, ama görünüyordu
Aklını üzerine koy, sahip olduğu için daha iyi olacağını çağırarak
düşünülecek ve yapılması gereken bir şey evde boşta kalanlardan daha; ve
Doktor ayrıca, değişimin oldukça muhtemel olacağı görüşündeydi.
Onun zarar vermekten ziyade fayda, Hiram yol verdi.

Ayrılmadan bir gün önce babasına dedi:

"George Forester'ın yakalanıp yakalanmadığını veya sahip olup olmadığını biliyor musunuz?
kaçmış mı? "

"Yakalanmadı Ruth, ama gittiğini sanmıyorum; orada
köyde Dareport'ta saklandığı bir konuşma ve
Memurlar oraya birkaç kez gitti, ama işaret bulamıyor
onun. Bence olduğunu bildiğinde bu kadar yakın kalmak için deli olmalı
aranan. Onu neyin tuttuğunu düşünemiyorum. "

"Aklımı verdim, baba, onu vazgeçmek için. Haklısın,
Ve şimdi beni iyi bir koca yapamayacağını biliyorum; Ama lütfen söyleme
Ona karşı her şey, olduğu gibi yeterince zor. "

Hiram kızını öptü.

"Bu haber için Tanrı'ya şükür, Ruth.
o ışıkta görürdü ve bir eş için uygun değildi
Senin gibi. Annen sevinecek, çocuk. Aynı kadın gibi değil
Olduğu gibi değil mi? "

"Hayır, gerçekten baba, onu tanımıyorum."

"Hayatımda olduğum için hiç bu kadar devrildiğim gibi bilmiyorum
Dün Ruth, annen kaputuna aşağıya geldiğinde ve
Şal ve dedi ki, 'Seninle kiliseye gidiyorum, Hiram.' Ben açmadım
Dudaklarım yarıya kadar ve sonra nasıl olduğunu söyledi
ona getirildiğinde burada olmasının nasıl olduğu için ona bir
Kilisede olmak yerine Dareport'ta olduğu için ona karar
bizimle; Ve bundan daha fazlasını söyledi, nasıl, şimdi onun üzerinde düşündü,
Benim tarafımdan doğru yapmadığını gördü ve tüm bu yıllardır ve
bize ne zaman bırakıldığını daha iyi bir eş yapmayı umuyordu. Emin değildim
Kilise zamanında yanımda oturduğunu görmek bir rüya değildi,
ve ilahilere katılmak, papazlara dikkatli dinlemek
Her zaman koşuyor. Eve giderken, onun gibi hissettiğini söyledi
Beş ve yirmi yıl önce kızken yaptı ve gelirdi
Burada kiliseye, metodları ele geçirdi. "

Ruth babasını öptü.

"O zaman düşüşüm sonuçta iyi oldu," dedi. "Beni mutlu ediyor
Bil. "

"Seni tekrar kendin gördüğümde mutlu olacağım, Ruth. Geri dön
Yakında bizim için canım. "

"Yapacağım baba; ilkbaharda tekrar eve geleceğim, ben
Söz ver, "ve böylece Ruth bir süre bekletildi.

"Tekrar geri dönmene sevindim Ruth," Bayan Carne, aşağı inmiş
Onu görmek için birkaç kez, dedi. "Sana acele etmemeni söyledim ve ben
sensiz bir ay daha yapardı, ama biliyorsun gerçekten
Seni tekrar geri almaktan çok memnunum. Mary saçlarımı çok iyi yönetti ama ben
Seninle yaptığım gibi konuşamadım. "

Ruth ondan öğrenmeden önce evde çok fazla saat olmamıştı
Bay Gulston'un iki veya üç kez daha fazla olduğu
atış partisi ve genel olarak hizmetçilerin
Bayan Carne'yi görmeye geldi.

"Bunu yarım gözüyle görmek kolay," dedi kızlardan biri, "ve ben
Miss Margaret'in de onu sevdiğini ve uygun görünümlü bir şekilde sevmediğini düşünün
İnsan görülmemelidir; Ama her zaman onunla evleneceğini düşündüm
kuzen. Herkes yıllardır böyle düşündü. "

"Denizci beyefendisini alması çok daha iyi,"
dedi yaşlı kadınlar. "Bay Ronald'a karşı hiçbir şey söylemiyorum
İyi bir beyefendi görmek istediği kadar güzel, ama o
kuzen ve ben de kuzenler arasındaki evliliklere tutunmuyorum ve
Özellikle bizimki gibi bir ailede. "

"Bence bunun hakkında hiç konuşmamamız daha iyi," dedi Ruth,
sessizce; "Bunu doğru ve doğru düşünmüyorum ve oldukça zaman olacak
Bayan Margaret'in işleri hakkında konuşacak kadar
nişanlı. "

Diğerleri Ruth'un açıklamasından bir dakika sonra sessiz kaldı ve sonra
Ruth'un eski bir oyun arkadaşı olan Housemeid, şunları söyledi:

"Asla diğer insanlar gibi fikirleriniz yok, Ruth Powlett. Bu komik
Evdeki insanlar hakkında tek kelime edemeyeceğimiz şey
yakalandı. "

"Ruth haklı," dedi diğeri, "ve dilin çok hızlı koşuyor Jane.
Ruth'un dediği gibi, Bayan Margaret'te konuşmak için yeterince zaman olacak
nişanlı; O zamana kadar en az şey daha iyisini söyledi. "

Gerçekte, Teğmen Gulston birkaç kez bekletildi ve onun
Doktor arkadaş, uyarımını tamamen atmıştı
Uzakta, konudan kaçındı, ama onun yerçekiminden,
unutmamıştı; Ve bir öğleden sonra
Teğmen ertesi güne kadar izin almıştı. "Keşke sahip olsaydım
Asla konuşulmadı. Eski bir aptal olmasaydım yeterince iyi bilmeliydim
onun tarafından oldukça alındığını. On iki için birlikte yelken açtık
Yıllar ve şimdi dostluğumuzun bir sonu var. Umarım bu olur
hepsi ve üzülecek bir nedeni olmayacak
Tavsiye ve zamanında bırakın. Tabii ki kaçmış olabilir ve bence
bunu yaptı; Ama bu korkunç bir risk-çok zor. Verirdim
yılın gerçekleşmemesi gerektiğine dair ücret. "

Teğmen Gulston gemisinden ayrılmadan bir saat önce Ronald Mervyn
bekletme için başladı. Genç bir subay tarafından söylenen bir kelime
Mess'de yemek yiyen amiral gemisi kulaklarını yakalamıştı. Oldu
ilk asthenant ile ilgili.

"Şu anda oldukça balıkçı manisi var ve haftada iki kez gidiyor
Yirmi mil uzakta bir gün için-Carnesford, sanırım öyle.
Çok şansı yok gibi görünüyor; Her neyse, asla balık getirmez
Ev. Çok iyi bir adam, Gulston; en iyi ilk asansör i
Hiç uzun bir yolla yelken açtı. "

Ronald Mervyn'in duyduğu şey onun için hoş değildi. O fark etmişti
Gulston'un Margaret Carne'ye topa para ödediği dikkat ve olmuştu
onunla tanışmaktan memnuniyet duymaz,
Atış partisi ve haftada iki kez olduğu düşüncesi
Bu mahalle kızgın bir sürpriz yarattı. Ertesi sabah,
Bu nedenle, istasyonda onunla buluşması için bir atın evine telgraf etti,
Ve öğle yemeği biter bitmez başladı. Evde yarım saat kaldı,
çünkü evi istasyon ve Carne'nin tutuşu arasındaki yolda yatıyordu. .
kız kardeşinden aldığı cevap verdiği bir soruya eklemedi
Onun iyi öfkesi.

Oh, evet. Bay Gulston, bulunduktan sonra bir iki gün aradı.
Atış partisi ve birkaç kez bekletildiğini duymuşlardı
o zamandan beri.

Oraya geldiğinde Ronald, Margaret ve erkek kardeşinin
her ikisi de çizim odasında, hem de onlarla orada sohbet ederek durdu
Zaman, ya da daha doğrusu Margaret ile sohbet etmek, çünkü Reginald donuk ve karamsardı.
Sonunda ikincisi uzaklaştı.

"Senin sorunun ne, efendim?" Dedi Margaret kuzenine. "Sen
Kendin gibi görünmüyor; Hava mı? Reginald daha duller
Ve normalden daha sessiz, günümüzde bir kelime konuşmadı. "

"Hayır, bu hava değil," diye cevapladı keskin bir şekilde. "Sana sormak istiyorum
Soru, Margaret. "

"Şey, eğer ona sivilce sorarsan," diye yanıtladı kız, "diye cevap vereceğim, ama
Kesinlikle başka türlü değil. "

"Denizci arkadaşının buraya birkaç kez geldiğini duyuyorum.
Bu demek mi? "

Margaret Carne başını kibirli bir şekilde geri attı. "Ne demek istiyorsun Ronald,
Bu tonda konuşarak; Aklından mı çıkıyorsun? "

"Genel olarak aileden daha fazla değil," diye yanıtladı, korkunç bir şekilde; "Ama sende
Soruma cevap vermedi. "

"Teğmen Gulston'a buraya ne için geldiğini sormadım," dedi.
soğukça; "Ve ayrıca, bana böyle bir sorma hakkını tanımıyorum
soru."

"Hakkımı tanımıyor musun?" Tutkuyla tekrarladı. "Sahip olmalıyım
Bir erkeğin kadın hakkında böyle bir soruyu sorma hakkı olduğunu düşündüm
Evlenecek. "

"Evlenecek misin?" Scronle ile tekrarladı. "Her halükarda bu
Önce duydum. "

"Her zaman yerleşik bir şey oldu," dedi. "Ve sen de biliyorsun
benim gibi. Bana on yıl önce karım olacağına söz verdin
gün."

"On yıl önce ben bir çocuktum. Ronald, nasıl böyle konuşabilirsin! Sen
Her zaman birlikte kardeş olduğumuzu bilin. Asla yok
Geç kaldıkları bir şey düşündüm. Dört ya da beş evdiniz
aylar, her neyse ve istersen konuşmak için bolca zamanınız oldu
ile. Beni düşündüğüne inanmamı sağlayacak bir kelime söylemedin
bir kuzenden başka bir şekilde. "

"Birbirimizi anladığımızı sanıyordum, Margaret."

"Ben de öyle düşündüm," diye yanıtladı kız, "ama aynı şekilde değil. Oh,
Ronald, bunu söyleme; Her zaman böyle arkadaş olduk ve belki
Yıllar önce bunun daha fazla bir şey olacağını düşünmüş olabilirdim; ama o zamandan beri
Sonra büyüdüm ve daha akıllıca büyüdüm ve seni sevmiş olsam bile
Konuşma şeklin seninle evlenmezdim, çünkü eminim
ikimiz için de kötü olurdu. Kanımızda ikimiz de bu korkunç lanet var,
Ve eğer dünyada başka bir adam olmasaydı seninle evlenmezdim. "

"Bir ay önce söylediğine inanmıyorum," Ronald Mervyn
dedi, ona karanlık bakıyordu. "Bu Gulston aramızda geldi, bu
Nedir ve onu inkar edemezsin. "

"Bir beyefendi gibi davranmıyorsun, Ronald," dedi kız sessizce.
"Böyle şeyler söyleme hakkın yok."

"Bir şey söyleme hakkım var," diye patladı. "Beni kandırdın ve
Hayatımı şımarttı, ama pişman olacaksın. Bunca yıldan sonra düşünüyorsun
Eski bir eldiven gibi atılacağım. Hayır, cennet tarafından; Beni atabilirsin
bitti, ama yemin ederim bu denizciyle ya da başka biriyle asla evlenmeyeceksin,
Bunu önlemek için ne yaparsam yapayım. Carnes'ın lanetine sahip olduğumu söylüyorsun
kanım. Haklısın ve pişman olmak için neden olacaksın. "

Margaret'in kısa bir süre açtığı pencereden sıçradı
Daha önce, yangın odayı aşırı ısınmıştı, ahırlara koştu,
Atına sıçradı ve öfkeli bir hızda yola çıktı. Ne o ne de
Margaret, bir adamın yürüyüş boyunca geçmesinden bir an önce fark etmişti
Pencerenin altında kapatın. Teğmen Gulston'du. O durakladı
Adı Angal Tones'da söylediğini duyurken, salon kapısını açtı
Tören olmadan ve çizim odasınınkine doğru acele etti. Reginald
Carne ona yakın duruyordu ve Gulston'un zihninde parladı
dinlediğini. Başını denizcinin hızlı bir şekilde çevirdi
adım. "Şu anda oraya girme, Gulston, ben Margaret'i süslüyorum
kuzeniyle kavga etmek. Şimdi sessizler, en iyi iznimiz vardı
Onları yalnız. "

"Çok güçlü bir dil kullanıyordu," dedi denizci sıcak bir şekilde. "Bir
Pencereleri geçerken bir veya iki kelime. "

"Bu başarısız olan bir aile. Şimdi gitmesini isterim. İçeri girip göreceğim. Ben
Birkaç dakika uzaklaşmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum ve sonra gel
tekrar geri. İnsanlar akrabalarıyla kavga edebilir, bilirsiniz, ama onlar
Sık sık diğer insanların perde arkasında olmalarını umursamayın. "

"Hayır, haklısın," diye yanıtladı Gulston; "Gerçek şu ki,
Anında onun tonunun şiddetinden oldukça korktum ve gerçekten
şiddetli bir şey yapacağından korkuyordu. Aptalca
Tabii ki ve ben gerçekten affediyorum. Evet, söyledikleriniz oldukça doğru.
Bana izin verirsen atın tekrar tuzağa koyulmasını sağlayacağım. Ben aldım
Kapıdan dışarı çıktı ve bahçeye doğru yürüdü, adama almasını söyledi
At doğrudan ahırlara yuvarlak; Ama sanırım gitsem iyi olur
Ve yine başka bir gün gel. Geçtiğimiz gibi bir sahneden sonra
Bayan Carne burada bir yabancı olmayı umursamayacak. "

"Hayır, bunun en iyisi olacağını sanmıyorum," dedi Reginald Carne. "Yapardı
Neden gelmediğin ve muhtemelen yeterince duyacağınızı merak ediyorum
Hizmetçi olduğun ve tekrar gittiğin ve tahmin edebilirsin
Orada konuşan bir şey duydum. Hayır, sanırım yapsan iyi olur
Dediğim gibi-uzaklaşın ve birkaç dakika içinde tekrar gelin. "

Teğmen buna göre dışarı çıktı ve bir
kısa süre ve sonra geri döndü. Bayan Carne akşam yemeğinde görünmedi, ama
o kadar kötü bir baş ağrısı olduğunu söylemek için bir mesaj göndermeyeceği bir mesaj gönderdi
o akşam alt katta görünebil.

Reginald Carne, ev sahibinin bir kısmını her zamanki gibi oynamadı. Zaman zaman
kasvetliydi ve soyuttu ve sonra kendini canlandırdı ve konuştu
hızlıca. Teğmen Gulston,
kız kardeşi ve kuzeni arasındaki kavga; Ve herhangi birine karar verdi
sahip olduğu niyeti yerine getirmek için şimdiki vesileyle almama oranı
Reginald Carne'ye kız kardeşine aşık olduğunu söylemekten oluştu,
ve ona söylemesine itiraz etmeyeceğini umuyordu, çünkü
İlk asli olarak ücretinin yanı sıra iyi gelir. Erkekler ne zaman
Şarap masaya konulduktan sonra bir süre sessizce oturuyordu:

"Sanırım Carne, burada gece durmayacağım. Kız kardeşin açıkça
Bu olayla oldukça üzgün ve hiç şaşmamalı. Kendimi hissedeceğim
Korkunç bir şekilde _de trop_ ve eğer başka bir zaman daha gelmeyi tercih ederim
Bana izin verecek. Adamının tuzağa bir at koymasına izin verirsen ben
Saat on trenini rahatça yakalayın. "

"Belki de bu en iyisi Gulston. Ben çok canlı bir arkadaş değilim
en iyi zamanlar ve aile kavgaları bir
yabancı."

Birkaç dakika sonra Teğmen Gulston istasyona gidiyordu. O
Eve giderken düşünecek çok şey vardı. Bir açıdan her biri vardı
Duyduklarından çok memnun olmanın nedeni, kalmadığı için
Aklında Margaret Carne'nin teklifini reddettiğinden şüphe ediyor
kuzeni ve ikincisinin reddedildiğine inanmıştı
Çünkü onu sevdi-Charlie Gulston. Tabii ki öyle söylememişti;
Yine de inkar edemezdi, ya da kuzeninin gazabı olmazdı
ona karşı döndü.

Sonra böyle bir kavganın gerçekleştiği için üzgündü
Muhtemelen iki aile arasında bir ihlale yol açar. Margaret'in olduğunu biliyordu
Teyzesine ve kızlarına çok düşkün. Sonra Ronald'ın şiddet
Mervyn konuşmuştu, ona bir huzursuzluk yarattı. Mümkün miydi
Aklı başında bir adam böyle devam ederdi? Lanet olması mümkün miydi
Carnes hala çalışıyor muydu? Bu hoş olmayan bir düşünceydi; Ancak
Takip edenler hala daha endişeliydi.

Elbette, sesinin tonundan Ronald'a inanmıştı
Mervyn, Margaret'e şiddet kullanma noktasındaydı ve eğer adam
Gerçekten tam kafasında değildi, ne olduğunu söylemedi
yapabilir. Kendisine gelince, olan tehditlere güldü
ona karşı söylendi. Deli ya da aklı başında, en ufak bir korku yoktu
Ronald Mervyn. Ama eğer muhtemelen yeterince olsaydı, bu çılgın beyinli adam
bir kamuoyunda bir kavga tamir etmeye çalıştı, korkunç bir şekilde olabilir
Hoş olmayan-düşünmeyi umursamadığı için tatsız. O
Mervyn'in ilk tutku patlamasının olduğunu umarak kendini teselli etti
sakinleşti, konuya daha makul bir ışıkta bakabilir ve
Her halükarda halka açık bir kavga getiremediğini görün
Margaret'in adı bir şekilde içine çekiliyor; kuzeninin yapabileceğini
İstememek, ne kadar kızgın olsa da onunla olabilir.

Hoş olmayan bir işti. Margaret onu kabul ederse, alırdı
Onu tüm bu derneklerden uzakta. O kadar harikaydı
Parlak ve neşeli, o İspanyolca hakkındaki bu korkunç hikayeyi bilmek
kadın ve kanda bir leke vardı. Onun kardeşi,
Hikayeyi her zaman aklında tutmak için yeterliydi. Doktor
Kesinlikle onun hakkında doğru. Tabii ki deli değildi, ama vardı
Onun hakkında garip bir şey ve zaman zaman sana bakarken onu yakaladın
hoş olmayan bir şekilde.

"O her zaman çok sivil," diye mırıldandı teğmen; "Aslında,
Harika sivil ve misafirperver ve tüm bunlar. Hala hiç hissetmiyorum
Onunla rahatça. Zengin bir adam olsaydım ve zor olsaydı
Yukarı, kesinlikle bir tasarım olduğundan şüphelenmeliydim
davetiyeler ve Margaret ile evlenmemi istediğini; Ama elbette,
Bu saçma. Ücretimin ötesinde bir kuruşum olduğunu söyleyemez; Ve bir
Margaret gibi kız sevdiği herhangi biriyle evlenebilir,
Devonshire. Belki de bununla evlenmesi fikrini sevmemiş olabilir
onun kuzeni; Ve şüphesiz o tam orada ve gördüğüm gibi görüyor
Margaret ile birlikte alındığımı gördü, vermenin daha iyi olduğunu düşündü
Bana Mervyn ile evlenmesine izin vermekten ziyade bir şans.

"Tüm ilişkilerinin deli olup olmadığı umrumda değil. Biliyorum
Benim kadar lekeden özgür olduğunu; Ama sağlıklı olamaz
Bir kızın böyle bir atmosferde yaşaması için ve bir dahaki sefere geçtiğimde
Bu akşam koymak istediğim soruyu ve evet derse,
Çok yakında onu her şeyden çıkaracağım. "Ve sonra teğmen
Parlak evlerin vizyonlarına düştü, parlak bahçeler üzerine bakıyor
deniz ve sonunda Ryde veya Cowes yakınında küçük bir yer olduğu sonucuna vardı
en iyi ve en uygun olan her şekilde kullanışlı olurdu
Portsmouth ve Devonshire ve derneklerinden çok uzak. "BEN
Yaklaşık bir yıl içinde adımımı atmayı umuyoruz; O zaman yarım ödeme yapacağım. Bende
Sermaye ilgisi ve kuzenimin amirallikte cesaretini veriyorum
Bana Portsmouth'da bir çeşit tersane randevusu almak için; Değilse, ben
Tabii ki vazgeçecek. Dünyayı vurmayacağım
Ben evlendikten sonra. "

Bu düşünce treni neredeyse mekanik olarak ayrılana kadar onu işgal etti
Tren, suya doğru yürüdü, bir tekneye selam verdi ve yanına alındı
onun gemisi.




Bölüm IV.

Korkunç bir keşif.


Margaret Carne'nin akşam yemeğine gelememesi konusundaki mesajı
nadiren gerçek. Baş ağrısına verilmedi ve yapmadı,
Hatırlayabildiği kadarıyla, bir zamanlar onlarla döşendi, ama sonra
Söylenen, aşağı inmeye eşit hissetmedi ve
Charlie Gulston ile yüzleşiyor. Kendisine asla tam olarak itiraf etmemişti
Son birkaç haftadır olan genç denizciyi çok sevdi
ev, ve bu kadar gelme nedeni çok az şüphe vardı;
Ama şimdi, odada yalnız otururken, cevabı yeterince iyi biliyordu
Sorusunu geldiğinde vermeli.

Ancak şu anda kendi duygularının keşfi alarm verdi
zevkten ziyade. Yüzünde korku belirtisi yoktu
Kuzeni öfkelendi ve tehdit etti, ama olduğuna inanmadı
Tehditler boştu; O iken onu sık sık korkutmuştu
Öfkeli tutku patlamalarıyla çocuk ve uzun yıllar olmasına rağmen
Onu böyle gördüğünden beri, onun gibi yapacağından emin oldu
tehdit altında ve muhtemelen herhangi bir şiddetli adım atacak kadar büyüktü
Onun tehdidini yerine getirmesi için tutkusunda O'na gelir.

Üzerine cesur bir ön cepheye sahip olmasına rağmen, Margaret onun
Seatch tamamen haksız değildi. Bir erkek ve kız vardı
Aralarında ve resmi olarak olmamasına rağmen
Geç yılların onaylanması, varlığı her ikisinde de örtük olarak tanındı
aileler ve kendisi düşünmüştü.
Bir gün Ronald Mervyn's olması gereken doğal olaylarda
eş.

Onu nazikçe kınamış olsaydı, bunu açıkça kabul ederdi ve
O yıllarca fikrini değiştirdiği için onu affetmesini isteyecekti
duygularında bir değişiklik yapmıştı; Ama sertlik ve ani
Saldırısının gururunu artırdı ve onu yere götürmeye itti
aralarında resmi bir katılım olmadığı ve olmadığı için
Konuyu yıllarca yeniledi, düşünmek için mükemmel bir özgürlük yaşadı
kendisi özgür. Konuşmuştu ama yakın olduklarını söyleyen gerçek
İlişki gözlerinde evliliklerinin bir barıydı. Geç yılların
bir kızın tarihi üzerindeki bir kız olduğundan çok daha fazlasını düşünmüştü
Aile ve Carnes'in laneti ve en iyisini denemesine rağmen
Kendisinin fikrin üzerinde düşünmesini önlemek için, kılık değiştiremedi
Kardeşinin bazen garip ve diğer erkeklerden farklı olduğu,
ve Ronald'ın öfke patlamalarını, bir çocuk olarak indüklenen hatırlamaları
Onun da ölümcül bir parçadan tamamen kaçmadığı şüphesi.
Yine de Charlie Gulston yoluna rastlamamış olsaydı, muhtemeldi
daha önce olduğu gibi sürükleneceğini ve zamanı geldiğinde
Ronald Mervyn'i kocası olarak kabul etti.

Ertesi sabah, Ruth Powlett metresini aramak için her zamanki gibi gittiğinde,
Kapıyı açarken sürprizle başladı, çünkü kör
Zaten yukarı ve pencere açık. Arkasındaki kapıyı kapatarak içeri girdi
ve Washstand tarafından taşıdığı sıcak su sürahisini yerleştirdi ve sonra
Metresini uyandırmak için döndü. Yaptığı gibi düşük bir ağlama patlaması
Dudakları ve destek için bir sandalye kavradı. Beyaz keten
kanla boyandı ve Margaret orada, beyaz ve hala onunla yatıyordu
Gözler tamamen açık ve ölümle sabitlendi. Giysiler kısa bir yolla çizildi
Katilin kalbine çarpabilmesi için aşağı. Kıt vardı
Bunu aldı, Ruth odanın yüzdüğünü hissettiğinde, ayakları başarısız oldu
O ve yere duyarsız düştü.

Birkaç dakika içinde soğuk hava açık pencereden içeri girer
onu uyandırdı. Uçurucu ayaklarını kurtardı ve kendini destekledi
Duvara karşı, kapıya doğru sendeledi. Öyle yaptığı gibi gözü düştü
yatağın yanında yatan bir nesnede. Bir kerede durdu
Başka bir soluk ağlama, elini alnına bastırdı ve sanki
Büyülenmiş, gözleri üzerine sabitlendi. Sonra yavaş ve isteksizce
İradesine karşı harekete geçmeye zorlanırsa, yatağa doğru hareket etti, eğildi
ve gördüğü nesneyi aldı.

Bunu hemen tanımıştı. Yay bıçağı olan büyük bir bıçaktı,
ve buckhorn sapına, bir adla Gümüş Bir Plaka, G.
Forester, üzerine kazınmış. Kendisine verdiği bir bıçaktı
bir yıl önce sevgili. Açıktı ve kanla lekelenmişti. Bir dakika veya
İkisi boş korku içinde bakarken durdu. Ne yapmalı, ne
Yapmalı mı? Oyun arkadaşı olan çocuğu düşündü.
sevdiği adam ve onu kim atmasına rağmen asla
Sevmeyi oldukça bıraktı. Babasını, yaşlı adamı düşündü
Her zaman ona karşı nazik davrandı. Bu sessiz tanığı olduğu yerde bıraksaydı
Ne olacağına şüphe olmazdı. Birkaç dakika
Durgun durdu.

"Tanrı beni affet," dedi sonunda. "Yapamam." Kapattı
Bıçak, elbisesine koy ve sonra tekrar döndü. Cesaret etmedi
Şimdi yatağa bak, çünkü kendini bir şekilde bir suç ortağı hissetti
Metresinin cinayeti ve kapıya doğru yola çıktı, açtı ve
Sonra aşağıya doğru acele etti mutfağa, hizmetçilerin
Sadece kahvaltıya otururken, girerken ağlayarak yükseldi.

"Nedir Ruth? Sorun nedir? Bir şey gördün mü?"

Ruth'un dudakları hareket etti ama onlardan hiçbir ses gelmedi, yüzü korkunçtu
Beyaz ve gözleri dehşet dolu.

"Bu nedir çocuk?" Dedi eski aşçı, ilerleyerek ve ona dokunarak,
Diğerleri geri çekilirken, onun açısından korktu.

"Bayan Margaret öldü," sonunda yavaş yavaş dudaklarından geldi. "Onun
Gece öldürüldü, "diye sarıldı ve tekrar düşecekti
yaşlı hizmetçi onu kollarına yakalamamış ve
sandalye. Hizmetçilerden bir korku ve sürpriz kırmıştı, o zaman
Bir konuşma hubbub geldi.

"Doğru olamaz." "Bu imkansız." "Ruth onu hayal etmiş olmalı." "BT
Asla olamazdı, "ve sonra birbirlerinin yüzüne sanki arıyormuş gibi baktılar
Sözlerinin bir teyidi.

"Yukarı çıkıp görmeliyim," dedi aşçı. "Susan ve Harriet, sen gel
benimle birlikte; Diğerleri Ruth'u görüyor. Yüzüne biraz su serpin. Hayal etmiş olmalı. "

Hissetmediği bir güveni etkileyen, aşçı, takip etti
Korkmuş iki kız tarafından çekingen bir şekilde yukarı çıktı. O bir
kapıyı açmadan önce tereddüt eder; Sonra odaya girdi,
İki kız onu takip etmeye cesaret edemez. Odaya bir adım attı,
Sonra biraz ağladı ve ellerini sıktı.

"Bu doğru," diye bağırdı; "Bayan Margaret öldürüldü!"

Sonra kızların bastırılmış korkuları yüksek sesle çığlıklarla havalandırdı,
dibinde kümelenmiş hizmetçi grubundan yankılandı
Ne geleceğine dair beklentili merdivenler.

Bir dakika sonra Reginald Carne'nin odasının kapısı açıldı ve çıktı
kısmen giyinmiş.

"Sorun nedir? Bütün bu hubbub ne hakkında?"

"Bayan Margaret öldürüldü efendim," iki kız patladı, durakladı
Salgılarında bir an.

"Öldürülmüş!" Düşük tonlarda tekrarladı. "Sen delisin; imkansız!" Ve
Onları geçerek Margaret'in odasına koştu.

"Ah!" Diye bağırdı, uzun, düşük bir acı ve dehşet notunda. "İyi Tanrım,
Bunu kim yapabilir? "Ve duvara yaslandı ve onu kapladı
elleriyle yüzleşin. Eski hizmetçi yatağa ilerlemiş ve bir
Ölü kıza el. Şimdi efendisine dokundu.

"Şimdi gitsen iyi olur, Bay Reginald, çünkü hiçbir şey yapamazsın. O
soğuk ve ölü saatler olmalı. Kapıyı yukarı kilitlemeliyiz
polis geldi. "

Yani, onu nazikçe odadan götürdü, kapıyı kapattı ve kilitledi
BT. Reginald Carne odasına geri döndü.

"Zavallı Üstat," dedi eski hizmetçi ona bakarak, "Bu bir
onun için korkunç bir darbe; O ve Bayan Margery her zaman bir araya geldi.
Ne olabileceğini söyleyen bir şey yok, "ve başını ağır salladı;
Sonra kendini canlandırdı ve kızlara keskin bir şekilde döndü.

"Gürültünü tut, aptal şeyler; bu ne yapacak? Al
Aynı anda alt katta. "

Onları ondan önce sürerken, mutfağa indi ve
Hizmetçilerden birinin şu anda olduğu bahçeye giden kapı
damatlara ne olduğunu anlatmak.

"Joe, bir ata bin ve çıkıp Dr. Arrowsmith'i getir. O olmaz
herhangi bir iyilik, ama gelmeli. İş harpur, constable gönder,
Ve sonra Bay Volkes'e git; O en yakın sulh yargıcıdır ve
Ne yapacağını bilin. "

Sonra mutfağa geri döndü.

"Geldi Bayan Wilson; ama ne olduğunu bilmiyor gibi görünüyor
yapmak."

"Hiç şaşmamalı," dedi aşçı, "olduğu gibi bir şoktan sonra;
Sadece hastalığından sonra iyileşiyor. İkiniz üst katta koşuyorsunuz ve
Yatağından ve iki yastıktan bir yatak al ve onları
Hizmetkar Salonu; Sonra onu oraya götür ve üzerine koy. Jane, al
Mahzenden bazı brendi ve buraya getirin; Bir kaşık
onu iyi yapacak. "

Biraz brendi ve su karıştırıldı ve aşçı arasına döktü
Ruth'un dudakları, çünkü ona ne söylendiğini bilmiyordu ve
Hareketsiz kaldı ve rahatsız edici kaldı, kısa hıçkırıklar ondan zamanlar patladı
dudaklar. Sonra iki hizmetçi yarısı onu kaldırdı ve onu hizmetçilere aldı
ve onu yatağa bıraktı. Hepsi ağlıyor ve ağlıyordu
Çünkü Margaret Carne etrafındaki kişiler tarafından büyük ölçüde sevilmişti.

Yarım saat içinde doktor geldi.

"Haberlerin doğru olması mümkün mü?" diye sordu konserinden sıçradı;
Etrafta olanların yüzleri yeterli cevaptı. "İyi gökler, ne
Korkunç iş! Bay Carne'ye burada olduğumu söyle. "

Reginald Carne kısa süre sonra aşağı indi. Açıkçası çok sarsıldı. Tuttu
Doktora sessizce elini.

"Her şey ne anlama geliyor?" İkincisi, huskily dedi. "Öyle görünüyor
Gerçek olmak korkunç. O zamandan beri tanıdığım kız kardeşin olabilir mi
O çocuktu, öldü mü? Ayrıca öldürüldü! İmkansız görünüyor. "

"İmkansız görünüyor doktor; ama doğru. Onu gördüm
Kendim, "Ve titredi." Kalbine bıçaklandı. "

Doktor gözlerini sildi.

"Şey, yukarı çıkıp onu görmeliyim," dedi. "Zavallı çocuk, fakir çocuk. Hayır,
Halkaya gerek yok. Kendi başıma yukarı çıkacağım. "

Dr. Arrowsmith uzun yıllar aileye katıldı ve biliyordu
Margaret'in odasıydı. Eski aşçı ayakta duruyordu
Çizim odasının kapısının dışında.

"İşte anahtar, efendim. Kapıyı size kadar kilitlemenin daha iyi olduğunu düşündüm
gelmek."

"Oldukça doğru," diye yanıtladı doktor. "Bay Volkes'e kadar kimseye izin verme
gelir. Hizmetçi onun için gideceğini söyledi. Ah, işte Harpur. O
Haklı, Harpur; Benimle gelsen iyi olur ama dokunmamalıyım
Bay Volkes gelene kadar sen olsaydım; Ayrıca olacağız
şu anda burada baş memurun bulunması ve
Her şeyi olduğu gibi bırakın. "Odaya birlikte girdiler.

"Canım, canım, şimdi düşünmek," diye mırıldandı, ayakta duran
Kapıya çarptı, çünkü görevi çoğunlukla
basit ve daha önce hiç bir trajedi ile yüz yüze olmamıştı
Bu.

Doktor sessizce yatağa taşındı ve ölü kıza yaslandı.

"Kalbine bıçaklandı," diye mırıldandı; "Ölüm olmalıydı
"Sonra koluna dokundu ve kaldırmaya çalıştı.

"O ölü saatlerdi," dedi konsoluna, "Altı ya da yedi
Saatler söylemeliyim. Dönelim. Pencere açık, görüyorsunuz.
Katil oraya girebilir mi? "Dışarı baktı. Duvar
Ivy ile kaplı ve pencereye yakın büyük bir kök büyüdü. "Evet"
Devam etti, "Aktif bir adam buna tırmanabilirdi. Bakın, biraz var
Yerde ayrılır. Sanırım Harpur, en iyi planın aşağı inmek olacak
Ve istasyonunuzu oraya götür ve kimsenin gelmediğini veya rahatsız ettiğini görün
herhangi bir şey. Bakın, masadaki bu mücevher kutusu açıldı ve
İçerikler gitti ve saatini hiçbir yerde görmüyorum. Peki, bu
Şu anda yapacak kadar; Bay'a kadar bu odayı tekrar kilitleyeceğiz
Volkes geliyor. "

Aşağı geldiklerinde, aşçı tekrar çıktı.

"Lütfen efendim, buraya gelecek misiniz? Ruth Powlett, Bayan Margaret'in hizmetçisi,
Çok kötü görünüyor; İlk öğrenen oydu ve doğal olarak
Ona korkunç bir şok verildi. Deli bir kadın gibi göründü, o zaman
bayıldı ve herhangi bir bilinç yok gibi görünüyor
henüz."

"Ruth Powlett! Neden, son üç haftadır ona katılıyorum.
Evet, böyle bir şok onun durumunda çok ciddi olabilir "ve doktor gitti
içinde.

"Evde Sal Uçucu mu var?" diye sordu, hissettikten sonra
onun nabzı.

"Tıp göğsünde biraz var, sanırım efendim, ama yakında göreceğim."

Dışarı çıktı ve şu anda bir şişe ile geri döndü. Doktor bir
Bir bardağa çay kaşığı ve biraz su ekledi. Sonra Ruth'u kaldırdı
kafa ve dudaklarının arasına zorladı. Bir veya iki kez nefes aldı ve sonra
Gözlerini hafifçe açtı.

"Bu doğru, Ruth," dedi doktor, tezahüratla, "Deneyin ve Rouse
Kendin çocuk. Beni hatırlıyorsun, değil mi? "Ruth gözlerini açtı ve
yukarıya baktı.

"Doğru, çocuk, seni tekrar ellerimde almamalıyım, biliyorsun."
Ruth şaşkın bir hava ile etrafa baktı, sonra keskin bir ağrı görünümü çapraz
yüzü.

"Biliyorum, Ruth," dedi doktor yatıştırıcı bir şekilde; "Her biri için korkunç
Zavallı genç metresiniz için bir ama en az korkunç; O vefat etti
ağrısız bir şekilde ve bir anda hayattan ölüme gitti. Herkes onu sevdi
Biliyorsun; Tanrı ona çok mutsuzluktan kurtulmuş olabilir. "

Ruth bir ağlama paroksizmine dönüştü; Doktor eskisine başını salladı
hizmetkar.

"İstediğim buydu," diye fısıldadı, "bundan sonra daha iyi olacak.
Onun için bir fincan sıcak çay alın, ya da sığır eti daha iyi olacaksanız
Herhangi bir şey yap, onu iç ve sonra onu bir süre bırakın. Göreceğim
Şu anda tekrar. "

Hemen doktor onu terk etti, Reginald Carne bir telgraf yazdı
İlçenin şefi ve emriyle bir hizmetkarı gönderdi
İstasyona olabildiğince hızlı dörtnala ve gönder.

Sulh yargıcı Bay Volkes, yarım saat sonra geldi, çok şok oldu
duyduğu haberlerle. Bir keresinde soruşturma yapmaya başladı ve
Doktor ve Constable'ın ne söylediğini duydum. Başka kimse yoktu
Old Cook, Bay Carne ve zavallı kızın kendi hizmetçisi hariç oda.

"Kızın günümüzde sorgulanması işe yaramaz, Volkes. O
Şokla tamamen secde et, ama hiç şüphem yok,
soruşturmada delil vermek. Orada görebildiğim kadarıyla
En ufak bir ipucu gibi görünüyor. Görünüşe göre bilen bazı kötü adam
Ev hakkında bir şey pencereden tırmandı, onu bıçakladı,
ve mücevherleriyle yaptı. "

"Bu iğrenç bir iş," dedi Sulh yargıcı; "Olmadı
Tüm deneyimlerime göre ilçede işlenen böyle şaşırtıcı bir suç. Ve
Margaret Carne'nin kurban olması gerektiğini düşünmek için her biri
sevdim; Korkunç, korkunç. Fikriniz nedir Doktor? Bazı
Gezici Tramp, sanırım? "

"Sanırım öyle. Kesinlikle komşuların hiçbiri olamaz. İlkinde
dediğin gibi, herkes onu sevdi ve ikincisinde bir suç
Bu tür sessiz Devonshire insanlarımızın yolunda. BT
Biraz yabancı olmalı, bu açık. Yine de
adamın odasına girmesi gerektiği tekil. Sanmıyorum
Zemin katta sabitlenmiş bir pencere veya bir kapı kilitlendi
yıllarca; Bir hırsızlık fikri asla burada hiç kimseye gerçekleşmez. Tarafından
Yol, Coroner hemen bilgilendirilmelidir. Carne ile konuşacağım
bu konuda; Eğer bu sabah yaparsak, bunu göndermek için zamanı olacak
akşam ve yarın için bir jüri çağırın; Ne kadar erken bitti
daha iyi. Doğrudan Baş Constable gelir, şüphesiz yuvarlak gönderecek
Tramps ve şüpheli kişilerin tutuklanması için her yerde emirler.
Plymouth, biraz ipucu alacakları yerdir; içinde
Birincisi, bu bölümün en büyük kasabası ve ikincisi
Bir erkeğin değerli eşyaları atabileceği düşük dükkanlar olacağından emin olabilirsiniz. "

Öğleden sonra, baş memuru Kaptan Hendricks geldi ve
konuyu el ele aldı. İlk olarak uzun bir özelliği vardı
sürekli olarak izlemeye devam eden Job Harpur ile sohbet
Pencerenin altında bahçe, kimseye izin vermek için katı emirler bırakarak
noktaya yaklaşın.

O zaman, onunla birlikte gelen bir çavuşla kapsamlı bir
Yatak Odası Arama. Bundan sonra bilen her birini inceledi
Konuyla ilgili herhangi bir şey, Ruth Powlett hariç,
Doktor, bildikleri her şeye gelince, mutlak sessizliğin gerekli olduğunu söyledi
BT. Sonra eksik saatin bir dakika tanımını aldı ve
ve Plymouth ve Exeter'e telgraf etti. Bunu yaptıktan sonra
Yine bahçeye çıktı ve orada yakın bir arama yapıldı.
ayak izleri için çim ve sınırlar. Bütün bunlar yapıldığında o
Reginald Carne ile uzun bir özel görüşme yaptım.

Margaret Carne'nin cinayetinin haberi Carnesford'da bir heyecan yarattı,
Lady Carne'nin öldürdüğü günden beri hiç eşitlenmemiş gibi
Çocuğu ve Carne'nin bekletmesinin laneti çalışmalarına başladı. Yoktu
Vadideki Ruh ama onu kişisel olarak biliyordu, çünkü Margaret büyük almıştı
Köy konularına ilgi, çorbaların ve jölelerin gönderildiğini görmüştü
bekletmeden hasta olanlara kadar, birçoğuna yalvarmıştı.
işten çıkarıldığında veya işsiz kaldığında kiralayın ve alan birçok emekliye sahipti
Haftalık para, çay veya diğer küçük lüks hediyeler. Ödüller verdi
okul; Parson'a korosunda yardımcı oldu; Ve neredeyse hiç bir gün geçti
Figürü Carnesford sokaklarında görülmeden. O
Öldürülebilirdi inanılmaz görünüyordu ve haber ilk geldiğinde
mutlak inançsızlıkla alındı. Böyle bir onay alındığında
Bu şüphe artık mümkün değildi, Carnesford'daki tüm işler askıya alındı.
Kadınlar kapılarında durdu ve komşularıyla konuştu ve ağladı
özgürce. Erkekler düğümlerde toplandı ve konuştu ve tehditleri söyledi
Eğer yapabildikleri için ne yaparlardı ama katilin üzerine eller koydular. Erkekler ve
Kızlar tepeden yukarı doğru yürüdü ve odun kenarında durdu,
fısıltılar ve eve yeni bir şey sunmuş gibi bakıyor ve
gizemli cazibe. Günün ilerleyen saatlerinde iki veya üç konser geldi,
ve herhangi birinin geçtiğini duyup duymadığına dair birçok soru sordu
Sabahın bir ila üçü arasındaki sokakta; Ama Carnesford
sağlam bir şekilde uyudu ve bunlar arasında uyanık olan kimse bulunmadı
saat.

"Carne's Arms" daki kutsal alandaki küçük conclave
Her zamankinden daha erken. Oraya varışlarında bir yabancı buldular
Bay Rentford olarak kendilerini tanıtan ev sahibiyle sohbet ederek,
Plymouth'dan bir dedektif memur.

"Üzücü bir olay, beyler, üzücü bir ilişki," dedi Bay Rentford,
koltuklarını almış ve kiliselerini yakmıştı. "Üzgün ​​bir ilişki gibi, ben
Söylemeliyim ki, her zamanki gibi nişanlandığım. "

"Öyle," dedi Jacob Carey. "İşte burada Bay Claphurst,
Burada, insan ve oğlan, neredeyse seksen yıldır. Sana böyle bir
Bu, zamanında bu bölümde hiç olmadığı gibi. "

"Sanırım şimdi," dedi dedektif, "köyde hiçbir şey yok
bununla ilgili herhangi bir teori; Demek istediğim, "Duyucularından hiçbiri olarak devam etti
cevap verdi, "Kimse bunun biraz olabileceğini düşünmüyor ya da yabancı
Bölge? "

"Başka kimse olamaz," dedi Jacob Carey, "Gördüğüm gibi. Ne yapıyorsun
Hiram Powlett mi deyin? Kimsenin daha yakın bir tahmin yapamayacağını söylemeliyim
Ruth'un ilk öğrendiği gibi olduğunu söylediklerini görebilirsiniz. "

"Ruth'u görmedim," dedi Hiram; "Doktor bana aşağı inerken söyledi.
Görüşle oldukça üzüldüğü ve iyi olmayacağından benim
Onu görmek için yukarı çıkıyor, çünkü bütün gün harekete geçmesi gerekiyordu. Bu yüzden yapamam
Bir diğerinden daha uzak görün; Ama elbette bir yabancı olmalı. "

"Burada duyduğunuz sürece kimse yoktu, Bay Powlett,
Bu zavallı bayana karşı herhangi bir kin vardı? "

"Bildiğim kadarıyla bir ruh değil," diye yanıtladı Hiram. "Konuşabilirdi
Keskin, duyduğum gibi, carne'yi kasıtlı bir ev hanımına veya
sarhoş koca; Ama bununla bir düşman yaparken hiç duymadım,
Eğer olsaydı, dilini kendine saklardı, çünkü yoktu
Carnesford'da Miss'e karşı söylenen bir kelime duyan birçok
Carne ve üzerine sessiz oturdu. "

"Hayır, gerçekten," diye onayladı Jacob Carey, yumruğunu ağır bir şekilde indirerek
Dizine çarptı. "Squire ve kız kardeşi her ikisi de çok sevildi ve
Biri için onlara karşı konuşan herhangi birine yardım ederdim.
Cesaret. Belki de parlak yüzü yüzünden en çok sevilen şeydi ve
Nazik sözleri ve aramızda çok fazla olması; Ama squire
Çok sevildi; O olduğu gibi gülecek ve konuşacak biri değil, ama o bir
iyi ev sahibi ve her zaman bir adama bir adama kira verecek gibi
Kendi başına hiçbir hata olmadan geri dönün ve bir şikayet varsa
sızdıran çatı veya yapmak isteyen onarımlar, şey aynı anda yapılır ve
Artık bunun hakkında konuşmayın. Hayır, bildiğim gibi burada düşmanları yok
OF, belki de Dareport'ta kaçak avcılar, çünkü
Squire kendini vurmaz, kesinlikle korur ve eğer bir kaçak avcının
Yakalandı, çeyrek seanslarına yumurta yumurta olduğundan emin. "

"Ayrıca," diye yaşlı katip içeri girdi, "diyor Bayan Carne'nin saati ve
İşler çalındı; sanki yapmış gibi görünmüyor
İntikam, değil mi? "

"Şey, hayır," dedi dedektif yavaşça; "Ama bu her zaman olmak değil
Bir işaret olarak alındı, çünkü herhangi birinin böyle bir şey yapıp yapmadığını görüyorsunuz,
İntikam, doğal olarak kullanışlı olan her şeyi alırlardı, bu yüzden
Hırsızlık için yapılmış gibi görünmesini sağlamak için. "

Fikir dinleyicileri için yeni bir fikirdi ve bunun üzerine sigara içtiler
birkaç dakika sessizce.

"Tanrım, dünyada ne kötü yollar var," dedi Reuben Claphurst
son. "Sonsuz kötülük. Şimdi bundan ne çıkarıyorsun,
Bay? Tabii ki bunlar size doğal geliyor. "

Dedektif başını salladı. "Henüz bir fikir oluşturmak için çok erken,
Bay Claphurst-çok erken. İki ve iki tane koyacağımızı söylemeye cesaret ediyorum
birlikte ve dörtte dördü, ama şu anda görüyorsunuz
Tüm gerçekleri öğrenin ve yakın yaşayan siz bizden daha fazlasını bilmelisiniz
Yapın ve bizi başlamak için piste koyabilmek. Beni işaret et
Bir ipucu dışarıda ve onu takip edeceğim, ama en iyi köpekler avlanamaz
Kokuyu alıyorlar. "

"Bu yeterince doğru," dedi demirci onaylayarak.

"Son zamanlarda köyde duran yabancı var mı?" .
Dedektif sordu.

"Birkaç tane durup burada durup oda almak
köy, "ev sahibi cevapladı;" ama sanmıyorum
Son birkaç gündür akarsuda bir balık avı. "

"O sınıfı kastetmiyorum; Tramps demek istiyorum."

"Sana söyleyemem," diye yanıtladı ev sahibi; "Tramps almıyoruz
Burada; Genel olarak Wilding'in bir Beershop'a giderler.
köy. Gece için dört veya beş koyabilir ve yaz aylarında
Genellikle dolu, çünkü biz Plymouth'dan uzun bir gün sürüyoruz,
Ve genellikle bunu ilk durma yeri yaparlar, ya da son
Durma yerinde, ama şimdi onlar için geç kalıyor, pek fazla gelmiyor
Hasat çok bittikten sonra. Yine de biliyorsun, olabilir
Dün orada biriydi, çünkü biliyorum. "

"Şu anda dönüp soracağım. Gece burada olan herhangi biri
daha önce dün ormanda iyi bir
BT."

"Bu konuda hiçbir şey bulacağına inanmıyorum. Bir
Her birinin bildiği gibi Carne'nin beklemesine lanet ve lanetler işe yarayacak
kendileri dışarı. Squire olsaydım, yeri aşağı çekerdim
Her çubuk ve taşı, ve ben biraz daha yeni bir tane inşa ederdim. BEN
Eski bir yerin bir tuğla veya kiracısı kadar çok kullanmazdı
Curse buna bağlı kalabilir. Üstten yeni her şeyi alacaktım
alt."

"Evet, Carne'nin tutuşundaki laneti duydum," dedi dedektif. "A
Benimle çalışan ve ülkenin bu bölgesinden gelen adam bana
Bugün geldiğimizde her şey. Ancak bunun yapacak hiçbir şeyi yok
Bu durumla. "

"Sir Edgar'ın eve getirdiği gibi kısmen o heathen kadın gibi lanet
Karısı, yerine koyulurken, "dedi yaşlı katip olumlu;" ve
Carne'nin bekletme durduğu sürece çalışmaya devam edecek. Ben de öyle diyorum
Ve buradaki hiç kimsenin beni kazanacağını düşünmüyorum. "

"Bu yeterince doğru," diye kabul etti demirci, "Sanırım hepimiz
Siz orada, Bay Claphurst. Uzun zaman önce aşağı çekilmeliydi
Orada olanlardan sonra. Neden, Bay Carne bana söyleyecek olsaydı,
Ev ve bahçe ve hepsi kira ücretsiz, Jacob Carey,
'Demeliyim' Teşekkür ederim Squire, ama içine girmem,
Beni devam ettirmek için yeterince verersen değil. ' Ben sadece uçuyor diyorum
Providence karşısında. Sadece orada Hiram Powlett'e bakın; Gönderiyor
kızı Bayan Carne'nin hizmetçisi olmaya devam ediyor ve
BT? Neden, tepeden aşağı yuvarlanıyor ve orada üç yatıyor
Haftalar, doktor onu her gün görmeye geliyor. Bu açıktı
Eğer varsa uyarı. Düşen bir kızı duyan ve
kendini böyle incitiyor musun? Hiç kimse. Ve eğer olmazdı
Carne'nin bekletmesinin laneti olmasıydı. "

"Bu kadar ileri gitmemeliyim," dedi Hiram Powlett. "Ne oldu
Lass'ımın bekletme ile ilgisi yoktu; Yürüyor olabilir
Her zaman tepe ve herhangi bir zamanda kaymış olabilir. A
Kız ayağını gevşek bir taşa koyabilir ve olmadan düşebilir
şu ya da bu şekilde beklemeye söyleyecek bir şey. Ayrıca, asla
Lanetin aile dışında yapması gereken çok şey olduğunu söyledi. "

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı Smith. "O hizmetçi
İspanyol kadının oğlu tarafından öldürüldü; Peki ya ona? Bana öyle geliyor ki
Curse onun üzerinde de biraz çalıştı. "

"Öyle, öyle, öyle," diye kabul etti Hiram. "Seni orada kazanamam, Jacob
Carey; Şimdi öyle koyarsın, içinde bir şey olduğunu görüyorum, asla
daha önce lanette bir şey olduğunu duydum
aile."

"Neden, Miles Jefferies, çocuklardan birinin babası olduğu gibi
Ahırlar, beynini eski squire atlarından biri tarafından attı mı? "

"Öyleyse yaptı, Jacob, öyle yaptı; hala damatlar beyinlerini tekmeledi
Tutun dışında başka yerlerde. Ama sende bir şey var
Söyle, ve daha önce düşünseydim, asla Ruth'uma izin vermezdim
Servis için oraya gidin. O zamanların en iyisi olduğunu düşündüm,
Ve onu neden oraya gönderdiğimi, ondan uzak olmaya yetecek kadar doğru biliyorsun
George Forester; Yine de onu başka bir yere göndermiş olabilirdim ve ben
Şimdi ne dediğini düşünseydim yapardım. Elbette
Hiç iyi bir şey gelmedi. O düşüşünün çok az olduğunu tutamıyorum
Carnes'ın lanetiyle yapın, ama bana öyle geliyor bu son olay
Onun için birincisinden daha kötüsü, lanetten yeterince geliyor. "

"Sorumu sormamın sakıncası yoksa bu George Forester kim?"
Dedektif dedi. "İnsanları öğrenmek benim işim."

"Ah, George'un bu işle hiçbir ilgisi yoktu," diye yanıtladı Hiram.
"O, buraya yakın bir çiftçinin oğlu ve her zaman vahşi ve
Yaşlı adama sorun, ama haftalar önce gitti. O girdi
Kaçak avcılık kazıma ve bekçilerden biri incindi ve sanırım
Bir süre en iyi şekilde dışarıda olduğunu düşündüm; Her neyse, gitti. Ama o
Bu tür bir adam değildim. Hayır, George Forester'da zarar yoktu,
Bu şekilde değil; O, tembel ve bir bardaktan daha iyi olandan daha fazla
O ve Dareport'ta kötü bir şirkete girdi ve bu da bu
Onu bu kaçak avcılık işine, umuyorum, çünkü çağrı yoktu
kaçak avcılık yapmak. Babasının düzenli bir çiftliği var ve
Hiçbir şey. Eğer orada olsaydı, özledim çalmak isteyemezdi
Carne'nin mücevherleri. Yeterince tutkuluydu, biliyorum ve birçok kavga
Babasıyla vardı, ama hiçbir şey beni inandırmazdı, hatta
Eğer burada olsaydı, o yaşlı Jim Forester'ın oğlunun eli siyah
Bunun gibi iş; Öyleyse böyle bir fikir almaya gitmiyor musun?
başın. "

"Bayan Carne ile kavga etmesi muhtemel olmaz mı?" .
Dedektif sordu.

"Kavga? Hayır," diye cevapladı Hiram keskin bir şekilde, çünkü herhangi bir
Margaret Carne'nin cinayetinin olası şüphesi
Ruth'un adının bağlandığı adam. "Miss'i sanmıyorum
Carne hayatında ona bir kelime konuştu. Onunla ne konuşmalı
için? Neden, görmeye başlamadan yıllar önce Pazar Okulu'ndan ayrıldı
ondan sonra. 'Sanki köyün çocuklarından biriymiş gibi değil. "

Jacob Carey, Reuben Claphurst ve ev sahibi olarak her biri
Murmur'u Hiram'ın sözlerine onaylayan dedektif, değerinde olduğunu düşünmedi
Konuyu daha fazla takip ederken, gerçekten hiçbir şey görünmüyordu
Bu George Forester'ı Margaret Carne'nin ölümüyle herhangi bir şekilde bağlayın.

"Şey," dedi, şapkasını alarak, "Bu Beershop'a gideceğim
bahsediyorsunuz ve herhangi bir serseri olup olmadığı konusunda soruşturma yapıyorsunuz
Orada kalmak. Bu genç bayanın bir son vermediğinden emin
kendini. Bulmamız gereken: Bunu yapan adam kimdi? "




Bölüm V.

Soruşturma.


Teğmen Gulston olarak saat altı ve zaten oldukça karanlıktı
kabininde yazıyordu, hizmetçisi ona Dr. Mackenzie'nin
Sadece kıyıdan çıkın ve onu kurtarabilirse memnun olurum
Birkaç dakikalık konuşma.

"Ona bir dakika içinde çeyrek güverte olacağımı söyle." Birkaç ekledi
yazdığı mektuba satırlar, bir zarfın içine koy ve alarak
Onun şapkası, dışarı çıktı, yakınında asılı olan çantaya bırakarak
Kabini ve sonra çeyrek güverteye gitti. Oldukça memnundu
Doktorun çağrılarıyla, ona çok saygı duydu ve pişman oldu
Aralarında ortaya çıkan hafif bir yabancılaşma. "Şey, doktor," diye sordu neşeyle, "bazıları alıyor mu?
karaya karaya mı giriyorsunuz? "

"Hayır, delikanlı, hayır," diye yanıtladı doktor ve ilk asansör bunu hissetti
Daha ciddi bir şeydi, çünkü onu elde ettiği için
Doktorun eski alışkanlığını düşürmüş ilk asansör rütbesi
ona delikanlı diyor. "Hayır, seni etkileyecek bazı haberler duydum
Cidden. Üzgünüm sevgili delikanlı, çok üzgünüm. Seni düşünmüş olabilirim
aptalca, ama bu şimdi fark yaratmayacak. "

"Nedir Doktor?" Teğmen Gulston, belirsiz bir alarmla sordu
Doktor'un onu tedavi etme tarzının ağırlığı.

"Akşam kağıtları erken bir baskı ile çıktı, Gulston ve
Erkekler korkunç bir ilişki haberlerini bağırıyor, en korkunç
Arkadaşlarındaki ilişki Carnes '. Sabit ol, delikanlı, sabit ol. Bu bir
Bir erkeğin dayanması gereken ağır darbe. Bayan Carne öldü. "

"Ölü! Margaret öldü!" Teğmen tekrarladı, inanılmaz bir şekilde. "Ne
Doktor mu söylüyorsun? Bazı hatalar olmalı. Dün iyiydi
Çünkü ben akşam oradaydım ve dokuza kadar gitmedim
saat. Doğru olamaz. "

"Bu doğru, hadi, mutsuzca; hata yok. Ölü bulundu
Bu sabah yatağı. "

Teğmen neredeyse darbeden sersemletildi.

"İyi Tanrım!" mırıldandı. "İmkansız görünüyor."

Doktor uzaklaştı ve onu bir iki dakika kendine bıraktı. "BEN
Henüz hepinizi söylemedim Lad, "Döndüğünde devam etti;"
Onun için hiçbir fark yaratmaz, zavallı kız-hiçbiri. Hayattan geçti, o
Görünüşe göre, acısız ve anında, ama
sol."

Bir an durdu. "Bir gece yarısına kadar kalbine bıçaklandı
soyguncu. "

Denizciden bir korku ünlemi kırıldı. "Öldürüldü? Güzel
Cennet! "

"AY, delikanlı, bu doğru. Uykusunda ve ölümünde yapılmış gibi görünüyor
anlıktı. Orada seni bir süre bırakacağım. Koyacağım
Kabininizdeki kağıt, böylece okumaya eşit hissettiğinizde
Ayrıntılar bunu yapabilirsiniz. Her şeyin en iyisi olduğunu düşünün, delikanlı. Hiç kimse
Hayatını karartmış olabileceğini ve seninki bu şeye sahip olduğunu biliyor
olmadı. Şimdi düşünemeyeceğini biliyorum, ama yapacaksın
Bir gün böyle hissedin. "

Bir saat sonra Teğmen Gulston Doktor Kabinine girdi. Vardı
Doktorun yapmadığı yüzünde öfkenin yanı sıra keder gibi
anlamak.

"Doktor, bunun dolaşan bir serseri tarafından cinayet olmadığına inanıyorum, kağıt olarak
diyor. İntikamdan yapıldığına ve işlerin
İnsanları kokudan atmak için çalındı. Sana ne aldığını söyleyeceğim
Dün yer. Bahçedeki kapıya kadar sürdüm; orada
Yol evin önünde etrafında süpürülür, diğeri doğrudan
ahırlar; Bu yüzden aşağı indim ve adama da düz gidebileceğini söyledim
İçine, eve doğru yürürken. Yol,
Çizim odası pencereleri ve bunlardan biri açık, geçerken duydum
Bir erkeğin sesi öfkeyle yüksek sesle yükseldi, çok yüksek sesle ve tutkuyla,
Gerçekten de istemeden durduğum. Onun sözleri, elimden geldiğince
'Beni kandırdın ve hayatımı şımarttın ama pişman olacaksın
BT. Bunca yıldan sonra eski bir şey gibi atılacağımı düşünüyorsun
eldiven. Hayır, cennet tarafından; Beni atabilirsin ama yemin ederim asla
Bu denizciyle veya başka biriyle evlen, önlemek için ne yapmam gerekebilir
BT. Kanımda Carnes lanet olduğunu söylüyorsun! Haklısın,
Ve pişman olmak için neden olursunuz. ' Ses çok yüksekti ve
Konuşmacının biraz yaralanma yapmak üzere olduğuna inandığım tutkulu
Margaret, çünkü onun için konuştuğundan şüphe etmedim ve ben
Salon kapısından odanın kapısına doğru koştu; Ama buldum
Carne'nin kendisi orada duruyor. O da sanırım,
girmek, kelimeleri duymuştu. 'Şu anda girme,
Margaret ve kuzeni bir kavgaya sahipler, ama bence bitti
Şimdi. Elinde olduğunu görünce biraz uzaklaştım ve buldum
Daha sonra Mervyn pencereden atladı, ahıra gitti
ve doğrudan çıktı. Margaret yemeğe gelmedi,
Bahsettiği için özür dilerim. Şimdi, bunun hakkında ne düşünüyorsun, doktor? Sen
Mervyn'in annesinin bir carne olduğunu ve bu deli kana sahip olduğunu bilin
Beni damarlarında uyardığın. Onun tehdidi var, verildi
Neredeyse deli bir tutku patlaması oldu. O ölü bulundu
Sabah; Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum Gulston;
Kendim, ama alayındaki erkeklerin onun bir tuhaf olduğunu söylediğini duydum
adam ve genellikle en neşeli ve hoş bir arkadaş olmasına rağmen, o
Bazen sessizlik ve moroseness gibi, söylemeliyim ki,
kuzeni Reginald Carne. Mümkün değil, ben olmasam da
Bunu düşünmeyi severim. Kanda delilik olduğunda kimse ne zaman söyleyemez
Blaze olabilir ya da hangi kurs alabilir. Fikir korkunç
Bir ve yine de mümkündür; Gerçekten de öyle olabilir,
Ailenin daha önce iki kez cinayete yol açtığı. Varsayım kesinlikle bir
Grave One, çünkü mesleki arkadaşları Mervyn'i olarak görebilirler.
Söyle, queer bir adam, onlardan hiçbirini bulacağını sanmıyorum
deli ya da onun gibi bir şeydi. Unutma, Gulston, bu bir
kanıtlayabilse bile, herhangi bir erkeğe karşı getirmek için korkunç bir suçlama-
Muhtemelen kanıtlayabilir-evde ya da burada Plymouth'da
cinayet zamanı. Deli olduğu suçu ve şöhreti böyle bir
Ücret elde eder, bir adamı yaşam için mahvetmek için yeterlidir. "

"Buna yardım edemem," dedi teğmen kasvetli bir şekilde. "Onu duydum
Margaret'i tehdit edin ve bunu Coroner'ın soruşturmasında söyleyeceğim
Yarın. Bir erkek bir kadını tehdit edecek kadar korkak ise
ona gelebilecek herhangi bir sonuçla. "

Coroner ve jüri beklemede yemek odasında bir araya geldi; Hepsi
Carnesford Adamları. Hiram Powlett, Jacob Carey ve ev sahibi
"Carne'nin Kolları" üzerindeydi, çünkü çağırma memuru dikkatli olmuştu
Bu kadar önemli bir vesileyle köyün önde gelen adamlarını seçmek.
Vücudu görmek için yukarı çıktıktan sonra, adli tıp
Bildiriler. Oda kalabalık. Birçoğu nazik
Mahalle mevcuttu. Teğmen Gulston, sert bir görünümle
Yüzünde, yanında doktorla odanın bir köşesinde durdu.
Ronald Mervyn, bazı Carnesford halkının bir
fısıltı, köyden geçerken on yaş büyük bir
Birkaç gün önce, masanın diğer tarafında durdu
Bazı komşularına tonlar.

"Önce yapacağız beyler," dedi Coroner, "
Vücudun bulgusu. Ölen hanımın hizmetçisi Ruth Powlett,
ilk tanık. "

Bir dakika sonra kapıda bir karıştırma vardı ve Ruth bir
Constable. Açıkçası o kadar zayıf ve açılmamıştı ki koroner
onun bir sandalye alması.

"Şimdi Bayan Powlett, bize girdiğinizde ne gördüğünü söyle
Mistress'in odası. "

"Kapıyı açtıktan sonra," dedi Ruth, daha sakin ve daha sabit bir sesle
Görünüşünden beklendiğinden, "Pencerenin açık olduğunu gördüm
Ve kör. Buna şaşırdım, çünkü Bayan Carne uyumadı
Penceresi kışın açıkken ve kör her zaman düştü. Yürüdüm
Doğrudan yıkama standı ve sıcak su kutusunu oraya yerleştirdi; O zaman ben
Bayan Carne'yi uyandırmak için döndü ve orada harika bir
Gecikmesinde kan yaması ve yüzünde olduğunu biliyordum
ölü. Sonra bayıldım. Orada ne kadar süre yattığımı bilmiyorum. Ben geldiğimde
Kendim kalktım ve kapıya gittim ve aşağıya mutfağa gittim
ve alarm verdi. "

"Bayan Carne'nin herhangi bir şeyinin alındığını fark etmediniz.
Masa? "Diye sordu.

"Hayır efendim."

"Bir mücadele belirtisi var mıydı?"

"Hayır, efendim, hiç görmedim. Bayan Carne yatıyormuş gibi yatıyordu
sessizce. Onun yanında yatıyordu. "

"Yatakklotlar bozulmadı mı?"

"Hayır, efendim, kıyafetler kısa bir mesafe geri döndü."

"Metresine büyük bağlıydın, Bayan Powlett?"

"Evet efendim."

"Genellikle sevildi-değil mi?"

"Evet efendim. Bayan Carne'yi tanıyan herkes ona düşkündü."

"Sizce sormanız gereken başka sorularınız var mı?" Coroner sordu
jüri.

Cevap yoktu.

"Teşekkür ederim Bayan Powlett. Şu anda sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim."

Aşçı daha sonra ifadesini verdi ve Dr. Arrowsmith daha sonra çağrıldı. O
varışında odanın sahip olduğunu bulduğunu ifade etti
hiçbir şekilde rahatsız edilmedi; İstisna dışında kimse girmemiş,
Anladığı gibi, Bayan Carne'nin hizmetçisi, Cook ve Bay Carne. .
kapı kilitlendi. İçeri girdiğinde ölen kişinin öldüğünü ve
onun görüşü, vücudun soğukluğu ve sertliğinden, o
Yedi ya da sekiz saat ölmüş olmalı. Saat sadece dokuz yaşındaydı
O geldi. Bu nedenle, ölümün gerçekleştiğini düşünmeli
Sabah bir buçuk past iki arasında. Ölümden kaynaklanmıştı
Bir bıçak veya hançerle verilen bıçak. Darbe tam olarak aşıldı
kalp ve kalbin maddesine uzanmıştır. Ölüm
Kesinlikle anlık olmalı. Vefatik bir doğal olarak yatıyordu
uyuyormuş gibi konumlandırın. Giysiler bir ayak etrafında geri çevrilmişti,
Kalbin bölgesini ortaya çıkaracak kadar düşük.

Vücudu inceledikten sonra, odayı ile inceledi.
Konsol ve masadaki bir mücevher kutusunun açık olduğunu ve
İçerikler gitti. Ölen kişinin saati ve zinciri de kaybolmuştu.
Pencereden dışarı baktı ve bunun bir
Aktif adam, yakınlaşan kalın bir sarmaşık sapına tırmanarak. O
yerde yatan birkaç yaprak gözlemledi ve
Suikastçı oraya girdi.

"Söylediklerinizden, Dr. Arrowsmith, mücadele etmiyorum
gerçekleşti mi? "

"Eminim hiçbir mücadele olmadı," diye yanıtladı doktor. "Ben yok
Bayan Carne'nin uykusunda öldürüldüğüne dair soru. Bunu söylemeliyim
Yataklar o kadar hafifçe çekildi ki rahatsız edilmedi. "

"Size olağanüstü bir şey görünmüyor mu, Dr. Arrowsmith,
Göründüğü gibi, Bayan Carne uyanmazsa, katil olmalı
hayatını mı aldı? "

"Çok olağanüstü," dedi doktor kesin olarak. "Tamamen yapamıyorum
hesaba katmak için. Uyandığını ve oturduğunu anlayabiliyorum,
Burgar kendi güvenliğini sağlamak için onu öldürmüş olabilir, ama
sessizce ve kasten onu onu öldürmeye koymalıydım
Uyku benim için en olağanüstü. "

"Bu durumu not edeceksin, beyler," dedi Coroner
jüri. "Bu durumlarda kişinin olağan deneyimlerine oldukça aykırı.
Kural olarak hırsızlar katil değildir. Kendi güvenliklerini güvence altına almak için
hayat alabilir, ancak kural olarak sermaye riskini yürütmekten kaçınırlar
ceza ve nesneleri,
Evin mahkumları. Şu anda kanıtlar kesinlikle
Soygundan kaynaklanan cinayetten ziyade öngörülen cinayet. Öyle
Soygun gerçekleştiği doğru, ama bu sadece kör olabilir. "

"Kimseyi bilmiyorsunuz, Dr. Arrowsmith, muhtemelen
Bayan Carne'ye karşı herhangi bir düşmanlık hissini eğlendiriyor musunuz? "

"Kesinlikle hayır efendim. O, söylemeliyim, evrensel olarak popüler ve
Kesinlikle Carnesford halkı arasında harika sayıldı
Sevgi, çünkü aralarında sürekli iyilik yapıyordu. "

"Bu noktada kanıt vermeye hazırım," dedi bir ses
odanın köşesi ve genel bir sürpriz hareketi vardı
Her biri konuşmacıya bakmak için döndü.

"O zaman belki efendim, kanıtlarınızı daha sonra duyabiliriz,"
dedi ki, "çünkü konuya biraz ışık tutabilir ve
Daha fazla tanık noktasına sorular sorun. "

Teğmen masaya doğru ilerledi: "Benim adım Charles Gulston.
Plymouth'daki amiral gemisi olan _tenebreuse_ 'nin ilk asansörüyüm. BEN
Bay ve Bayan Carne'nin tanıdığının onuruna sahipti ve
Bir veya iki gün burada birkaç kez. Derin olduğumu söyleyebilirim
Bayan Carne'ye bağlı ve bir gün onu eşim yapmayı ummuştu. .
Dünden bir gün önce buraya Bay Carne'nin davetiyesi üzerine geldim
Yemek ve geceyi geçirin. Dogcart benimle istasyonda tanıştı. Sürdüğümüz gibi
Son kapıya kadar-bu bahçeye giden-
tuzak ve ben yürürken adama doğrudan ahıra sürmesini söyledi
Çimlerin karşısında eve. Çizim odası penceresi açıktı ve ben
Geçti, aşırı tutku tonlarında yetiştirilen bir adamın sesini duydum
Çok istemeden durdum. Sözleri:

"'Beni kandırdın ve hayatımı şımarttın, ama pişman olacaksın. Sen
Bunca yıldan sonra eski bir şey gibi atılacağımı düşünüyorum
eldiven. Hayır, cennet tarafından! Beni atabilirsin ama yemin edeceğime yemin ediyorum
asla bu denizciyle ya da başka biriyle evlenmeyin, ne yapmam gerekebilir
önleyin. Kanımda Carnes lanet olduğunu söylüyorsun. Sen
Doğru ve pişman olmak için neden olursunuz. '

"Kelimeler o kadar gürültülü ve ton o kadar tehdit ediyor ki
evin içine ve kapıya ve girmiş olmalıydı Bay
Orada duran Carne, görünüşe göre yeni çıkmış, bana yalvardı
Bunu yapmamak, kız kardeşi ve kuzeninin kavga ettiğini söyleyerek,
Ama şimdi bitti. O oradayken birkaç dakika gittim,
Ve döndüğümde Bayan Carne'nin yukarı çıktığını gördüm ve
Kuzeni, Bay Carne'nin söylediği gibi, açıktan ayrıldı
pencere. "

Teğmen Gulston, derin bir sessizlik konuşurken
oda ve Reginald Carne'nin söylediklerini söylediği gibi, her göz döndü
Ölüm kadar beyaz yüzle duran Ronald Mervyn'e ve bir
Hoparlöre bakan, göğsüne sıkıştırılmış elle kol.

"Demek istiyorsun, efendim ----?" Teğmen durdukça patladı; ama
Coroner bir kerede müdahale etti.

"Şimdiki zaman için sessiz kalman için sana dua etmeliyim, Kaptan Mervyn. Sen
Şu anda konuşma fırsatı bulacak.

"Kulak misafiri olduğunuz bu kelimelere gelince, Bay Gulston, tanıdınız mı?
Onunla birlikte olan Bay Carne'den haber almadan önce onların konuşmacısı
Çizim odasında kız kardeş mi? "

"Kesinlikle. Sesi aynı anda Kaptan Mervyn olarak tanıdım,
birkaç kez tanıştığım. "

"Sözlerinden etkilenmiş miydin, yoksa seni sadece bir şekilde vurdular mı?
Öfke patlaması mı? "

"Koşduğum konuşuldukları tondan çok etkilendim
Bayan Carne'yi şiddetten korumak için çizim odasına yuvarlan. "

"Daha sonra onları düşündükten sonra,
Kelimeler Bayan Carne için bir tehdit mi demekti? "

"Hayır, efendim. Aklımda kalan izlenim, Kaptan Mervyn'in
Bana biraz kavga düzeltmeyi amaçlıyordu, çünkü hiç şüphem yoktu
benim için tehditlerini ifade etti. Mesele aklımda kaldı
Akşam, doğal olarak hiçbir şey bir şeyden daha tatsız olamazdı
Kamu Kavga Kavga. "

Uzun bir sessizlik vardı. Sonra adli tıpkı her zamanki soruyu sordu
Jurimenler.

Hiçbirinin sorması gereken bir sorusu yoktu; Gerçekten de hepsi çok karıştı
Bu yeni ışık, çerçeveleme gücü olmadığı konusuna atıldı
bir soru.

Daha sonra Job Harpur çağrıldı. Yatak odasına girmeyi ifade etti
Dr. Arrowsmith ile ve ondan yaptığı sınavdan öldü.
Orada mücevher kutusunun açıldığını, içeriğinin soyutlandığını ve
Saat gitti. Odada Sözleşmemiş başka bir şey bulamadı veya
Herhangi bir iz, kimliğiyle ilgili bir ipucu verecekse
katil. Daha sonra Dr. Arrowsmith ile pencereden dışarı baktı ve gördü
Yerde yatan birkaç yaprakla ve kabuğunun üzerine işaretlerle
Ivy, bazıları kalkmış ya da aşağı inmişti. Dr. Arrowsmith, görevini orada alması gerektiğini önermişti ve
Dikkatli bir arama ayak izleri gösterebileceğinden, kimsenin yaklaşmasına izin vermeyin
veya yok edilecek diğer işaretlerin, insanların yaklaşmasına izin verilmesi
pencere. Kaptan Hendricks geldiğinde zemini incelediler
birlikte. Hiçbir ayak izi bulamadılar, ancak uzaktan
Duvarın dibinde yaklaşık on metre yırtılmış bir eldiven buldular ve
Bunu üretti.

"Bunu herhangi bir şekilde durumla birleştirmede hiçbir nedeniniz yok, ben
Diyelim ki, constable? "
ondan önce masa. "Bir süredir orada yatıyor olabilir, ben
sanmak."

"Olabilir efendim."

Kırmızı ile dikilmiş, üç satır siyah ve
Arkada kırmızı dikiş. Eldiven üretilirken ve incelenirken
Jüri tarafından Ronald Mervyn bazı arkadaşlarla fısıltılarda konuşuyordu
onun etrafında duruyor.

"Dikkatini çekmek istiyorum," dedi Teğmen Gulston düşük tonda
Kaptan Hendricks'e, "Kaptan Mervyn şu anda tutuyor
eli, renk noktasında tam olarak eşleşen bir eldiven
masa; İkisi de normalden daha parlak bir sarı. "Baş Constable
Eldivenlere baktı ve sonra adli fısıldadı. İkincisi
Başladı ve sonra "Kaptan Mervyn, bana lütfen bana verebilir misin?
Elinde var. Bana onun renginin
Masadaki eldivene çok benziyor. "
Constable'ın kanıtının son bölümünü dinliyordum,
konuşulduktan sonra yuvarlak.

"Eldivenim, evet, işte. Ne için istiyorsun?" Coroner aldı
eldiven ve diğeri tarafından koydu. Renk ve dikiş eşleşti
Kesinlikle; Hiç şüphe olmayabilir ama onlar bir çift oldukları. Boğulmuş
Odadaki hemen hemen her insandan ünlem kırıldı.

"Nedir?" Diye sordu Ronald Mervyn.

"Konsol, yeni ifade etti, Kaptan Mervyn, bunu buldu
Ölen kişinin penceresinden birkaç metre eldiven. Şüphesiz yapabilirsin
orada olmasını hesaplayın, ancak konu açıklanana kadar,
Tabii ki, biraz ciddi bir yönü,
Teğmen Gulston. "

Yine Ronald Mervyn saçları beyazlattı.

"Anlıyor muyum, efendim," dedi düşük bir sesle, "
Kuzenimin öldürülmesi? "

"Şu anda hiç kimse suçlanmıyor," dedi Coroner sessizce. "Biz sadece
Bu konuda bir şey bilen herkesin kanıtını almak. Bende
Şüphesiz, konuyu mükemmel bir şekilde açıklayabilecek olursanız olun,
ve sahip olmanın fiziksel olarak imkansız olduğunu kanıtlamak için
onunla her ne olursa olsun. "

Ronald Mervyn elini alnına geçti.

"Belki," diye devam etti Coroner, "
Şimdi bana cebinde teslim edildi, bunu üreteceksin, çünkü
Elbette, konunun bu kısmına bir son verecek. "

"Yapamam," diye yanıtladı Ronald Mervyn. "Gelmeye başlarken buldum
Bu sabah eldivenlerimden birinin eksik olduğunu ve söyleyebilirim
Bir zamanlar, diğer eldivenin kaybettiğim olduğundan şüphem yok; Yine de
Bulunduğu yere nasıl yaklaşabileceğini açıklayamam. "

Yakınlarda duran adamlar biraz geriye düştü. Bay tarafından verilen kanıtlar
Gulston onları şaşırtmıştı, ancak görüşlerini neredeyse hiç etkilememişti.
komşuları, ama bu güçlü doğrulayıcı kanıt bir
O'na olan güvenlerine korkunç bir şok.

Bay Carne daha sonra çağrıldı. Giyinirken çağrıldığını ifade etti
Hizmetkarların çığlıkları ve kız kardeşinin ölü yatarken bulduğu için.

"Şimdi, Bay Carne," dedi Coroner, "
Teğmen Gulston, gerçekleşmiş gibi görünen bir kavgaya ilişkin
Bu üzücü etkinliğin öğleden sonra, kız kardeşiniz ve kaptan Mervyn arasında.
Bir kısmını da kulak misafiri olduğunuzu söylediği gibi görünüyor. "

"Buna önem vermediğimi belirtmeye yalvarıyorum," Reginald Carne
dedi ki, "Ve kesinlikle varsayım için herhangi bir güven vermeyi reddediyorum
kuzenim kaptan Mervyn, ölümde herhangi bir şekilde enstrümantal
kız kardeşimin. "

"Hepimiz düşünüyoruz, Bay Carne, ama aynı zamanda sana yalvarmalıyım
Konu hakkında bildiklerinizi söyle. "

"Bu konuda çok az şey biliyorum," dedi Reginald Carne sessizce. "Ben
Kuzenimi ve kız kardeşimi tanıdığım çizim odasına girmek üzere
ve kesinlikle sesinin yüksek sesle büyüdüğünü duydum. Kapıyı açtım
Sessizce, benim yolum gibi ve girmek üzereydim, sözleri duyduğumda
Bana kavganın biraz ciddi olduğunu gösterdi. Sahip olduğumu hissettim
Onları yalnız bıraksan iyi olur ve bu yüzden sessizce kapıyı tekrar kapatın. A
Birkaç saniye sonra Teğmen Gulston ön kapıdan koştu ve
onu durdurduğumda girmek üzereydi. Bunun sadece bir aile olduğunu görmek
Wrangle, hiçbir üçüncü kişinin buna müdahale etmemesi daha iyiydi,
Özellikle kendim elimde olduğum için, gerekirse bunu yapmaya hazır, ki
olmadığından emindi. "

"Ama kulak misafiri olduğun kelimeler nelerdi, Bay Carne?"

Reginald Carne tereddüt etti. "Herhangi bir sonuçta olduklarını sanmıyorum"
dedi. "Eminim o anın sıcağında konuşuldular ve
hiçbir şey ifade etmiyor. "

"Yargılamamız için, Bay Carne. Bizi bize verdiğiniz için teşekkür etmeliyim
Neredeyse hatırlayabileceğiniz gibi. "

"O zaman," dedi Reginald Carne, isteksizce, "diye yemin ederim
asla bu denizciyle ya da başka biriyle evlenmeyin, ne yapmam gerekebilir
önleyin. ' Tüm duyduğum buydu. "

"Allüzyonun Teğmen Gulston için olduğunu düşünüyor musunuz?"

"O zamanlar öyle düşündüm ve olmamamın nedenlerinden biri buydu
Girmesini diliyorum. Kuzenimin tonuyla teğmen olan teğmen düşündüm
Gulston o anda bir saldırı gerçekleşebilir. "

"Teğmenden sonra ne oldu, isteğinize uygun olarak,
Seni terk etti mi? "

"Bir iki dakika bekledim ve içeri girdim. Kız kardeşim yalnızdı. O
Doğal olarak meydana gelenlere çok fazla rahatsız oldu. "

"Bana tam olarak ne dediğini söyler misin?"

Yine Reginald Carne tereddüt etti.

"Gerçekten düşünmüyorum," dedi bir duraklamadan sonra, "
Ne dedi. Kızgın ve heyecanlıydı ve onun olduğunu sanmıyorum
Kelimeler kanıt olarak alınabilir. "

"Jüri tüm ödenekleri yapacak, Bay Carne. Sizden
Onlara kelimeler. "

"Sana kesin kelimeleri söyleyemem," dedi, "çünkü bazıları için konuştu
çok az zaman. Gross tarafından hakaret edildiğini söyleyerek başladı.
kuzeni ve eve girmediği konusunda ısrar etmesi gerektiğini
Yine, eğer yapsaydı kesinlikle onu bırakacaktı. Deli olduğunu söyledi
tutkuyla; öyle bir durumda olduğunu, hayatını hissetmediğini
onunla güvende. Eminim beyler, o hiç de ne demek istemedi
Dedi, ama kendisi bir tutku içindeydi ve eminim, ne zaman
O iyiydi, çok farklı konuştu. "

Odada derin bir sessizlik vardı. Sonunda Coroner dedi ki:

"Sadece iki soru daha, Bay Carne ve sonra yaptık. Kaptan
Mervyn, diyorsun, girdiğinde odadan ayrılmıştı. Var mı
Çizim odasına, durduğunuzdan daha fazla kapı? "

"Hayır, efendim, başka kapı yok; pencere tamamen açıktı ve olduğu gibi
Yerden sadece üç metre uzakta bu şekilde dışarı çıktığından şüphem yok. BEN
Bir iki dakika sonra dörtnala koşması, böylece koşması gerektiğini duydu
Ahırlara düz yuvarlak. "

"Çizim odası penceresinden ahırlara giderken, geçer mi
Kız kardeşinin odasının penceresinin altında mı? "

"Hayır," diye yanıtladı Reginald. "Bu evin diğer tarafı."

"O zaman, orada bulunan eldiven olamazdı
Yanlışlıkla çizim odasından ahıra doğru yola çıktı mı? "

"Yapamadı," diye itiraf etti Reginald Carne isteksizce.

"Teşekkür ederim; jüri hiçbiri size herhangi bir soru sormak istemiyorsa,
Şu anda ihtiyacımız olan tek şey. "

Jüri başlarını salladı. Tamamen çok dehşete düştüler
Dönüş meseleleri herhangi bir soruyu düşünmek için alıyordu. .
Şef Constable daha sonra sahip olduğunu ifade eden bahçıvan aradı
Cinayetin işlendiği günün öğleden sonra çimleri süpürdü ve
O zamanlar olduğu yerde bir eldiven yatıyordu
fark etmiş olması gerektiğini keşfetti.

Adam yaptığında, Kaptan Hendricks tüm bunların
Şu anda aradığı kanıt.

"Şimdi, Kaptan Mervyn," dedi Coroner, "Bir fırsatın olacak
bu konuyu açıklamak ve şüphesiz bize nerede olduğunu söyleyebilecek
O sırada Bayan Carne onun ölümüyle tanıştınız ve tanık üretmek için
Bu gizemli ilişkiyi bir kerede kimin olduğu kadar belirleyecek
Endişeli, dinlenirken. "

Ronald Mervyn ileri adım attı. Hala çok solguntu ama görünüm
ona karşı kanıtların ilk duyduğu öfkenin
Geçti ve yüzü ciddi ve sessizdi.

"İtiraf ediyorum efendim," istikrarlı bir sesle başladı, "
ifade edildi. O öğleden sonra ciddi bir şey olduğunu kabul ediyorum
Kuzenim Margaret Carne ile kavga. Konu acı verici
Dokunmak, ama bunu yapmaya mecburum. Neredeyse çocukluğum vardı
onu gelecekteki karım olarak gördü. Bir erkek ve kız anlayışı vardı
Aramızda bu etki için ve resmi bir katılım almamış olmasına rağmen
Yer, hiç inanmamı sağlayacak hiçbir şey söylememişti
konuyla ilgili fikrini değiştirdi; Ve sanırım bunu her ikisinde de söyleyebilirim
Ailelerimiz, bir zamanlar ya da başka bir
evli olmalı.

"O öğleden sonra onunla keskin bir şekilde konuştum-itiraf ediyorum-ona
başka bir adamın dikkatini almak; Ve tamamen inkar etmesi üzerine
Onunla böyle bir konuda konuşma ve fikrini reddetme hakkım
Aramızda herhangi bir nişan, kesinlikle, en iyisiyle itiraf ediyorum
Keder, öfkemi kaybettim. Maalesef verilen bir çocuktan oldum
Ara sıra tutkunun uyumu. Bunu yaptığımdan beri uzun, ama
Bu vesileyle şokun ani olması ve benim acısımın
hayal kırıklığı, beni kendimin ötesine taşıdı ve itiraf ediyorum
Teğmen Gulston'un size tekrar ettiği kelimeler. Ama ben bunu ilan ediyorum
o anda bile, herhangi bir kişisel tehdit yapmak hakkında hiçbir fikrim yoktu
ona karşı. Aklımda olan şey bir şekilde ya da başka bir şekilde çaba göstermekti
başka bir adamla evlenmesini önlemek için. "

Burada bir dakika durdu. Şimdiye kadar sözlerinin etkisi
En elverişli ve dururken arkadaşları daha kolay nefes aldı,
ve jüri bir rahatlama havasıyla birbirlerine öfkeli bir şekilde başını salladı.

"Eldivenle ilgili olarak," Ronald Mervyn kasıtlı olarak devam etti, "yapamam
Bulunduğu yerde olmasını hesaplayın. Kesinlikle vardı
Her iki eldiven de buraya geldiğimde; Nasıl kaybettim ya da kaybettiğim yer
Tamamen söyleyemiyorum. Ayrıca gittiğimi itiraf ettiğimi de ekleyebilirim
Doğrudan çizim odasından ahıra ve
Eldivenin bulunduğu evin tarafı. "Tekrar durdu."
Ertesi sabah saat bir ile yarım past arasında olduğum yer, ben
size hiçbir kanıt veremez. "
Odadaki her biri.

"Atımı monte ettiğimde hava kararıyordu," dedi. "
hemen; Offisers'larımın size söyleyeceği gibi, bu benim gelenekim
Ruhların dışındayken ya da beni üzdüğümde uzaklaşmak için
Uyum beni terk edene kadar saatler ve bazen dışarı çıktım
gece. Bu vesileyle böyleydi. Monte oldum ve uzaklaştım. Söyleyemem
Hangi yolu aldığım, bu tür durumlara bindiğimde emilirim
Düşüncelerim ve atım onun istediği yere gidiyor. Kendimden bilmiyorum
Tam olarak hangi saatte eve geldim, ama benim alan Stableman'a sordum
At, ertesi sabah ve kararlı kapının üzerindeki saatin sadece
içeri girdiğimde üçüncü üçlü vurdu. Sahip olduğumu bilmiyorum
Söyleyecek başka bir şey. "

Sessizlik, bir veya iki dakika sonra neredeyse baskıcıydı.
bitti ve sonra adli tıp dedi ki: "Oda şimdi temizlenecek
Jüri hariç hepsi. "

Halk sessizce birleşti. Her adam komşusuna baktı
ne düşündüğünü görmek için yüz, ama kimse onlar kadar bir kelimeye girmedi
salondan ve bahçeye gitmişti. Sonra ayrıldılar
küçük düğümler ve sahneyi tartışmak için düşük tonlarda başladı
yemek odası. Bayan Carne'nin öldürülmesinin haberi tarafından verilen şok
şu anda yargılamalardan kaynaklanandan çok daha büyük
Coroner'dan önce. Soruşturmada bulunanların daha büyük bir kısmı
Carnes'in kişisel arkadaşları, üç veya dört çiftçi ile birlikte
altında büyük varlıklar var. Köylülerin çok azı
şimdiki zaman, şüphesiz, her birinin
Soruşturmaya giriş, Carnesford'daki insanların itmesi değildi
kendileri beklemede ailenin işlerine.

Ronald Mervyn, geri kalanı gibi temizlendiğinde odadan ayrıldı. Gibi
Bahçeye çıktı, iki ya da üç arkadaşı
Onunla konuş, ama bir el dalgasıyla çıktı ve hızlandı
Ve evin önünden aşağı, yavaşça yürürken, başı büküldü.

"Bu, Mervyn için korkunç derecede garip bir iş", genç adamlardan biri,
Onunla kim konuşurdu, dedi. "Elbette Mervyn masum; hala
Nerede olduğunu kanıtlayamaması talihsiz bir durumdur. "

"En talihsiz," bir diğeri tekrarladı. "O zaman bu olay var
Eldiven ve kavga. İşler çok garip görünüyor, söylemeliyim. Elbette,
Bir an için inanmıyorum Mervyn bunu yaptı, çünkü onu tanıyoruz, ama ben
Bir yabancıların jürisinin nasıl bir görüşünü alabileceğini bilmiyorum. "

Diğer iki ya da üçü sessizdi. Akıllarında mevcut vardı
Bekletmenin hikayesi ve ailede delilik gerçeği
Carnes ile yakın bağlantıda olan Ronald Mervyn. Vardı
onlar da başka biri
Ronald Mervyn Margaret Carne'yi öldürdü. Olduğu gibi, şüphelendiler:
Carnes tarihinde başka cinayetler vardı. Ama kimse
Bu düşüncelere söz verdi, hepsi arkadaş ya da tanıdıklardı
Mervyn ailesinin. Ronald henüz kendini temizleyebilir
tamamen. Her halükarda, şu anda kimse bunu kabul etmeye meyilli değildi
Masumiyetinden herhangi bir şüphe olabilir.

"Peki, ne düşünüyorsun, şimdi doktor?" Teğmen Gulston sordu
Arkadaş, diğerlerinden ayrıldığı gibi bahçede dolaştılar.

"Ne düşüneceğimi tam olarak bilmiyorum," dedi Dr. Mackenzie bir duraklamadan sonra.

"HAYIR?" Dedi Gulston şaşkınlıkla. "Neden bana güneş kadar net görünüyor
öğlen gününde. Duyduğum şey oldukça kesin görünüyordu. Şimdi var
Eldivenin bulgusunun ve bu horoz ve boğa hikayesinin doğrulanması
saatlerce sürüşü ve nerede olduğunu bilmiyor. "

"Evet, bu şeylere zaman veriyorum," dedi doktor, birbiri ardına
Duraklat, "ve zorlu durumları oluşturduklarını itiraf et
kanıt. Orada bulunan eldiveni açıklayamam. Bunu itiraf ediyorum
Kesinlikle aşmak için garip bir gerçek. Gördüğüm yolculuk
Lanet olsun yerine talihsiz, özellikle de söylediği gibi,
Memurlar, zaman zaman, üzgün olduğunda,
At sırtında saatlerce çıkıyor. "

"Ama başka kim yapabilirdi, Mackenzie?
Doktor uyurken öldürüldüğünü göstermeye gitti; Ortak hırsız yok
hayatı gereksiz yere alacaktı ve asma riski taşıyacaktı; .
Her şey, intikamdan veya dışında yapıldığına işaret ediyor
bir çeşit kötü duygu ve bir
Karşı hissi olan Mervyn hariç, dünyadaki ruh
o?"

"Hayır, bu gösterilmedi," dedi doktor sessizce. "Kimse o değildi
Düşman, sorulan tanıkların bildiği sürece; Ama bu çok
farklı şey; Herhangi birinin olduğunu kanıtlamak çok zor bir şey
Dünyanın düşmanı yok. Bayan Carne biraz sahip olabilir; Bazı hizmetçi olabilir
şikayetinden dolayı taburcu edildi, derin bir hücum vermiş olabilir
birine ya da bir başkasına. Asla hiçbir şey yok. "

"Tabii ki bu mümkün," dedi teğmen tekrar "ama
Her şey, düşmanlığa sahip olduğu bilinen bir adama karşı gidiyor
ona karşı ve en azını söylemek için kim, bir delilik lekesi
onun kanı. Şüphe duyduğunuz gerekçeler nelerdir? "

"Esas olarak kendi ifadesinde Gulston. Onu dar bir şekilde izledim
Kanıtınızı verdiğin zaman ve ben de izlenimimin
masum olduğunu. Her ağırlığı kanıtlarınıza veriyorum ve
eldiven tarafından sağlanan ve nerede olduğunu kanıtlayamaması;
Ve yine de, yüzünden, kendi tarzından ve sesinin tonu, ben
Cinayet yeteneğine sahip olduğunu düşünmeyin. "

Bir süredir başka hiçbir kelime konuşulmadı, o zaman teğmen sordu:

"Sizce çılgın bir kişinin bu tür bir suç işleyebileceğini
Ve daha akıllı anlarında bunun hakkında bir anı yok mu? "

"Bu zor bir soru, Gulston. Bir kişinin
Ani delilik paroksizmleri bir cinayet işleyebilir ve iyileşmesi üzerine
bunun için mükemmel bir şekilde bilinçsiz olun; Ama bir an için inanmıyorum
Madman, modda gösterilen kurnazla hareket etmek için yeterince aklı başında
mağdurun olduğu sessiz gizlilik tarafından erişim elde etmek
uykusunda iken öldürüldü ve şüpheyi yönlendirme girişimiyle
bibloların soyutlaması, eylemlerinin tüm anılarını kaybedecek
daha sonrasında. Yüzbaşı Mervyn bunu yaparsa, eminim ki
Bilinçli ve dediğim gibi, onun olmadığına ikna oldum
bilinçli."

"Jüri ne düşünecek?" Teğmen uzun bir duraklamadan sonra sordu.

"Sanırım ona karşı bir karar iade edeceğinden eminler.
bir konunun dibine gitmemesi gerekmez; Onlar sadece
herhangi biriyle birleştiren _prima facie_ kanıt olup olmadığını bildirin
bir suç; bir
Sonuç, herhangi bir oranda daha fazla incelenmesi gerektiği. Bu bir
bir duruşmada jüri ile çok farklı bir şey; Bütününe sahipler
onlardan önce elde edilebilecek kanıtlar. Tüm ışığa sahipler
her iki taraftaki avukat tarafından soruya atılabilir ve
hakimin özetlenmesinin yardımı ve o zaman
Adamın suçu kesinlikle kanıtlanmıştır. Bir Coroner'ın jürisi değil
davanın tüm esaslarına ve bulgularına girmesi gerekiyor
bir sulh yargısının bir mahkumun karar vermesinden daha fazlası anlamına gelmez
duruşma. Bence Coroner jüriye bu durumda böyle bir
Onlardan önce olduğu gibi kanıtlar Kaptan Mervyn'in
Bu cinayete karar verdi ve böyle bir
Karar, davanın daha da içine girmesini sağlayacak. "

Gulston, "Jürinin çoğu Carnes'in kiracılarıdır." Dedi; "iki veya
Bildiğim üçü, çünkü buradayken Inn'de tanıştım
balıkçılık. Neredeyse bir ilişkiye karşı bulmayı sevecekler
aile."

"Sanırım yapacaklar," diye tartıştı Doktor, ama aynı zamanda
Coroner, kararlarının kararlarını imkansız bir şekilde göstermeyecek
sadece davanın daha fazla araştırılmasına yol açacak ve bu
Kaptan Mervyn'in kendi aşkına, bunun gerçekleşmesi arzu edilir,
Bunun için mesele burada dinlenemedi. Edinecekler miydi
O, Şef Constable'ın bir keresinde onu tutuklayacağını ve getireceğini hayal ediyorum
Bir sulh yargısından önce, kanıtın tekrarını duyduktan sonra
Bugün verildiğinde, onu yargılanmaktan başka seçeneği olmazdı. "

"Sanırım bunu yapar mı?" Teğmen Gulston dedi.

"Mutlaka değil. Bir adamın bir
Coroner'ın jürisi ve bir sulh yargısının jürisi. Ancak belki de
Coroner'ın jürisi ona karşı bulursa, resmi olarak yetiştirilebilir
Sulh yargıcıları ve kanıtların bir kısmı duyulmadan önce yeterli
onları yargılanmak için taahhüt etmelerini haklı çıkarmak. Bak, insanlar giriyor
tekrar ev. Muhtemelen kapıyı açtılar ve jüri
onların bulgusunu verecekler. İçeri girmemiz gerektiğini sanmıyorum. "




Bölüm VI.

Ruth Powlett.


Teğmen Gulston ve arkadaşı, öğrenmek için beklemek için uzun sürmedi
Karar, birkaç dakika içinde insanlar evden dökmeye başladı,
ve bir memur çıktı ve döndükten sonra
Teğmen.

"Bay Gulston," dedi. "
Bay Volkes'in on birinde. Kaptan Mervyn oraya getirilecek
yarın on birde. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Bay Gulston. "Coroners jürisi hangi karara sahip
kurmak?"

"Kaptan Mervyn'i kasıtlı cinayetten suçlu buldular,"
cevap verdi.

Ertesi sabah soruşturma Bay Volkes ve diğer iki kişiden önce duyuldu
Sulh yargıçları ve doktorun kanıtı, Bay Gulston'un kanıtı,
Bahçıvan, aşçı ve eldiveni bulan memurdu
yeterli kabul edildi. Bay Carne çağrılmadı ve Ruth olmasına rağmen
Powlett'in adı çağrıldı, cevap vermedi, Dr. Arrowsmith
Tezgahın mevcut olamayacak kadar hasta olduğunu açıklamak. Kaptan
Mervyn'e tanıklara veya herhangi bir
Yapılacak beyan; Ama basitçe onu ayırması gerektiğini söyledi
savunma ve daha sonra dava bir hafta boyunca ertelendi
Daha fazla kanıt gelecek, sulh hakimleri bunu
Konuya tamamen yeni bir ışık atılmadıkça
Mahkumun yargılanması için taahhüt edin.

Çok ağır ve sessizce, Coroner'ın jürisini besteleyen erkekler yürüdü
Carnesford'a; Yolda bir kelime konuşuldu ve
Yabancı, onlarla tanışmak, doğal olmayan bir şekilde değil,
bir cenaze töreninden dönüyorlardı. Haber onlardan önce gelmişti,
tam hızda, birkaç köylüden biri tarafından
Sunmak. İlk başta mutlak inanılmazlıkla karşılanmıştı. .
Kaptan Mervyn'in Margaret Carne'yi öldürmesi gerektiği fikri çok vahşi görünüyordu
onunla ilk gelen kişinin tamamen olduğu öneri
İnanmamış ve onu takip edenlerin teyidi bile
Ayrıca şüpheli. Ancak insanlar tepenin dibine doğru ilerledi
jüri ile tanışın ve geldiklerinde küçük bir kalabalık topladı
aşağı. Jüri, sorgulandıktan sonra,
Ronald Mervyn Suçlu ve gerçek kavrandığında bir çeşit awed
Sessizlik dinleyicilerine düştü.

"Neden, hepiniz ne düşünüyordun?" Adamlardan biri dedi. "Neden sen
düpedüz deli olmalıydı. Kaptan Mervyn'in
Kendi kuzeninin katili ve Bay Carne de kendi ev sahibiniz! BEN
Hiç böyle bir şeyi anlatmadım. "

Gerçekten de jüri neredeyse suçlu olarak kabul edildi; Kendilerine bile
Şimdi, kararları korkunç görünüyordu, ancak o zamanlar kanıtlar vardı
o kadar güçlü görünüyordu ki,
Coroner'ın önündeki kanıtlar üzerine onlar
Kasıtlı cinayet kararını geri vermekten başka bir kursu yoktu
Ronald Mervyn.

Hiram Powlett, "Halen bunu duyacaksınız, bayanlar," dedi. "Sen
Bizim yerdeydim ve duyduklarımızı duymuştum, olurdu
Aynı şey dedi. Bu sabah kendime inanmamalıydım
Herhangi biri bana Kaptan Mervyn'in kuzenini benden öldürdüğünü söylemişti.
Bana değirmen akışının yanlış çalıştığını söylemiş olsaydı
yol; Ama şimdi başka türlü görüyorum. Burada yapamadığımız gibi değiliz
Bunu yapabilirsek başka bir karar verdim, ama duyduktan sonra
Orada duyduğumuz şey başka bir karar verilmedi. olurdum
Başka bir şekilde bulduğum için yüz pound verildiğinde, ama ben
vicdanıma karşı gidemedim; Ve ayrıca, Coroner bize şunu söyledi
Kaptan Mervyn masumsa, kanıtlama fırsatı tam olarak olacak
duruşmada. Ve şimdi evden çıkmalıyım, çünkü Bay Carne'nin gönderdiğini duyuyorum
Ruth, delilini verdiği anda, birinde
Arabalar. "

Ruth şimdiye kadar iyileşmişti, ateşin yanında bir sandalyede oturuyordu
Babası girdiğinde. Nelerin gerçekleştiği hakkında hiçbir şey duymamıştı
soruşturmada kendi kanıtlarının ötesinde ve endişeyle ona baktı
Baba yavaşça ceketini ve şapkasını çıkarıp onları astı ve geldi
yanındaki ateşe.

"Şimdi nasıl hissediyorsun Ruth? Ne yazık ki içerideyken bakıyordun
mahkeme. "

"Sizin arasındaki çocuğu öldüreceğine inanıyorum," dedi Bayan Powlett,
Testisy, akşam yemeğine girerken. "Herhangi biri yarım ile görebilir
Bir mahkemeye gitmeye uygun olmadığı ve kanıt vermediği göz
Şoktan sonra olduğu gibi. Sessiz kalmalı. Eğer
İçinde bir adam hissi vardı, Hiram Powlett, yapmazsın
yapmalarına izin verdiler. Orada olsaydım kalkmalıydım ve şunu söylemeliydim:
İbadetiniz kendiniz görebilir, çünkü kızım içinde olmak daha uygun
burada sarsılmak ve burada sorgulanmaktan ziyade. Onun hiçbir şeyi yok
Size bildiğinizden daha fazlasını söyleyin. Az önce geldi ve onu buldu
Metresi öldü ve bunun hakkında bildiği tek şey bu. '"

"Peki hangi kararı buldun, baba?" Diye sordu Ruth, en kısa sürede
Annem bitirmişti.

[İllüstrasyon: "'_ ne buldun baba?' Ruth sordu ._ "]

"Karar! Hangi kararı bulmalılar," dedi Bayan Powlett öfkeyle,
"Ama bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorlar mı?"

"Bu karar değildi, Hesba," dedi Hiram Powlett, otururken
kendisi masada; "Tanrı'ya olmasını diliyorum. Bir şeyler geldi
davayı tamamen değiştirdiği için duruşmada. Birinin olduğu gibi bulduk
Bayan Carne ile kavga ediyor ve ne yapacağını tehdit ediyor
o. Ona ait bir şey olarak bulduk.
el, sadece zaman hakkında bir yere koyulabilirdi
cinayet. Kişinin bize nerede olduğunu söyleyemedikçe
zaman; Ve bunu yapmak bize karşı olmasına rağmen ve en çok görünüyordu
Dünyadaki doğal olmayan şey, kasıtlı bir cinayet kararı bulmak zorunda kaldık
Kaptan Mervyn'e karşı. "

Ruth babası konuşurken koltuğundan yükselmişti; Yüzü vardı
devam ederken daha beyaz ve beyaz yetiştirildi ve bir el ona gitmişti
Kalp, diğeri sandalyenin arkasına yapıştı. Bitirirken
Ani bir başlangıç ​​yaptı ve histerik bir kahkaha çığlığı haline geldi,
Öyleyse, ikisi de bakmayan Hiram Powlett ve karısı şaşırtıcı
eskisi ayağa kalkarken sandalyesini üzürken,
İkincisi, önündeki ortamda bulunduğu plakayı düşürdü.

Birkaç dakika boyunca vahşi kahkaha evin içinden geçti. Hesba vardı
Bir kez kızı kollarına götürdü ve tekrar sandalyeye oturdu ve
Onu yatıştırmak için bir veya iki dakika boşuna denedikten sonra Hiram'a döndü.

"Oraya bakma durma Hiram; Doktor için koş. Bak ne
Mahkemeleriniz ve kararlarınız hakkındaki hikayelerinizle yaptım. Sen
onu aklında korkuttu. "

Neyse ki Hiram köy caddesine girerken Dr.
Arrowsmith-beklemede bekleyen, bu konuda bazılarına konuşarak
komşularından-tepeden aşağı sürüş ve bir keresinde onu içeri aldı
Ruth.

"Kız şiddetli histeriklerde, Hiram," dedi Doktor
Girmişti. "Onu üst katta taşıy ve yatağa yatırın;
Onu şimdi içmesini sağlamaya çalışmıyorum "-Bayan Powlett için
Ruth'un biraz brendi almasını sağlamak için boşuna-"Yutamaz. Şimdi yapacağım
Onunla üst katta sana yardım et. Harika olan şey onu uzanmasını sağlamak. "

Vahşi çığlıkları dinlerken Hiram Powlett'e saatler görünüyordu
ve kahkaha tepesi, ama gerçekte
Doktor tekrar aşağı indi.

"Eve gideceğim ve biraz kloroform alacağım," dedi, "
İki dakika gitti; "Ve Hiram bir soru sormadan önce acele etti
Dışarı, köpeklerine atladı ve yola çıktı.

Dönene kadar bir değişiklik yoktu, ancak orada bir veya iki kez
Bir an çığlık attı. Hiram içinde kalamadı
ama dışarı çıktı ve doktor geri dönene kadar yukarı ve aşağı yürüdü.

"Değişim yok, duyuyorum," diye belirtti ikincisi,
Dogcart, çünkü Ruth'un çığlıkları bahçenin kapısında duyulabilirdi.

Sonra eve acele etti ve üst katta biraz kloroform döktü
bir mendil içine ve Ruth'un yüzüne salladı. Yavaş yavaş çığlıklar
Abiled ve iki veya üç dakika içinde kız sessiz ve hareketsiz yatıyordu.

"Şimdi, başını kaldır Bayan Powlett, benden birkaç damla döküyorum
dudakları arasında narkotik. "

"Yutabilir mi efendim?"

"Bilinçli değil, ama boğazından aşağı doğru yol bulacak. Sevmiyorum
Yapmak, ama onu uyumaya göndermeliyiz. Olduğu gibi zayıf ve sarsıldı
Tüm yaşadığı, devam ederse kendini öldürecek
Bu histerikler. "

Ruth, geri dönen bilinç belirtileri göstermez, doktor
mendili yine yüzünün yanına yerleştirerek parmaklarını tutarak
Dikkatli bir şekilde nabzında yaptığı gibi.

Bu tekrar tekrar tekrarlandı ve sonra afyon almaya başladı
etki.

"Sanırım şimdi yapacak," dedi sonunda; "Tehlikeli
deney, ama gerekliydi. Şimdi kocanıza gidebilirsin
birkaç dakika ve ona nasıl olduğunu söyle. Burada kalacağım
zaman."

"Şimdi kapalı," dedi Bayan Powlett, aşağı inerken.

"Uyuya kalmak?" Diye sordu Hiram.

"Eh, uyku, kloroform ya da laudanum veya her biri biraz
Onları, "dedi Bayan Powlett." Her neyse, sessiz yatıyor ve sanki
Uyuyordu. Sevgili canım, kızların ne olduğu. Ve bunu düşünmek için
Tüm bu yıllar onunla hiç bir günlük hastalığa sahip olmadık ve şimdi
Hepsi diğerinin tepesinde gelir; Ama elbette, kişi bir
bir kızdan önce gelen ve bulantı bulantı bu
Rüzgarın onu patlatacağından hassas, ne bekleyebilirsiniz? "

"Demek istemedim ----" Hiram başladı, ama Hesba onu kısa kesti.

"Erkeklerin bu yolu bu; asla demek istemezler; asla küçük kullanmazlar
aldıkları algılama. Bir erkek, kadın veya çocuk olmasını beklemiyorum
Carnesford'da bu daha iyi bilemezdi. İşte onu aşağı çektin
Burada bir ay boyunca olabildiğince kötü; Sonra bunu anlıyor
Korkunç şok ve bütün gün bayılıyor; Sonra içine girmeli
Mahkeme ve sanki onun için yeterli değilmiş gibi, sen geliyor ve bulanık
Ondan önce Kaptan Mervyn kuzenini öldürdü. BEN
Sen olsaydım kendime bir adam demezdim, Hiram Powlett. Daha iyiyim
Daha önce senin fikri. "

"Ne söyleyebilirim?" Hiram'a çağırdı.

"Söz konusu?" Hesba tekrarladı, küçümseme. "İlk olarak ihtiyacın olmayan
bir şey söylediler; O zaman dilini tutamazsan,
Tabii ki, kasıtlı bir cinayet kararı bulduğunu söyledim
Birine ya da bir başkasına karşı, bu oldukça doğru olurdu; Ama olsa bile
Olmamış olsaydı, kurtarmak söz konusu olduğunda
kendi kızının hayatı. Orada, otur ve biraz yiyecek al ve dışarı çık
değirmen. "

Hiram Powlett'in ne olursa olsun iştahı yoktu, ama uysalca oturdu, yedi
Birkaç ağız dolusu yiyecek, ve sonra Hesba bir an için odadan ayrıldığında,
Kapağını peg'den aldı ve dışarı çıktı. Bayan. Powlett onun yemeğini yedi
ayakta durma; Bunun için kocasından daha fazla iştahı yoktu, ama biliyordu
Bir kez daha aşağı inme fırsatı olmamalı
Doktor gitmişti, bu yüzden vicdanlı olarak kendini yemeye zorladı
Her zamanki gibi, ve sonra, şeyleri temizledikten ve uyardıktan sonra
en ufak bir sesi çıkarmaması gereken küçük hizmetçi, içine girdi
Salon ve doktor aşağıya gelene kadar oturdu.

"O şimdi sessiz. Akşam yemeğimi geçirdiğimde tekrar geri döneceğim. Otur
Ona yakın ve herhangi bir değişim belirtisi görürseniz, biraz serpin
Yüzünde su ve bana gönder; Ve birkaç damla dökebilirsiniz
Brandy boğazından aşağı. Nefesi düzenli ve yavaş devam ederse
Şu anda olduğu gibi, ben dönene kadar hiçbir şey yapmayın. "

İki hafta boyunca Ruth Powlett yaşam ve ölüm arasında yattı, sonra döndü
köşe ve çok yavaş ve yavaş yavaş iyileşmeye başladı. Altı hafta
geçmişti ve tekrar ilgiliydi, eskiden sadece bir gölge
benlik. Referansla herhangi bir tür kanıt elde edilmemiştir
beklemedeki cinayete. Bayan Mervyn'in bir dedektifi vardı
Londra ve içindeki tüm köyleri aramak için günler geçirmişti
Bir süvari duymuş olan birini bulmak için çaba sarfinde yirmi mil
On iki ve üç saat arasında geçin. Ancak bu başarısız oldu
Yapmak; Ronald Mervyn'in seyrini saat 10'a kadar takip etmişti, ama
O saatten sonra hiçbir bilgi toplayamadı. Elli ödül bile
Pound, o saatten sonra bir süvari haberlerini getiremedi. Ronald
Mervyn, görünüşe göre oldukça geçen dolambaçlı bir rota izlemişti
rastgele, ama saat onda duyulduğunda on üç mil
uzak, sahip olması için bol miktarda zaman bırakacaktı
bekletmeye bindi ve tasarımlarını gerçekleştirdi.

Margaret Carne'nin saati ve mücevherlerinin açıklaması
Polis tarafından İngiltere genelinde dolaştı, ancak şimdiye kadar hiçbiri
herhangi bir kuyumcu veya rehinli olarak satışa sunuldu.
ülkede. Güney Devonshire'da insanlar ikiye ayrıldı
Ronald Mervyn'in suçluluk veya masumiyeti konusunda partiler. Hiç kimse
konu üzerinde nötr kaldı. Bazıları bunu kesinlikle ikna etmişti.
Görünüşe rağmen masumdu. Diğerleri eşit derecede olumluydu
Suçluydu. Birincisi, orijinal hipotezin
Cinayet doğru olanıydı ve bazıları tarafından işlenmişti
Tramp. Margaret Carne'yi öldüren bu adamın imkansızlığına gelince
Uykusunda, içinde hiçbir şey olmadığını açıkladılar. Herkes biliyordu
Tramps kaba konulardı ve bu adam özellikle
iğrenç olan. Her neyse, bunun bin kat daha olasıdı
Ronald Mervyn'in onu öldürmesi gerektiğinden nasıl ortaya çıktı
kuzen.

Diğer taraf, bir adamın olası olduğunu itiraf etmeye hazırdı
kuzenini öldürmeli, ama
O ve kimsenin bunu yapmadığını ve aynı zamanda tanınmış olanı gösterdi
Carne'nin tutuşunu ve Mervyn'in annesinin yanında olduğu gerçeği lanet olsun
damarlarında carne kanı vardı. Herkes biliyordu, tartıştılar, deli
İnsanlar kocalarını, eşlerini veya çocuklarını öldürüyor; O zaman neden bir
kuzen?

Konuyla ilgili benzer bir görüş farkı vardı.
"Carne's Arms" daki Smugracy'de küçük bir ricel.

Jacob Carey ve eski katip, Ronald Mervyn
suçluydu, birincisi görüşünü sadece kanıtlara dayandırıyor ve
ikincisi Carnes'in lanetine. Ev sahibi bir
diplomatik rezerv. Her iki bölümünü de rahatsız etmek onun için değildi
Müşteriler karar vererek. Bu nedenle kendini memnun etti
Her argümana "Söylediklerinde çok şey var" demek
Kahve salonunda, musluk odasında veya rahatlamada öne çıktı.

"Carne'nin Kolları" her zamankinden daha büyük bir ticaret yapıyordu
önce. Evde kalan iki dedektif vardı ve her gün
Antrenörler Plymouth'dan bir sürü ziyaretçi getirdi; Cumartesi ve
Pazartesi yüzlerce insan tren istasyonundan çıktı, geliyor
Plymouth ve Exeter'den trajedinin bulunduğu evin manzarasına sahip olmak için
gerçekleşmişti. İş baskısı gerçekten o kadar büyüktü ki
Ev sahibi mutfakta iki ekstra el almak zorunda kaldı ve
Müşterilere katılmak için köyden üç kız kiralamak
Kahve odası ve musluk odası.

Hiram Powlett, kaptan Mervyn'in Smugracity şampiyonuydu. Doğruydu
İnancının lehine eklenmesi için az sayıda argümanı vardı ve
Smith ve Reuben Claphurst, konuşmanın büyük bir bölümünü yapmak için,
Borusunu sessizce füme ederken, her zaman tartışmayı sararken
Deyin: "Şey, komşular, tartışma yolunda çok fazla şey yapamam ve ben
Söylediklerin yeterince doğru olmasına izin ver, ama inandığım her şey için
Kaptan Mervyn masum olacak. Kızım Ruth bir kelime duymayacak dedi
Onun suçlu olduğu için, bence onunla. "

Hiram Powlett ve karısı gerçekten yapmak için ellerinden geleni yapmışlardı
Doktorun, Ruth'un işitmesinde hiçbir şeyin söylenmemesi emrini veriyor.
cinayet. Ama kız, konuşmak için yeterince kurtarılır, en kısa sürede,
Her zaman başka bir ipucunun olup olmadığı konusunda sorular soruyordu
katil hakkında keşfedildi ve gerçekten çok endişeli ve acildi
Doktorun onu geri çekmeyi daha iyi hissettiği konusunda
interdict ve babasının ona herhangi bir küçük hurdayı söylemesine izin vermek
Dedikodu almıştı.

"Fikir açıkça zihnine sahip oldu Hiram,"
söz konusu. "Metresine çok bağlıydı ve şüphesiz çoğu
Katilinin adalete teslim edileceğinden endişe duyuyor. Değiştirdim
Görüş ve şimdi konuyu Shirk yapmamanız daha iyi olduğunu düşünün. O
son iki gün daha ateşli oldu. Elbette
denemeden sonraya kadar burada kalmalı,
iki hafta. Bu bittiğinde, göndermenizi şiddetle tavsiye etmeliyim
onu bir süre buradan uzakta; Nereye gittiği önemli değil, bu yüzden
buradan uzakta olduğunu. Herhangi bir arkadaşınız veya ilişkiniz varsa
Onu gönder, onlara gitmesine izin ver; Değilse, bazı ev hakkında göreceğim
alınacağı iyileşen hastalar. Birkaç tane var
Onlar hakkında; Biri Wight Adası'nda, inanıyorum. Ona uygun olacak
Çok iyi, iklim hafif olduğu için. Her neyse, burada durmamalı. BEN
Duruşma bittiğinde kendime yürekten memnun olacak. Git nereye gideceğim
başka hiçbir şeyin konuşmadığını duyun. Kimse kendi işine katılmaz ve
Yerdeki sarhoşluk miktarı treed. Yolum olsaydı, ben
her birine ağır para cezası veren bir düzenleme olurdu
Ancak duruşmanın sona ermesinden sonra, herhangi bir ima yapmaya çalışıldı, ancak
hafif, ona. Buraya gelen insan sayısını görmek iğrenç
Her gün ve eve bakmak için tepeden yukarı çık. "

Yargılama günü yaklaştıkça Ruth Powlett gittikçe daha fazla
endişeli ve endişeli. Geceleri uyanık tuttu ve
Gün boyunca üzerinde düşünülmüş. Saatlerce gözleriyle otururdu
dudaklarını açmadan ateşe sabitlendi ve doktor oldu
Cidden endişeli, çünkü tekrar ortaya çıkmalı
Kanıt vermek için gerekli.

Gerçekten Ruth'un zihninde korkunç bir kavga oldu. Bunu biliyordu
Kaptan Mervyn masumdu; George Forester'ın suçlu olduğunu biliyordu,
Ve yine de geçmiş yaşamının anısı hala o kadar güçlüydü ki
Kesinlikle olmadıkça kendini kınamak için kendini getiremedi
Ronald Mervyn'in hayatını kurtarmak için bunu yapmak için gerekli. Ronald hakaret etmişti ve
Metresini tehdit etti ve George Forester önceden olmasaydı
Onunla, ona biraz büyük bir zarar vermiş olabilir, ya da belki
Ruth'un güçlü bir cazibe hissettiği Teğmen Gulston'u öldürdü
Çünkü Margaret'in onu sevdiğini fark etmişti. O zaman Ronald Mervyn'in acı çekmesi haklıydı, ama değildi
Doğru asılması gerektiği. Eğer onsuz kendini temizleyebilirse
George Forester'ı kınamak zorunda olmak, bunu yapmasına izin ver; Ama değilse, eğer
Suçlu bulundu, sonra ona açık başka bir kursu yoktu. O yapmalı
öne çıkın ve bıçağı üretin ve nasıl bulduğunu açıklayın,
Ve neden bu kadar uzun sürdüğünü itiraf et. Bütün bunlar çok olurdu
korkunç. Mahkemenin şaşkınlığını kendi kendine resmeddi.
davranışının alınacağı onaylanmama,
Onu tanıyan herkes tarafından suçlanacaktı, ihtiyaç duyulacaktı
Daha sonra evden uzaklaşmak ve kimsenin olmadığı bir yerde yaşamak
Hikayesini bilin; Ama bunun için değil, onun içinde tereddüt etmedi
kararlılık. Ronald Mervyn asmaktan kurtarılmalıdır, çünkü
Sessiz kalırsa ve onun için acı çekerse, bir cinayet kadar kötü ol
bir suç için idam edildi, taahhüt etmediğini biliyordu.

Yine de son şeye kadar yapmazdı; Her şeye kadar değil
Başarısız George Forester'ı katil olarak kınadı. Onu sevdi
Artık; Kesinti olmasaydı, belki de
onu öldürdüm. Kısmen erkek ve kız hayatlarının düşüncesiydi,
ve cesaretin yanında birlikte geçirdikleri saatlerden
kalbini yumuşattı; Bu ve türün sefalet düşüncesi
Adam, babası.

"Ruth'u anlamıyorum," dedi doktor bir gün Bayan Powlett'e. "O
Ondan daha hızlı daha iyi olmalıyım. Tabii ki bir
Korkunç şok ve onu olduğu gibi etkilediğini oldukça anlıyorum, sadece
eski hastalığından kurtulurken; Ama o tamir etmiyor
Yapmalı. Sırasında kazanmak yerine gücü kaybetti
Geçen hafta. O kızarmış ve ateşli ve ona avlanan bir bakış attı
gözler. Davanın koşullarından hiçbir şey bilmeseydim
Aklında bir şey olduğunu söyledi. "

"Aklında hiçbir şey yok," diye yanıtladı Hesba Powlett. "Sen
Onunla ilgili o kadar iyi George hakkında sorun yaşadığımızı biliyorum
Forester? "Doktor başını salladı.
Köyün meseleleri nasıl durdu.

"Ona haftalar ve haftalar önce vazgeçti, tam gittiği sırada,
Bu kaçak avcılığın içinde olduğu hisse için istendiğinde
Carne Woods. Babasına haklı olduğumuzu gördüğünü söyledi ve
Ona söyleyecek başka bir şeyi olmazdı. Bu bir hafta veya daha fazlasıydı
O düşüşü tepeye geçirdi ve onun bahsettiğini hiç duymadım
o zamandan beri isim. Onun hakkında korkmadığından eminim. Ruth var
Her zaman mantıklı bir kızdı ve bir kez karar verdiğinde
tekrar geri dönme olasılığı yoktu. "

"Hayır, onun hesabından korktuğunu söylememeliyim, Bayan
Powlett. Genç kadınlarda üzülmek, kendisini ruhların kırmızında gösterir ve
Genel depresyon ve ton isteği. Onun durumunda bana öyle geliyor
daha ziyade bir tür endişe, ancak tahmin edemediğim hakkında. Olsaydı
köydeki başka bir kızdım, şüphem olmalıydım
Ronald Mervyn'e bir şekilde bir fantezi almıştı ve endişeliydi
duruşma hakkında; Ama elbette bu Ruth'un söz konusu değil
dava. Hiç şüphesiz deneme konusunda endişeli ve gergin bir korku var
Ayağa kalkmak ve sahneyi kalabalık bir şekilde tekrar tanımlamak zorunda kalmak
mahkeme ve belki de sorgulanmalı ve çapraz sorgulanmalıdır. Bu bir deneme
herhangi biri için bir şey; yine de, elbette, sinirleri olan bir kız için
parçalanmış ve zayıf ve zayıflatılmış bir halde kim
sağlık. Her şey bittiğinde yürekten memnun olacağım ve yerleşiyoruz
Sıradan yollarımıza göre. "

"Sizce karar ne olacak efendim? Sizce bulacaklar mı?
Kaptan Mervyn suçlu mu? "

"Bir fikir vermek istemiyorum, Bayan Powlett. Çok bağlı
Jüri ve avukat ve yargıç yolunda, ama ben neredeyse hiç
Bir adamı asmak için kanıtların yeterli olduğunu düşünün. Var,
Tabii ki, şüphe için mezar gerekçeleri, ama herhangi bir jüri olup olmadığından şüphe etmeliyim
Mervyn'i onlara suçlu bulurdu. Eğer çok yeterli olurdu
sadece bir soygun vakasıydı, ama erkekler ne zaman bir karar bulmayı sevmiyor
Bir erkeğin kurtarmak için çok geç bulma olasılığı var.
yanıldıkları hayat. Her halükarda, Bayan Powlett,
Ruth'un düşüncelerinin konuyla ilgili durmaktan korumak için en iyisi. Keşke olsaydı
yaz havası ve bahçede oturabildiğini. Tabii ki o
Yüz yarda veya
Yani, ama sadece bir kez yuvarlaksa onu biraz döndürürdüm
Bahçe ara sıra. "

"Yapabilseydi yürüyeceğini sanmıyorum, efendim. Konuşurken
Geçen gün yürüyüşe çıkacak kadar iyi hale gelmesi hakkında döndü,
Beyaz ve titredi ve kapının dışına gitmek istemediğini söyledi
Yine, sonsuza kadar değil. O sonbaharda onu değiştirmiş gibi görünüyor
tamamen. "

"Şey, dediğim gibi, onu uzaklaştırmalıyız, Bayan Powlett.
Burada olduğundan daha fazla destek havası ve rüzgara sahip olmak
doğrudan denizden geliyor ya da engebeli, havadar bir yerde olmak. "

"Eminim nasıl yönetileceğini bilmiyorum. Kendi kendine gidemez,
Ve Hiram'ı nasıl terk edeceğimi anlamıyorum. "

"Hiram'ı bir iki gün bırakmanız ve onu her yere götürmeniz gerekecek
En iyi yer olarak düzeltin ve onu oraya yerleştirin. Hiram çok geçecek
Bir iki günlüğüne sensiz. O yalnız seyahat etmek için artık uygun değil
bir bebekten daha. Ancak kapalı olmalıyım. Senin gibi ruhlarını da sürdür
Bu işin üzerinde düşünmesine izin vermeyin. "

Sonunda Ronald Mervyn'in cinayet için yargılanacağı gün geldi.
Assises Exeter'deydi ve asla insanın anısına orada yoktu
Şerif ve diğer yetkililer için çok sayıda başvuru olmuştur
Mahkemede koltuklar. Davaya olan ilgi,
Devonshire sınırları. Kurbanın ve sanığın hayatındaki rütbe,
Cinayetin soğukkanlı doğası ve kanıtların doğası
Olay'ı _CAUSE celebre_ ve _pros_ ve _cons_
Dava çok geniş tartışıldı.

Carne'nin bekletmesinin lanetinin hikayesi tam uzunlukta verilmişti.
Yerel gazetelerin muhabirleri ve tüm dergiler tarafından kopyalandı
Krallık ve ailede deliliğin kalıtsal olduğu gerçeği
Kaptan Mervyn'in suçlu olduğunu iddia edenlerin argümanlarında.
Bunun için olmasaydı, halka açık duygunun gelgiti olurdu
sanık lehine belirgin bir şekilde.

Kendi başına, kanıtların geri kalanı sonuçsuz kaldı. Olan erkekler
Jilted, güçlü bir dil ve hatta tehditleri, hatta tehditleri kullanmaz
Her şey geliyor. Eldivenin nerede bulunduğu gerçeği
kesinlikle şüpheliydi, ama sonuçta, kendi başına
çok saymak; Eldiven bulunduğu yere üflenmiş olabilir,
Ya da bir köpek onu alıp orada taşımış olabilir. Bir düzine
Olası olmasa bile mümkün olan açıklamalar, bunun için verilebilir.
varlık ve bir adam cinayetten suçlu bulunmadan önce
Koşul kanıtı, şüphe için kalan her şey olmamalıdır.
Bu nedenle, kavga, eldivenin bulgusu ve hatta
Kaptan Mervyn bir _alibi_ kanıtlayamadı, neredeyse hiç
Kamuoyunun ona karşı karar vermesine neden olmasına neden olmuştu
kanındaki bu delilik lekesinin. Bir köpeğe deli deyin ve onu asarsın.
Bir adamı çağırın ve halk onu komisyonla kolayca kredi verecektir
en umutsuz suçlardan; Bu nedenle, çoğunluğunun hissi
Exeter'deki mahkeme evinde toplananlar,
Ronald Mervyn. Mahkumun tutumu bu izlenimi ortadan kaldırmak için çok şey yaptı; O öyleydi
mezar, onun üzerinde asılı böyle bir suçlama ile iyi olabileceği gibi, ama
İfadesinde hala daha az vahşi, karamsar veya kasvetli bir şey yoktu;
Sakin bir şekilde mahkemeye baktı, cesaret verici başları kabul etti
ona dayanan bazı memurları tarafından verildi
Karakter noktasına tanık ve bir erkeğe kim olduğuna inandı
masum. Kesinlikle en ufak derecede önerecek hiçbir şey yoktu
görünüşünde delilik şüphesi; Ve sahip olanların çoğu
daha önce aile lekesinin hikayesinden etkilenmiş, şimdi yuvarlak
ve arkadaşlarına delilik hikayesinin hepsi olduğunu fısıldadı
saçmalık ve Ronald Mervyn böyle bir suçtan tamamen aciz görünüyordu
suçlandığı gibi.

Dr. Arrowsmith, Ruth'u kişisel suçlaması altında getirmişti. O gibi
Çıktı, onu istasyona götürmek için tuzağına çağırdığında,
onu gördüğünden beri meydana gelen değişime şaşırdım
önce akşam. Yüzünün endişeli ve gergin ifadesi gitti,
Ve sakin ve bestelenmiş görünüyordu. Gerçekten de belirli bir kararlıydı
Yüzünde doktorun bir
Büyük çaba, olacağı çile korkusunu fethetti
maruz kaldı ve onun içinden geçmeden geçmesi için kendini sinirlendirdi. Onlar gibi
trene yolculuk etti ona sordu:

"Her zaman mahkemede olalım, doktor?"

"Hayır, Ruth, mahkemede olacağını sanmıyorum. Tanıkları süslüyorum
Aranana kadar birlikte bir odada kal. Ben kendim olacak
Mahkeme, savunma avukatı olarak kişisel bir arkadaşım,
ve bana masasında bir yer verecek. "

"Sence, efendim, kanıtımı verdikten sonra izin verecekler
bitene kadar orada duruyorum? "

"Çok düşünmeliyim, Ruth ve eminim çok kötü olurdu
senin için bir şey. "

"Orada olmak istemek için özel bir nedenim var, Dr. Arrowsmith ve
sonuna kadar duymak. En özel neden. Sana ne söyleyemem
öyle, ama orada olmalıyım. "

Doktor ona şaşkınlıkla baktı.

"Eğer içinde iseniz, gerilimin çok fazla hissetmeyeceğini düşünüyorsun
Mahkeme Ruth'un dışında olduğu gibi? Demek istediğin bu mu? "

"Bu, kısmen efendim. Her neyse, orada olmam gerektiğini hissediyorum."

"Çok iyi, Ruth, eğer bu şekilde görürsen, elimden geleni yapacağım
Sen. Kaptan Hendricks'ten polislerle konuşmasını isteyeceğim.
mahkeme ve onlara verdikten sonra orada kalmana izin vermelerini söyle
kanıt. Harika bir kalabalık olacak, biliyorsun ve çok olacak
Yakın ve tamamen aptalca ve yanlış olduğunu düşünüyorum. "

"Ben öyle düşündüğün için üzgünüm efendim; ama orada olmak istiyorum, her neyse
Daha sonra bana oluyor. "

"Tabii ki istediğiniz gibi yapabilirsin, Ruth; ama olasılık sizin
Beş dakika orada olmadan önce bayılacak. "

"Yapmamaya çalışacağım efendim ve yapacağımı sanmıyorum. Sadece ben
Bayıldım ani bir şok al ve oraya bir tane alabileceğimi sanmıyorum. "




Bölüm VII.

Karar.


Margaret Carne'nin öldürülmesi için Ronald Mervyn'in duruşması işaretlendi
Beklenmedik dönüşlerin hiçbiri veya ani sürprizlerle
Yargılamalara bu kadar dramatik bir ilgi sunuyor. Bütün
Polisin çabaları, gerçekleri ortaya çıkarmada başarısız olmuştu.
Konuya yeni bir ışık atın ve öne çıkan kanıtlar
Coroner'ın soruşturmasında verilenle neredeyse aynı; avukat
Çok fazla soru sordu, ancak yeni bir önemli gerçek ortaya çıkarmadı;
Savunma için çağrılan tek tanık karakterdi,
ve birbiri ardına Mervyn alayının memurları öne çıktı
onun son derece popüler olduğunu ve hiç gözlemlemediklerini ifade edin
O'nda herhangi bir delilik belirtisi. Bazen ruhtan çıktığını ve alışkanlık içinde olduğunu söylediler
kendini toplumlarından çekerek ve bu durumlarda
Nadiren uzun sürüşler için gitmedi ve saatlerce yoktu; O öyleydi
Belki de, küçük bir queer olarak adlandırılabilir, ama kesinlikle
En ufak Derece deli. Ailenin eski hizmetçileri ve birçok komşu
Aynı etkiye tanıklık etti ve Dr. Arrowsmith,
ona çocukluktan katılmıştı ve
Sözlerinde veya eylemlerinde delilik.

Ruth, olsun, korktuğu tek sorudan kaçmıştı.
Odada keşfedilmesine dair bir ipucu verecek bir şey gördüm
Suçun faili. Bu soruyu bir
Yüz kez ve vermesi gereken cevabı düşünmüştü. O
gerçek bir yalan söylememeye sıkı sıkıya bağlı kaldı, ama ya kaçmak için
duyularını kurtardığında yaptığı soru sorarak
yuvarlak bakmadan doğrudan kapıya; Veya cevap vermek zorunda kalırsa
Doğrudan, sonuçları ne olursa olsun cevaplamayı reddetmek. BT
o zaman tanık kutusundan ayrıldığı derin bir rahatlama ile ve
Polisin istasyonunu aldığı noktada aldı
o. Ancak bunu yaparken fısıldadı:

"Sanırım dışarı çıksan iyi olur kızım. Bunun uygun olduğunu sanmıyorum
senin için yer. Şimdi düşmeye gibisin; "ama başını salladı
sessizce ve istasyonunu köşede aldı, bir yandan kavradı
Cebindeki birçok kağıt katında bir şey yapıldı.

Aynı soru, avukat tarafından diğer tanıklara da soruldu.
savunma ve o da
Constable ve Dr. Arrowsmith, mumların
görünümlü camın her iki tarafında duran ve oda olmasına rağmen
Dikkatli bir şekilde aranmıştı, yarı yanık maç keşfedilmedi. İçinde
Savunma için adresi, bu konuda güçlü bir şekilde animaderdi
nokta.

"Karanlık bir geceydi, beyler. Kasım ayında karanlık bir gece. Yapacaksın
Bu cinayeti işleyen kimin olması gerektiğine dair kanıtlarımız olduğunu unutmayın
odaya gürültülü bir şekilde hareket ettiler; Kanıtlar,
Katil kıyafetleri o kadar nazik ve yumuşak bir şekilde çizdi ki
Uyuyanı uyandır. Şimdi, zeki adamlar olarak, kabul edemezsiniz.
Ben hiç kimse bu kesinlikle karanlık oda hakkında yoluna giremezdi
masaları ve mobilyalarıyla ve bu cinayeti
Yolu, biraz gürültü yapmadan belirtti; bir mutlak olurdu
imkansızlık. Sonuç nedir? Ya bir
Işık, ya da bir maçı vurmaya ve bir mum yakmaya zorlandı.

"İkinci durumda, sessiz maçlar verilmiş olmalı veya
Gürültü uyuyanı uyandırırdı. Emin olabileceğiniz bir şeyden
Kaptan Mervyn kendisine sessiz maçlar sağlamamıştı; Ama hatta
Sıradan bir maçın sesi uyandırmamış olsaydı
Uyuyan, elbette ani ışık bunu yapardı. Sana senden soruyorum
Kendi deneyimi, ancak sağlam bir şekilde uyuyor olsanız da,
Odanızda yanan bir mumun etkisi sizi uyandırmaz;
Bu nedenle bunu ilk etapta varsaymanın güvenli olduğunu düşünüyorum, çünkü hayır
maç bulundu ve ikinci sırada, çünkü bir mum yakıldı
Kesinlikle uyuyanı uyandırırdı ve onun olduğunu biliyoruz
Uyandırılmamış, odada hiçbir mum aydınlatılmadı.

"O zaman suikastçı, odaya girdikten sonra nasıl yönetti?
giyinme masası, sandalyeler ve diğer mobilyalar ve görmek
Yatakklotları o kadar nazikçe manipüle edin, uyuyan uyanmayacak mı?
Neden, beyler, her profesyonel tarafından taşınan uygulama aracılığıyla
Hırsız, yani elbette karanlık bir fener. Gölgeyi hafifçe açmak,
ve ışığı yatağa atmaktan dikkatle çekimser
Burgar ona doğru yol alacak, taşıyacak yeterli ışık gösterecekti
şeytani amacını dışarıda ve sonra serbestçe açmak için
Oda, biblo kutusunu açın ve değerli eşyaları uzaklaştırın.

"Savcılık avukatı, beyler,
mahkumun, kaptan Mervyn'in böyle bir
madde. Kursu, sürdüğü her köyde izlendi,
Geceleri saat 10'a kadar, o sırada her dükkan uzun süredir
kapalı ve böyle bir makale satın almak için herhangi bir yerde dursaydı
Elbette duydum. Bu nedenle beyler, bunu koruyorum
Bu gerçek tek başına durdu, sizi masumiyetine ikna etmeli
mahkum.

"Cevabında, kovuşturma avukatı bazılarının
ağırlık bu noktaya bağlı olmalı, ancak oldukça mümkün oldu
Pencereye giren kimin masada hissetmiş olabileceğini
Bir şamdan buldu ve yaktı, masanın arkasına eğildi veya
yatağın tabanı ve o kadar palto ile gölgelemek ışığı
Uyuyanın yüzüne düşmeyecekti. Noktaya gelince, hayır
Maç bulunmuştu, ona büyük bir ağırlık eklenemedi; .
Mahkum onu ​​cebine koymuş olabilir veya onu atmış olabilir
pencere. "

Savunma sonuçlandığında ve kovuşturma avukatı yükseldi
Konuşmak için, mahkemedeki duygu hala mahkumlara karşıydı.

Söylenen her şeyde kanıt ona işaret etti ve
Sadece, suçun yazarı olarak; Hiç şüphe bırakılmadı
başka bir kişiye karşı; ve suçun nasıl olduğu
Taahhüt edilen, bunun tarafından çalıştırılan bir kişinin eylemi olduğunu güçlü bir şekilde belirtti.
Sadece hırsızınkinden ziyade kıskançlık veya düşmanlık. Bu görüş
Dava, kovuşturma avukatı tarafından güçlü bir şekilde ortaya çıktı.

"Savcılık teorisi," dedi, "bu talihsiz değil
Beyefendi, duyularının tam eline iken, bu bayanı öldürdü,
Kime neredeyse ilişkili olduğu ve uzun zamandır sevdiği
Samimi sevgi-duyduğunuz karakter ona çok fazla
tanıklar kesinlikle ona böyle bir insan olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
bir suç. Bizim teorimiz,
Kan-Dr. Arrowsmith'ten duyduğunuz gibi delilik ve
Diğer tanıklar, annesinin tarafındaki atalarında kalıtsaldır,
ve şimdi daha önce, o kadar da ciddi olmasa da felakete neden oldu
Bu gibi-aşırı derecede alev aldı. Buna inanıyoruz,
tanıklar, ülkenin üzerinde kilometrelerce koştu, ama inanıyoruz
Sonunda, çılgınlığın en yüksek sahasına geldi, geri döndü,
Duvarı ölçeklendirdi, pencereyi açtı ve Bayan Carne'yi öldürdü. Var
Tüm toplumu kapattığında karamsar uyumlara maruz kaldığını duydu;
Bu uyumlar, duyduğunuz bu vahşi geziler,
düzensiz zihin. Belki de onunla mutlu bir şekilde gitmişti, hastalık olurdu
kendini daha ciddi bir şekilde göstermemişti.

"Ne yazık ki, bildiğimiz gibi, keskin ve ani mutsuzluk vardı-
Mutsuzluk, lifleri bile en iyi erkeklerin bile dener ve iyi olabilir
Aklına ölümcül bir darbe vurdu. Şimdi onu gördüğün için değil
bu teorinin bir
yanıltıcı. Birçoğunun, hatta en tehlikeli delilerin bile uzun aralıkları var
Görünüşe göre, akıl sağlığı diğer insanlarınki kadar mükemmel.
Sonra aniden, bazen uyarı yapmadan, bir değişiklik alır
yer ve sessiz ve kendi kendine sahip olan adam tehlikeli hale gelir
Lunatic-belki bir katil.

"Beyler, kovuşturma teorisi.
Aklınızda dikkatlice tartın ve kabul ederseniz, bu sizin göreviniz olacaktır.
Bununla birlikte, kararınızdaki fikrinize ifade vermek. "

Hakim davayı büyük bir özenle özetledi. Geçtikten sonra
Kanıt parça parça, jüriye,
Savunma, durumsal kanıtların belirsizliğinde ısrar etmişti,
Ve bundan kaynaklanan sayısız hata örneği,
Onlara orada cinayet vakalarının çoğunda olduğunu söyleme görevi
Şeylerin doğasından, sadece koşullu kanıtlar olabilir
üzerine, o erkekler açık sokaklarda cinayet işlememişler
diğer insanlar. Aynı zamanda, sadece koşullu kanıtlar
Yaklaşan, en kesin olanı olması gerekiyordu
karakter ve jüriler, suçlu bir karar bulmadan önce,
gerçeklerin mahkum olduğunu gösterdiğine ikna olun ve
Sadece, tapuyu kim yapabilirdi.

"Senin için, beyler, kanıtların
Size gönderilen, zihninize kesinlikle ve kesin olarak kanıtlıyor,
Mahkumun Bayan Carne'yi öldüren adam olması gerektiğini.
Her iki taraftaki avukat, çılgınlığın tartışmasız gerçeğini ifade etti
mahkumun ailesinde kalıtsaldır; olsun ya da olmasın
Onun tarafından miras alınan, kararınızı göz önünde bulundurmaya karar vermeniz de.
Önce mahkumun yapıp yapmadığı sonucuna varmanız gerekecek
Bu cinayeti işleyin. Eğer bunu yaptığını ve bunu yaparken inanıyorsan
Yani deliydi ve eylemlerini yönetemezdi, göreviniz
Delilik zeminde suçlu olmadığını bulma. "

Özetlemenin genel tenoru kesinlikle görüşte
Hâkimden, kanıtlar güçlü olsa da,
Kesinlikle kesin. Yine de önyargı güçlü bir şekilde ifade edilmedi ve
Jüri emekli olduğunda, mahkemedeki görüşler neredeyse eşit olarak bölünmüştü.
Kararın ne olacağına.

Tanık kutusundan ayrıldığında Dr. Arrowsmith köşeye doğru yola çıktı
polislerden birinin kanıtını verdikten sonra Ruth'u yerleştirdiği.
Bunu şaşırtan bir istikrar ve soğukkanlılıkla yapmıştı.
doktor; Neyse ki çok fazla sorgulamadan kaçtı, öğüt
Ne kadar kırılgan ve zayıf göründüğünü gördü ve olduğu gibi
Oda, metresinin öldüğünü, bayıldığını ve tekrar bırakıldığını gördü, ama vardı
Ona sormak için çok az şey. Verilen sorular şuydu: "Mücevherat güvenli miydi
Bir gece önce odadan ayrıldığında kutu? Hatırladı mı
Pencerenin sabitlenmiş olup olmadığı? "Buna cevabı negatifti.
Bayan Carne, öğleden sonra yükseldiğinde onu kapatmıştı ve
Taşınmış olup olmadığını fark etmemişti. "Körler bir Venedik miydi
Yoksa sıradan bir roller? "

"Bir roller kör."

"O zaman, pencere açılırsa, gürültü olmadan bir kenara itilebilir.
Şamdanların ayrıldığınız yerde durup durmadığını fark ettiniz
onlara?"

"Masada ve yaklaşık aynı yerde olduklarını fark ettim.
Bir gece önce duruyorlardı, ama tam olarak söyleyemedim. "

"Dışarı çıkmanı istiyorum Ruth," dedi Dr. Arrowsmith, ona ulaştığında
Jüri emekli olduktan sonra. "Onlar bir saat veya daha fazla olabilirler
Akıllarını oluşturun. Sen ölüm kadar beyazsın, çocuk. Seni yönetmeme izin ver
dışarı."

Ruth başını salladı ve mırıldandı, "Kalmalıyım." Doktor omuz silkti
omuzları ve koltuğuna döndü. Bir buçuk saat önceydi
Kapı açıldı ve jürinin ustabaşı girdi. O gibi
Refakatsiz, bir soru sormak istediği açıktı.

"Lordum," dedi, "kararın bir kısmı konusunda oybirliğiyiz, ama
diğeri konusunda hemfikir olamayız. "

"Nasıl demek istiyorsun efendim?" Hakim sordu. "Ne olduğunu bilmek istemiyorum
oybirliğiyle, ama olmak hakkında ne demek istediğini anlamıyorum
Kararın bir kısmı hakkında oybirliğiyle ve diğer tarafta oybirliğiyle değil. "

Foreman tereddüt etti. Sonra, mahkemenin şaşkınlığına,
Mahkum açık bir sesle içeri girdi:

"Efendim, delilik zemininde kabul etmeyeceğim. Ben değilim
kızgın; Eğer son iki ayın olayları olsaydım,
Ben öyle. Kararınızın suçlu olmasını veya suçlu olmamasını istiyorum. "

Hakim, mahkumu kontrol etmeye çalışmak için çok şaşırdı.
İlk konuşmaya başladı ve bunu yapmadan önce yapmaya çalışmasına rağmen
Bitti, kesinti etkisizdi.

"Geri dön, efendim," dedi yargıç daha sonra ustabaha. "Olmalısın
Kararınızın tamamı konusunda oybirliğiyle. "

Mahkumun kesintisi, mahkemedeki kişileri aydınlatmıştı
ustabaşı sorunun doğası. Kuşkusuz bölünmüştü
haklı olarak. Jüri, suçlu olmayan kararın lehine, ama bazı
Onlar delilik zeminine ekleyecekti. Kesinti,
Düzensiz olmasa da, eşi görülmemiş olmasına rağmen, olumlu bir etkiye sahip olmasına rağmen
dinleyicileri. Sanığın bu noktayı ele geçirdiği çabukluk,
ve konuştuğu kararlı, kararlı ses,
iyilik ve daha önce jüri kutusunda olsaydı,
Delilik gerekçesinde suçlu olmadığı kararını geri döndürdü, şimdi
sonuç kelimeleri ekleyip ekleymeyeceklerinden şüphe etti.

Çeyrek saat sonra jüri geri döndü.

"Şimdi oybirliğindeyiz, efendim. Bardaki mahkumun
suçlu değil. "

Mahkemeden rahat bir nefes gibi bir ses geçti. Sonra her biri var
yukarı ve kapılara bir hareket vardı. Polis çubuğu kaldırdı,
Ve Ronald Mervyn özgür bir adamı dışarı attı ve bir anda kuşatıldı
Birkaç diğer memuru tarafından, bazı komşuları da
onu elinden sallamak için öne doğru bastırıldı.

"Hiç insan olmadan el sıkışacağım," dedi geri çekerek; "Selam yapacağım
Bu bulut üzerimde asılı olmadığı sürece hiç kimse-öngörüldüğü sürece
Margaret Carne'yi öldüren. "

"Bunu kastetmiyorsun, Mervyn; birkaç gün içinde daha iyi düşüneceksin,"
Memurlarından biri, açık havaya çıktıkça dedi.
"Yaşadığınız şey korkunç bir deneme oldu, ama şimdi sen
masum olduğu kanıtlandı, üstesinden geleceksiniz. "

"Suçlu olduğum kanıtlanmamış olsa da, masum olduğum kanıtlanmadım.
Bana şüphenin yararını verdiler; Ama hayatımın sonuna kadar
Dünyanın yarısı yaptığıma inanacak. Sence geçer miyim
Hayat kuzenini öldüren adam olarak işaret edilecek mi? Tercih ederim
Beyinlerimi geceye üf. Hayır, beni bir daha asla görmeyeceksin
Kuzenimi öldüren sefilin suçlu kararı geçti.
Güle güle. Bana masum olduğuna inandığını biliyorum, ama almayacağım
Şimdi eller. Düşündüğün zaman, bunu yaptığım kadar iyi göreceksin
Alayda erkeklerin geçerken bir adamı olamazdı
fısıldar 'katil. Tanrı hepinizi korusun. "Ve Ronald Mervyn döndü
ve hızla yürüdü. Bir veya iki memur takip ederdi
ama albay onları durdurdu.

"Onu rahat bırak, bayanlar, onu rahat bırakın. Olduğu gibi hissetmeliyiz
Biz onun yerine. İyi gökler! Nasıl acı çekmiş olmalı. Yine de o
Doğru ve ona ne kadar acıyor olsak da, başka türlü düşünemeyiz. -Den
Şimdiki an, alayda kalamayacağı açık. "

Kalabalık döner dönmez, Dr. Arrowsmith
Ruth'un durduğu nokta. Biraz sürpriz için buldu
Hala ayağa kalktı. Gözleriyle köşeye yaslanıyordu
kapalı ve gözyaşları yanaklarından aşağı akıyor.

"Gel canım," dedi kolunu onun altına koyarak, "hareket edelim.
Tanrıya şükür her şey yolunda sona erdi. "

"Tanrıya şükür gerçekten doktor," diye mırıldandı. "Bunu pek ummadım ve
Yine de o kadar çok dua ettim ki öyle olabilir. "

Doktor, duvar tarafından desteklenirken ayakta durabilmesine rağmen,
Ruth yürüyemedi. Bir polisin yardımıyla onu destekledi
Mahkemeden, onu bir araca yerleştirdi ve bir otele götürdü.

"Orada canım," dedi Ruth bir yatak odasına yardım edildiğinde
Hizmetçilerin ikisi tarafından, "Şimdi yatağa gidiyorsun ve yarına kadar orada uzanıyorsun
Sabah. Şu anda size gönderilen güçlü bir et suyu havzam olacak. Onun
Oldukça söz konusu olmayan, geceye eve gitme düşünceniz. Bende
kasabadaki birkaç arkadaş ve üzerinde kalmak için mazeretten memnunum
gece. Sabah saat onda seni arayacağım; Tren gidiyor
yarım past onda; Kahvaltınızı buraya göndereceğim. gideceğim
Şimdi istasyona kadar. Burada çok sayıda insan var
Carnesford ve ben de annenize bir haberci göndereceğim,
Beklediğimden daha iyi geçtiniz, ama sahip olmanı istedim
Bir gece dinlenmesi ve sabah evde olacaksın. "

"Teşekkür ederim Doktor; bu tür bir şey," diye mırıldandı Ruth.

"Ona yatağa yardım et kızlar. Hasta ve çok denemeye başladı
gün. Ona herhangi bir soru sorma, ama en kısa sürede onu yatağa sok
yapabilirsiniz."

Sonra doktor aşağı indi, et suyu ve bir bardak şeri sipariş etti
Ruth ve kendisi için bir yatak odası için ve sonra onun
Arkadaşlar. Sabah Ruth aşağıya geldiğinde şaşırdı.
Ne kadar iyi göründüğünü gör.

"Reçetem seni iyi yaptı Ruth. Baktığına sevindim
harika ve daha parlak. "

"Kendimi hissediyorum efendim. Doğrudan uyumaya gittim, et suyu ve şarabı almıştım
Beni gönderdin ve beni yarı sayıya arayana kadar uyanmadım
sekiz. Haftalarca birlikte bir saat boyunca uyumadım. Sanki hissediyorum
Aklımdan böyle bir yük vardı. "

"Neden Ruth, Yüzbaşı Mervyn'i konuşmayı bilmiyordun, sen,
Ona çok ilgi duymalısın? "Dedi Doktor,
onun keskin bir şekilde.

"Hayır, efendim, bir zamanlar onunla bildiğim konuşmadım."

"O zaman neden beraat ettirilmesini önemsiyorsun?"

"O zaman suçlu bulunsaydı korkunç olurdu
her zaman masum. "

"Ama o zaman kimse kesin olarak masum olduğunu bilmiyordu," dedi Doktor.

"Masum olduğundan emindim," diye yanıtladı Ruth.

"Ama neden emin oldun Ruth?"

"Tam olarak söyleyemem efendim, ama masum olduğunu hissettim."

Doktor şaşkın görünüyordu, ama şu anda taksi geldi
istasyon ve konu yenilenmedi, ancak daha sonra doktor
Ruth'un sahip olup olamayacağını bir kereden fazla merak ettim
Ronald Mervyn'in masumiyetine olan güvencesinin özel bir nedeni.

On gün daha Mervyn denemesi,
ülke çapında konuşma ve kararla
Suçun duruşmadan önce olduğu kadar keskinlik ve ısı.
Artık Ronald Mervyn artık hayatının tehlikesinde değildi, duygu
daha önce onun lehine çok güçlü bir şekilde söylenen acıma istiyordu. Eğer
Bir adam şimdiye kadar kendini bir kadına tehdit kullanacak şekilde unutuyor,
Başını belaya sokarsa şaşırır. Tabii ki, şimdi jüri vermişti
"Suçlu değil" kararı, söylenecek başka bir şey yoktu. Yoktu
Çok şanslı bir adam olduğundan şüphe duydu ve jüri ona fayda sağlamıştı
şüphenin. Yine de, yapmamış olsaydı, Margaret'i öldüren
Carne?

Genel görüş buydu ve Ronald'ın hala sadık olmasına rağmen
Kendi mahallesindeki taraftarlar, duygu gelgiti ona karşı koştu.

Duruşmadan iki ay sonra Bayan Mervyn öldü, kederle parçalandı ve
Bu doğal olarak konuşmanın yenilenmesine neden olsa da,
aksi halde oğluna karşı his. Genel karar şuydu
Bu onunkiydi; Margaret Carne'yi öldürüp öldürmediğine bakılmaksızın,
Annesini öldürdüğünden şüphe. Bütün bunlar şüphesiz haksızdı, ama
Doğal değildi; Ve sadece Ronald's'a iyice inananlar
Masumiyet, bu ek acının onun için ne kadar zor olması gerektiğini hissetti.

Hemen cenaze bitti, iki kız Londra'ya taşındı,
ve evin izin vermesi için ilan edildi, ancak son trajedinin kokusu
üzerine asıldı. Kimse böyle bir hikayenin
bağlı. Bir iki ay sonra mobilyaların satışı yapıldı; .
Ev daha sonra kapatıldı ve ilçeye kayboldu. Duruşmadan on gün sonra
Ronald Mervyn'in emekli olduğu _The Gazette_
Komisyonunun satışı üzerine hizmet. Ondan sonra kimse onu görmemişti
mahkemeyi özgür bir adam bırakmıştı. Atları bir hafta sonra satıldı ve
Alaydan verdiği bir adrese iletildi
Londra'da. Annesi ve kız kardeşi birkaç gün sonra bir günlüğüne yükseldi
kasabaya ve onunla orada tanışmıştı. Onlara zaten yazmıştı
yurtdışına gitmeyi amaçlıyorlardı ve kararıyla mücadele etmeye çalışmadılar.

"Asla geri dönemem anne, bu temizlenmedikçe. Hissetmelisin
Benim gibi, yüzümü hiçbir yerde gösteremeyeceğim. Şaşırdım
Kendimden indiğimi ve gerçekten olmasaydı eminim
O gece hiç atımdan çıkmadım, bazen olduğundan şüphelenmeliyim
Bir süredir gerçekten kızgın olmalıydı ve beni suçladıklarını yapmıştı
ile ilgili. Zaten köye bir dedektif gönderdim. Olmalı
Biri sadece vurabilirse, tüm bunlara biraz ipucu veriyor, ama ben buna sahibim
şimdiki zaman aranacağını görmüyorum. Buna inanmıyorum
Geçen bir serseri tarafından yapıldı. Söylenen her kelimeye katılıyorum
Bu açıdan duruşmamda.

"Her şey kasıtlı olarak öldürüldüğüne işaret ediyor,
olsa da, kendim dışında kim bir düşmanlık hissi yaratabilirdi
Margaret'e karşı, Tanrı sadece bilir. Bir rahatlık var anne ve sadece
Biri, "dedi sert bir kahkaha ile." Aklımızı birine rahatlatabilirim
daha önce hiç emin olmadığım, yani sahip olduğum nokta
Carnes lanetini miras almadı. Bunu yapsaydım, son iki
Aylar benim için çılgınca bir deli olurdu, oysa hiç hissetmedim
Başım serin ve nedenim olduğum günden beri sahip olduğumdan daha açık
tutuklanmış. Ama benim için yardım edebileceğinizden daha fazla üzmemelisin, anne;
Şimdi bittiğine göre, sen ve kızlar için benden daha fazlasını hissediyorum
kendim. Bir şekilde görmeme rağmen bir tür inancım var
Nasıl, bir gün temizlenecek. Her neyse, gidip liderlik etmek istiyorum
Bir yerde zorlu bir hayat, kendimi üzerinde düşünmekten alıkoymak için. Ağırlık
Gerçekten sana düşecek, benden çok daha fazla ve ben güçlü bir şekilde yapmalıyım
Evi kapatmanızı tavsiye edin, eğer yapabiliyorsanız izin ver ve ya gel
burada ya da bir yere yerleşmek-her ya da Brighton veya Hastings-bu
Hikaye yakında unutulacak ve kimse isimlerinizi ilişkilendirmeyecek
Bu korkunç iş. "

O zamanlar Carnesford'a bir yabancı geldi. Olduğunu duyurdu
kuzeyden bir marangozdu ve zayıf akciğerlerden muzdaripti,
ve güneyde yaşamak için tavsiye edildi. Bir hafta kaldıktan sonra
"Carne'nin Kolları", köyü o kadar çok sevdiğini söyledi.
Bir geçim yapma şansı görürse oraya yerleşmeli ve
köyde marangoz olmadığı oldu, fikir
lehine alındı ​​ve bir hafta sonra bir kulübede kuruldu
Bu boş oldu. O seyahat gibi görünen bir adam olduğu için
İngiltere hakkında iyi bir anlaşma ve iyi konuşuldu ve bilgilendirildi, yakında
Yerde iyi bir pozisyon aldı ve hatta birini oluşturmaya bile kabul edildi
Soğukluktaki parti, durumlarda iyi konuşacağı ama
mükemmel bir dinleyici olarak popüler oldu.

Bahar geldiğinde yeni bir his vardı. Bekçedeki bahçıvan,
çalıların kenarında biraz yer kazarken, biraz dikmek için
orman gülleri, eksik saat ve mücevherleri ortaya çıkardı
Margaret Carne. Hepsi toprağın birkaç inç altına gömüldü,
Herhangi bir sargı veya kaplama olmadan. Kaptan Hendricks geldi
Keşif haberi ona ulaşır ulaşmaz Carnesford'da. Reginald
Carne, duruşmanın aldığından beri yoktu, yoktu
yer. Hizmetçilerin çoğu aynı anda bırakmıştı; eski aşçı ve bir yeğen
tek başına onun sorumlu kaldı ve bahçeden iki stilemen
Ayrıca evde kalmak. Keşiften hiçbir şey gelmedi; Ama elbette, ilgiyi yeniledi
Margaret Carne'nin ölümünün gizeminde ve genel görüş
Ronald Mervyn için gerçekten şanslı olduğunu, keşif
duruşmasından önce yapılmadı, çünkü teoriyi tamamen yıktı
cinayetin bir hırsızın işi olduğunu. Elbette mümkün oldu,
böyle bir adam, aktif renk tonu ve ağlamayı bilerek
ayak ve satılık mücevherleri sunmanın tehlikeli olacağını,
Ve hala onun hakkında tutmak için daha tehlikeli, bir kerede gömmüştü,
Reginald'ın belirttiği gibi, onu kurtarmak için bir gün geri dönmek niyetinde
Duruşma, kayıp mücevherler on beş yüz lira değerindeydi.

Ama bu kadar gizli olsaydı, bir kutuya koyulurlardı
veya onları nemden koruyacak bir tür örtü, değil
sadece yere itildi. Tamamen keşif
büyük ölçüde arttı, azaltmak yerine,
Cinayet, soygunun sonucunun değil, bir intikam eylemiydi; ve
Ronald Mervyn üzerindeki bulut, daha hafif olmaktan ziyade daha ağır oldu
sonuçlar.

Ruth Powlett, karardan sonra hızla sağlık ve güç kazanmıştı
"Suçlu Değil" Ronald Mervyn'e karşı iade edildi. O hala
Mezar ve sessiz ve evde çalışmasına giderken Hesba
Bazen ona elli kişilik bir kadına benzediğini söyle
on dokuz kız; Ama zihni onun yükünden aydınlanmıştı
Korkunç bir sır ve nispeten mutlu hissetti. Onun çoğunu geçirdi
Ormancılarda zaman, yaşlı adam ve karısı her ikisi de
hasta ve görme şanslarının çok az olduğunu biliyorlardı
tekrar oğulları, kaçak avcılıkta yaralanan oyun oyuncusu için
Affray o zamandan beri ölmüştü ve soruşturmada verilen kanıt olarak
darbeyi vuran George Forester olduğunu gösterdi
Sonunda ölümcül olduğunu kanıtlamıştı, "kasıtlı cinayet" kararı
ona karşı döndü.

Ruth'un vicdanı,
Madde ve Bayan Mervyn'in ölümü sırasında çok acı çekti. Gelince
Ronald Mervyn'in kendisi, ona çok az şefkat vardı. Yapmazdı
asılmasına izin verdi; Ama düşmüş olan utanç
O ve ülkeyi terk etmek zorunda olduğu gerçeği,
Onu etkiledi ama çok az. Metresine büyük bağlıydı,
ona bir hizmetçi olmaktan ziyade bir arkadaş olarak muamele etmişti; Ve o
hakaret etmiş ve tehdit etmiş olmalı Margaret gözlerinde bir suçtu
o kadar ciddi ki, bunu zengin bir şekilde hak etti ki
onu almıştı.

Bayan Mervyn'in ölümünü duyana kadar, bunu neredeyse hiç düşünmemişti
Masum suçlu ile muzdarip olmalı ve bundan sonra çok uzak hissetti
daha önce yaptığından daha fazla, yanlış davrandığı için
Secret, daha çok karar George Forester'a geri döndüğünden beri
Diğer durumda gizlemeyi bir dereceye kadar nafile hale getirmişti.
Ama gerçekten, Forester ve karısı acı gibi bir şey acı çekmedi
Ve oğulları olsaydı bu karardan utanç
Bayan Carne'nin katili olduğu kanıtlandı. Kamuoyu, gerçekten,
Sarhoşluğa karşı veya orduya katılmaya karşı kaçak avlamaya karşı koştu,
veya diğer vahşi davranışlar; Ama mutlak bir suç olarak kabul edilmedi,
Ayrıca, bir kalecinin öldürülebileceği bir kavga sonucu değildi
Herhangi bir noktada, cinayet olarak kabul edilen kendini savunmaya çarptı
Yasanın alabileceğini görün. Hala Ruth acı çekti ve bazen anlattı
Kendisi acı bir şekilde, en iyisi için harekete geçmesine rağmen,
George Forester'ın sırrını tutmak için yanlış ve kötü bir şekilde yapıldı.

Üç ay sonra, tüm Carnesford, marangozun pişmanlığına,
Birinci sınıf bir el olmasa da,
Köy ve mahalle, aniden ayrıldı. Dedi ki,
Ona kuzeyde küçük bir mülke geldiğini söyleyen mektup,
Ve sonra görmek için geri dönmeli. Yani iki gün sonra yazlık yine
boş durdu ve Carnesford, bir marangoz işinin yapılmasını istediğinde
bir erkeğin bunu yapması için bir sonraki köye göndermek zorunda kaldı.




Bölüm VIII.

Kaydoldu.


Ağustos 1850'de idi. Bazı yeni göçmenler yeni inmişti
gemilerinden ve Cape Town sokaklarında yürüyorlardı,
Yeni manzaraları büyük bir eğlence ile izlemek, pitoresk gruplar
Kırmızı-sarı ile büyük arı kovanı şeklindeki şapkalarda Swarthy Malays'ın
bandanalar boyunlarını ve kadınlarını en çok elbiselerde
Muhteşem renkler. İç çiftliklerden yerleşimciler pervasız bir hızda sürdü
Sokaklardan ve sekiz ya da on bullock tarafından çizilen büyük vagonlar
Çıkarma, genellikle bir tırısa geldi. Partiden biri daha önce durdu
afiş.

"Aktif genç adamlar Cape monte tüfekler için istedi. Tam için
Hizmet ve ödeme ile ilgili ayrıntılar, adjutant'ı sormak
Kolordu Kışlası. "

"İngiltere'de işe alındıklarını düşündüm," diye mırıldandı kendine. "BEN
Şu anda dolaşacak ve bunu görecek, ama kağıtlara bakacağım
Birinci. Yerlilerle ilgili herhangi bir sorun varsa bana uyacaktı
Peki, ama kesinlikle sadece
kasabalar. Bir çiftlik satın alma ve içeri girme fikrimi yapmayı tercih ederim
Stok yetiştirme için. "Bir likör dükkanına girdi, bazı şeyleri çağırdı.
yerli şarap ve bir gazete aldı. Çok sayıda mektup içeriyordu
Sınırdaki yerleşimciler, hepsi yerlilerin tutumunu söylüyor
son birkaç hafta içinde büyük ölçüde değişti ve her türlü
Endişe verici söylentiler günceldi ve
İki yıl önce yaptıkları ciddi antlaşmalar, yerliler yine
Silah alacak.

"Bence bu yeterince iyi," dedi kendi kendine. "Muhtemelen
Burada tekrar karıştırma. Hiçbir şey davama daha iyi uymayacaktı
Aktif yaşam, sıkı çalışma ve bolca heyecan. "

Şarabını bitirdikten sonra, kışlalarının yolunu sordu.
Cape Town'a yerleştirilmiş kolordu müfredatı ve yönlendiriliyor
Kapılara girdi. Anlık hissi ile kendine gülümsedi
Kapıdaki nöbette sürpriz, onu selamlamak için ihmal ve sonra
Düzenli odayı sorarak, küçük kışla avlusuna geçti
ve girildi. Adjutant, olduğu masadan baktı
yazma.

"Erkekleri istediğinize dair bir bildirim görüyorum, efendim," dedi yeni gelen.

"Evet, iki yeni birlik yetiştiriyoruz. Kaç yaşındasın?"

"Yirmi sekiz."

"Daha önce hizmet ettin, değil mi?" Adjutant dedi ki
Önünde duran iyi örülmüş figür.

[İllüstrasyon: "'Daha önce hizmet ettin, değil mi?' Adjutant
söz konusu._"]

"Evet, daha önce hizmet ettim."

"Piyade mi süvari mi?"

"Piyade; ama binebilirim."

"Taburcu belgeleriniz var mı?"

"HAYIR."

"Karakterinizle konuşacak biri var mı?"

"Burada kimse yok. Sadece bu sabah _thalia_ tarafından indim,
Dün gece İngiltere'den. "

"Bu garip," dedi memur. "Bunu bir kural olarak sadece biz
İngiltere'ye kaydolun ve sadece iyi karaktere sahip başvuru sahiplerini alın. "

"Bunun farkındayım efendim; ama şu anda olduğu gibi muhtemelen isteyeceksiniz
Savaşabilen, karakter çok önemli değil. "

Adjutant gülümsedi ve başvuruyu tekrar inceledi.

"Adam bir subaydı," dedi kendi kendine. "Şey, bu
Benim için hiçbir şey; Her yerde bir askerin kesimi var. "

"Hizmet koşullarını biliyor musunuz? Kendi atınızı sağlıyorsunuz ve
üniforma. Hükümet silah sağlar. Yapamamanız durumunda
atınızı ve üniformanı bulmak için hükümet-endişeli olduğu için
Rütbeleri mümkün olan en kısa sürede doldurun-onları sağlayın ve parayı durdurun
Ücretinizden. "

"At ve üniforma sağlayabilirim."

"Çok iyi, o zaman seni alacağım," dedi memur.

"Harry Blunt olarak katılıyorum. Efendim, çok hissetmem gerektiğini söyleyebilirim
Görevimi bildiğim gibi, beni bir askere gönderirseniz büyük bir şekilde yükümlü
Zaten topladığınız kişilerden biri yerine ülkeyi hazırlayın ve
Tatbikatlarını kim öğrenmek zorunda kalacak ve onlar önce bir ata nasıl oturacaklarını
aktif göreve gönderilebilir. "

"Bunu yapabilirim," dedi memur; "Sadece dün aradık
işe alımlar için ve şu anda sadece iki veya üç uygulamamız vardı;
Önümüzdeki hafta Port Elizabeth'e bir taslak var ve eğer bulursam
dediğin gibi, tatbikatınızda, sizi göndereceğim
onlara."

"Teşekkürler efendim, sana çok mecburum."

"Binbaşı saat dörtte burada olacak," dedi adjutant; "İçeri gel
o zaman ve onaylanabilir ve yemin edilebilirsin. "

"Sonuçta," dedi Ronald Mervyn kendi kendine uzaklaşırken, "
Askerlik gibi bir şey yok. Eski iş için korkmam gerektiğini biliyorum
Bir çiftliğe yerleşmiş olsaydım ya da içeri girseydim, yarısı gibi
Yerleşmeden önce bir yıl kadar çekim yapmayı düşündüm. Eğer
Bu yerliler gerçekten sorun çıkarmak anlamına geliyor, heyecan verici olacak
Zamanı, son savaşta kiminle savaştığım erkekler için
Burada herhangi bir miktarda koparmaları olduğunu ve düşmanların olmayacağını söyleyin
hor görülür. Şimdi kapalı olacağım ve bir at arayacağım. Sipariş etmemem iyi olur
Garip olana kadar üniformam; Binbaşı, belki de beni reddedebilir
Karakter isteği zemini. "İki veya üç genç çiftçiye kadar gitti
Sokakta konuşuyorlardı.

"Ben bir yabancıyım, beyler ve yeni indim. Bir iyilik almak istiyorum
atış; Bana bu konuda en iyi yolun ne olduğunu söyleyebilir misin? "

"Bu konuda hiçbir zorluk çekmeyeceksin," diye cevapladı biri, "
Hükümetin at satın almak istediğine dair bir bildirim var ve
bu öğleden sonra, uygun hayvanları olanlar
Süvari servisi, onları önündeki geçit törenine getirmektir.
Piyade Kışlası. Hükümet sadece elli at istedi ve orada
Muhtemelen bu sayının getirdiği iki veya üç kat olacak. Sahiptik
Her biri bir veya iki at getirdi, ancak oldukça pahalı hayvanlar. BEN
Atların personel subayları için montajlar için tasarlandığına inanın. İstiyorlar
Buradaki atlarda genel olandan daha fazla kemik ve güç. "

"Ne ödediğimi pek umursamıyorum," dedi Ronald dikkatsizce. "Fakat,
Beyler, seni orada görebilirim ve eğer hükümet almazsa
Atlarınız, belki de birinizle bir anlaşma yapabilirim. "

Atanan saatte Ronald geçit törenine doğru yürüdü. Vardı
Orada iyi birçok memur toplandı ve çok sayıda genç boer
Her biri bir veya daha fazla ata sahip çiftçiler, yerliler tarafından yönetildi. Binbaşı ve
Cape monte tüfeklerin adjutant'ı atları inceliyorlardı.
sahipleri tarafından önlerinde yukarı ve aşağı bindiler, adjutant
Kendisi bazen monte ediyor ve onları sıraya koyuyor. Şu anda gözleri
Atları yakından inceleyen Ronald'a düştü.

"Seninle konuştuğum genç adam, Binbaşı,
Tüvit takım elbise o atın ağzını inceliyor. "

"Evet, hiç şüphem yok haklısın Lawson;
Askeri adam her yerde ve ötesinde bir beyefendiyi sorguluyor. Out-ran
Sanırım evde memur. Her neyse onu alacağız; kaba
Bu damganın iş adamları en iyi askerleri yapar. Daha fazlasına sahip olduğumuzdan hoşlanıyorum
Şimdi bizim sıralarımızdaki birinden. Hayır, o atı kaldırmana gerek yok, "o
attı, atı Ronald'ı yeni olan genç çiftçiye hitap etti
inceleme. "Onun hakkında biraz mengene var ya da teklif etmeyeceksin
O bizim fiyatlarımızla. "

"Kolonide olduğu kadar iyi bir at,"
söz konusu; "Ama onu fiyatına sunmuyorum. Bazılarının
Genç subay onu satın almaya meyilli olabilir ve ben de onu indirdim
göstermek için. Onun hakkında bildiğim bir mengene yok, ama o sadece
iki kez monte edildi ve biraz olmadan çiftlikten çıkmadığı için
Fidgety. "

"Onun için ne istiyorsun?" Binbaşı, atı inceleyerek sordu
yakından.

"Onun için yüz yirmi pound istiyorum."

"Yüz yirmi fiddlestick," dedi Binbaşı. "Neden adamım, orada
Kolonide yüz yirmi pound değerinde on at değil. "

"Belki hayır," dedi genç Hollandalı serin bir şekilde, "ama bu
on."

Diğer memurların birçoğu geldi ve atı inceledi ve
Onun onaylarında oybirliğiyle kabul edildiler.

"Evde avcı olarak üç yüz değerinde olurdu"
"Ama kimse burada olduğu gibi bir fiyat vermeyecek,
Yirmi kişilik iyi bir koşucu alabildiğinizde; Ama o kesinlikle
Kolonide olduğumdan beri gördüğüm en yakışıklı at ve
Bazı iyi olanları da gördüm. "

Çiftçi atla taşındı. Yerden ayrılırken tekrar Ronald
ona doğru yürüdü.

"Atını beğendim," dedi "ve eğer yüz kilo alacaksan
O, sana vereceğim. "

"Çok iyi," dedi Hollandalı, "alacağım, ama almam
Penny Under. Burada paranız var mı? "

"Cebime gelmedim," diye yanıtladı Ronald, "ama mektuplarım var
bankaya kredi. Orada benimle yürü ve sana vereceğim
peşin."

On dakika içinde para alındı ​​ve çiftçiye teslim edildi.
Ronald bunun için bir makbuz. Ronald yuları elinden aldı
yerli ve bir kerede atı otelin ahırına götürdü
Zaten bagajını bırakmıştı. Sonra davalardan birinin olmasını emretti
açıldı ve ortaya çıkardığı bir eyer ve dizgin çıkardı
Kaba sömürge çalışması göz önüne alındığında.

"Çok yakında uygun olmayı beklemiyordum," dedi kendi kendine "ve
Kesinlikle burada böyle bir montaj bulmayı beklemiyordum. Onu daha çok seviyorum
ikisinden daha eski avcılarımdan ve birkaç kez
Herhangi bir askeri engelli kazanmak için aylarca iyi kullanım. Bu para
iyi düzenlenmiş; Bir adam hayatı için binmek zorunda kalabilirse
Horseflesh iyi bir yatırım. "

Saat dörtte indi ve onaylandı ve yemin etti.

"Seni geçit töreninde gördüm, künt." Dedi. "Biz
İşe alımların kullanımı için bir puan aldı. Bir tane alabilirsin
Eğer isterseniz hükümet fiyatından. "

"Sana çok mecburum, efendim," diye yanıtladı Ronald, "ama bir tane aldım
kendim."

"Teftiş etmek zorunda kalacak, bilir misin, künt?"

"Bence geçecek kadar iyi, efendim," dedi Ronald sessizce. "Ben
bir atın oldukça iyi bir yargıcı olarak kabul edildi. "

"Bir terzinin adresi var," dedi adjutant ona
kart; "Doğru kumaş tedariki var ve
Çok makul bir fiyata üniformalar. İçeri girmene gerek yok
Seçmedikçe yarına kadar kışla. "

"Teşekkür ederim efendim. Almam gereken birkaç şey var ve olmaz
Bana izin verirsen yarın öğleden sonraya kadar kendimi bildirin. "

"Çok iyi, o zaman, yarın için sizi rasyonelleştirmeyeceğim. Kendinizi bildirin
Çavuş Menzies akşam saat dokuzdan önce. "

Ronald askeri selam verdi, topukunu açtı ve çıktı
Kışla. Doğrudan kartı verilen terziye gitti
ona. "Montajlı tüfekler için üniforma için ölçülmek istiyorum"
söz konusu. "Ne kadar ücret alıyorsun?"

"Dokuz için tunik, ceket ve iki çift pantolon ve kapak sağlıyoruz
pound. "

"Onları ne zaman almama izin verebilirsin?"

"Üç gün içinde."

"Onları yarın öğleden sonra, saat altı olarak almalıyım ve ödeyeceğim
O zamana kadar onları yapmak için iki kilo ekstra. Ama zihin, istiyorum
İyi oturan kıyafetler. Anlıyor musunuz?"

"Onları saat altı hazırlarsam on bir pound ödeyeceksin.
Çok iyi, o zaman, onları deneyeceğim. "

"Elbette onları yapabilirsiniz, eğer isterseniz," dedi Ronald. "Eğer alırsan
Onları kesti ve birbirine diktiler, saat dokuzda geleceğim
Onları denemek için sabah. Şimdi Jack-Boots nereden alabilirim? "

"Bu caddenin sonundaki son dükkan. Moens isim. O her zaman
Onun tarafından çok şey tutar ve buradaki monte edilmiş tüfekler çoğunlukla onunla ilgilenir. "

Ronald, onu takan bir çift bot alacak kadar şanslıydı
ve şimdi oteline geri döndü. Ertesi sabah, sonra
Koyu yeşil olan üniformasını denemek ahırlara gitti
ve yeni satın alımını üzdü. At, kıpır kıpır ve gergindi
yeni bir çevre ve bir süre monte edilmesine izin vermeyi reddetti; Ama o
Yatarak ve yatıştırdı ve sonra bir eli eyere koydu, fırladı
içine bir sınırda. Sokaklarda yürüyüşe çıktı ve ne zaman
kasabanın sınırlarının ötesine geçti, atlarına atıldı. .
Hayvan yukarı çıktı, bir veya iki kez geride kaldı ve sonra
bir dörtnala. Ronald, yamaların ötesine kadar yol boyunca tuttu
Yerliler tarafından yetiştirilen arazi. Açık ülkede bir kez ayrıldı
yol ve atın hızına kadar ülke çapında dörtnala gitmesine izin verdi
Abine edildi, bu süre zarfında Cape Town'a yaklaşık on mil uzakta; O zaman o
Başını çevirdi ve sessiz bir hızda şehre geri döndü.

"Bir aylık eğitim," dedi, "ve neredeyse mükemmel bir at olacak;
Hızı çok kolay ve gücü ve rüzgarı hakkında şüphe yok.
Sen bir güzelsin, yaşlı bir çocuk, "diye devam etti, hayvanın boynunu okşadı,
"Yakında başkent arkadaş olacağız."

Üniforma nazik olarak teslim edildi ve ona güle güle dedikten sonra
Otelde kalan arkadaşlar, Ronald onu
üniforma, valisi doldurdu, o öğleden sonra satın aldı,
Yararlı kit, taşıyacak mükemmel bir spor tüfeği çıkardı
Hükümet mühimmatı ve bir tabancaların bir direği ve onu paketliyor
Diğer kıyafetler ve bir mağazaya bırakılacak tüm bagajları sipariş etmek
Gerekli olana kadar monte edildi ve kışla içine girdi.

"Çavuş Menzies'i nerede bulalım?" Adamlardan birine sordu
koruma odası.

"Çeyrekleri orada, o köşedeki son kapı."

Ronald belirtilen noktaya geçti ve sonra söküldü. O girdi
pasaj. Çavuşun adı bir kağıt üzerine yazıldı
ilk kapıda tutturuldu. Ronald çaldığında çıktı. "Ben
Adjutant tarafından kendimi size bildirmesi emredildi, çavuş, "dedi Ronald,
Selam.

"Bana bir işe alımın geldiğini söyledi, ama üniformanı nasıl aldın?
Neden, sadece dün askere aldın. "

"Onları biraz acele ettim," dedi Ronald. "Atımı nereye koyalım?"

Çavuş mahallelerine girdi ve bir fenerle çıktı. O
tuttu ve atı inceledi.

"Şey, delikanlı, bir bonny canavarın var, düpedüz bir güzellik. Yapacaksın
Düzenleme dizginini almalısınız ve sonra tamamlanacaksınız. Bana izin ver
Sana bak. "Lantern'i kaldırdı." Yapacaksın, delikanlı "dedi.
Baktığın kadar iyi bir asker yapıyorsun. Sadece kılıç ve kemeri istiyorsun
tam olmak için. Sabah size servis yaptıracaksınız. Şimdi,
Gel ve sana ahır göstereceğim. "
ahır, boş bir durak olduğu yerde ve Ronald iken yanında durdu
Eyer ve dizginleri çıkardı ve kafa durağına koyun. "Alabilirsin
o raftan bir silah dolu saman. Ona bir rasyon alamıyorum
Grain-gece, çok geç. "

"Sadece iyi bir beslemesi vardı," dedi Ronald, "ve artık istemeyecek,
Ama ben de ona kendini eğlendirmesi için saman verebilirim. O olacak
Onu yeni mahallelerine alıştır. Tüfeğimle ne yapmalıyım ve
Tabanca? "

"Onları yanınızda getirin delikanlı; ama sahip olmanın bir fırsat yoktu
onları getirdi. Hükümet silah bulur. "

"Onları yanımda aldım," dedi Ronald, "ve tüfek olarak
Hükümet mühimmatı taşıyor, kullanmama izin vereceklerini düşündüm. "

"Eğer doğru uzunlukla ilgiliyse, şüphem yok, yapmaktan memnuniyet duyacaklar
Yani, çok büyük bir silah depomuz yok ve biz de öyle değiliz
her şeye tam olarak aynı şekilde sahip oldukları konusunda özellikle
Evde Crack Corps. Tabancalara gelince, onlar hakkında şüphe yok,
Kılıflarda olduğu gibi göstermiyorlar. Birkaç adam var
Onlar ve memurların çoğu. Şimdi seni sana götüreceğim
"Ronald'ı yönettiği oda yaklaşık bir düzine adam içeriyordu.
Bazıları zaten yatağa gitmişti, diğerleri parçaları ovuyordu ve
teçhizat; Bir ya da iki kişi okuyordu. "İşte yeni bir yoldaş, bayanlar,"
Çavuş dedi; "Künt onun adı. O evden yeni bir varış ve
Zaten hizmet ettiği için ona bir Greenhorn bulamayacaksın. "

Ronald, kendini evde yapma zahmetine sahipti ve ondan önce
Bir saat sonra, yoldaşlarıyla iyi arkadaşlık açısından döndü.

Sabah, atını tımar ettikten sonra kışla avlusuna girdi,
Birlik sökülmüş tatbikat için oluştuğunda.

"Yerinizi aynı anda alacak mısın?" Çavuş Menzies sordu.
"Ona eşit mi hissediyorsun?"

"Evet; paslanmadım," diye cevapladı Ronald içeri girerken.

Bir saatlik iş, sondaj yapan çavuş menzies'i göstermek için yeterli
Birlik, yeni işe alımın bu puanla ilgili herhangi bir talimat alması gerekmiyor ve
Matkapında birliğin herhangi biri kadar mükemmel olduğunu.

"Piyade'de olduğu gibi süvari tatbikatınızda da iyi misin?" sordu
Birlik düşerken Ronald.

"Hayır," dedi Ronald, "ama biri tanıdığında yakında evde iyileşiyor
diğeri. Her halükarda, basit iş için sistem tamamen aynıdır,
Ve sanırım iki ya da üç tatbikatla yerimi koruyabileceğim. "

Kahvaltıdan sonra birlik eyerlerinde tekrar oluştu ve
Memurlar yerlerini sıralarda aldı. Çavuş
Adjutant derlediği bazı getirileri, ikincisi sordu:

"Bu arada, çavuş, dün gece işe alım künt katıldı mı?"

"Evet, efendim ve o şimdi arka rütbede.
Geldiğinde üniforma ve bu sabah iyice olduğunu buldum
Matkapında iyi. Her yerde akıllı bir asker, söylemeliyim. Yapmıyorum
Çok iyi monte edileceğini bilin ama onu göreceğini sanmıyorum
Birçok blunder yapın. Açıkçası keskin bir adam. "

"Atını geçene kadar yerini almamalıydı,
Çavuş. Yine de geçit töreni bittikten sonra bunu yapabilirim. "

Adjutant daha sonra birliği kolay bir şekilde kolaylaştırmaya devam etti.
Hattan sütuna ve tekrar sıraya girme gibi hareketler ve
tekerlekli. Kışla avlusunda başka hiçbir şeye yer yoktu,
Kışa sadece tek bir birlik tutacağı için küçük biriydi. Önce
Hareketler tamamlandı, ana dal çıktı. Birlik ne zaman
Görevden alınan Çavuş Menzies, Ronald'ı iki memura getirdi. O vardı
Sabah ona düzenleme dizisi, kemer ve
kılıç. Ronald atını ikisinden kısa bir mesafede çizdi
memurlar ve selamlı.

"Atı hakkında hiçbir şüphe yok," dedi Binbaşı, "
ses. Ne güzel bir canavar! "

"Bu, Binbaşı. Jove tarafından, gençliğin genç olduğuna inanıyorum
Boer bize dün için yüz yirmi kilo sordu; Benim sözüm
Aynı olduğuna inanıyorum. "

"Sanırım olduğuna inanıyorum," diye kabul etti büyük. "Ne asker görünümlü bir genç
O adam! Dün doğru damga olduğunu sanıyordum ama neredeyse hiç
İlk başta çok iyi çıktığını görmesi bekleniyor. "

İki memur Ronald'a doğru yürüdü, atını, eyerini inceledi ve
üniforma.

"Bu oraya sahip olduğunuz bir düzenleme tüfeği değil," dedi Binbaşı.

"Hayır, efendim, İngiltere'den yanımda getirdiğim.
kullanımına alışkın ve düzenleme deliği olduğu için,
Belki taşıyabilirim. "

"Uzun süredir önemsememek, değil mi?" diye sordu.

"Evet, efendim, sadece iki inç çok uzun, ama bunu kesebilirim
bir silah zekası. "

"Çok iyi; eğer bunu yaparsan taşıyabilirsin," dedi Binbaşı. "Elbette
Düzenlemeden çok daha iyi bitti, ama çok fazla değil
görünüşte farklı. Çok iyi, atı geçiyoruz. "Ronald selamladı
ve ahırlara gitti.

"Her neyse, parasız çıkmadı," diye güldü büyük.

"Hayır, bu oldukça belirgin," diye kabul etti yardımcısı. "Arkadaşlarını söylemeye cesaret ediyorum
bir çiftliğe başlaması için ona yüz ya da iki verdi ve karar verdiğinde
Bize katılın, onun da harcayabileceğini düşündü ve son bir parçaya sahip
savurganlık."

"Bunun olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," diye kabul etti büyük; "Her neyse bence var
Bu sefer iyi bir işe alım yap. "

"Keşke hepsi onun gibi olsaydı," diye iç çekti,
Sık sık yeni birleştirilen işe alımlarda yaşadığı sorun.

"Bu arada," dedi Binbaşı, "Bu sabah sözüm var
Taslak, gelecek hafta yerine yarın başlayacak. Bir
dün onlar için gemi; Görünüşe göre oradaki adamlarımız onların
Kaffirler için bacaklar, sığır ve atları her yöne çalıyor,
ve sömürgeciler bu kadar güçlü bir şikayet mektubu gönderdiler.
Vali, sınırdaki polis gücünün bile olması gerektiğini düşündüğü gibi
Güçlendirilmiş. Tabii ki, en ufak bir şekilde itiraf etmiyor
Alarm için herhangi bir zemin var veya bir an için Kaffirs
Herhangi bir kötü niyet var; Yine de, zihinlerini güvence altına almak
Yerleşimciler, birliklerin bir kerede ilerleyebileceğini düşünüyor. "

"İyilik diliyorum," dedi adjutant acı bir şekilde, "Sir Harry Smith
sınıra yakın iki veya üç ay boyunca bir yazlık alır; BT
gözlerinin biraz açılmasından çok uzun sürmezdi
Kafirlerin karakteri ve niyetleri. "

"Bu iyi bir şey olurdu," diye kabul etti Bin
Kaffirlerin kapılarında kırıldığını duyuncaya kadar yapardı; o zaman
Aydınlanma, koloniye herhangi bir hizmette olmak için çok geç gelirdi.
Gevrek, albay dün bana bir sonraki ileri göndermesi gerektiğini söyledi
Bir şeyden sonra görmek için hafta. Tabii ki ciddi olursa
Sorun kendini ilerletecek. "

Ertesi sabah gemiye binen Cape monte tüfek taslağı
bir vapur ve Algoa Körfezi'ne götürüldü ve limana indi
Elizabeth, muazzamdan geçişle cilde sırılsıklam
Sahilde atan ve bazı çadırlara yürüyen sörf
Onlar için kasabanın arkasındaki çıplak bir kum.

Ronald Mervyn, Straggling'deki kalabalığın çeşitliliğinde eğlendirildi
Port Elizabeth sokakları. Boer Çiftçileri, Hottentots, Malaylar ve
Tenler, her sarı gölgede değişen tenler ve
Siyah'a kadar kahverengi; Bazıları hafif pamuklu giyinmiş, bazıları sarılmış
Basit bir inek derisi veya kirli bir battaniye, birçoğu ama küçük kıyafetlerle
pirinç ve bakır süslemelerinin ötesinde.

Ülke turu en monotondu. Gözün görebildiği kadarıyla
Çıplak, kumlu dairelerden başka bir şey değildi ve bunların ötesinde,
Hills Bush ve ara sıra alo ve fil kümeleri ile serpildi
ağaçlar. Ertesi sabah birlik yürüdü ve ardından bir
Waggon, on öküz tarafından çizilen bagajlarını ve hükümlerini içeriyor. A
Küçük çıplak çocuk, Rehber olarak öküzün başında yürüdü ve
Bir Hottentot tarafından sürüldüler, muazzam bir çırpma ile silahlanmış
Bir bambu direğinin tepesine sabitlenmiş örgü saklamasından yapılmış uzunluk. Sonrasında
Birlik on dört mil yürüyüşü Zwart Kop Nehri'ne ulaştı ve
Ford'u geçerek, dağınık mimozalar ve çok sayıda
Bekle-bit dikenler. Atlar daha sonra diz boyu ve onlar ve
Öküz geceye kadar beslenmeye yöneldi. Ertesi günün yürüyüşü çok
Uzun bir ve çoğunlukla kumlu bir çölde, Pazar gününe kadar
Nehir, çadırlar kurulur kurulmaz, halsiz bir akarsu,
Bütün parti banyo yaptı.

"Yarın Addoo Bush'a ulaşacağız, Blunt," yoldaşlarından biri,
Ülkeyi iyi bilen, belirtti. "Bu neyin sınırına yakın
Kaffir ülkesini arayabilirsiniz, ancak onların
Kraallar bu kadar güneyde, son zamanlarda burada kavga etse de
savaş ve tekrar olabilir. "

"Ama topraklarımızın Kei Nehri'ne kadar genişlediğini mi düşündüm?"

"Yani nominal olarak," dedi diğeri. "Bu kadar tüm ülke
kaybedildiği ilan edildi; Ama aslında Kaffirs kaldı
topraklarına sahip oldukları için,
Taç'a bağlılık ve her şefin sorumlu olduğu
Herhangi bir sığır veya diğer soygunlar
Kraal. Elbette bunu kabul ettiler, aslında,
Herhangi bir şey, doğal olarak, koşulları kırmak için çözmek için
onlara uygun. Yerel sulh hakimleri ve komisyon üyeleri
bunlar arasında ve birçok okul ve misyoner istasyonu var
başladı. Büyük başarı elde ettiklerini söylüyorlar. Şey, göreceğiz
bunun hakkında. Son savaşta, sözde Hıristiyan yerlileri arasındaydı
Bize karşı ilk dönen ve burada aynı olacağını umuyorum, çünkü
sadece en tembel ve en kötü yerliler
Hıristiyanlar. Onlara verilen arazi yamaları alırlar ve binaya yardımcı olurlar
kulübeleri ve her türlü ayrıcalık. Her biri yaklaşık yarım günün çalışmasıyla
hafta yaşamak için yeterince yiyecek yetiştirebilirler ve her şey gerçekten
Onlardan gerekli olan hizmetlere katılmaktır. İş
Onlara tam olarak uyuyor, ancak kural olarak çok daha fazla hottentot var
Dönüştürmeler arasında Kaffirs. Sana bir örnek verebilirim
erkeklerin. Bir beyefendi ile aşağı inmekten çok geç
Waggon ve Kral Williamstown'dan çok sayıda bullock. Sürücüler hepsi
Bir gün çöl yapmak için başlarına aldı-bu bu arkadaşların
Biri gideceğini düşünüyor ve sonra her şey gidip
Yerleşimci sabah uyanır ve tek el olmadığını bulur
onun yerine bırakıldı ve belki de dört ya da beş yüz ineği var
Sütlenmiş ve iki kat daha fazla öküz ve at bakacak. Peki bu
misyoner istasyonunun bir mil içinde oldu, bu yüzden beyefendi
oraya bindi ve bazı erkeklerin onunla birlikte gidip gitmeyeceğini sordu
Beaufort, birkaç günlük yürüyüş. Kimse gitmezdi; Onu kaldırdı
teklifler ve sonunda olağan ödeme oranının beş katını sundu, ancak
tembel kabadaylardan biri hareket ederdi ve sonunda bütünüyü sürmek için vardı
Kendini çok aşağı, bir ya da iki yerli yardımıyla aldı
yol. Ancak, sınır boyunca oldukça iyi bir düzen vardı.
Son iki yıl, kısmen de herkes için ödeme yapmak zorunda olan şefler
Sığırlar, kısmen dört tane aldığımız gerçeğine kadar kraallarına kadar izlendi
Yüz Kaffir polisi-ve nadiren akıllıca çok sayıda arkadaş
bizim gibi olmak yerine, sınır boyunca, sınır boyunca elde ediliyor
esas olarak kasabalarda. Görüyorsunuz, daha çok bir askeri olarak kabul ediliyoruz
vücut. Tabii ki, bizden çok daha kolay bir zamanımız var
sınır yerleşimleri arasında küçük partilerde devrilmek; Ama orada
bu tür yaşamda çok daha fazla heyecan ve umarım varsa
Yerleşimleri korumak için bizi gönderecekleri sorun. "

"Umarım," dedi Ronald, samimi bir şekilde. "Sıkıcı küçük bir kasabada kışla hayatı
dünyadaki en yavaş şey. Bunun için asla kayıt yapmazdım
bir tür şey. "

"Eh, yerleşimcilerin söyledikleri doğru olursa, bol miktarda olacak
Heyecan, sana söyleyebilirim. Son savaştaydım ve bunu bilmiyorum
Bir başkasından geçmek istiyorum, çünkü bu dilenciler de büyük bir şekilde savaşıyor
Hoş olması için size söyleyebilirim. Taşıma işi
Bu arkadaşların bulunduğu bir çalıdan vahşetler veya eşlik eden vagonlar
gizlendiği bilinen, bir insanın isteyebileceği kadar kötü bir şeydir. Herhangi bir
An, en az bildirimde bulunmadan, yarım düzine assegaisiniz olabilir
vücuduna sıkışmış. Ve onlar da düz ateş edebilirler; Silahları
Uzun ve beceriksiz, ama uzun mesafeler taşıyorlar-bizim kadar
Tüfekler, hat tüfeklerine gelince, bir şansı yok
onlara."

İki gün daha yürüyüş ve birlik Grahamstown'a geldi. Burada onlar
91. alayın bir kanadının olduğu Fort England yakınlarında kamplanmış
Çeyrek ve bir sonraki iki haftada sürekli matkaplarda geçti. .
Tüfekler daha sonra iki gün Kral Williamstown'a emredildi.
Daha sonra piyade katıldı.

Başlamadan önce, adjutant özellikle dikkatini çekmişti.
Birliğe komuta eden Yüzbaşı Twentyman, son katılan işe alımına.

"Dün bize katılan Blunt'u iyi bir asker bulacaksınız.
Yirmi adam. O bir subay olabilir ve bir sıraya girmiş olabilir
evde ve hizmetten ayrılmak zorunda kaldı. Tabii ki fark ettin
Bu sabah geçit töreninde at; Kolorduda böyle bir şeyimiz yok. .
sahip olan çiftçi dün öğleden sonra bize teklif etti ve bir
Bunun için yüz yirmi pound. Hem efendisinin hem de barajının
İngiliz avcıları, bir İngiliz subayından satın aldığı efendilerdi,
Ve grandsire safkan bir attı. Adamın büyük bir çiftliği var
Cape Town'dan yaklaşık yirmi beş mil uzakta ve at ürüne giriyor;
Ama daha önce bu kadar iyi bir şey görmedim. Bekliyorum
Genç adam son kuruşunu satın almak için geçirdi. Tabii ki yapmıyorum
Davranış yolunda ne ortaya çıkacağını bilin; Ama bulacaksın, eğer
Bu açıdan iyi, birinci sınıf yapacak
görevlendirilmemiş memur ve olduğu gibi monte edilmiş, her halükarda bir
Gönderi ve bu tür şeyler taşımak için en yararlı adam. BEN
İtiraf et onunla çok fazla alındım. Sabit, kararlı bir tür var
yüz; Hoş ve iyi huylu görünüyor. Gözünü ona tut. "

Yüzbaşı Twentyman bunu yolculuk sırasında ve
Mart ve Ronald'ın çabukluğu, alacrity ve göreviyle tanışma
Adjutant'ın varsayımının doğru olduğuna ikna etti.

"Jove, Twentyman," dedi 91'in bir memuru ayakta dururken
Ronald kalktığında ve bir mesaj verdiğinde, "O adam
Seninki harika bir şekilde monte edilmiş. O iyi asker görünümlü bir adam,
Ben de nedenini bilmiyorum, ama yüzü bana oldukça tanıdık geliyor. "

"Memur olmasını isterim," diye cevapladı Yüzbaşı Twentyman, "
Kolordu'da birkaç kişi-bir nedenden ötürü veya başka bir şekilde mecbur olan erkekler
satmak ve kim yapacak başka bir şey bulamamak, bizimle kayıt yaptırmış.
Ücretin normal süvarilerden daha yüksek bir şey olduğunu görüyorsunuz,
Ve erkekler bir bütün olarak üstün bir sınıf, çünkü onların
kendi atları ve üniformaları, bu yüzden hayat tamamen daha hoş
Bu tür bir adam için düzenli hizmet. Neredeyse tüm erkekler
saygın aile. "

"Kesinlikle yüzünü biliyorum," dedi memur, düşünceli bir şekilde,
"Gördüğüm yerde en az fikrim yok. Adı nedir?"

"Harry Blunt olarak kaydoldu, ama şüphesiz bu onun gerçek adı değil.
Orduya katılan türden çok az adam bunu kendi başlarına yapıyor
isimler. "

"Bu isimden hiçbirini bilmiyorum," dedi memur, "ama kesinlikle
Fantezi Daha önce adamını gördüm; Ancak, hiçbir durumda sanmıyorum
Tanınmak istiyor; Bulutun altında olan erkekler umursamıyor
eski tanıdıklarla tanışmak hakkında. "

Bir hafta sonra, Ronald'ın büyük memnuniyetine, yirmi kişilik bir parti,
Asker-tövbe eden Daniels'ın altında kim olduğu, Mart ayı emredildi
Ertesi sabah Kabousie Nehri'ne, yerleşimciler yazdı
Kaffirler olarak korunmaları için bir güç gönderilebileceğine dua etmek
Mahallede gittikçe daha küstahlaşıyordu
biçim. Sığırlarının çoğu sürülmüştü ve her gündeydiler
bir saldırı beklentisi. Partiye eşlik etmedi, çünkü
Tek bir yerde kalırlarsa kulübeler dikerdi ve
Çiftçilerden hüküm almada zorluk. İçin seçilen adamlar
Hizmet,
Kral Williamstown'daki hayatın dulness'i ve kıskançlık nesneleriydi
yoldaşlarına.

Başlangıç ​​Daybreak'te yapıldı ve iki gün süren yürüyüşten sonra
hedeflerine ulaştı. Ülke verimli bir ülke, çiftlik evleri
sık sıktı, çoğu bahçelere ve üzüm bağlarına gömülü,
Konfor ve refah belirtileri.

"Koloniye ulaştığımdan beri gördüğüm ilk yer burası,"
Ronald, yanına binen askere dedi ki, "umursamalıyım
yerleşme hakkında. "

"Ülkenin bu bölgesinde çok fazla benzer nokta var,"
Adam dedi ki, "Ve inanıyorum ki buradaki insanlar her yerde iyi gidiyor ve
Bu yerli sıkıntılar olmasaydı daha iyisini yapardı. Acı çektiler
Son savaşta çok şey ve elbette, eğer
Yerliler tekrar patlıyor. Çok sayıda İngilizce ve Scotch var
Bu bölümdeki yerleşimciler. Tabii ki bazı Hollandalı var, ama kural olarak
Büyük ölçekte sığır yetiştiriciliği için daha fazla giriyorlar. Ayrıca değiller
İngiliz komşularını önemsemek; Onlar, sosyal olmayan bir breste setidir,
Hollandalılar ve kendilerini olabildiğince kendilerine saklarlar. "




Bölüm IX.

SALGIN.


Mümkün olduğu gibi, müfrezenin bir süre kalabilmesi
şimdiki mahalleleri, teğmen Daniels onları bir kerede çalıştırdı
Her biri on adam tutabilen birkaç kulübe dikin. Birkaç
Çiftçiler, kesimine yardımcı olmak için iki veya üç ana işçisini gönderdi
ve çerçeve ve saman tedarik etmek için noktadan kereste getirmek
çatılar için. Operasyon uzun değildi. Duvarlar
çamurla sıvalı wattle ile yapıldı ve iş gerçekleştirildi
Birkaç gün içinde. Adamlar barınaktan memnundular, çünkü
Isı gün boyunca çok harikaydı, geceler soğuk ve keskin. .
Atlar kulübelerin arkasında seçildi; Memur mahallelerini aldı
Yüz metre uzaklıktaki bir çiftlik evinde. Bir kez barındırıldığında, erkeklerin çok az
Yap, gündüz, Kaffirs'in aşağı inme korkusu yoktu
Yağma keşifleri, bu tür girişimler sadece geceleri.
Akşam düştüğünde, eyerler atlara yerleştirildi ve erkekler
sadece ceketlerini çıkararak kıyafetlerine yatırın ve
Jack-boots, bir anın alarmında ortaya çıkmaya hazır olmak için.
Bazen tüm ülkede devriye gezen küçük partilerde dışarı çıktılar,
Sığır-kalemleri bulma fikriyle değil, sadece vermek
Kaffir hizmetçileri vereceğinden emin olan yerleşimcilere güven
Monte edilenlerin varlığının çalılarındaki arkadaşlarına istihbarat
Mahallede tüfekler.

İki hafta oradayken, valinin sahip olduğunu duydular
Kral Williamstown'a gel ve çeşitli şefleri çağırmıştı
Oraya monte edin. Hepsi en önemli hariç, gelmişti
Şef Sandilli, valiye sadakatlerinden emin olmuştu, yemin etti
bağlılık yeniden bir şekilde ve barış çubuğunu öperek onayladı. .
Vali, güvencelerinden o kadar memnun kaldı ki, bir cevap verdi
Sömürgecilerin dilekçelerine göre,
İngiliz Kaffraria en tatmin ediciydi, şeflerin
birliklerin aniden gelişinde şaşırdı ve
Endişe verici raporları yaymış olan bazı Kaffirleri tutuklayın. .
Vali, ayrılan yerleşimcilere ciddi güvencesini verdi.
Alarm için bir fırsat olmadığı çiftlikleri.

Ancak, sayısızı araştırmak için kendisi tarafından atanan bir komisyon
Yerleşimcilerin şikayetleri, ona bu kadar endişe verici bir şekilde hızlı bir şekilde iletildi
Kritik durumun hesapları, yine
Cape Town'dan 73. Alay ve bir
Topçu Müfrezesi. Bir keresinde bir bildiri için bir bildiri düzenlendi
bir polis gücünün kurulması, yeni vergilerin kaydı ve
Kendini savunmak için gönüllülerin birliği, böylece tümünü terk etmek
Operasyonlar için Özgürlük Ordusu.

Bir gün, Kasım ayının sonuna doğru Ronald ve bir yoldaş basmıştı
İstasyondan yaklaşık on iki mil uzakta, genç bir bayan gördüklerinde
At sırtına doğru biniyor. Onlara ulaştığında Rein'i çizdi. "Gece elli sığır sürdük," dedi. "
komşuların izini takip ettiler. Raporlamak için biniyorum
Memurunuz için gerçek. "

"Bunu rapor edebiliriz," dedi Ronald, "ve sana binme zahmetinden kurtar
daha öte; Ama eğer istersen önce seninle geri döneceğiz ve bakalım
Herhangi bir hizmette olabilir. "

"Korkarım ki işe yaramayacak," dedi kız; "Onlar
Geri geçilmeden önce ormanlar ve sonra bilirsiniz,
izlerinin nerede bittiğini bildirmek ve
Şeften tazminat alma şansı. "

Bu zamana kadar onunla dörtnala koşuyorlardı. Hikaye benziyordu
Vadiye geldiklerinden beri duydukları diğerlerinin puanları ve
İzi kurtarma şansı olduğunu biliyorlardı,
Sıra, çalılıklara girmek için hiçbir hesapta olmadıklarını emretin.
Bu nedenle sığır, kayıp kadar iyiydi, çünkü herkesin farkındaydı
şimdiki durumlarda çok az umudu vardı
Şefden tazminat almak. Parti gerçekten de
Büyük ve konforlu bir çiftlik evine varışları,
ve komşuların geri döndüğü İngilizce tarzında döşenmiş,
çalınan sığırların spoorunu çalıların kenarına kadar takip etti.

Kızı yükselirken çiftçi kapıya çıktı.

"Gel," dedi askerlere, "ve biraz ferahlık var.
Rascals tekrar kaçtı. Onların eski olmalarını bekliyorum
hizmetkarlar, çünkü koyduğum tutturmaların hilesini biliyorlardı.
Kesinlikle herhangi birini şaşırtacak sığır-kraal kapısı
Kaffirler. Şimdi otur ve kendinizi evde yap. "

Diğer yerleşimciler zaten Hottentots'un masasına oturmuşlardı
Ya da her zaman çağrıldıkları gibi, "Tottie" hizmetçileri,
Yiyecek bolluğu. Hala mavi binicilikte olan genç bayan
Masaya oturmamak, ama "Tottie" in olduğunu görünce hareket ettirin
Kızlar misafirlerin isteklerine katıldı. O, Ronald, diye düşündü,
yaklaşık on sekiz yaşında ve zarif, aktif figür çok yaygındı
Zamanlarının çoğunu at sırtında geçiren kızlar arasında. O idi
çarpıcı bir şekilde güzel ve incelik ve arıtma ifadesi
Sömürge çiftçilerinin kızları arasında olağandışı. Bu değildi
Şaşırdı, iyi görünümlü bir adam olan babasına baktığında,
gri bıyık ile.

"Üniformayı tekrar gördüğüme her zaman memnunum" dedi.
Ronald. "Gençken kendime hizmet ettim ve bir sancakta
Waterloo'daki tüfekler, ama zamanlarda askerlik yapmaktan bıktım
barış ve otuz yıl önce pelerinine çıktı, böylece iyi olabilirsin
Tekrar üniformanın görüşüne düşkün olduğumu anlayın, özellikle
Neredeyse kendi rengi olan kolordu. Eh, bende
neredeyse yeterince pelerin vardı ve bir veya iki yıl daha
eve dönmek için. Tahmin edebileceğiniz gibi birçok kez hareket ettim,
Dışarı çıktığımdan beri, ama kaçmayı sevmiyorum ve ayrıca
şimdiki çiftliğim için hiçbir şey almamalıyım. "

"Çiftliklerin şu anda piyasada bir ilaç olduğunu hayal edebiliyorum"
Ronald, "Özellikle sınırın kenarındaki kişiler. Ancak,
Bu sorunun patlayacağını ve şimdi vali olacağını ummalıyız
Duyduğum gibi, 73. ile geliyor, Kaffirs daha iyi düşünebilir
onun. "

"Sanırım bize biraz sorun çıkarmak için karar verdiler"
Dedi. "Cadı doktorları Umlanjeni, onları karıştırıyor
Her türlü tahminle ve şüphesiz onu koyan Sandilli
İş, biliyoruz, diğer şeflerle ilgi çekici. Aniden
Kaffir hizmetçilerinin bu bölümünün tüm çiftliklerinden kaybolması
Ülke elbette, emirlere itaat ediyordu ve kesinlikle
uğursuz. Tamamen üç bin tüfek olduğunu söylüyorlar, altı
Milyon tur top kartuşu ve yarım milyon assegais
yerlilerin elleri. Ticarete izin veren bir intihar işi oldu
Ateşli silahlar ve mühimmat onlarla birlikte sürdürülecek. Keşke
Cape Town'da işlerimizi yöneten konuşkan aptallar
sınırda; O zaman yol hakkında bir anlam öğrenebilirler
yerlilerle uğraşmak. Ama en kötü işareti, benim gibi
Bazı hottentotlarımdan gündüz duyulduğunda, sipariş verildi
Umlanjeni öldürmek ve yemek. "

"Öldürmek ve yemek yemek!" Ronald şaşkınlıkla tekrarladı. "Bu ne anlama gelir,
Sayın?"

"Ah, bu soru kolonide uzun sürmediğini gösteriyor"
Dedi. "Biliyor musun, Kaffirs sıradan zamanlarda yaşıyor
bir sebze diyeti üzerine, ama savaş yaklaşımı üzerine onların gelenekleri
et yemek, etin onlara cesaret ve vahşilik verdiğine inanmak.
Ancak, sadece üç hafta önce Şefler
barışçıl ve sadık, bir tehlike olduğunu düşünmüyorum
Bir süredir salgını, belki de birkaç ay için değil. Görüyorsun
şimdi sadece yaz ortası ve ürünlerim neredeyse kesmeye uygun. Gönderdim
Sığırlarımın çoğu iki hafta o zamandan beri ve bitkilerimi aldığımda
Evi kapatıp Grahamstown'a taşınacağım. Birçoğumuz var
orada arkadaşlar ve bundan ne geldiğini görene kadar orada duracak
iş, ve her şey bittiğinde çiftliğimi elden çıkaracağım. ben değillim
Burada gerçek bir tehlike olduğunu düşünün. Her zaman mükemmel olduk
Yerliler ve bu konuda kabile şefi olan Anta ile ilgili şartlar
Parça, genellikle buraya gelir ve bir şişe cape dumanı veya bir pound yalvarır
tütün. Bu odada birçok boru içti ve hain
İnsanlar, adamlarının bize herhangi bir şey yapmasına izin vereceğini düşünemiyorum
zarar. Genelde bana beyaz kardeşi olarak hitap ediyor. "

Aktif bir konuşma aynı zamanda diğeri arasında devam ediyordu
en iyi olacağı çiftliği tartışan konuklar
Saldırı durumunda komşular toplanacak. İsmi olan yerleşimci
Armstrong, Ronald'ı yanına yerleştirmişken, yoldaşı
masanın diğer ucu, bunlar masada boş olan tek koltuk
girdiklerinde. Ronald ve yerleşimci birlikte sessizce sohbet ettiler
bir süre. Arkaya yaslanan yerini alan Mary Armstrong
Babasının sandalyesinden, konukların katıldığını görünce,
ara sıra katıldı.

Bay Armstrong misafirinden memnun kaldı.

"Umarım bir dahaki sefere bu yönde sürdüğünüzde arayacaksın
Yine, "dedi."
Siz, ve eğer bir gece için görevden ayrılabilirseniz, sizi gündeme getirmek için. BT
biriyle yeni bir sohbet etmek benim için gerçek bir zevk
İngiltere ve bunca yılın nasıl göründüğünü duymak. Neden yapacağım
Ülkeyi tekrar bilmiyor, bunlarla birlikte göründüğü gibi kesiliyor
Demiryolları. "

Yemek bittikten sonra Ronald ve arkadaşı geri döndüler
çeyrek.

"Bu güzel görünümlü küçük bir kız," dedi Trooper, uzaklaştıklarında
evden; "Babasının bu kısımlardaki en zengin adam olduğunu söylüyorlar,
ve Cape'de çok fazla mülk sahibi olduğunu. Eğer ben olsaydım yapmalıyım
Bu yoldan yerine orada yaşa. "

"Sanırım bir ülke hayatına düşkün," diye yanıtladı Ronald,
sözün ilk kısmı; "Cape Town'daki toplumun
Çok ilginç değil. "

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı diğeri. "Param varsa biliyorum
Oraya yerleşecek kadar bana saatlerce bulamazdın
burada bir asker olarak. "

"Her şey bir tat meselesi," diye yanıtladı Ronald. "Evdeyken ben
ülkede yaşadı ve şehre tercih etti ve aktif bir yaşam gibi
Açık hava Cape Town'un bana verebileceği her şeyden daha iyi. "

"Bu güzel bir genç adam, Mary-Cape tüfeklerindeki adam,"
Armstrong aynı akşam kızına dedi. "Onun olduğunu söylemeliyim
Tamamen pozisyonunun üstünde, öyle düşünmüyor musun? "

"Bunu çok düşündüğümü bilmiyorum baba. Evet, sanırım o
Sıradan bir asker gibi değildi. "

"Hiç değil Mary, hiç değil. Orada duyduğumdan hoşlanıyorum
Kolordu'da hizmet veren iyi bir ailenin birçok genç adamı. Bu bir
ne parası olmayan genç bir adam için bin kat daha iyi
burada dışarı çıkacak ilgi, evde kalbini kırmaktan daha
Yapacak bir şeyler almaya çalışıyorum. Evet. Onun konuşmasından söylemeliyim ve
Özellikle sesinin tonundan, daha iyi günler gördü.
Koloninin dördüncü veya beşte yürüyerek devam edemeyeceği üzücü
Bu monte edilmiş tüfeklerin alayları. Yerli'nin çoğunu duymamalıyız
Yaparlarsa sorunlar. Yerliler onlardan çok daha fazla korkuyor
Askerler; Ve hiç şaşmamalı. İlk olarak daha alışıklar
ülkeye ve ikinci sırada silahlarla silahlandırılmışlar
Brown Bess'in faydası olmasa da önemli bir mesafede öldürecek
Yüz metreden fazla. Umarım genç adam tekrar düşer;
Onunla başka bir sohbet yapmalıyım. Herhangi biriyle tanışmak hoş bir değişiklik
yerliler dışında bir konuda konuşmak isteyen biri ve
bitkiler ve sığır. "

Bir hafta sonra Ronald, Kral Williamstown'a gönderildi.

"Cevap olmayacak, künt," dedi Teğmen Daniels,
ona; "En azından, herhangi bir sonucun cevabı yok. Yani
Eğer istersen kasabada gün. "

"Teşekkür ederim efendim; ama kasabaları umursamadığım için, yapacağım, eğer istersen
Bırak bana, Bay Armstrong's'a geri dönerken dur. İşte burada
Geçen gün sığır çalındı ​​ve benim yolumdan uzak olmayacak
Kral Williamstown'dan. Yapabilseydim beni bir gün boyunca orada kalmaya davet etti
ayrılın. "

"Kesinlikle, bunu yapabilirsin," dedi Teğmen. "Orada olup olmadığını duyabilirsin
o mahallede karışan Kaffirs'in haberleri var; Görünüşe göre
Geçen hafta biraz daha sessiz kaldı. "

İki gün sonra Ronald, Bay Armstrong'un evinin önünde Drew Rein, geç
öğleden sonra.

"Seni sözüne götürdüm, Bay Armstrong," dedi çiftçi olarak
kapıya geldi.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi diğeri samimi bir şekilde. "Bu sadece
Uçan ziyaret, umarım; Ama bizimle kalabileceksin
Yarın?"

"Teşekkür ederim, evet. Yarın akşama kadar istasyonda değil ve
O zamana kadar kendi efendim. Bir gönderim taşıyordum
Williamstown. "

"Burada Kaffir polisinin bir kısmı var," dedi çiftçi
Akşam yemeğindeyken onu. "Onlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Akıllı arkadaşlar gibi görünüyorlar ve görevlerine kadar. Gördüğüm kadarıyla
Onlar sadece sınır polisi çalışması için bir tür adam. "

"Evet," diye kabul etti Bay Armstrong, "başka herhangi bir sınırda.
Bush'taki arkadaşlarla çok yakından ilişkilidirler
güvenilir. Hepsi bir izi takip etmek için yeterince iyi veya
Bir başıboş hırsızı tutuklamak ve diyorum ki, eğer oldukça güvenilir olmaya cesaret edeceğim
benzemedikleri herhangi bir kabileye karşı, ama şüpheliyim
Sandilli, Macomo ve
geri kalanı. Bu şeflerin etkisinin ne kadar güçlü olduğunu görüyorsunuz.
Emir geldiğinde, bu kolonideki neredeyse her Kaffir kaldı
Anında, birçoğu önemli miktarda ücret ödemeleri bırakıyor. Eğer
Kabile kravat o kadar güçlü ki, erkekler tamamen onların
Şef eve çağrıldıkları anda eve gel, nasıl beklenebilir
Bu polis gücündeki Kaffirlerin kendilerine karşı savaşacağını
Kindred? "

"Kesinlikle böyle bir şey beklemek mantıklı görünmüyor"
kabul etti. "Neden aralarında gücü yükseltmediklerini düşünemiyorum
Fingoes. Kafirler kadar iyi bir yarış ve konuşuyorlar
Aynı dil ve yine de onlara acı bir şekilde düşmanca. "

"Evet, daha iyi olurdu," dedi Bay Armstrong. "Bence
İlk etapta fingolara karşı bir önyargı vardı. Onlar
Gaikas ve Galegas ve Basutos gibi güçlü insanlar değil. İyi
Birçoğu onları boyun eğdiren şeflerden kaçmıştı,
ve içeri girdi ve koloni hakkında somun. Tüm Kaffirler verildiği için
Şansa sahip olduklarında hırsızlık ve sarhoşluk, sömürgeciler
Onlara diğer yerlilerden daha fazla baktı. Orada değil
daha fazlasını görmeleri dışında, bunu yapmaları için herhangi bir neden
Bütün Kaffirler bu açıdan aynı. "

"Burada durmanın güvenli olduğunu düşünüyor musunuz, Bay Armstrong?" Diye sordu Ronald.
Sığır çalan baskınlardan bahsediyorlardı
sınırın çeşitli noktalarında gerçekleşti.

"Hala şimdiki zaman için öyle düşünüyorum. Yılbaşı gününe kadar benim
Mahsuller içeri girer ve sonra size söylediğim gibi kasabaya gideceğim; ama
Bu arada en yakın komşularımızdan beş veya altı hareket etmeyi kabul etti
burada; En büyük çiftliğe sahibim.
kuşatma. "

"Bunu duyduğuma sevindim, Bay Armstrong; aynı şey yapıldı
Çok fazla yer ve bu şekilde oldukça güvenli olmalısınız. Ben oldukça
Kaffirlerin küçük partilere gelip saldırabileceğini düşünün
yalıtılmış evler ve yolcularını öldürmek; Ama geç olduktan sonra
sadakatin protestoları, şeflerin izin vereceğine inanamıyorum
Büyük partiler gibi bir şey Sally savaşmak için dışarı çıkacak. "

"Bu benim fikrim. Ama onlar hain tazı ve asla yok
onlara güvenen herhangi bir şey. "

"Fingo'larınızdan birini bize haberlerle göndermeyi başarabilirseniz,
Mümkün olan en kısa sürede sizinle olacağımızdan emin olabiliriz ve
Yakında onların minceematını yapacak. "

"Bundan çok emin olma. Açıkta duracaklarını söylemiyorum
kendi sayılarına yaklaşan herhangi bir yerde süvari gücüne karşı, ama ben
Bush'ta onların tamamen bir eşleşme olduğunu düşündüğümü söyleyebiliriz.
Birlik insanı insana. Kıyafetleri ve elli ile bir askerlik ne şansı var?
veya sırtında altmış kilo ağırlık,
çalılar ve dalları ağır botlarıyla yakalamak, yerli bir yerli
en ufak bir gürültüyü yapmadan çıplak çıplak sürünebilir ve
Bir ağacın arkasından bir atışla varlığının ilk imhasını verir,
Yoksa mızrağıyla bir bıçak? Buraya geldiğimde doğal olarak aynı
Sahip olduğunuz gibi fikirler ve çıplak vahşiler kavramına atıldı
normal bir askere karşı, ama size değiştirdiğimi söyleyebilirim
Görüş ve Sandilli altındaki kabileler gerçekten ciddiyse, ben
sahip olduğumuz kadar beş kat daha fazla birlik isteyeceğine söz ver
kolonide onları ele almak için. "

İki gün sonra Teğmen Daniels'a emir verilen bir mesaj geldi
Aynı anda müfrezesiyle tekrar katılın. 16 Aralık'ta
Albany ve İngiliz Kaffraria'daki birlikler toplandı ve taşındı
Amatolas'a yönelik baş komutan altında, nesne
Dikkatle olacak olan Gaikas'ı güçe başvurmadan aşındırın
kaçınıldı. Birlikler 6., 73. ve 93. alaylardan oluşuyordu ve
Cape monte edilmiş tüfekler, tamamen yaklaşık 1.500 güçlü, iki
Kaffir polisinin bölünmeleri. Kuvvet üç sütunda hareket etti. .
Merkez sütunla birlikte olan vali, çok sayıda
Gaikas şefleri, yaklaşık 3.000 adamı Fort Cox'da. Onlar
yine barış arzusunu dile getirdi, ama onların yatak ve tutumları
tatmin edici değildi. Sandilli ve üvey kardeşi Anta ilan edildi
Vali tarafından yasaklanacak ve onların için bir ödül verilen bir ödül
endişe.

Birkaç gün daha fazla hareket olmadan geçti. 23. akşam,
Çavuş Menzies, dışarı çıkarken tanıştığı Ronald'a dedi.
Yüzbaşı Twentyman's'tan, "Senin için iki haberim var, künt. İçinde
Birincisi, bildiğiniz gibi, Onbaşı Hodges çizgilerini kaybetti ve
sarhoş olmak için saflara geri gönderildi. Yüzbaşı Yirmi Adam
Bana çizgiler için kimi tavsiye edebileceğimi sordu ve ona düşündüğümü söyledim
Birlikte daha iyi bir görevlendirilmeyen kimse yoktu
Memur olduğundan daha. Gözü olan adam olduğunu söyledi
üzerine. Sıradan zamanlarda sana vermeyi sevmemeliydi
Kolordu'da bu kadar kısa bir süre sonra onbaşı çizgiler, ama
Şimdiki durumlarda, en iyi adama sahip olmak şarttı.
hizmet süresine bakılmaksızın seçilebilir: ayrıca,
Bunu tamamen farklı bir şey yapmadan önce hizmet ettiniz. "

"Sana çok mecburum, Çavuş," diye yanıtladı Ronald. "Olmasaydı
Bu sorun için, saflarda kalmayı tercih etmeliydim. BEN
Bir askerin hayatı gibi ve ekstra ödeme umurumda değil veya
diğer. Ayrıca, görevlendirilmemiş bir memur olarak
sorumluluk ve daha az özgürlük. Ancak, memnun edeceğim
Adım, şüphesiz savaşıyorsa çok fazla olacak
İzcilik ve eskort çok küçük müfrezelerle çalışıyor ve itiraf ediyorum
Beş veya altı erkeğin komutasında olmayı tercih eder, bu tür çalışmalarda,
belki de iyi bilmeyecek bir adamın emirleri altında olmak
Yapılması gereken şeyi yapıyorum. Ve şimdi bir sonraki haberiniz nedir? "

"Bir sonraki, birliğimiz ve B Birliğimizin bir sütunun bir parçasını oluşturması,
Beş yüz güçlü, yani yarın bir yere yürüyüş yapmak
Sandilli'nin gizlenmesi gerekiyordu. "

"Şey, o zaman göreceğiz," dedi Roland, "bu arkadaşların ne anlama gelip gelmediği
iş olsun ya da değil. "

"Merkez Messeant ile konuşuyordum. Bana
Valinin horoz-SURE Dövüş olmayacak, ama o Sandilli
Oraya varmadan önce ya bir kerede teslim olur ya da cıvata. "

"Duyabildiğim her şeyden, çavuş, valinin görüşleri genellikle
yanlış. Ancak, yarın için göreceğiz ve her halükarda
Sorunun şu ya da bu şekilde çözülmesi iyi bir şey. Hiç bir şey
sömürgeciler ve bu durumdan her biri için daha kötü olabilir
gerilim. Dostlar aklını bir şekilde telafi etmek zorunda kalacaklar
Şimdi diğer. "

Sabah müfrezesi, beş yüz seksen güçlü, altında
Albay MacKinnon, Fort Cox'dan yürüdü. Kaffir polisi yol açtı,
ve ardından Cape monte edilmiş tüfekler izledi, piyade
arka. Hakkında çok sayıda yerliydi, ama bunlar dostça
sütun geçtikçe selamlar ve sessizce ilerledi
Keiskamma'nın dar kayalık geçitine ulaştı, bu sadece olabilir
tek dosyada geçildi. Ronald Mervyn,
Önceki akşam onbaşı olarak ve açıklamalarla bulmaktan memnuniyet duydu
Onlar ona tanıtımını kınamadıkları erkeklerden, çünkü askerler
istikrar ve yeteneği tanımak için hızlı ve uzun zamandır vardı
Harry Blunt'un ordusu hakkında hiç konuşmasa da
deneyimler, bir süredir hizmet etmiş, işini iyice biliyordu ve
bir memur olmasa bile, görevlendirilmemiş bir memur oldu.

"Bu yerin görünümünü hiç sevmiyorum," dedi Çavuş
Menzies geçit ağzında dururken. "Eğer komuta olsaydım
herhangi bir an gösterebilecek bir nüfus arasında hareket eden kuvvetin
kendileri düşmanca, ben olana kadar bu geçit boyunca ilerlemezdim
Çalılar arasında çarpışma için bir piyade şirketi gönderdi ve
Orada gizli biri olup olmadığını öğrenin. At sırtında olduğumuz gibi
Neredeyse onların merhametinde olmalıyız. "

"Önümüzdeki Kaffir polisleri bu işi yapmış olmalı,"
söz konusu. "Neden, seni korusun, eğer aralarında gizlenen bir tilki kadar olsaydı
Onu bulabilirler. "

"Evet, istedikleri takdirde yapabileceklerinden şüphem yok," diye kabul etti Ronald, "ama
Soru şu ki, istiyorlar mı? Bunlarda ne olursa olsun inancım yok
Kaffir Polisi. Onları son bir iki gün boyunca izliyorum
Gaikas'a ve yerliler gerçekten yaramazlık anlamına gelirse,
Polis onlara katılıyor. "

Şimdi Gorge'a girme sırası geldi ve ilerledikçe
Tek dosya olan Ronald, kılıflarından birini açtı ve bir tabanca hazır tuttu
Elinde, o çalıları dar bir şekilde tararken
yollarını yaptıkları dar yol. Derin çizdi
Geçişten çıktığında rahatlama nefesi. Birlik ulaştığında
Açık zemin oluştılar ve onlar
Ani bir tüfek patlaması duydum-ilk önce uzun süren derin kükreme,
Yerliler tarafından taşınan ağır silahlar ve daha sonra hızlı bir şekilde
Askerlerin tüfeklerinin sürekli çıngırakları.

Askerlerden bir öfke çığlığı kırıldı. Kaptan Twentyman, içeride
filonun komutası, süvarilerin hiçbir faydası olamayacağını gördü.
Gorge ve sadece karışıklığa katkıda bulunacaklar mı?
Piyade yardım etmek için geri dönün. Bu yüzden onları şekilde yaydı
Gorge girişinin önünde bir fan, karşı korumak için
yaklaşmakta olabilecek herhangi bir yerliler. Eldeki tüfekler ve
Gözler önlerindeki ormana süzayarak, süvari oturdu
Atlar, endişeyle arkalarındaki dinleri dinliyor. Şu anda
Piyade ortaya çıkmaya başladı ve sonunda gücün tamamı
yeniden bir araya geldi. Yardımcı cerrah ve on bir adamın
öldürüldü ve iki subay ve yedi ayrıcalık yaralandı. Vardı,
Ancak, düşmandan önemli bir kayıpla dövüldü.

Açık olduğu gibi, şimdi Kaffirler açık savaşa girmişti,
Aşırı olarak güvensiz olun, altına girme çabası
Daha da nüfuz edin, Albay MacKinnon sütunun emekli olmasını emretti. .
Gorge, hareket başlamadan önce piyade tarafından iyice arandı ve
Düşman tarafından tamamen terk edildiğini bulana kadar değildi
Sütun geri döndü. Akşam kampa ulaştılar ve
Vali, gerçekleşenleri duyduktan sonra hemen ilan edildi
sıkıyönetim ve davranışına katı bir soruşturma yapılmasını emretti
Kaffir Polisi. Ancak sabah kolordu kampı
terk edildi, üç yüz seksen beş adam, yanlarında alarak
Sırasında düşmana terk etmiş olan eşleri, sığır ve ekipmanları
gece. Haberleri taşımak için iki güçlü devriye gönderildi.
diğer iki sütunun komutanları ve durumunu incelemek için
ülke. Birlikleri öfkelendiren bir manzaraya geldiler,
kendilerine saldırı. 45. alayın bir partisi
Fort White'dan vagonlara eşlik eden bir çavuş ve on dört ayrıcalık
Kral Williamstown, aniden Kaffirs tarafından saldırıya uğradı,
tüm partiyi öldürdü.

Ronald Mervyn o zamanki bu provoke edilmemiş vahşeti duymadı.

Daybreak'te, altı müfreze-Cape monte tüfeklerden çizilen ve
her biri altı kişiden ve görevlendirilmemiş bir memurdan oluşan-
sınırdaki çeşitli yerleşimlere bir kerede başlayın, uyarmak için
Savaş salgınının sömürgecileri. Ronald komutasına yerleştirildi
Bu müfredatlardan biri ve uyaracak olanı yönetmek için seçildi
Kabousie Nehri'ndeki yerleşimciler,
orada ülke. Bu ayrılmaların zamanında geleceği umuluyordu,
çünkü sütuna saldırının izole olduğu varsayıldı
Olay, Kabilenin hemen mahallede çalışması.
Ancak koşullar, bu eylemin sadece bir parçası olduğunu kanıtladı.
ertesi gün ön plana çıkmış plan,
Noel, neredeyse tüm sınırda eşzamanlı bir saldırı yapıldı
yerleşimler.

Bunlardan bazıları askeri köylerdi, hükümet
arazi ve yardım verilen önceki savaşın sonucu
Çiftliklerinde bir dizi taburcu olan askere başlayın,
savunma için herhangi bir zamanda ortaya çıkma durumu
ülke. Böylece bir dizi müreffeh küçük köy yayılmıştı ve
Yerleşimciler, komşu Kaffirs ile en samimi şartlarda yaşadılar,
Onları sürekli olarak misafirleri olarak eğlendirmek ve birçoğunu istihdam etmek
çiftliklerinde. Birkaç durumda Keiskamma'daki kavga haberi
Yerleşimcilerin savunmaya hazırlanması için zamanında geldi, ancak
Vakaların büyük çoğunluğu sürpriz ve katledildikleri, çoğu zaman
Noel yemeğini yeni paylaşan erkekler tarafından. Birçok
köylerden tamamen yok edildi ve bazı durumlarda tek bir
Adam hikayeyi anlatmak için kaçtı.

Habercilerin hız kullanması için siparişe gerek yoktu. Ronald ve adamları
dörtnala gittim, sadece zaman zaman daha yavaş bir hıza giriyor
Erkekler atlarını nefes alacaklar. Önlerinde uzun bir yolculuk yaptılar ve
Devam edeceği için endişeli, atları olarak yedeklemek gerekiyordu
mümkün olduğunca çok. Müfrezesinin daha önce sahip olduğu istasyona geldi
Saat yaklaşık birinde işgal edildi. Sakinler sadece oturuyorlardı
akşam yemeği. Köyün içinden çok fazla Kaffir dağılmıştı.
Bunlar bir süvari müfrezesinin gelişine şaşırmış görünüyordu ve
Ronald's Party'nin avans olduğunu varsayarak yavaş yavaş kayboldu
daha büyük bir vücudun koruyucusu. Haber yayılır yayılmaz sakinler
evlerinden, erkeklerinden, kadınlarından ve çocuklarından acele, böyle yüklü
acelelerinde kapabilecekleri makaleler ve hepsi acele etti
Daha önce karar verdikleri bina, bir kale olarak kullanılmalıdır
İhtiyaç vakası. Boys, sığırları içine sürmek için tarlalara dörtnala.
Silahların kolay menzili içinde inşa edilen kraal
Kalenin savunucuları. Erkekler nöbetçiye yerleştirilirken, diğerleri getirildi
Evlerden yiyecek, yatak ve kıyafet ve kısa sürede
Köy bir savunmaya hazırlandı.

Ronald sadece birkaç dakika kaldı. Bir ağız dolusu yiyecek verildi
Atlara, savunma için toplanan yerleşimcilerin izlerken ve
Sonra, burada sürprizlere karşı hazırlandıklarından memnun kaldı, sürdü
adamlarıyla. Geçtiği izole edilmiş çiftlik evlerinde atlar
Haberleri anlatılmaz hafif arabalara. Bu kadınlarda ve
Çocuklar istiflendi. Bir veya iki kıyafet atıldı, erkekler
Sonra monte edildi ve tümü hızlarının üstüne doğru çıktı
En yakın kasaba. Birkaç genç adam ve
Kadınlar ve çocuklar, atlarını monte etti ve kollarını aldı
Ronald's Party. Bir sonraki köy birincisinden beş mil uzakta ve
Yaklaştılar, bağırsaklarla karışan delici çığlıkların duyulduğunu duydular. Koyma
Atlarına mahmuzlar küçük parti fırladı. Beşin her biri
Veya köydeki altı ev, sürüklenen Kaffir gruplarıydı
Evlerden sakinler ve onları katletiyor. Bir veya iki atış
bazı erkeklerin sattıklarını gösteren, yukarı çıktıklarında duyuldu
hayatları çok sevgili. Bir bağırarak, atlıların küçük partisi, sayıyor
On beş adam, Kaffirs'e girdi. Tamamen şaşkınlıkla alındı,
ikincisi düşmanlarını sadece üzerlerine kadar görmediler ve
Assegais'lerini etkili bir şekilde atmak için çok geç. Bir voleybolu dökmek
Onların tüfekleri birlik aralarında dolaştı, sağ ve sola
Kılıçları, tabancalarının keskin çatlakları hızlı bir şekilde takip ediyor
ardıllık. Kaffirleri dehşete düşürerek, yukarı doğru numaralandırılmasına rağmen
Bir kerede yüzünden kaçtı, orman için. Çileden çıkmış
Askerler ve yerleşimciler onları takip ederek ve çekim numaralarını kesti
Ağaçların barınağına ulaşmadan önce. Onların öfkesinde yaparlardı
onları takip ettiler Ronald onları çağırmamıştı.

"Sadece tahtaya girmek için hayatlarınızı atıyor olacaktı" dedi.
"Sökmek zorundayız ve bizi seçtikleri gibi mızrak edebilirler.
Ayrıca yapacak başka işlerimiz var. "

Doğrudan köye geri döndüler. Yarısından fazlası
sakinler öldürülmüştü ve geri kalanı toplandı.
Birçoğu kanla akan umutsuzluk tutumlarında ölü arkadaşlar
birkaç yaradan.

"Arkadaşlar," dedi Ronald, yukarı doğru ilerlerken, "yukarı ve yapmalısın. Sen
Karşılıklı savunma için bir evde toplanmalıyız-çünkü binmek zorundayız
ve yerliler ayrılır ayrılmaz-ya da çok fazla olacak
daha akıllıca, atlarınızı hafif arabalara koyun, bedenlerini al
Arkadaşlar, bazıları sadece Knobkerries tarafından sersemletilebilir ve sürebilir
Kasabaya hayatınız için. On dakika daha duracağız. .
Yerliler biz devam edene kadar ormandan çıkmayacaklar. "

Ronald'ın sözleri talihsiz yerleşimcileri stuporlarından canlandırdı. .
Askerlerin yardımıyla, atları arabalara kullandılar, kaldırıldı
yaralı ve onlara ölü ve onların birkaçını alıyor
Değerli, uzaklaştı ve Ronald partisine bindi. Bir veya iki
Saldırının başlamamış evler ve yerleşimciler bir kerede kullandı
ve sürdü. Diğerlerinde parti tasarruf etmek için çok geç geldi, ancak
Şaşırtıcı ve hainleri keserek intikam alabildiler
Tepelerden Gaikas'ın yardım ettiği hizmetçiler
Ustalar ve birlik yükseldiğinde yağma çalışmalarıyla uğraştılar.
Her durumda, fingo hizmetçilerinin kaderini paylaştığını buldular.
işverenleri, karanlıkta tutulduklarını gösteren
Kaffirlerin ölümcül niyetleri.

Arkadaşları, Armstrongs, Ronald tarafından işgal edilen eve yaklaşırken
Mervyn'in kaygısı arttı. Katliamın her sahnesi ona ekledi
korkular ve o da nispeten yavaş hız hızına girdi
yorgun atları kurtarmak için artık gitmek gerekiyordu. Şu anda o
Uzak ateş etme sesini duyduğu yönde duydum
Armstrong'un evi bulunuyordu. Olmasına rağmen hoş bir sesti
partinin saldırıya uğradığını gösterdi,
tamamen şaşkınlıkla alındı ​​ve hala kendilerini savunuyorlardı.

"Jones," dedi askerlerden birine dönerek, "daha hızlı gidemezsin
Gittiğinden daha, ama atımın elinde bolca var. Ben süreceğim
Burgers tam hızda; Birlikte iyi kalırsınız ve kadar hızlı takip edersiniz
yapabilirsiniz. Bizimle kavga ederlerse, aniden geliyorsun
Onlara inek ve konuya karar ver. "




Bölüm X.

Başarılı bir savunma.


Ateşleme sesleri hala Ronald Mervyn olarak devam etti.
Burghers, Bay Armstrong'un evine doğru hızlarının en üstüne çıktı.
Yaklaştıkça etrafında bir dizi Kaffir toplandılar. Gibi
Bunlar atlıların yaklaşımını algıladı.
uçuş, ama onlarla birlikte olan bir şef, gücün küçüklüğünü görüyor
yaklaşmak, onları ayakta durmaya çağırdı ve bir kerede toplandılar
İlerleyen atlılarla tanışın.

"Durdu," diye bağırdı Ronald atını yüz elli yukarı çekerken
evden yarda, "Birkaç yüz var; yapacağız
Onları şarj edersek mızraklarla dolu olun ve hayatımızı atar
arkadaşlarımıza yardım almadan. Sökme, bayanlar ve kravat
Atlarınız ağaçlara kadar. Onları çok sıkı bir şekilde bağlama, çünkü yaparlarsa
Bir acele binmek ve sonra tekrar geri dönmeliyiz. Şimdi her biri arkaya geçiyor
ağaç ve üzerlerine sabit bir ateş açın. Her biri adamını seçsin ve
Bir atış atma. Hepsi birlikte ateş etmeyin. Adamda
Önce sağ, sonra yanındaki yangın vb.
veya sağ el adamlarından üçü sondan önce tekrar yüklenebilir
Sol tüfeğini boşalttı. "

Bir iki saniye sonra ilk tüfek konuştu ve bir yerli düştü. Atış
Çekim ateşlendi ve her mermi anlattı. İki Şef arasındaydı
ilk düşen ve kayıpları bir dereceye kadar ilerlemeyi felç etti
yerlilerin. Bazıları evin altındaki barınağa geri döndü,
Ama kırk ya da elli yüksek sesle bağırarak ilerledi.

"Onlara bir voleybol ver," diye bağırdı Ronald, "ve sonra atlarınıza."

Her yüklü silah taburcu edildi; Adamlar atlarını karıştırdılar, fırladı
eyerlerine girdi ve kesildi. Hepsi yüklemeye alışıktı
at sırtında ve kartuşlar düştüğü ve kapaklar açılır
Ronald onları tekrar geri götürdü. Yerliler bu sefer
meyve bahçesi. Ronald, onları evden kesmek gibi bir tarama yaptı ve,
Ayrılmaktan korkan, yoldaşlarına yeniden katılmak için geri döndüler. A
Voleybolu döküldü ve sonra üzerlerine bir ücret alındı, kılıç ve
Elinde tabanca.

Bir iki dakika boyunca keskin bir kavga oldu. Yerlilerin çoğu
Birçoğuna assegai yaraları aldı.

Büyük bir yerli organı,
Yoldaşlar, monte edilmiş tüfeklerin altı adamı yükseldiğinde. İlerleyen
Yerliler askerlerin gözünde durdu ve yapmadan önce
Akıllarını ilerletmek için, işgal edenlerin büyük kısmı
Meyve bahçesi öldürüldü.

"Elli yarda çizin," dedi Ronald, "ve tüfekleri ve tabancaları yeniden yükle."

Bu yapıldı ve Kaffirs'e birkaç sabit voleybol döküldü.

"Bu yapacak," dedi Ronald; "Kaymaya başlıyorlar. Şimdi
doğrudan üzerlerine yüklenecek; Ben ve askerlerim yolumuzu keseceğiz
evine girin. Orada hala kavga oluyor.
Beyler, atlarken atlarımızı alıp git ve
Ardından, uzaktan Rascals'a tekrar ateş açın. Yapabilecekiz
Bir kez girebilirsek evi tut. "

Plan gerçekleştirildi. Çaresiz bir suçlama ile patladılar
Yerliler kapı etrafında. Ronald ve Askerler yere fırladı,
ve atlarının dizginlerini onları yakalayan sömürgecilere attı ve
tekrar yola çıktı.

"Arkandaki kapıyı kapat," dedi Ronald, ileriye doğru ilerlerken
Yerlilerle kalabalık olan pasaj. Askerler onu takip etti
arkalarındaki kapıyı kapatmak ve yasaklamak. Keskin bir kavga vardı
pasaj, ama Ronald's iki tabanca ve adamlarının tüfekleri daha fazlaydı
yerliler için bir maçtan ve iki veya üç dakika içinde sonuncusu
onlar düştü.

"Kapat ve tüm panjurları çalar," diye bağırdı Ronald,
Yemek odası, içinde yatan sekiz ya da on yerli cesetler üzerinde.

Görünüşü doyurucu bir tezahüratla karşılandı ve Bay Armstrong ve
Üç ya da dört kişi bir iç odanın kapısından geçti.

"Şükürler olsun ki zamandayız," dedi Ronald, Bay Armstrong'un elini tutarak.

"Tanrıya şükür gerçekten," diye yanıtladı çiftçi. "Sıcak bir zaman geçirdik
son saat. "

"Bayan Armstrong incinmez, umarım?"

"Hayır, çizik olmadan kaçtı ve bence bu daha fazlası
geri kalanımızdan daha fazla söyleyebiliriz. "

"Şimdi adamlarımı görmeliyim," dedi Ronald; "Hepsini alacak mısın
Alt kattaki panjurlar sabitlendi ve çubuklandı mı? "

Ronald kaçtı ve adamlarının temizlemeyi başardığını buldu.
ev. Üst katta birkaç Kaffirs bulmuşlardı.
yağma. Bazıları kesilmişken, diğerleri atlamıştı
açık pencerelerden. Kepenkler sabitlendiğinde Ronald
Ve adamları üst pencerelere yer aldı ve ateş açtı
Zaten çekilen yerliler. Savunucularının ateşi
Evin burgerlerinkine yardım edildi ve
Yerliler yakında bir uçuş haline geldi, birçoğu onlar çıkmadan önce
Tüfekler aralığı. Yerliler oldukça geri çekildiğinde
Ronald tekrar aşağı gitti, burada Bay Armstrong ve diğerini buldu
Evin savunucuları yaralılara katıldı. Ronald
Odaya baktı.

"Kızım orada," dedi Bay Armstrong, içe işaret ederek
oda. "Her şey boyunca muhteşem davrandı, ama ayrıldı
Tehlikenin bittiğini bulduğunda. Bence gitmen iyi olur
Birkaç dakika yalnız. "

"Hiç şaşmamalı!" Dedi Ronald, odaya bakarken. Yedi veya sekiz
Yerliler kapıya yakın ölü, diğer üç veya dört kişi
Odanın bir kısmı, üç beyaz erkek ve iki kadın da ölü yatıyordu; ve
Zemin bir masa kulesi, kırık tabaklar ve bulaşıklar ve kalıntılar yatıyordu
bir ziyafet. Bay Armstrong ve diğer dört çiftçi şimdi
Birbirlerinin yaralarına katılmak ve onları yapılan bandajlarla bağlamak
masa kulübesinin şeritlerinden.

"Hayatımda hiç bu kadar memnun kalmadım," dedi Bay Armstrong, "
Silahlarınızın ilk sesini duydum. Sen kimin elbette yapamadım
Yap, ama sanırım köylerden birinden bir parti olmalı
Burada bize saldırı hakkında haberler almıştı. "

"Kısmen öyle, efendim," dedi Ronald. "Altı adamımız var
Kendim ve on dört ya da on beş burger, biz geldiğimizde bize katıldı. BEN
Şimdi kapıya bindiklerini duyun. Daha fazla olmadığını söylediğim için üzgünüm
Saldırı genel olarak elde edilecek ve üç kişiden korkuyorum
Sınır boyunca köylerin bir kısmı yok edildi ve
sakinler katledildi. Neyse ki yeri kurtarmak için zamanında geldik
Daha önce kamp yaptık ve bir sonraki adımdan birkaçını kurtarmak için
köy. Ama çiftlik evlerinin tamamen yarısında katliamın işini geçtik
zaten gerçekleştirilmişti. "

Ön kapı şimdi açıldı ve burgerler girildi. Ronald buldu
Partiden ikisinin eve kadar suçlamada öldürüldüğü ve
çoğunun az ya da çok ciddi yaraları aldığı
Dövüş, tüfeklerden üçü de delinmişti
Assegais. Kendisi, bakmış bir mızrak tarafından vurulmuştu
Kaburgalar, kötü bir et yarası, başka bir assegai koymuştu
yanağını aç. Mary Armstrong ve diğer iki kadın şimdi çıktı.
iç oda ve yaraları giydirmeye yardım ederken,
Daraşmayan, eve düşen Kaffirs'in cesetlerini taşıdı
Beyaz erkeklerin ve kadınların bir kısmı uzaklaşırken
Başka bir odada yan yana. Daha sonra su kovaları aldılar ve yakında
Kan havuzlarını yerden çıkardı.

"Şimdi Mary," dedi Bay Armstrong, "Siz ve arkadaşlarınız taze olur mu?
masa kıyafetleri dışarı çıkar ve biraz soğuk et ve ekmek ve başka bir şey getirin
Cesur arkadaşlarımız için ellerinizi koyabileceğinizi? Raskallar yapamaz
Mahzenimizi öğrenmek için zamanım oldu ve hiçbir şey düşünmüyorum
Partimiz bir şey yemek istiyor, bir ruh ve su taslağı olacak
her yerde kabul edilebilir. "

"Yaralı olanlar için değil baba; çay onlar için daha iyi olacak, ben
Eminim. "

"Belki yapacak canım."

Kadınlar yapacak bir şeyden memnundular. Bunlardan biri birinin karısıydı
düşmüş olan çiftçilerin, ama o da donuk bir mekanikte
tarz, Mary Armstrong ve diğerine yardım etti ve yer olur olmaz
Oldukça düzenli, altı veya yedi çocuk, farklı yaşlardaki olarak adlandırıldı
İç odadan.

Ronald ve Askerler yemeğe adalet yaptılar, çünkü binmişlerdi
altmış milin yukarı
başlamadan önce bisküvi.

"Şimdi," dedi Bay Armstrong, iştahları yatıştırıldığında, "
Bizi kurtarmak için tam zamanında buraya hangi mucizeye geldiniz. Hepsini düşündüm
Kolonideki birlikler Fort Cox yakınlarında bir yerdeydi, en azından
Dün bize gelen haberler. "

"Öyleyse, efendim," dedi Ronald. "Dün oradan ilerledi bir sütun
sabah ve Keiskamma'nın vadisinde Kaffirs tarafından saldırıya uğradı
ve yaklaşık yirmi ya da otuz öldürüldü ve yaralandı. Aracılığıyla meydana geldi
Dün gece terk edilen Kaffir Polisi ihaneti. Bazı
Sınırı uyarmak için bu sabah ilk şey partiler gönderildi
Yerleşimler, ama korkarım ki çok azı zamanında geldi. Biz
Her yerde bu günün çalışmalarından korkuyorum, korkuyorum. "

"Bu partinin komutası var mı?"

"Evet; dün bir gün önce onbaşı çizgilerimi aldım ve
Bildiğim gibi, bu müfrezeye komuta etmek için seçilecek kadar şanslı
ülke; Ve şimdi efendim, bu iş burada nasıl başladı? "

"Akşam yemeğindeydik," dedi Bay Armstrong, "en az bildirimde bulunmadan,
Tıpkı bitirdiğimiz gibi, kapıdan acele oldu. Tüm
Arkadaşlar tüfeklerini onlarla birlikte getirmişti ve anında Kaffirs
Girdi ne olduğunu biliyorduk. Tüfeklerini yakalayabilenler, diğerleri
Masa bıçaklarını kaptı ve kavga başladı. Gördüğünüz gibi, birkaç
Partimiz hemen öldürüldü, ama geri kalanımız bu kadar iyi bir kavga ettik
Kulüpli tüfeklerimiz ve bıçaklarımızla şu an temizledik
oda, sonra ikimiz kapıyı tutarken geri kalanı geri döndük
iç oda, neyse ki, tüm çocuklar o zamanlar
masa hepimizi tutacak kadar büyük değildi ve
önce yemek.

"Doğrudan oraya girenler tüfeklerini geri aldı-çünkü bulduk
Bizim iken kapakları kaldırmıştı.
Akşam yemeğinde-kapıda olan Thompson ve ben geri döndük. O zaman sen
Bakın, meseleler yeterince kolaydı. İkimiz kapısına gönderildik
iç oda ve bir yerli kendini kapının içinde gösteren an
Bu oda vuruldu. Tabii ki panjurları kapatmıştık
İç oda doğrudan girdik ve birimiz orada nöbet tuttuk. Yapmıyorum
Kaffirlerin içeri girmeye zorlayacağını düşünün; Ama şüphesiz,
Onlar için değerli olan her şeyin evini çıkarır çıkarırlar, onlar
onu ateşe verecekti ve sonra seçim yapmalıydık
Burada yanmak veya dışarıda mızrak.

"Hepimizin bin kez olduğunu kabul ettiğimizi söylememe gerek yok
Burada ölmek, her zaman kendimize güvenmekten daha iyidir, her zaman
Mahkumlarını acımasız işkence ile öldürün. Her neyse, benim
Arkadaşlar, hayatlarımızı sana borçluyuz, er ya da geç olması için sonun
bize gel. Şimdi ne yapacaksın? İtmeyi düşünmüyorsun
Daha fazla, umarım. "

"Hayır, bence bu işe yaramaz," dedi Ronald. "Katliam
Görünüşe göre evrensel ve açıkça aynı zamanda başladı
astar. Şimdi herhangi birini uyarmak için çok geç olmalıyız. Yine de, "dedi yükseliş
Aniden koltuğundan, "Onları kurtarmak için çok geç olmayabiliriz. Orada
diğer partiler olabilir. Bunu düşünmemiştim ve biz vardı
Daha fazla itsen iyi olur. "

"Atlarımızın daha da ilerleyebileceğinden şüpheliyim," dedi adamlardan biri. "Bana ait
Beni son beş mil boyunca neredeyse taşıyabilirdi. "

"Evet, öyle," dedi Ronald. "Bence atımın bir başkası için iyi
yirmi mil ve arkadaşlarımızın burgers atları oldukça
Taze, bu yüzden seni burada bırakacağım ve onlarla devam edeceğim. Yapacaksın
Kurs, keskin bir göz atın; Ama olası olduğunu düşünmüyorum
saldırıyı yenileyecek. Elli ile altmış adamı kaybetmiş olmalılar.
Burgers ile bu hat boyunca son yerleşime bineceğim.
Sanırım yirmi milden fazla değil. Orada uyuyacağız
ve sabah ilk şeyi geri döndürün. O zamana kadar Bay Armstrong,
Sanırım kasabaya taşınmaya hazır olacaksın. "

"Evet, o zamana kadar hazır olacağım," dedi çiftçi. "Dörtlü gönderdim
Dün sabah bir sürü buğday ve vagonlar geceye geri dönecek.
Almak istediğim her şeyi paketleyeceğim ve başlamaya hazır olacağız
geri döndüğünüz zaman. Tabii ki, sığırları bizimle birlikte süreceğim-bu
Sürmek için herhangi bir sığır kalırsa. "

Ronald, "Onları evin arkasındaki Kraal'da gördüm." Dedi.
"Sanırım Kaffirs önce sizinle de bitirebileceklerini düşündü,
Ve daha sonra sığırları aralarında boş zamanlarında bölebilirlerdi. "

"Şey, bu iyi bir haber," dedi yerleşimci. "Hepsinden emin oldum
gitmiş. Ama günümüz için yeterince yaptığını düşünmüyor musun? "

"Evet; daha ileri gitme," diye ekledi Mary Armstrong.

"Gitmenin benim görevim olduğunu hissediyorum, Bayan Armstrong. Çok tercih ederim
Kal, seni temin ederim, ama bazı garnizonlar olabilir
durur. "

"Evet, sizden kalmanızı istemek yanılmışız," dedi Bay Armstrong; "Ama sadece
Bir dakika, atlarım sığırlarla birlikte. Bir tane getireceğim
eyerleri yuvarlayın ve değiştirin; Muhteşem olan kurucuya üzücü olacak
atın. Görüyorsun, içinde çok fazla İngilizce kanı var ve
Cape atlarımız gibi sonsuza dek devam edemem. "

Beş dakika sonra taze bir ata monte edilen Ronald,
Burghers. Ziyaret ettikleri her çiftlik bir ıssızlık gösterisi sergiledi;
Birçoğu bir süre önce terk edilmişti, ama kırılmışlardı
ve birçok durumda ateş etti. Diğerlerinde, sakinlerin bedenleri
evlerinin közlerinin altındaydı; Birkaçda yerleşimci yoktu
farkında olmadan alındı ​​ve binalar etrafında kan lekeleri
Hayatlarını çok satmışlardı ve
Kaffirs patlamayı başaramadan önce kapıları açarlar. Birinde
Üç veya dört evden oluşan küçük küme, erkeklerin, kadınların bedenleri ve
Çocuklar dağılmış; Ama sakin bir çiftlik evi, yer
Bir Boer çiftçisi ve altı oğlu tarafından,
Kaffirs. Yerliler birliklerin gelmesinden önce çekilmişti. .
Boer, onu görmeyi amaçladığını belirtti.

"İki oğlum," dedi, "zaten sığırlardan çıktı ve
atlar. Bitişen kulübede sütte birkaç ineğim var.
ev ve onları geceleri içeri getireceğim. Kaffirler asla
Kepenklerimi veya kapımı yendi ve birimiz sırayla izleyeceğiz,
Gelme girişimleri yaparlarsa onlara sıcak vereceğiz; Ama bence
Neredeyse yeterince sahiplerdi. "

Başarılı bir direnişin yapıldığı tek evdi ve
Son istasyona ulaşmak parti, kalıntılarının yakınında bivouacked
ev ve iki adamı nöbetçi yerleştirmek yakında uyuyordu. Onlar
Sabaha kadar rahatsız edilmeden ve gün ışığı olur olmaz monte etmek,
Bay Armstrong'un istasyonuna geri dön. Üç vagon geç gelmişti
önceki gece ve askerlerin yardımıyla zaten
mobilya ve diğer efektlerle dolu.

Burghers'tan ikisi, Bay Armstrong'a gitmesine yardımcı olmayı teklif etti.
Kral Williamstown'a sığır ve atlar. Partiye eşlik etti
Birçoğu kurtarmış olan diğer yerleşimciler ve aileleri
Kaffirler, Bay'a ilk saldırılarını yaptıkları için vagonlar ve hayvanlar
Armstrong, Hottentot hizmetçilerinden yerleşimcilerin
Bitişik çiftliklerin üç veya dördü orada toplanacaktı. Onların
Bu nedenle yenilgi sadece Bay Armstrong'u değil, diğerini de kurtarmıştı
Yağlı çiftlikler. Çok sıcak, yerleşimcilerin daha önce
Başlayarak, Ronald ve Askerler ve Ronald'a en kısa sürede
Karavan başlamıştı, adamlarıyla biraz düşünceli bir şekilde yola çıktı
Ziyaret ettiği ilk yer.

Burada Kaffirs'in ayrıldıktan sonra bir
Yere kararlı saldırı, ancak çok fazla kayıpla dövülmüştü
Birkaç saat kavgadan sonra. Ancak yerleşimciler şimdi işgal edildi
Çiftliklerinden ayrılmaya hazırlanırken, saldırı her an olabilir
yenilenmiş ve belki de ezici sayılarla. Monte edilmiş partisi
Polis, ertesi sabaha kadar köyde kaldı.
atlar, bir önceki gün ağır çalışmalarından sonra,
Kampa geri dönen uzun yolculuk. Ertesi sabah gördüler
Yerleşimciler oldukça yolda ve sonra tekrar katılmak için dörtnala
Fort Cox'da Kolordu.

Kale bir mil içinde yükselen bir zemini yükselttikleri için ve
Adil bir görüş elde ettiler, atlarında eşzamanlı olarak dizilediler.
Kalenin kendisi sessiz görünüyordu ve terk edildi, ama birkaç uzakta
Yüz metre uzakta çok sayıda erkeğin hareket ettiğini görebiliyorlardı.

"Bunlar asker değil," diye bağırdı Ronald, "Kaffirler olmalı.
Jove, yer kesinlikle kuşatılmış. Duman puflarına bakın. Evet,
Hiç şüphe olamaz. Sütunun tekrar çıkmasını bekliyorum,
Ve Kaffirs geri dönmeden önce almaya çalışıyorlar. Şey, bayanlar,
Bir şey yapmamız için öğleden sonra çok geç. Daha iyiydik
İki veya üç mil geri dönün ve sonra gece kamp yapın. Sabah
Nelerin gerçekleştiğini ve birliğin nerede olduğunu öğrenmeye çalışmalıyız
var. "

Herkes bunun en iyi plan olduğunu kabul etti ve buna göre sürdüler
Sessizce geri döndüğünde, keskin gözlerin üzerlerinde olabileceğini söyleyebilirlerdi.
Oldukça karanlık olana kadar durmaya çalışmadılar, döndüklerinde
eski kurslarına doğru açılarda ve yaklaşık bir
Mile, bir çalılık kümesinde kamplanmış. Bol bol soğuk etleri vardı
Onlar, yerleşimciler için başlamadan önce her avcılarını doldurdular.
Bu nedenle, bir yangını yakmak için bir fırsat yoktu, gerçekten de
Hiçbir durumda, bir Kaffir'in bir ışığı görmesi gerekmez,
Elbette üzerlerine aşırı güç veren bir güç getirecekti.

"Sentry'de iki tane olacak ve her saat koruyucuyu rahatlatacağız,"
dedi, "ama önce yemeğimizi rahatça yiyebiliriz. Korku yok
Onlar şu anda, her halükarda üzerimize geliyorlar. "

Kaffirlere yönelik saldırıda onları nasıl yönlendirdiği
Adamları büyük ölçüde etkiledi ve hazır ve istekli olarak verdiler
İtaat, onbaşı bir subaymış gibi. Yemekten sonra
Ronald, çalıların her iki tarafına bir nöbetçi verdi.

"Seni bir saatin sonunda rahatlatacağım" dedi. "Kulaklarını tut
açık. Biraz dışarı çıkacağım ve yeniden uzanacağım ve çekim yapmamanıza dikkat et
Ben geri döndüğümde. Yaklaştığımda bunun gibi düşük bir düdük vereceğim
Sen. Yaklaşan herhangi birini duyarsanız ve ıslık çalmaz, meydan okumaz,
Ama çok yüksek sesle bağırmayın, ya da olabilecek herhangi bir Kaffir tarafından duyulabilirsin
Bizi arayın. Cevap vermezse, tekrar meydan okumak ve sonra adım at
çalıların içine. Eğer o gelirse ve bunun bir adam olduğundan emin olursanız, ateş; Ancak
En ufak bir şüpheniz varsa ateş etme, çünkü bu bir başıboş olabilir
Hayvan ve tüfeğiniz Kaffirs'i bize indirebilir. "

Gecenin büyük kısmı boyunca Ronald,
kümeden yüz metre uzakta ve görmek için her saat geri dönüyor
Nöbetçiler değişti. Sabaha doğru, onu yönlendirecek hiçbir şey duymadım
Mahallede herhangi bir Kaffir olduğunu varsayalım,
çalılar ve birkaç saat uyku için kendini attı. -Den
Daybreak, yine eyerdeydiler ve onlar kadar yaklaşıyorlar
Kaleye cesaret ettiler, kendilerini gizlediler ve şu anda başarılı oldular
Çubuk toplayan bir Kaffir kadını yakalamak. Birlikten biri
Biraz dili biliyordu ve ondan daha büyük olduğunu öğrendiler
Askerlerin bir kısmı bir önceki sabah yürüdü ve ayrıca
aldıkları yönü topladılar. Uyanık bir göz atmaya devam etmek,
Bu yönde sürdüler ve şu anda 91'inci bir müfreze ile karşılaştılar
ve Fort Cox'a geri dönen tüfeklerin kendi birlikleri.

Kuvvet, Albay Somerset'in komutası altındaydı.
Cape monte tüfekler. Ronald'ın kendini bildirdiği Yüzbaşı Twentyman,
Fort Cox'un olduğu haberi ile Albay'a bir kerede ileriye doğru ilerledi
düşman tarafından yatırım yaptı. Ronald gönderildi ve
Kaffirlerin gücü. O konumdan dolayı
Onları görmüştü, sadece zeminin bir kısmının bir görünümünü emretti.
Ona kadar yedi ya da sekiz yüz adam gibi görünüyordu
görebiliyordu, ama elbette, bu kuvvetin iki katı olabilirdi
Diğer taraf.

"Şey, sanırım aynı anda ileriye doğru itmeliyiz," dedi Albay
Piyade Komutanlığı Memur. "Vali kalede ve
Savunması için güç çok küçük. Her halükarda denemeliyiz
onu rahatlatmak için. "

Birlikler yarım saat durdu ve haber yakında yayıldıkça
Kaffirlerin Fort Cox'u kuşattığını ve
Muhtemelen yollarına karşı savaşmak zorunda kaldılar, alacrity ile oluştılar
Emir verilir verilir. Cape monte tüfekler içeri girdi
Piyade'nin önünde, uyanık bir göz atmak
gizlenen düşmanlar için. Adamlar Ronald's Party'nin
sınır yerleşimlerinde katliam ve sabırsızlıkla yanıyordu
düşmana gir.

İki mil yürüdükten sonra, sütun geniş bir kuşağın bulunduğu bir noktaya geldi
Ülke genelinde genişletilmiş ahşap. Monte edilmiş adamlar buna yaklaşırken,
Birkaç Assegais çalılardan fırlatıldı. Süvari ile cevap verdi
tüfekleri ve sonra bir
tahtaya karşı tezahürat. Süvari'nin yarısı söküldü ve teslim edildi
Atları yoldaşlarına, yürüyerek ilerledi. Ronald biriydi
Geride kalanlar. Görünmezlerinde ağır ateş tutmak
Foe, 91ST ahşaba ilerledi. Atlarla Askerler
endişeyle yıpranmanın sesini dinledi-tüfek çıngırakları,
Kaffir tüfeklerinin yüksek sesleri ve tiz bağları,
İngiliz tezahürat zaman zaman duyulabilirdi.

"Orada sıcak iş, onbaşı," dedi Teğmen Daniels. "Çok sıcak
Hoş ol, söylemeliyim. Bağırmaya bakılırsa, ahşap dolu olmalı
Kaffirs. "

"Ben de öyle düşünmeliyim efendim," diye kabul etti Ronald. "Her bir Kaffir'i seviyorum
muazzam miktarda bağırma yapabilir; Ama yine de dediğin gibi,
Ahşap, bu kadar müthiş bir gürültü yapmak için onlarla dolu olmalı. "

Çeyrek saat geçti ve sonra tüfekler ahşaptan çıktı.
Atları olanlar bir kerede onlarla tanışmak için öne doğru ilerledi ve yakında
Hepsi eyerdeydi. Ronald, Yüzbaşı Twentyman'ı duydu,
Sökülmüş parti, teğmene şunları söyleyin:

"Çok fazla var, Daniels; ahşap onlarla dolu.
Birliğin yarısını al ve sağa çek, diğerini alacağım
yarısı sola. 91'inci doğrudan geri dönecek. Dışarı çıktıkça
Kaffirleri onları takip ederse kanatta şarj etmeye hazırlanın. "

Şimdi redcoats ahşabın kenarında görünmeye başladı. İçindeydiler
çiftler ve her iki adam yaralı bir yoldaş taşıyordu. Şu anda
Ana beden, yüzleri düşmana düzenli sırayla çıktı. İle
Kaffirlerin ahşaptan döküldüğü zafer bağırıyor. Tüfekler
şarj etmek için eyerlerinde kıpır kıpır, ancak teğmen
Daniels, birliğin diğer kanadına ve kaptanın gözünü aldı
Yirmi Adam bunu görene kadar ilerleme emri vermedi.
Kaffirs o kadar uzaktaydı ki geri dönemediler
O ahşap onların üzerine çıkacaktı. Sonra şarj etme emri verdi,
Ve adamları harekete geçtikçe, Teğmen Daniels aynı emri verdi.
Süvarilerin aşağı doğru ilerlediğini görürken, Albay Somerset sözü verdi ve
91'inci Kaffirs'e muazzam bir voleybol döktü ve bir dakika sonra
İki süvari gövdesi kanadına süpürüldü. Korku bağırarak
Kaffirler ahşap için koştu, ancak sayıları daha önce kesildi
Barınak kazanabilirler. Sonra süvari geri döndü ve katıldı
piyade. Çaresiz bir el ele mücadele olduğu bulundu,
Assegais'e karşı süngü. İki subay ve yirmi ayrıcalıktı
öldürüldü ve erkeklerin çoğu yaralandı. Daha sonra öğrendiler
Öldürülen Kaffir kaybının iki yüzü aştığı.

Parti daha sonra düştü ve Albay Mackinnon'a katıldı. Şimdi vardı
Fort Cox'un yapabileceğine karar verildiğinde endişeli bir konsültasyon
Muhtemelen düşmanın tüm saldırılarına diren, daha iyi olmamak
bir kavşak etkilenene kadar rahatlamasına bir ilerleme girişimi
Şu anda çok uzakta olan diğer sütunlar. Açık
31., haberler o sabah valinin bir
küçük Cape monte tüfek gövdesi,
düşman ve on iki mil uzakta Kral Williamstown'a binmişti
bir kerede sömürgecileri yükseltmeye çağıran bir bildiri yayınlamış
Masse_ Birliklerin Gaikas'ı Amatolas'tan çıkarmasına yardımcı olmak için
Finge kuvveti bir kerede yükseltilmesi emredildi.

Bu arada, Kaffirler yağmaladı ve her yerde yok ediyordu.
ülke. Yerleşimciler çiftliklerini tamamen terk ettiler; Ve yollar
Williamstown, Grahamstown ve Beaufort büyük ile engellendi
Sığır sürüleri sürüldü. Gaikas'ın katıldığı haberler geldi
T'Slambies ve Tambookies tarafından 15.000'den az olmayan numaralı;
ve etkili bir şefin-Kairie-kim koyabileceği bildirildi.
Sahada 10.000 adam,
isyancılar. Cat River'daki Londra Misyoner İstasyonu'nun Hottentotları,
yıllarca hükümet tarafından beslenen ve giyinmiş ve
Güzel ve verimli bir bölgeye ücretsiz sahip olmak, Kaffirs'e katıldı,
ve yerleşimcilere yönelik saldırılarında öncü bir rol aldı. Onların örneği
hızlı bir şekilde, şunları
Shiloh ve Theopolis misyonerlik yerleşimleri.

Şimdi ona karşı atılan bu kadar güçlü güçlere karşı,
Vali, emrindeki küçük birlik organı ile hiçbir şey yapamazdı,
ve takviye olana kadar Williamstown'da aktif olmaya zorlandı
gelebilir. Bu nedenle, malzemeleri atarak kendisini memnun etti
Forts Cox, White ve Hare'ye, bu sadece sonra gerçekleştiriliyor
Yerlilerle şiddetli yarışmalar. Kaffirlerin bedenleri şimdi tamamen
Koloniyi aşın, kasabalar arasında bile iletişim kurarak
Everyde Tehlikeli, Haberciler tarafından gönderilmedikçe
önemli birlikler.

Kral Williamstown'a vardığında Ronald Mervyn çok hayal kırıklığına uğradı
Armstrong'ların Grahamstown'a gittiğini bulmak için. Bir buldu
Bay Armstrong'dan onu bekleyen mektup, çok üzgün olduğunu söyledi
Ona muazzam için teşekkür etme fırsatı olmadan ayrılın
ona verdiği hizmetler, "ama" dedi, "kızım, şimdi
her şey bitti, yaşadığı her şey tarafından çok sarsıldı ve bence
Onu biraz daha kaldırılmış bir yere götürmek gerekli
Bu sorun. Muhtemelen çok geçmeden İngiltere'ye gideceğim. Umarım
Gitmeden önce görüşürüz, ama değilse, sana yazacağım, sana vereceğim
İngiltere'de adres ve ikimiz de sizi görmekten çok memnun olacağız
Umarım, umduğum gibi ve çok geçmeden. Asla unutmayacağız
Sana ne kadar borçluyuz. "

"Belki de daha iyi," dedi Ronald, mektubu bitirirken. "BT
Sadece onu tekrar görseydim benim için zorlaştırırdım. Eğer
diğerinden daha kesin bir şey var, asla soramıyorum
Herhangi bir kadın benim karım olacak. "

Cape Town tüfekleri çoktan önce Cape'den iki asker katıldı
Kasaba ve Elizabeth kasabası ve sürekli olarak eskortta istihdam edildi
konvoylar ve sevkıyatlar. Yirmi askerden oluşan bir parti de geldi
savaş tarafından daha önce yapılmış olan boş pozisyonları doldurmak ve
Birlikleri tam güçlerine getirin. Dört adamdan biri
Katılan Yüzbaşı Twentyman'ın Birliği,
Gözler Ronald Mervyn'e düştü. Ona birkaç kez baktı ve
Yüzünde hafif bir gülümseme çaldı.

"O Onbaşı Kim?" Askerlerden birine sordu.

"Onbaşı künt," dedi adam; "Ve iyi bir adam da.
Kabousie tarafından bir olayda görkemli bir şekilde adamlarımızın küçük müfrezesi
Nehir. Neden soruyorsun? Onu daha önce hiç gördün mü? "

"Hayır," dedi adam dikkatsizce; "Ama bana tanıdığım birini hatırlattı
evde. "

"O birinci sınıf bir asker," dedi adam, "ve
Çavuşlar arasındaki ilk boşluk. Hepimiz onun bir
Memur, bunun hakkında asla konuşmasa da. O en sıcak adam
Mümkün, ama onu asla geçmiş hakkında konuşmasını sağlayamazsınız. Fakat,
Bu bizim için hiçbir fark yaratmaz. "

"Biraz değil," diye kabul etti işe alım. "O, tek kişi olmadığını söylemeye cesaret ediyorum
Alayda queer bir tarih. "

"Bir queer tarihi olduğunu söylemedim," diye cevapladı adam öfkeyle. "O öyle
iyi bir yoldaş ve kişi tanışmak istediği kadar iyi; Var
Birlikteki bir adam onun itildiğini kasıtamıyor. "

"Hiçbir suç demek istemedim," dedi işe alım. "Bana hatırlattığı adam
queer tarihi, sanırım bunu kafama koydu. "

"Şey, eğer kafanızı yumruklamasını istemiyorsan, hiçbir şey söylemeysan iyi olur
"Asker homurdandı", ya duruşmamda ya da
BT."

İşe alım geri döndü ve atını tımar ederken kendini işgal etti.

"Bu bir rom başlangıcı," dedi kendi kendine. "Kim düşünürdü
Yüzbaşı Mervyn ile tanışmak mı? Kısa bir süre sonra gazetelerden birinde gördüm
Dışarı çıktım, duruşmasının açıklaması. Acaba nasıl hissetmem gerektiğini merak ediyorum
Onun yerine mi duruyordum? Böylece adını değiştirdi. Sanırım
Ülkeye çıkarken Cape'e geldi ve kayıt yaptırmış olmalı
Bir kerede, depoya katıldığımdan bu yana yaklaşık üç ay sürdü ve
Taslak sadece bir gün önce yelken açmıştı. Her halükarda o muhtemel değil
Beni tanıyacak; Bana herhangi bir zarar verebileceğinden değil, yine de
Bir adamı tanımak ve ona karşı bir şeyler bilmek her zaman yararlı,
Özellikle seni tanımadığında. Eğer bir satıra girersem koyabilirim
güzel bir vida. "

Jim Smith adına kaydolmuş olan işe alım beklemişti
Durum böyle olurdu, Ronald Mervyn'in gözü,
Yüzüne düştü. Yeni işe alımın bir çember olduğunu düşündü
adam ve elden elden birine sahip olmak iyi bir adam olurdu
Kafirlerle savaşın; Ama bunun ötesinde ona daha fazla düşünmedi.

Önemli sayıda parmak müttefiki şimdi King'e gelmişti
Williamstown. Disiplin ne olursa olsun hiçbir fikirleri yoktu ve her biri
Kaffir düşmanları kadar vahşi. Ama hiç şüphe yoktu.
savaşmak için, çünkü öyle olan Kaffirs'e karşı yönlendirilmeye istekliydiler
Uzun zamandır onları kölelik içinde tuttu. Silahlarla silahlanmışlardı ve her biri
ağır bir Knobkerrie taşıdı. Şu anda yapacak hiçbir şeyleri yoktu
Uyu ve yemek, savaş dansları dans etmek ve yapabildikleri zaman sarhoş olmak
Bu lüksü şımartmak için yeterli para edin.

Onlara sadece beklemekle kalmayan ve eşleri eşlik etti ve
onlar için pişirildi, ama ormana girerek para kazandı ve
ibne demetleri getirmek. Hottentot kadın sayısı nişanlandı
Aynı iş üzerine, aynı kabilenin adamları bakarken
Büyük sığır sürüleri, vagonlar için mobilyalı sürücüler,
Komiser mağazaları ve tembel doğaları izin verildikçe,
kendileri faydalı.

"Ben general olsaydım," dedi Ronald bir gün Çavuş Menzies'e, "
Yer hakkında bir hottentot olmazdı. Hepsinin olduğuna inanıyorum
düşmanla ligde. Bak, hepsinden nasıl geçti
misyoner istasyonları ve çiftçiler bana çoğunlukta kaldıklarını söylüyor
Katliamdan önceki gün vakaların. Oldukça açık
Kaffirs bir şekilde her zaman hareketlerimiz hakkında bilgi edinir. Nasıl yapabilirler
Eğer bilmiyorlarsa, bu pusu Keiskamma Nehri'nde pusuya düşürdüler
Sütun bu şekilde mi gidiyordu? Nasıl saldırmaya hazırdılar?
Kalelere hükümlerle mi giden müfrezeler? Olamazdı
Kendi halkından oldu, çünkü bir Kaffir bize yakın değildi.
Sorunlar başladı. Bu nefret dolu küçük hottentotlar olduğuna inanıyorum. "

"Onlar nefret ediyorlar," dedi çavuş, "ister hain olsun ya da
Olumsuz. Bushmenler dışında, en iğrenç olduklarına inanıyorum
bodur bedenleri ve onların
Sarı yüzler ve pis ve iğrenç yolları. Bilmiyorum
General olsaydım onları kamptan çıkarmalı ama yapmalıyım
Kesinlikle yıkanmalarını emreder. Onlardan yarım düzine alırsan
Rüzgarlı tarafınız, seni hasta etmek yeterli. "

"Kaffirlerin küçük kabadayları yok etmediğini merak ediyorum," Ronald
Dedi Mervyn. "Sanırım olmasaydı yaparlardı
Önce Hollandaca, daha sonra. Misyonerler evcil hayvanları yaptı ve
Güzel evcil hayvanlar ortaya çıktı. Hindistan'da aynı şey. Onun
Misyonerlerin her zaman aldığı insanların çok dregleri. "




Bölüm XI. Bir vagon trenine saldırı.


"Çavuş künt, on dört kişilik bir müfreze alacak, aşağı ineceksin
Elizabeth Port'a ve buraya geri dönün. Olacak
Yerli Levies'in Partisi Sizinle geri dönecekler, böylece onlar,
Parti, oldukça güçlü bir güç yapacak. Tehlikeli nokta,
Kurs, Addoo Bush. Bu Kaffir kötü adamlarıyla dolu duyuyorum.
Aşağı iniyorsunuz, gün ışığından geçeceksin; Ve hızlı seyahat etmek,
Seninki gibi bir partiye müdahale etme korkusu yok. Gelen
Fingolar size herhangi bir tehlikeyi bildirecek ve neredeyse hiç
Yerlilerin bu kadar güçlü bir partiye saldırmak için girişimde bulunacağını düşünün; Hala,
Vagonlar mühimmatla yüklenecek ve bu arkadaşlar her zaman
tam olarak neler olup bittiğini bilmek için bir şekilde veya başka bir
çok dikkatli ol. "

"Çok iyi efendim. Bu konuda elimden geleni yapacağım."

Bir saat sonra Ronald müfreze ile başladı. Seyahat ettiler
hızla ve başladıktan sonra üçüncü gün Port Elizabeth'e ulaştı,
Herhangi bir macera olmadan. Waggons başlamaya hazır değildi, çünkü
Ağır bir deniz içeri giriyordu ve tekneler işine devam edemedi
İki gün önce mühimmatla gelen gemiyi boşaltmak.
Ronald, atların iyi bakıldığını gördükten sonra, rasyonlar
servis ve pişirme başladı, plaja doğru yürüdü
Kıyıdaki ağır sörfü izleyin.

Yerli Levies'in kampı kıyıdaydı ve bir beyaz
Ronald geldiğinde memur kollarını inceliyordu. Bazılarını durdurdu
Motley grubunu izlerken zaman; Bazıları içindeydi
battaniyeler, inek derisi karosses'teki diğerleri, birçoğu tüyleri sıkışmış
saçları, hepsi sırıtan ve çabalarında çok eğlendirilmiş
Memurlar normal bir çizgide durmalarını ve tüfeklerini tutmaları için
omuzlarında eşit bir yamaçta. Bazı eşleri bakıyordu
ve gülüyor; diğerleri sahip oldukları barınaklar tarafından çömeliyorlardı
Yemek için yemek pişirme. Oldukça genç olan memur
Adam, Ronald'ın baktığını görünce, dedi:

"Bu arkadaşlardan hiçbir asker olduğunu sanmıyorum,
Çavuş. "

"Eğer yapabilseydin daha iyi olacağını sanmıyorum, efendim,"
Ronald dedi. "Dostlar kendi modalarından sonra savaşacaklar ve ben
Herhangi bir miktarda matkabın onları en ufak bir şekilde iyileştireceğini düşünmeyin; içinde
Gerçek, sadece onları öğretmeye çalışmak için onları bulmaca ve karıştırırdı
disiplin. Kaffir tarzında Kaffirs ile çarpışmalılar. Ne zaman
Düzenli kavgaya geliyor, birlikler tarafından yapılmalı. Yapabileceğin
Yerli vergilerden beklemek, İzcilerimiz olarak hareket edecekler, bulacaklar
düşmanın nerede saklandığı, sürprizleri ön et ve onları takip et
Onları yendik. "

"Onları cepheye delmeye çalışmıyorlar mı?"

"Hiç değil, efendim. Denemek oldukça işe yaramaz olurdu. Böylece onlar
Geçit törenine doğru numaraya katılın-ve kendi baş adamları bakıyor
Bu-onlardan daha fazlası beklenmiyor. Straggling bir vücutta yürüyorlar
Her neyse ve kavga söz konusu olduğunda, kendi yollarında savaşırlar ve
Çok yararlı bir yol. "

"Şey, bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim, çavuş. Yapıyorum
Onlara matkap hakkında bir fikir vermek için elimden gelenin en iyisi; Ama gördüğünüz gibi var
tamamen başarısız oldu. Bunların komutasını almak dışında hiçbir emirim yoktu
arkadaşlar, ama sanırım onları bir dereceye kadar delmemiz bekleniyordu;
Yine de, önden umutsuz olduklarını söylersen, ihtiyacım var
Kendimi bu konuda rahatsız etmiyor. "

"İhtiyacınız olduğunu sanmıyorum, efendim. Hiçbir girişimde bulunmadığından emin olabilirim
Onları önde bu şekilde delmek. "

Genç subay, bir rahatlama havası, bir kerede yerlileri reddetti
Geçit töreninden.

"Yarın sana giden tüfek partisinden sorumluyum, efendim,
Ya da en azından vagonlar sizin için hazır olur olmaz. "

"Ah, sen misin, çavuş mu?
bize eşlik etmek. Sanırım kraldan yeni geldin
Williamstown? "

"Yaklaşık bir saat önce geldim, efendim ve sadece
erkekler rahattı. "

"Aşağı doğru yolda herhangi bir Kaffir ile görüştün mü?"

"Onlara işaret görmedik. Addoo çalılarından geldik,
En tehlikeli nokta, bir tırısında. Onların şansı çok değil
bize saldırıyor. Yerliler nadiren saldırıya uğramış bir şey olmadıkça
onun yanına aldı; Ama geri dönerken dikkatli olmalıyız. Biz bir
Oldukça güçlü bir parti, ama güçlü diğerleri saldırıya uğradı; ve
Mühimmatımızın-istedikleri diğerlerinin-bir şey-
kurs, bize karşı. "

"Ama mühimmat taşıdığımızı nasıl bilecekler?"

"Onları her şey hakkında bilgilendiren Hottentots'tan," Ronald
söz konusu. "En azından, Hottentots ne olursa olsun şüphemiz yok.
Tabii ki, general böyle düşünmüyor. Eğer öyleyse, sanırım tutacaktı
onları kamptan çıkardı; Ama bu konuda sıralarda tek bir görüş var. "

Konuşma, yerlilerden gelen bağırsaklar ve çığlıklarla kesintiye uğradı,
Ve genel bir plaja koştu.

"Sorun bir şey var," diye bağırdı genç subay; Ve o ve
Ronald suyun kenarına koştu.

Yakında yerliler arasındaki alarm vesilesiyle ne olduğunu gördüler. Bazı
Kadınların ve erkeklerin sörfün kenarında yer almışlardı,
ateşleri için atıldıkları gibi ahşap parçaları. Bazılarından biri
On dört yaşında, normalden daha büyük bir parça görmüştü.
kıyı ve bir dalga onu doğurmuş gibi,
Su, ödülü ilk yakalayan olmaya istekli. Ancak cahil
suyun gücü, anında ayaklarını süpürmüştü.
dalganın geri acele. Bir sonraki silindir onu biraz taşıyordu
mesafe yükseldi ve sonra onu tekrar dışarı çıkardı ve şimdi ortasındaydı
sörf. Biraz yüzebilirdi, ama ortasında çaresizdi
Böyle bir deniz. Sahildeki yerliler bir durumdaydı
en vahşi heyecan; Kadınlar havayı tiz çığlıklarıyla doldurdu,
Adamlar bağırdı ve gestigat etti.

"Hiçbir şey onu kurtaramaz," dedi memur başını sallayarak. Ronald
etrafına baktı; Kıyıda hiçbir yerde bir ip yoktu.

"Sanırım bir şans var," dedi kemerini atarak, tunik,
ve botlar. "Bu arkadaşların el ele katılmasını sağla efendim; yüzeceğim
Ona-şimdi neredeyse gitti-ve onu getir.
Ve bitti, ama eğer erkeklerin çizgisi bizi yakalayabilir ve
Bizi tekrar dışarıda bırakmaktan düşük akım, iyi olacak. "

Memur, anlatmak üzereydi, ama Ronald, anı yakaladı
Bir dalga geri döndüğünde, içeri girdiğinde, başta
Yaklaşan büyük duvarı ve yarım dakika sonra ortaya çıktı
Biraz mesafe. Birkaç güçlü vuruş onu yanına götürdü
omuzlarıyla ele geçirdiği boğulan çocuk; Sonra baktı
kıyı. Genç subay, bir duruşma alamıyor
Heyecanlı finges, bastonunu omuzlarında kuvvetli bir şekilde kullanıyordu ve
Şu anda bir çizgi oluşturmalarını, birbirlerini tutmayı başardı
Eller tarafından. Kafasına yerini aldı ve sonra elini salladı
Ronald'a hazır olduğunu bir işareti olarak.

İyi yüzücü olduğu gibi, ikincisi daha uzun süre tutamazdı
böyle bir denizde ayakta; ve kıyıdan yüzmeye devam etmek zorunda kaldı
altına süpürülen her dalga tarafından atılmasını önlemek
Bir yarış atı gibi, onu ve şimdi duyarsız yükünü kapsıyor. Anı
Çizginin oluştuğunu gördü, çocuğu ona çekti ve onu kavradı
sıkıca; Sonra kendini denize açtı ve bir sonraki silindir
Onu plaja dirençsiz bir güçle birlikte süpürdü. O yuvarlandı
bir pipet gibi tekrar tekrar ve ivmenin sahip olduğunu hissettiği gibi
Abine edildi ve yine denizlere doğru hareket etmeye başlamıştı, bir kol onu ele geçirdi. Birkaç saniye boyunca zorluk muazzamdı ve olacağını düşündü
dost kavrayıştan yırtılmış; Sonra suyun basıncı azaldı
Ve kendini sürüklediğini hissetti ve birkaç saniye sonra ötesindeydi
suyun erişimi. Yakında ayağa kalktı, çürük hissediyordu,
sarsıldı ve sersem; sürüklerken sevinçle bağırmış yerliler
onu sudan, şimdi çocuğu gördükleri için ağlamaya başladı
düşündükleri gibi öldü.

"Onu doğrudan yangınlara taşıyın," dedi Ronald
sarsılmış fakültelerini kurtardı.

Emir bir kerede itaat edildi. Taşındığında Ronald ele geçirdi
Erkek omuzlarından birinden battaniye ve yerlileri ovalamaya koydu
çocuğun uzuvları ve vücudu kuvvetli bir şekilde; Sonra onu iki ya da üçte yuvarladı
Diğer battaniyeler ve erkeklere ayakları ovalamaya devam etmelerini söylerken başladı
solunumu geri yüklemek için yerleşik yöntemi gerçekleştirmek,
Çocuğun kollarını başının üstüne çiz ve sonra onları aşağı indir ve
Onları kaburgalarına bastırıyor. Birkaç dakika içinde hafif bir iç çekti,
Biraz sonra öksürme girişiminde ve sonra çocuk
deniz suyu miktarı.

"Şimdi yapacak," dedi Ronald. "Onu ovalamaya devam et ve hepsi olacak
Bir saatin çeyreğinde. "Ronald ayağa kalkarken bir kadın attı
Kendini yanındaki dizlerinin üstünde ve elini ele geçirerek onu bastırdı
Alnı, tamamen ötesinde bir kelime döküldü
Anlama, çünkü o zamana kadar biraz daha
Dille tanışmak, konuştuğunda onu takip edemedi
çok gönüllü. Kadının çocuğun ne olursa olsun hiç şüphesi yoktu
anne ve hayatını koruduğu için ona teşekkür ediyordu. Olumsuz
Yanında duran bir yerli daha az heyecanlıydı.

"Bu onların baş adamı," diye yorumladı memur; "O çocuğun
baba ve hayatının şimdi senin olduğunu ve
İstediğiniz zaman ver. Bu çok cesur bir iş, çavuş ve ben
Keşke bunu kendim yapmak için kopardım. Tabii ki göndereceğim
davranışınızla ilgili bir rapor. Şimdi çadırıma gel. Sahip olmana izin verebilirim
Seninki kurutulurken gömlek ve pantolon çifti. "

"Teşekkürler efendim; birkaç dakika içinde kendilerini kurumayacaklar. Ben
Uzun zamandır yaptığımdan daha serin ve daha rahat hissedin; on
Bu yanan güneşin altındaki dakikalar onları iyice kurutacak. "

Deniz için yeterince azalmadan iki gün önce
mühimmatı kıyıya getirmek için sörf tekneleri ve bu süre zarfında
Şefin karısı kışlara birkaç kez geldi, her seferinde bir
Ronald'a hediye olarak kümes hayvanı.

"Bu kadın ne anlama geliyor, Çavuş?" Adamlardan biri sordu
İkinci ziyaretinin vesilesiyle. "Sana aşık oldu mu?
Sevgisini göstermenin pratik bir yolunu alır. İkiye aldırmamalıyım
Ya da üçü bana aynı şartlarla aşık olacaktı. "

Ronald güldü.

"Hayır, oğlu dün suya girdi ve ben onu seçtim ve
Bu onun minnettarlığını gösterme yolu. "

"Kümesleri nereden aldığını merak ediyorum," dedi Trooper. "Yapmadım
Her yerde kasabada satılık bir tane gördüm. "

"Tabii ki onları çaldı," diye koydu başka bir asker "ya da en azından
Onları çalmadım, diğerlerinden bazılarını onun için yapacaktı.
Yerliler tüm hırsızlar, erkek, kadın ve çocuktur; Onlar düzenli
eğitildi. Bazen babalar,
çocuklarının zekası; Her biri çalmak için oğlunu destekliyor
Önce diğerinin kulübesinden bir şey ve keskin saate rağmen
Ayağa kalktıklarından emin olabilirsiniz, gençlerin başarısız olması çok nadiren
gözlemlenmemiş bir şey yapmak. Bir yerli gözünde utanç verici
hırsız yakalanın; Ama ne olursa olsun utanç yok, daha ziyade
Aksine, eylemin kendisinde. Oldukları tek bir şey var
Zekice hırsızlık, ve bu yalan söylüyor. Access
Yerli, iyi bir durum yalanının, kişinin almak için yeterli olduğunu söyleyecek
nefes alıyor. "

Ronald, yerlilerin yeterince muhtemel olduğunu hissedecek kadar biliyordu
Kümeslerin çalındığını; Ama ahlak duygusu değildi
Onu reddederek kadının duygularını incitmesi için yeterince istekli
teklifler.

"Kaffirler kendilerini bu kadar nankör bir dizi kanıtladılar.
Alçalılar, "kendi kendine tartıştı", bir
bir kez istisna. "

Mühimmat kıyıdayken üç vagona yüklendi,
Ve ertesi sabah parti başladı. Yavaş işti, sonra
Ronald ve adamlarının kraldan geldiği hızlı tempo
Williamstown ve durdurma yerleri
Birlik beş ay önce ülkenin yürüyüşünde kamp yapmıştı.

En büyük uyarı, büyük yollarla geçişlerinde gözlendi
Addoo Bush, çünkü bu çok uzak olmasına rağmen
Yerliler, orada saklanan sayıda Kaffir olduğu biliniyordu.
Ve birkaç posta taşıyıcısı öldürüldü ve vagonlar saldırdı. .
Ancak parti, taciz edilemeyecek kadar güçlüydü ve geçti
macera olmadan. Geçerken aynı uyanıklık gözlendi
Kumlu daireler ve Assegai Bush'tan geçtiklerinde. Bir kere
Bu sayede yol Grahamstown için açıktı. Burada durdular
gün ve sonra Peddie'den Kral'a giden yolda başladı
Williamstown. On beş millik bir yürüyüşten sonra,
Geniş yayılan bir çalı. Grahamstown'da büyük bir vücudu duymuşlardı
Kaffirlerin orada yalan söylediği bildirildi ve geç kaldığı için
Öğleden sonra yaklaştıklarında Ronald, genç subayı tavsiye etti.
Dışarıda kamp yapmak ve gün ışığından geçmek için fingoların komutası.

[İllüstrasyon: "_ Geçitlerinde en büyük uyarı gözlendi
Büyük Addoo Bush aracılığıyla._ "]

"Acele etmek yok," dedi; "Hesıyla yavaşça hareket etmeliyiz
Waggons ve Kaffirs'ten kaçan olmayacak. Düşünmüyorum
Bizim gibi güçlü bir partiye saldırma şansı çok var;
Ama eğer saldırıya uğradıysak, onları daha iyi yenebiliriz.
Geceden daha gün ışığı; Karanlıkta tüm avantajlarımızı kaybediyoruz
Daha iyi silahlar. Ayrıca, bu arkadaşlar çok daha iyi görebilir
Karanlıkta yapabiliriz. "

Işık olur olmaz başladılar. Yüz olan finge
Güçlü, ilerideki yol boyunca ve her birinde ahşapta çarpışacaktı
Tüfeklerin müfrezesinin tutacağı yuvarlak vagonların kanadı
Yakın bir vücutta, parmak kadınları ve çocuklar hemen önünde yürüyen
Bullocks. Ormana girdikten sonra neredeyse bir kelime konuşuldu. .
Waggons gıcırdadı ve inledi ve keskin çatlakların sesi
Sürücülerin kamçıları tek başına sessizliği kırdı. Tüfekler kollarıyla sürdü
anında kullanıma hazır olurken, fingler aralarında içeri girip çıktı
Ağaçlar koyu gölgeler gibi. Battaniyeleri ve karosses verilmişti
taşıyacak kadınlara ve parlayana kadar vücutlarını yağlamışlardı
Yine, her zaman yerliler tarafından atılan bir adım,
uzuvlara daha fazla esneklik vermek amacıyla çalı ve ayrıca
dikenli çalılıklarda kaymalarını sağlamak
ciddi şekilde çizildi.

Hiçbir şey görülmeden çalı boyunca yaklaşık yarıya sahiplerdi
gizlenen düşmanın, ani bir ateş patlaması olduğunda,
Bağır ve bağırışlar, yaklaşık dörtte bir mil önde duyuldu.

Ronald, "Alçılar aşağı inen bir konvoya saldırıyor," diye bağırdı Ronald.

"Onların yardımına itelim, çavuş?" genç subay,
Ronald'ın yanına binmek, sordu.

"Vagonları terk edemem," dedi Ronald; "Ama eğer alırsan
Erkekler, efendim, elimizden gelenin en kısa sürede kalkacağız. "

Memur bağırdı ve bir koşuda yerliler kesildi
Ronald sürücüleri çağırırken, çatışma mahalline doğru ilerlerken,
Ve adamları bulbuları kılıçlarla kırdı.
Kereste trot.

Birkaç dakika içinde eylem mahalline geldiler. Bir dizi
Vagonlar yolda duruyordu ve onlara bir kavga oluyordu
Finge ve büyük ölçüde üstün sayıda Kaffir arasında. Ronald verdi
Söz ve adamları kavganın ortasına girdi. .
Kaffirs saldırılarını beklemedi, ancak ağaçlar arasında kaydı,
Memurları tarafından geri çağrılana kadar sıcak arayışları takip eden fingeler,
düşmanlarının ulaşamayacağı zaman onlara dönebileceğinden korktu
Askerlerin tüfekleri.

Ronald, finge gelmiş olmasına rağmen bir kerede gördü
Vagonları kurtarmak için zamanında, hizmet etmek için çok geç gelmişlerdi
savunucuların çoğunluğu. Bir vücuda toplanan yarım düzine adam,
hala ayağa kalktı, ama başkalarının bir puanı ölü ya da umutsuzca yatıyordu
vagonların yanında yaralandı. Finges döner dönmez ve
Kaffirleri tam uçuşta bildirdi, Ronald ve birlikler ayrıldı
Hangi yardımı oluşturabileceklerini görün. Beyaz adam grubuna gitti,
çoğu yaralandı.

"Bu kötü bir iş," dedi biri; "Ama bunu orada düşündük
Yaklaşık otuz bizdi, Kaffirs bize saldırmaya girişimde bulunmazdı. Biz
hepsi uyanıktı, ama aniden çalılardan fırladılar
Bir tetikleyici çizmek için zamanımız olmadan o yarımız mızraklıydık.

"Ne yapsaydık, efendim-devam et ya da geri dönün?" Bu soru
genç subaya hitap etti.

"Şimdi o kadar ileri gittiğinizi düşünmeliyim,"
söz konusu. "Kaffirlerin biraz zaman geri dönmesi muhtemel değil. Yapacağım
Sana ahşaptan eşlik etmek için fingolarımın yarısını ver. Sen değil mi
Bunun en iyi plan olacağını düşünüyor mu? "

"Sanırım öyle, efendim. Onlarla geri döneceklerinin yarısını almana izin vereceğim.
Geri kalanımız geri dönene kadar burada daha iyi kalmıştık. Ama önce
Hepsi, bu fakir arkadaşları göreceğiz. Hepsi ölmeyebilir. "

Ancak çoğu böyle bulundu, Kaffirler yayıldı
üzerlerinde ve düştüğü anda boğazlarını kesin. İkisi
Direnci sürdüren grubun yanına düşmüştü,
Ancak, hala yaşadığı bulundu ve bunlar
Waggons. Tıpkı partinin kıyıya doğru ilerleyeceği gibi,
Yolun kenarında çalıların arasında inilti duyuldu. Ronald ve iki
Askerlerin bir keresinde oraya geçti.

"İyi gökler!" Birincisi,
Orada yalan söylüyor, "Bay Armstrong."

Kaldırıldı ve yola taşındı. Bir assegai geçmişti
her iki bacaktan ve bir diğeri vücudunu sağa doğru aktarmıştı
omuz. Nokta arkadan birkaç inç yansıdı, şaft
düşerken kırıldı. Ronald mızrak kütlesini ele geçirdi ve
En büyük zorlukla onu yaradan çıkardı.

"Eşyalarını kes," dedi askerlere, "
ve yarayı hafifçe bandajlayın. Korkarım ölümcül. "O zaman
erkeklere acele etti.

"Vagonlarda bazı kadınlar yok muydu?" diye sordu.

"Evet, üçü vardı," dedi adam; "Bir kız ve iki kadın.
Kadınlar öldürülen iki erkeğin eşiydi. .
Kız bir başkasının kızıydı. Sanırım yerliler olmalı
onları gerçekleştirdi, çünkü hiçbir işaret görmüyorum. "

Ronald bir korku ünlemini söyledi; Korkunç kaderini biliyordu
Kaffirlerin eline düşen kadınlar. O döndü
Memur.

"Nedir, Çavuş?" diye sordu. "Taze talihsizlik var mı?"

"Genç bir bayan, efendim, yeni aldığımız fakir adamın kızı,
ve diğer iki kadın, yerliler tarafından gerçekleştirildi. "

"İyi gökler!" Genç adam, "Bu korkunç;
Bin kat daha iyi arkadaşlarıyla vuruldu. Ne olmalı
bitti, çavuş? "

"Bilmiyorum," dedi Ronald, "Henüz düşünemiyorum. Hiçbir şekilde, yerine
Bu vagonlarla parti geri dönene kadar beklemek, iteceğim
doğrudan odun dışına çıkın ve sonra geri kalan adamları geri gönderecek
Sizinle tanışmak için tam dörtnala, hepiniz bir araya gelebilirsiniz. Bence
Partinin geri dönmesini sağlayacağınızı söyledin
Waggons. "

İki tren bir kerede harekete geçti. Ronald's Party
çalıdan temiz olana kadar daha fazla kesinti. En kısa sürede
ondan çok uzaktı, diğer tarafa katılmak için tüfekleri geri gönderdi,
ve onlarla ormandan geri dönün. Yarım mil devam etti
Ayrıca, vagonları durdurdu ve söktü.

Bay Armstrong, yukarı çıkan vagonlardan birine yerleştirilmişti.
Ülke, Port Elizabeth'e göre bir kasabaya daha yakın oldukları için;
Ayrıca, Ronald bilinci kurtarırsa,
Birçok neden ülkenin üzerinde olmayı tercih ediyor. Ronald yukarı ve aşağı yürüdü,
Huzursuz ve heyecanlı, en iyi attığı adımı meditasyon yaparak, çünkü o
Bir şekilde veya başka bir şekilde Mary'yi kurtarmaya çalışacağını belirledi
Yerlilerin elinden Armstrong. Şu anda baş adamı
Fingoes ona geldi ve dedi ki,
dil:

"Beyaz arkadaşım sorunlu; Kreta ona yardım edebilir mi?"

"Sorunlu, çok sorunlu, Kreta. Beyaz bayanlardan biri
Kaffirs tarafından gerçekleştirildi bir arkadaşım. Onu almalıyım
ellerinden. "

Kreta mezar görünüyordu.

"Zor bir şey, efendim. Bush'a girerse parçalara ayrılırsa."

"Bunu riske atmalıyım," dedi Ronald; "Onu kurtarmaya çalışacağım
Bana hayatımın maliyeti olsun ya da olmasın. "

"Kreta beyaz arkadaşıyla gidecek," dedi şef; "Beyaz Adam Hayır
Tek başına iyi. "

"Yapar mısın, Kreta?" Diye sordu Ronald hevesle. "Ama hayır, hakkım yok
Sizi böyle bir tehlikeye atın. Bir eşiniz ve çocuğun var; Bende yok
biri bana güvenecek. "

"Kreta'nın beyaz arkadaşı olmasaydı bir çocuğu olmazdı,"
Kreta dedi; "Eğer giderse, Kreta onunla gidecek ve bir kısmını alacak
adamları. "

"Sen iyi bir adamsın, Kreta," dedi Ronald, şefi yürekten sallayarak
elle. "Şimdi, bununla ilgili en iyi yol nedir?"

Fingo biraz zaman düşündü ve sonra sordu:

"Beyaz kadın genç ve güzel mi?"

"Evet," diye yanıtladı Ronald, soruya çok şaşırdı.

"O zaman bir süre güvende olduğunu düşünüyorum. Eğer yaşlı ve çirkinse
ona işkence yap ve onu hızlı öldür; Eğer güzel ve gençse, büyük olasılıkla
Onu büyük şeflerine hediye olarak gönderiyorlar; Belki Macomo veya
Sandilli veya Kreli veya diğer büyük şeflerden biri, hangi kabile
Onlar aitler. Günümüzde hiçbir şey yapamaz; ahşaba sürünebilir; Ancak
Onu bulursa onu nasıl dışarı çıkarabilir? Bu mümkün değil. En iyi şey
Bu olacak: Denemek için iki genç adamımı çalıya göndereceğim ve
Onunla ne yaptıklarını ve onu nereye götüreceklerini öğrenin.
Sonra geceleri ülke çapında giderken onları kesmeye çalışıyoruz. Eğer
Onlarla tanışmıyoruz, Kraal'ı öğrenmek için doğrudan Amatolas'a gidiyoruz
ki onu alıyorlar ve sonra onu nasıl çıkaracaklarını görüyorlar. "

"Kaç adam alacaksın, Kreta?"

"Beş adam," dedi şef bir elini tutarak; "Sürünecek kadar beş
ve tarama. Kuvvet denemek için bir faydası yok; Çok fazla Kaffir. Beş adam yapabilir;
Beş yüz iyi değil. "

"Bence haklısın, şef. Eğer Craft tarafından yapılması gerekiyorsa."

"O zaman aynı anda iki genç adamımı göndereceğim," dedi şef. "Onlar
Uzun bir yolla gidin ve diğer tarafa çalı girin; Sonra sürün
çalıdan ve Kaffir'in konuşmasını duyun. Kaffir onları görürse düşünürler
onlar kendi insanları; Ama konuşmamalı; Eğer yaparlarsa, Kaffirs
dil farkı. Bir, iki kelime fark edilmedi, ama çok konuşursa
doğrudan dışarı. "

"O zaman benim için geceye yapacağım hiçbir şey yok," dedi Ronald.

Şef başını salladı. "Oldukça karanlık olana kadar iyi değil."

"Bu durumda Bushman'ın Nehri'ne kadar konvoya devam edeceğim,
Nerede geceyi durduruyoruz. "

"Çok iyi," dedi şef. "Orada seninle devam ediyoruz ve sonra geliyoruz
buraya geri dön ve bize ne bulduklarını söyleyecek genç erkeklerle tanış
dışarı."

Şef gitti ve Ronald onu bazı adamlarıyla konuştuğunu gördü. Sonra yaklaşık yirmi yaşında iki genç arkadaş,
battaniyeler, onları ve silahlarını vagonlardan birine koy ve sonra
Açıkçası olan şefleriyle beş dakikalık konuşmadan sonra
Onlara dakika talimatları vermek,
ülke.

Bir saatten kısa bir süre içinde yerleşimcilerin vagonlarına eşlik eden parti
çalı ve onlarla tanışmaya giden monte edilmiş adamlar,
Birlikte geri döndü, düşman belirtisi görmedi. Waggons
Harekete geçti ve yürüyüş devam etti. Ronald Mervyn
Yerli Levy Memuru.

"Ben gidiyorum efendim, en olağanüstü bir talep gibi görünen şeyi yapmak için,
Ve gerçekten de, sanırım, verme gücünüzden; Ancak,
Onayınızı verirseniz, bir dereceye kadar benim
sorumluluk."

"Nedir, Çavuş?" Diye sordu genç subay, sürpriz bir şekilde.

"Durma yerine geldiğimizde,
Onbaşı'na ayrılmam ve kendi başıma gitmeme izin vermen için
işler. Ayrıca baş adamına, Kreta'ya ve beşine izin vermenizi istiyorum.
Erkekler, devamsızlık bırak. "

Genç subay şaşkındı. "Tabii ki komutasındayım
Konvoy, ve sizinle birlikte olduğunuz sürece senin üzerinde yetki var; Ancak
Kendi memurlarınızdan doğrudan sipariş aldığınızda
Sahile müdahale ve vagonlarla geri dönün, eminim
Gitmen için ayrılacak bir gücüm yok. "

"Hayır, efendim, sadece düşündüm; ama aynı zamanda, eğer sen
Bana izin verememenize rağmen,
Benim yokluğum, benim için çok daha kolay olacak. Herhangi bir şey yapmadığı için
Fark, efendim, çünkü açıkçası her durumda gitmem gerektiğini itiraf ediyorum.
Rütbelere indirgenebilmem muhtemeldir; Ama sanmıyorum
koşullar altında beni daha ciddi bir şekilde cezalandıracaklar
Bundan. "

"Ama koşullar nedir, çavuş?
beni terk etme niyetinizi onaylamamı sağlayabilecek durum
böyle bir yürüyüşte komuta. "

"Sana sadece onlara söyleyecektim, efendim, ama yapmadığımı söyleyebilirim
Herhangi bir olası olarak, daha fazla saldırı olacağı olası
konvoy. Bunun arasında geçecek daha büyük bir çalı yok ve
Williamstown ve duyduğumuz sürece hiçbir girişimde bulunulmadı
Konvoyları durdurma yolunda. Yalan söyleyen zavallı adam
Waggon'da yaralanan bir Bay Armstrong. O bir subaydı
Hizmet genç bir adamken ve savaştı, bana Waterloo'da söyledi.
Onun yeri sadece iki ay boyunca dördüncü olduğum yere yakın
salgından önce ve bana büyük bir nezaket gösterdi ve bana
bir arkadaş. Efendim, duyduğunuz gibi üç kadından biri,
Waggons'ta yürütülen Bay Armstrong'un kızı vardı. Şimdi efendim, sen
Kaderinin bu vahşilerin elinde ne olacağını bilin: onursuzluk,
işkence ve ölüm. Yapabilirsem onu ​​kurtaracağım. Bilmiyorum
başarılı olup olmayacağım; Büyük olasılıkla yapmayacağım. Hayatım harika değil
benim için sonuç ve şimdiye kadar bir başarısızlık oldu; Ama denemek istiyorum ve
Bana hayatımın maliyeti olsun ya da olmasın onu kurtar. Kreta teklif etti
Beş adamıyla bana eşlik ediyor. Yalnız, kesinlikle başarısız olmalıyım ama
Onun yardımıyla başarılı olma şansım var. "

"Jove tarafından, sen cesur bir adamsın, çavuş," dedi genç subay,
"Ve seni oluşturduğunuz kararlılık için onurlandırıyorum" ve feragat ediyorum
Askeri görgü kuralları, Ronald'ı elinden sıcak bir şekilde salladı. "Elbette ben
Will, benim gücümde olduğu gibi, gitmen için izin verecek ve iyi alacak
Başarısız olmanız durumunda, hayatınızı riske atma davranışınızın
takdir edilmek. Bunu nasıl ayarlamak istiyorsun? "

Ronald, ona belirlenen planın bir taslağını verdi.
kendisi ve Kreta.

"Şey, sanırım her halükarda bir şansın var," dedi memur,
sonuçlandı. "Tabii ki Kaffirlerin ortasında tespit riski
Muazzam olacak, ama yine de kaçış şansınız var gibi görünüyor. Her halükarda hiç kimse tasarruf etme çabalarınızı onaylamaz
Kesinlikle onun olmayacak korkunç kaderden bu genç bayan
Onu kurtarabilirsin. Zavallı kız! Onu tanımasam da, bu benim
Kanların elinde bir İngiliz bayanı düşünmek için kan soğuk koşuyor
vahşiler. Konvoyun komutasında olmasaydım, memnuniyetle giderdim
Sen ve şansımı al. "

Kampa ulaşır ulaşılmaz Kreta Ronald'a geldi.

"Giysileri değiştirmeli," dedi, "ve Kaffir olarak git." Ronald başını salladı
Kafa, bu adımın kesinlikle gerekli olduğuna karar vermişti.

"Siyah boyamalı," diye devam etti şef; "Bu nasıl?"

"Görebilmemin tek yolu, biraz yanmış ahşabı tozlamak ve bir
küçük petrol. "

"Evet, öyle," dedi şef.

"Beş dakika içinde seninle olacağım. Komutu teslim etmeliyim
onbaşı."

"Onbaşı James," dedi, ona gittiğinde, "
Bu müfrezenin size komutası. Tabii ki,
Waggons ve onları Kral Williamstown'a koru. "

"Ama nereye gidiyorsun Çavuş?" Onbaşı, şaşkınlıkla sordu.

"Bay Nolan ile iki kişilik müstakil göreve gitmek için ayarladım veya
üç gün. Talihsiz kadınları almaya çalışacağım
Bu sabah Kaffirs'in elinden çıktı. "Onbaşı
Sanki akıl sağlığına dair şüpheleri varmış gibi baktı.

"Başarılı olmayabilirim," diye devam etti Ronald, ama deneyeceğim.
Oran, komutu size teslim ediyorum. Bay Nolan'ın oldukça anlıyorum
bana izin veremem ve ayrılmak için ceza riskini alıyorum
konvoy; Ama bunu riske atmak için kararımı verdim. "

"Şey, tabii ki en iyisini biliyorsun, çavuş; ama bana öyle geliyor ki,
ceza veya ceza yok, yeniden katılma şansınız yok
Kolordu; Sadece onların aralarında hayatınızı atıyor. "

"Bunun kadar kötü olduğunu sanmıyorum," dedi Ronald, "tabii ki
Bunun bir riski var. Her halükarda, konvoyu alabilirsiniz
Kral Williamstown'a güvenle. Bu senin işin bir parçası. "

Ronald daha sonra yerli vergilerin kampına döndü. Bir dizi
Çubuklar kömürleşmiş ve daha sonra kazınmıştır. Bulunacak yağ yoktu, ama
Bir yerine, kömür biraz araba gresi ile karıştırıldı. Ronald
Sonra soyuldu ve merhemle her yere bulaştı,
Sonra ona ovuşturdu. Daha sonra biraz daha toz kömürü serpildi
ve bu da parlak bir siyah olana kadar operasyon
Fingoes için büyük bir eğlence sağlar. Sonra bir çeşit petticoat,
Dizde yarıya kadar uzanan ve dikilmiş saklanma şeritlerinden oluşan
Bir desen kemerine, belinin etrafına konuldu ve tuvaleti
tamamlamak.

Zaten kısa kesilmiş saçları hakkında hiçbir şey yapılamazdı
Toz için bir yuva oluşturmasını önlemek için. Kaffirler,
kural, kafalarında neredeyse hiç saç ve hiçbir şey yapamazdı
Ronald'ın başı onlarınkine benziyor. Ancak, kılık değiştirme sadece kastedildi
Geceleri geçmek için bu önemli değildi. Her şey bittiğinde, finge
Ellerini alkışlayarak ve vahşi bir dans yaparak alkışlandı
Ronald, şimdi kalabalıklaşan kadınlar kahkahalarla çığlık attı.

Şef, iki veya üç kez onu ağır bir şekilde yürüdü ve sonra
Toplanacağını söyledi. Kartuşlar için bir bandolier,
yerli marka, omzunun üzerinden geçti ve bir elinde bir tüfekle
ve diğerinde bir mızrak, iki veya üç kolye pirinç boncuklar
Boynunun etrafında, Ronald kısa bir mesafede, toparlanacaktı
Kaffir Savaşçısı. Görünüşünü test etmek için,
Bay Nolan'ın rasyonlardan hizmet vermesini denetlediği yer.

"Ne istiyorsun?" Memur sordu. "Tüm erkeklerin ödeneği
zaten servis edildi; Eğer seninkiniz yoksa konuşmalısın
Kreta bunun hakkında. Her birinizle soruya giremem. "

"O zaman çok iyi yapacağımı mı düşünüyorsun, Bay Nolan?"

Memur başladı. "İyi gökler, çavuş, sen misin? En ufak bir anlayış yoktu
onun. Kesinlikle takdire şayan bir şekilde gizlenmişsiniz ve saçlarınız hariç,
Hiç kimse olmadan Cape Town sokaklarında yürüyebilirsiniz
senden şüpheleniyorum; Ama asla ormandan geçemeyeceksin
yalınayak."

"Bunu kendim düşünüyorum," dedi Ronald, "ve tek şey
Görebiliyorum, bana bir çeşit sandal yapmalarını sağlamak. Tabii ki
Gündüz yapmazdı, ama geceleri gözlemlenmezdi,
Bir ateşe ya da bir çeşit ışığa yaklaşmayacaksam. "

"Evet, bu en iyi plan olurdu," diye kabul etti memur. "Demeye cesaret ediyorum
Kadınlar size bu şekilde bir şeyler üretebilir. Gize var
Dün ön vagonda öldürdüğümüz bu bullock; Siyahtı
bir."

Ronald saklanmanın bir kısmını kesti ve yerlilere geçti ve
onlara ne istediğini açıkladı. Ayağını deriye koyma, bir parça
ayağın tabanını oluşturacak kadar büyük kesildi ve
her yerde bir inç; Bunda delikler yapıldı ve
Ayak, ince gizleme şeritleri ile. Saç elbette dışarıda ve
Ronald bunu hiçbir şekilde rahatsız edemezdi.

"At atıyorsun," dedi şef, "Bush'a geri dön. Bir adamla alıyorum
Onu geri getirmem. "

Ronald öneriden memnun kaldı, çünkü hiçbir şekilde nasıl emin değildi
Yeni ayak dalında on mil yürüyüşten sonra hissetmeli.




Bölüm XII.

Amatolas'ta.


Onbaşı haberi Ronald's'ın adamları arasında zaten yaymıştı
amaçlanan işletme ve giderken ona doyurucu bir tezahürat verdiler.
Bay Nolan, ona getirecek yerli olanı tutmasını tavsiye etmişti.
At sırtına.

"Bu kılığında Kral Williamstown'a girmek istemeyeceksin," dedi;
"Bu nedenle, üniformanı valise koydunuz ve
Adamla istediğiniz bir noktada buluşacak-daha yakın olanı söylemeliyim
Bush daha iyi; çünkü genç bayanı çıkarmayı başarırsan
Bu Rascals'ın Debriyajları İzlenebilir ve eğer atınız
kullanışlı, yakında olacağınız zaman onu uzaklaştırmayı başarabilir
üstesinden geldi. "

Ronald neyse ki öneriyi kabul etti, çünkü bunun olabileceğini gördü
Gerçekten de atının hazır olması onun için hayati önem taşıyor.

Elinin son dalgasıyla gitti, şef ve altı
Yoldaşlar yanında paça.

Güneş, şefin bulunduğu yere ulaştıklarında bir saat batmıştı
iki takipçisini onunla tanışmaya yönlendirmişti. Henüz gelmemişlerdi.

"Sizce yeri bulabileceklerinden emin olacaklar mı?" Ronald
diye sordu şef.

"Bir parmak asla yolunu kaybetmez," diye yanıtladı şef. "Karanlıkta yolunu bul,
hepsi günle aynı. "

Şefin güvencesine rağmen, Ronald kıpır kıpır ve endişeliydi. O
Onun etrafına bir battaniye sardı ve huzursuzca yukarı ve aşağı yürüdü. Oldu
Şefinden yaklaşık bir saat önce, arkadaşlarıyla birlikte atılan
Kendisi aşağı ve elden elden geçen bir boru yaktı, dedi
Birden:

"Bir adam geliyor!"

Ronald dikkatle dinledi, ama hiçbir şey duyamadı. Bir an sonra karanlık
Figür geldi.

Kreta bir kerede onu sorguladı ve arasında uzun bir konuşma yapıldı
onlara.

"Ne diyor Şef? Ne diyor?" Ronald içeri girdi
sabırsızlıkla birkaç kez; Ama adam bitene kadar değildi
Şef tercüme etti.

"Beyaz kız canlı, incos, diğer iki kadın canlı, ama uzun yaşamıyor,
Onlara kötü işkence et. Kızı Macomo'ya götürecek. "

"Bunun için şükürler olsun," diye bağırdı Ronald, bütün gün geçirdi çünkü hararetle
Mary Armstrong'un onunla tanışmış olabileceği korkusuyla işkence gördü
Doğrudan kader taşındı.

"Onu nereye götürecekler?"

"Birçoğu geceye gider; doğrudan Amatolas'a git;
onlara."

"Kaç, Kreta; onlara saldırma şansı olacak mı?
yol?"

Şef elçisi hakkında bir soru sordu.

"Yığınları," dedi Ronald'a, çünkü yerliler aciz
Çok düşük rakamların ötesinde saymak. "Çok fazla; onlara saldırma şansı yok;
Arkasında takip etmeli. Bize yolu gösteriyorlar. "

"Ama ahşaptan nereden çıkacaklarını nereden biliyoruz, Kreta?
Mil uzunluğunda; Biz tek bir yerde izlerken, onlar kapalı olabilirler
bir diğer."

"Öyle, Incos; ahşabı izlemenin bir faydası yok. Büyüklere devam etmeliyiz
Balık Nehri. Ford yapabilecekleri sadece iki yer-çift sürüklenme ve
Cornetjies Drift, bir saatlik yürüyüş. Yarım bir yer koy, yarısı
diğer; Sonra geçtiklerinde, takip edin ve almak için elçileri gönderin
diğerleri. "

"Bu çok iyi olacak Şef; bu senin başkent fikriniz. Sen
Gidebilecekleri başka bir yol olmadığından emin misiniz? "

"Yığın yığınları," dedi Şef, "ama en kısa yol-gitmek için
Kısa yollar, hızlı bir şekilde yerden geçecek. "

"Ne için geri dönüyorlar?"

"Bush'ta bullock yok, incos, her şeyi yiyor, gitmek istiyorum
Kraals'a ev sahipliği; Ayrıca birçok beyaz askerin denize geldiğini duymak
Dövüşmek için Amatolas'a git. "

"Bu Fords'a ne kadar uzakta?"

"Üç saat yürüyüş. Şimdi başlıyoruz. Kaffirler yakında yola çıktı.
Tekrar."

Ronald bunu yapmak için üzgün değildi, çünkü karanlıkta olması gerektiğini hissetti
Kendini taşlara veya kütüklere karşı laming yapma riski taşıyın ve
Her durumda, dikenlerle çok ciddi bir şekilde çizerdi.

"Söyle bana şef," dedi başladığında, "
Messenger bunu öğrenir ve diğer erkeğinize ne oldu? "

"Diğer adamı bilmiyorum," dedi şef. "Belki onu yakaladılar ve
onu öldürdü; Belki de aralarında saklanıyor ve dışarı çıkmaya cesaret edemiyor.
Bu adam ormana girdiğini ve uzun süre sürün ve sürünmesini söylüyor,
Sonra sonunda bazı Kaffirs'in geldiğini gördü; Onları takip etti ve
Son olarak, bir yığının olduğu çalıda yer almaya geldiler
arkadaşlar. Hepsi bir şey etrafında toplandı ve kadınları duydu
Çok yüksek sesle ağlıyor. Şu anda bazı adamlar gitti ve görebiliyordu
Ne oldu-iki beyaz kadın ağaçlara bağlandı. Kaffirler soyulmuştu
Onları ve etlerini birçok yerde kesti. Çok yakında ölürler, belki
gece veya yarın sabah. Sonra sürünüyor ve çalıların içine uzanıyor,
Çok yakın ve konuşmayı dinle. Gece yığın partisinin gittiğini duydu
Amatolas'a uzakta ve Macomo için mevcut olarak beyaz kadını alın; o zaman diğer
Kaffirs gelip uzanıyor ve
Işık gider. Sonra çalılardan iyi bir parça sürün; Daha sonra
Kalktı ve haberleri getirmek için koştu. "

"Çok iyi yaptı," dedi Ronald; "Ona iyi olacağını söyle
ödüllendirildi. Şimdi bence kampa gidebilir ve söyleyebilir
Benden Beyaz kadınlardan ikisinin öldürüldüğü memur; Ancak
diğerinin götürüldüğünü, olmasını umduğum gibi ve ben
Onun peşinden gidiyorum. "

"Mesajın kullanılmaması," dedi şef, bir an düşüncesinden sonra; "Al daha iyi
Bizimle birlikte, yararlı olabilir; Yerleşime göndermek isteyebilir. "

"Belki de olurdu," diye kabul etti Ronald; "Ve mesaj hayır
gerçek önem. "

Üç saatin hızlı seyahat ettikten sonra-yerliler koşuya giriyor, ancak
Gecenin karanlığından ve Ronald dizginleri gevşetiyor ve
Yolunu hissetmek için atına güvenmek-nehre geldiler; sonrasında
Bankanın dar bir incelemesini yapan baş, Ford'u telaffuz etti
Çeyrek mil aşağı inmek ve birkaç dakika içinde geldiler
Bir yolun nehri geçtiği noktada.

"Bence bu şekilde alacaklar," dedi şef, ne zaman
Akışı geçtiler. "Ülke bu şekilde daha kırıldı ve daha fazla
Kasabalardan, askerlerle tanışma şansı çok fazla değil. Sen ve ben ve dört
Erkekler burada kalacak; Üç adam diğer Ford'a gider, o zaman geçerse
Orada, bize söylemek için bir adam gönderin; Diğer ikisi onları takip ediyor ve hangisini
gittikleri yol. "

"Amatolaları hiç biliyor musun, şef?"

"Onu tanımıyorum, incos; hiç orada bulunmadı;
Son savaş, ama asla Amatolas'a gitmeyin. "

"O zaman, elbette, Macomo'nun Kraal'ın nerede olduğunu hiç bilmiyor musun?"

"Onu hiç tanımıyorum. Erkekleri takip ediyoruz, oraya yetecek kadar. "

Üç adam, şefin söylediği beş dakikanın üzerinde başlamamıştı.
Düşük ton:

"Geliyorlar" ve bir keresinde ayarlanan adamlarından birine bir emir verdi
Diğerlerini geçip geri getirmek için hızının en üstünde.

Ronald'ın en ufak sesi duyabilmesi yaklaşık on dakika geçti,
Sonra havada düşük bir ses üfürümünün bilincinde oldu ve
Bir veya iki dakika sonra Ford'da su sıçraması vardı, elli
Bir çalının altında yattıkları noktadan yarda. Biri
Yerliler, Kreta'nın emirlerinde atı aldı, şef
Aniden pençe yapmak için yarım mil uzaklaşması ya da
Herhangi bir gürültüyü yapın, eğer işitme içinde ise, Kaffirlerin dikkati
anında ona çekilsin.

Gece gibi karanlık, suyu geçenlerin figürleri olabilir
loş üretildi ve Ronald, tamamen üç yüz olmalı
onlara. İlk birkaç kişi geçtikten sonra bu kadar yakın bir
arasında bir kadın olup olmadığını ortaya koyamadığı beden
onlara. Kaffirlerin sayısı,
Endına olurken Mary Armstrong'un kurtarılmasını etkileme şansı
çok büyük bir vücut.

Herkes geçer geçer geçmez, iki finge
izler, beş dakika sonra bir diğeri başladı ve neredeyse hiç
Diğerine gönderilen üç adam geri döndüğünde geri döndü
onları hatırlayan haberci ile. Kısa aralıklarla ayrıldılar
birbirinden sonra ve sonra Ronald atını monte etti,
getirildi ve Kreta'yı takip etti.

"Onları özlemekten korkma korkusu yok, şef?"

"Bundan korkmayın, Incos; oradaki yıldız amatolalar üzerinde parlıyor,
Bunun için doğrudan giderler; Ayrıca, arkasındaki iki adam onları duyabilir
Konuşma. Eğer kapanırlarsa bize söylemek için geri dön. "

Ama kapanmadılar, ama saatlerce açık bir şekilde devam ettiler
Hızlı bir yürüyüşte seyahat etmeden rahatsız edici çizgi. Roland Mervyn tuttu
Mary Armstrong'un nasıl devam ettiğini merak ediyorum. O güçlü bir aktifti
kız, bol miktarda egzersize alışkın ve sıradan zamanlarda
Şüphesiz uzun bir mesafe yürüdü; Ama günün olayları,
Waggons'a ani saldırı, Kaffirs tarafından yakalanması, onun
Babasının kaderine ilişkin belirsizlik, onun üzücü işkenceleri
Muhtemelen tanık olmaya zorlandığı yoldaşlar ve
Kendi kaderinin umutsuzluğu, onu kırmış olabilir. O öyleydi
Kaffirlerin onu sürükleyebileceği sürece yürümeye zorlayacağından emin olun
uzuvları, ama şeflerine hediye olarak mahkum olduğu için,
Daha ileri gitmediği zaman onu taşıyabilirler.

Ona yardım etmek için çaresizliğinde inledi ve mükemmel olmasaydı
arkadaşlarının kurnazlığına ve takip etme yeteneklerine olan inanç
Nereye götürülürse alınırsa, almaya meyilli olurdu
Kaffirler arasında, bir şansın üzerinde şarj etmenin çılgın adımı
onu kapmak ve aralarından uzaklaştırmak.

Cape Tüfeklerinden Roland Mervyn, Kaptan'dan çok farklı bir adamdı
MERVYN, Sınırcılar. Ona neden olan korkunç olay
komisyonunu at ve ülkeyi başka açılardan ayrılmak
büyük avantaj. Yıllardır korkudan perili olmuştu
delilik ve ne zaman alçak ve ruhtan hissettiğinde bu korku
Delilik neredeyse onu güçlendirmişti. Duruşma onu bu şekilde tedavi etmişti; O
kendini en ufak bir lekeyi miras aldığına ikna etmişti
Carnes'ın laneti, onu beklerken delirirdi
duruşma; Bu koşullar altında başını mükemmel tutmuş gibi görünüyordu
Ona, diğer erkekler kadar aklı başında olduğunun mutlak bir kanıtı ve
Bundan böyle uzun süredir onu rahatsız eden korkuyu yasakladı.

Gerçekte onu çok uzun süre tutan korku
kuzeni Margaret ile resmi bir nişan. Üzerine baktı
Bir gün evlenecekleri kesinlikle yerleşmiş bir şey, ama
Neredeyse bilinçsizce o günü belirli bir gün yapmaktan küçüldü; Ve
Şimdilik vahşi bir öfkeye dönüşmüş olmasına rağmen
Bir kenara atıldığını düşündüğü gibi, o zamandan beri kendini kabul etmişti
Margaret'in kararı akıllıca bir karardı ve daha iyi oldu
İkisi evli olmamalı.

Her zaman iyi ruhlarla kutsanmıştı,
Depresyonun uyumu onu ele geçirdi; Ama Cape'de olduğu için ve
aktif görevde, bunlar tamamen vefat etmişti ve onun değişmez
Her koşulda iyi öfke genellikle açıklama konusu olmuştu
yoldaşları arasında.

O gece boyunca sürerken, daha önce hiç ne yapmadığı kabul etti
Mary Armstrong'u sevdiğini kendi kendine itiraf etti. Kabul bir
Hoş bir şeyden ziyade acı.

"Şimdi asla evlenmeyeceğim," dedi annesine,
onunla röportaj. "Hiçbir karım veya çocuğum bunu duymayacak
kocasının veya babasının bir katil olduğunu fısıldadı. Bu bulut olmadıkça
bir gün kaldırıldı-ve nasıl olabileceği, cennet sadece bilir-gitmeliyim
Yalnız dünya aracılığıyla, "ve bu yüzden hala düşündü.
Harry künt koloniye yerleşebilir ve asla tanınamaz;
Ama her zaman her an sahip olduğu korkusuna sahip olurdu
Bilinen, alayının bir adamı, kendi ilçesinden bir göçmen,
onu tanıyabilir ve haberlerin geçeceği Harry
Künt, sadece yasal kanıt isteğinden kaçan kaptan Mervyn'di.
kuzeninin katili olarak asılmaktan.

"Çok aptal olduğumu düşünmemiştim," diye mırıldandı kendine, "
Güzel bir yüz tarafından yakalandı. Ancak, hiçbir fark yaratmayacak. O yapacak
Asla bilmiyorum. Babası iyileşirse, şüpheli olan, gidecek
Onunla eski ülkeye geri dön. Değilse, yalnız kalacak, çünkü
Arkadaşları veya akrabaları olmadan burada kalamaz ve asla
iki kez şansı olan Cape tüfeklerinin çavuşunun
Hayatını kurtar-yani, kurtarırsam-aşık olacak kadar aptal mıydı
onunla. "

Bir sabah önce fingelerden biri önden geri döndü
Kaffirlerin bir Kloof'a girdiği haberi ve
orada dur. Parti kısa süre sonra topladı ve bir yığın ağaç için emekli oldu
Mile geri. Bunlardan birine Kloof'un yakınında nöbetçi davranması emredildi ve
Herhangi bir hareketin gerçekleşmesi durumunda kelimeyi bir kerede geri getirin. Geri kalanı
Parti, ağaçların barınağına ulaştıktan sonra,
zemin ve yakında hızlı uyuyordu; Ronald bile, olduğu gibi endişeli
Uyanık ama diğerlerinden birkaç dakika sonra.

Uyandıktan önce güneş yüksekti. Onların kahvaltılarını yerken
Nöbetçi geri döndü ve bir diğeri yerini almak için gönderildi. .
Adam, Kaffirs'in ana bedeninden hiçbir şey görmediğini bildirdi, ama
Bunlardan dördü Kloof'un yakınındaki saatin üzerine yerleştirildi. Kreta Led
Ronald ahşabın kenarına ve pürüzlü bir tepelere işaret ediyor
Uzakta "Amatolas" dedi.

"Ne kadar uzaktalar, Kreta?"

"Altı saat hızlı yürüyüş," dedi şef. "Tepelerin ayağına ulaşıyorlar
bu akşam. Macomo'nun bu tarafında herhangi bir yerde kraal, oraya gidebilirler. Eğer
Değil, biraz bekler ve dinlenirler ve sonra devam ederler. Ne zaman hızlı seyahat gerekmez
Tepelere gidin; Orada beyaz asker olmadığını çok iyi biliyorlar. "

"Ne yapsak iyi olur, sence?"

"Her zaman bakarken çok sayıda erkek var, tepelerde biraz olacak.
Bu arkadaşlardan sonra iki adam gönderecek ve sürünüyorlar ve sürünüyorlar
Çalılar, yolu bul ve bana haber getir; Sonra geldiklerinde
Geri başlayacağız. "

"Ama akşam orada olmalıyız," dedi Ronald; "Orada olmalıyız
şef; Duyuyor musun? "

"Evet, Incos, ama bana öyle geliyor ki hayatımızı atmak iyi değil
uzak. Git dersen, Kreta da gidecek, ama öldürürsek kız olacak
Kreta'nın görebileceği de öldürüldü ve iyi değil; Gündüz gidersek
öldürüldü, yeterince eminim. Olmadan Amatolas'a girmek mümkün değil
görülen; Tepenin dibinde tüm çim ve pürüzsüz arazi. Tepede bazı yerler
Ağaçlar, orada çok iyi yönetiyoruz; Bazı açık alanlar, orada bizi görüyorlar. "

"Hayatımızı atmak istemiyorum şef;
Sahip, sizinkini ve erkeklerinizden feda etme hakkım yok; Ama izciler
Bakışta, bizi bir partisi için kesinlikle uzaklaştıracaktı
muhtemelen bir parçası olarak, yağma seferinden dönen kendi erkekler
Önümüzdeki parti, yolda bir amaç için geri dönen. "

"Pek çok kraal, Amatolas'ta birçok insan," dedi şef;
"Biriyle tanıştığınızdan emin olun. Soru sormaya başlarlar ve çok yakında görürler
Biz Kaffirs değiliz, doğrudan Kaffir'e bakın; Geceleri çok geçebilir
Pekala, ama günde geçiş yok. Ama belki de zamanımız var, incozlar. Şefler Geziniyor
Konseyi tutun ve birbirleriyle tanışın; Belki Macomo evde değil,
Muhtemelen oraya vardıklarında uzakta. "

"Dua Tanrım öyle olabilir," dedi Ronald umutsuzca. "Görünüşe göre tek
Umarım var. Kreta, kendimi eline koydum. Çok biliyorsun
Bu konuda benden daha fazlası. Dediğin gibi, kaçırmak için iyi olmayacağız
Armstrong hayatımızı atarak, bu yüzden kendimi bir kenara bıraktım
Planlar ve size güven. "

"Diyelim ki onu kurtarabiliriz, Incos, ama yapabilirsek yapacağız. Emin ol
bunun. "

Ertesi gece onları tepelerin dibine götürdü ve Kaffirs
Durdu, şef iki adama bir devre yapmasını emretti, tırmanma
tepe ve sabah kırılmadan önce kendilerini çalıda gizleyin, böylece
Kaffirler hareket ettiğinde, bir kerede onları takip edebilirler
Ayak tepelerinin çimenli yamaçlarını gün ışığında geçmek için. Dakika
Her ikisine de Kaffir Partisi'nin arkasından yakın takip etmek için talimatlar verildi.
Emir, eğer ikisi de yalnız bir şekilde saldırabilirse
Yerli, onu Knobkerkerry ile sersemletecek ve onu zorlayacaktı
mesafe, yön ve yol hakkında bilgi vermek için kurtarıldı
Macomo'nun Kraal'ı ve o zaman bir anda assegaid olacaktı. His
Ronald'ın bu son öğeyi tamamen onaylamayabileceği için
Beyaz adamların aptalca bir itiraz olduğunu düşündüğünün farkında
Gereksiz kan dökülmesi Kreta, Ronald'a geri kalanının geri kalanını söylerken
casuslara verdiği talimatlar, gerekli olduğunu düşünmüyordu
bu kısmını detaylandırın.

"Sabaha kadar nerede kalacağız?" Ronald onu sordu; "Ülke
Mükemmel düz ve kesintisiz görünüyor, onların bakışları bizi uzun bir yol görecek
kapalı."

"Evet, Incos, oradan küçük çalılarda uzanıyoruz. At geri gönderiyoruz
ilk odun için ve insana her gece onu altına getirmesini söyle
Tepe, ya da bizi Kaffirs ile tepeden aşağı inen bir mesafeden görürse
Bizden sonra, bizimle tanışmaya gelmek için. Sabaha kadar uzanırız. O zaman onlar
Devam et, biz de devam ediyoruz, sonra biraz zaman, dediğin gibi ve
ilk ahşap kadar; Big Party'ye ait olduğumuzu düşünüyorum; Sonra saklıyoruz
Adamlarımdan biri geri dönene kadar. Onlara bir yerde olmamız gerektiğini söyledim
Wood'da ve yürürken sinyaller yapacak. Olarak iteceğiz
Elimizden geldiğince, böylece kraallara gelmememiz. "

"Bu gerçekten çok iyi olacak," dedi Ronald, "
Macomo'nun Kraal'ına yaklaşabilir çok kazanılıyor. "

Tabancaları kılıflarından çıkardı ve kemerine sabitledi,
onları o kadar geri koymak, tamamen battaniye tarafından gizlenmişler
Omuzlarını giydi ve sonra parti ile biraz gitti
Geri mesafe ve sabaha kadar uzanın. Neredeyse en kısa sürede
Daybreak, saatte olan parmak, Kaffirs'in
Hareket ve küçük parti bir kerede geldi. Kaffirs vardı
Ormanlar arasında kayboldu, tepede yüksek, başladıklarında
Çimenli eğime yükselmek için. Tarafından gözlemlendiklerinden şüpheleri yoktu
Kaffir bekçileri, ama cesurca ilerlediler, olacağından emin olurlardı
önlerinde partiye ait olduklarını varsaydı.

Ormandan geçen yol dar bir yoldu ve içeride hareket ettiler
tek dosya. Partiden biri elli metre ileride yürüdü
dikkatli bir şekilde ve şüpheli sesler için dikkatle dinlemek; gerisi
gürültülü bir şekilde ilerledi, ormana doğrudan bağlı olmaya hazırlandı
Adam ileride herhangi birinin yaklaştığının sinyalini verdi. Yukarı doğru
Mil Yollarına devam ettiler, zemin sürekli yükseliyor; O zaman onlar
Derin bir vadinin ayaklarına düştüğü bir yere ulaştı. Bölündü
birkaç dalda ve duman çelenklerinin kıvrıldığı görülebilir
Birkaç noktada ağaçların arasından. Kraalların benzer göstergeleri
Tepede her yerde görülebilir ve Kreta başını salladı
ve dedi:

"Hayır daha ileri gidemez. Kaffir yığınları hakkında. Şimdi beklemeli."

Ronald bile, devam edeceği gibi endişeli, bunun riske gireceğini hissetti
devam etmek için çok fazla. Kraallar o kadar çok ki ki
Vadiye girdikleri için bire gireceklerinden emin olacaklar ve dahası
Yol birçok dala çatal olurdu ve
Önümüzdeki partiden hangisini aldığını söylemek.

Biraz mesafe için tahtaya kenara döndüler ve uzandılar,
Biri patikaya yakın çalıdaki saatte bırakılıyor. Saatler
İzcilerden birinin geri dönüşünü beklerken yavaşça geçti
Kaffirs'in ayak izlerini takip etmesi emredildi
Macomo'nun Kraal'ı. Yoldan bakmadan önce saat üçtü
Onlardan biri eşliğinde geri döndü.

Şef için birkaç kelime söyledi ve Ronald yapamasa da
Kreta'nın yüzünün ifadesiyle gördüğünü anla
tatmin ediciydi.

"Kız Macomo'nun kraalına gitti," dedi şef. "Macomo orada değil. Gitti
Sandilli. Geceye geri dönebilir. Büyük olasılıkla sarhoş oluyor ve gelmiyor
yarına kadar. Macomo çok içiyor. "

"Daha iyisi," dedi Ronald. "Tanrıya şükür birkaç saatimiz var
biz."

Adam, yargılamalarının bir anlatımını Kreta'ya çevirdi.
onları Ronald'a.

Doğrudan Kaffirs, kendisi ve yoldaşının bulunduğu noktadan geçmişti.
Gizli, çalıdan çıktılar ve arkalarını yakından takip ettiler,
Bazen, eğer varsa, gözden kaçacak şekilde biraz geride kalıyor
Onların etrafına bakmalı ve sonra elde edene kadar daha hızlı devam etmeli
sağa gittiklerinden emin olmak için onlara bir bakış
yön. Birkaç kraaldan geçmişlerdi. Onlar gelmeden önce
Bunların her biri erkekler biraz beklemişti ve sonra
Ana bedeni yakalamak için endişelimiş gibi koş. Böylece kaçmışlardı
sorgulama.

Üç saatlik yürüyüş onları Macomo'nun Kraal'ına götürdü ve asıldılar
Macomo'nun uzakta olduğunu öğrenene kadar orada
Sandilli'yi ziyaret etmek için erken. Kreta takipçilerini tercüme etmedi
bu bilgilerin elde edilme şeklinin açıklaması,
ve Ronald, onu dinlemekten topladıklarını varsayarak
Kaffirs, soru sormadı. Ne öğrendikleri anda
Bilmek istedim, bunlardan biri köyün yakınında saklanmaya devam etmişti ve
Diğeri haberlerle geri dönmüştü. Neredeyse iki kat daha uzun sürdü
O giderken geri dönmek, bu sefer yapmak zorunda kaldığı için
Kraalların her birine geçecek şekilde devre ve böylece olmaktan kaçınmak için
sorgulandı.

"Genç bayanı gördü mü?" Diye sordu Ronald; "Peki nasıl görünüyordu?"

Evet, onu ilk şeyi pusuya geçerken görmüştü.
Sabah. Çok beyaz ve yorgun görünüyordu, ama yürüyordu. O idi
Hiçbir şekilde bağlı değil. Ona söyleyebileceği tek şey buydu.

"Ne kadar sürede devam edebiliriz Şef?" Diye sordu Ronald sabırsızca. "Görüyorsun
Doğruca geçsek bile üç saat yürüyor. "

"Şimdi gidebilir," dedi şef. "Şimdi Macomo'nun Kraal'ın nerede olduğumuzu biliyoruz
doğrudan çalıdan geçebilir. "

Yola geri döndüler. Fingo tam pozisyona işaret etti
Macomo'nun Kraal olduğu tepeler arasında. İki ara maddesi vardı
sırtlar çaprazlanacak, ancak Ronald, fingo'nun gücünden şüphe etmedi
Neredeyse doğrudan bir çizgi izleyin.

"Şimdi," dedi Şef, "arkamdan yakın takip ediyorsun. Gözlerini tut
Her zaman yerde. Ağaçlara, kayalara veya başka bir şeye bakmayın, ama
ayak izlerimde. Bir dalda basarsanız veya en azını yapsanız
Ses, belki biri bunu fark eder. Her neyse fark edilebiliriz. Arkadaşlar
Saat üzerine ağaçların üzerinden hareket etmemizi görebilir, ancak
risk; Ama sadece gürültü yapma. "

Ronald, şefin talimatlarına ve partiye tekrar uymaya söz verdi
Yoldan ayrılmak, ağaçların içinden geçerek
vadi. Bazen öyle olan uçurumlara geldiler ki
onları aşağı indirmek için sapma yapmaya zorlandı. Adamlardan biri şimdi devam etti,
geri kalanı öyle bir mesafede takip edebilecekleri bir mesafede
ağaçların arasından görüş. Zaman zaman rotasını değiştirdi, çünkü
duyulan sesler veya ona yaklaştığını söyleyen seslerin sesi
Kraal. Bazen açık zemin yamalarıyla karşılaştılar. Ne zaman
Bunlardan kaçınmak imkansız, onları hızla geçmeye çalışmadılar, çünkü
Tepedeki nöbetçilerin keskin gözlerinin bakabileceğini biliyorlardı
üzerlerinde. Bu nedenle, sessiz bir hızda yürüdüler, konuşuyorlar ve
gittikçe birbirlerine gesticing, böylece alınabilirler
Bir Kraal'dan diğerine giden bir parti için.

Akşam saat sekiz idi ve güneş biraz zaman geçirmişti
Macomo Kraal'a yaklaştılar.

İyi boyutlu bir köydü ve sıradanlardan çok az farklıydı
Kaffir Kraals, kulübelerin iki veya üçünün büyük olması ve
arı kovanı şeklindeki. Köyde çok fazla gürültü vardı;
Büyük yangınlar yanıyordu ve bu sayıda Kaffir
dans etmek, eylemleriyle sahip oldukları çatışmayı temsil eder
nişanlandı ve düşmanlarının katliamı. Kadınlar
ritmi olan ritmine doğru dururken, monoton bir şarkı tutma
Erkekler dans ediyordu.

Temizlemenin kenarından yüz metre içinde yaklaştıklarında
Köyün etrafında, çalılar arasında keskin bir tıslama duyuldu. Kreta
Bir kez yoldan ayrıldı, diğerleri onu takip ediyor. Bir kerede katıldılar
diğer izciler tarafından.

"Haber nedir?"

"Beyaz kadın hala Macomo'nun yanındaki kadının kulübesinde."

"Kapıda gardiyan var mı?" Diye sordu Ronald. Şef koydu
soru.

"Hayır, orada hiçbir gardiyan yerleştirilmedi. Kulübede birçok kadın var.
Kaçış korkusu yoktu. Ayrıca, eğer dışarı çıkarsa, nerede olabilir
O gitti mi? "

"Peki, şimdi, Incos, ne yapacağız?" Şef sordu. "Getirdik
Buradasınız ve şimdi bize söylersen ölmeye hazırız. Ne düşünüyorsun
Sırada yap? "

"Biraz bekle Kreta, düşünmeliyim."

Gerçekten de Ronald bütün gün düşünüyordu. Muhtemel olduğunu düşünmüştü
Mary Armstrong'un şeflerden birinin kulübesine yerleştirileceğini
eşler. İlk soru onunla nasıl iletişim kuracağıydı. Neredeyse
Bazı kadınların bütün gece oturacağından ya da
Nöbetçiler kapıya yerleştirilecekti. Muhtemelen eski. Kaffirler
uzun bir yolculuk yapmıştı ve şimdi şüphesiz kendilerini goruyorlardı
et ile. İzlemek için dezenfekte olurlardı ve
Onu kadınlara teslim ettiklerinde sorumluluk. BT
Mary'nin yorgunluğundan sonra uyuyacağı neredeyse kesinti
son üç günün; Daha önce korkunç kaderin beklentisi bile
Onu uyanık tutmak için kıt yeterli olurdu.

"Sizce iki kadın bütün gece onunla oturacak mı?"

"İki ya da üçü, elbette," diye yanıtladı Kreta.

"Planım bu, Kreta; başarılı olmayabilir, ama hayır düşünebilirim
diğer. İlk olarak, Kraal'a gireceğim. Kadar bekleyeceğim
Kapının yanında kimse yok, o zaman eğilip yüksek sesle söyleyeceğim
Ses, böylece geceleri uyanık kalacak olduğunu duyabilir.
Macomo'nun kadınları hiçbiri İngilizce'yi anlamayacak ve daha önce
Ne olduğunu görmek için kaçıyorlar, ben gideceğim. Eğer erkeklere söylerlerse
Bilinmeyen kelimeler konuşan garip bir ses duydular, olacaklar
Güldü veya en fazla Kraal aracılığıyla bir arama yapılacak ve
Tabii ki hiçbir şey bulunamayacak. O zaman, geceye, şef, her şey olduğunda
Yine de, üçünüzün benimle Kraal'a sürünmesini öneriyorum.
Kulübenin kapısına geldiğimizde,
Üzerinde asılı kalacak ve bakacak. Sadece iki kadın oturuyorsa
Merkezdeki yangın, ikiniz gürültülü bir şekilde sürüneceksiniz
olası. En keskin kulağın duyamaması için sürünebileceğini biliyorum
Sen. Tabii ki, üç tane varsa, üçünüz içeri girecek; Eğer iki, iki
sadece. Kadınların arkasına sürüneceksin, aniden onları ele geçireceksin
Boğaz ve tıkaç ve bağlayın. O zaman genç bayana çağıracaksın
Seni takip et. Benim uyarımdan arkadaş olduğunuzu bilecek. Eğer o
Hafif bir elbise var, etrafına karanlık bir battaniye atın, çoğu için
Kaffirs bütün gece ziyafet çekecek ve onu ışığında görebilir
ateş. O zaman onu acele edeceğim ve adamların bizi takip ediyor
Kaffirleri bir an durdurun ve eğer biz çalılara girmemiz için bize zaman verin
görülür. "

"Kreta kendini gidecek," dedi şef, "iki genç adamıyla. Yap.
İncozlar, seslenmede tehlike olduğunu düşünmüyor musunuz? "

"Çok tehlike değil, sanırım, Kreta. Beyaz bir adamı hayal etmeyecekler
Burada olmak, Amatolas'ın kalbinde. Bence daha az tehlike var
İçinde, kızın uykusundan hareket ettiyse ağlayabilir
tanımadığı erkekler tarafından. Macomo'nun geldiğini düşünebilir
Ev."

Kreta bu görüşte kabul etti.

"Hemen aşağı ineceğim," dedi Ronald; "Öyle bir ses çıkarıyorlar ki
kulübenin dışındaki herhangi birinin beni duyması pek olası değil, ancak yüksek sesle
Konuşurken, sessizleşene kadar beklerken duyulabilirdim. Al
tüfek, kreta ve tabancalardan biri; Ekstra hiçbir şey taşımak istiyorum
Ben, bunun için ani bir cıvata yapmam gerektiğinde. "

Mary Armstrong, kulübenin duvarı tarafından fark edilmeden uzanıyordu,
Bir düzine kadın merkezdeki ateşin etrafında gevezelik ediyordu.
Aniden başladı; Çünkü kapıdan, ancak üç metre yüksekliğinde,
Yüksek, net bir ses geldi, "Mary Armstrong, geceye uyumayın.
Kurtarma elinizin altında. "

Kadınlar bu gizemli olan bir alarm çığlığı ile ayağa kalktı
Ses ve girişe bakarken durdu; Sonra bir istiridye vardı
diller ve şu anda bunlardan biri, diğerlerinden daha yaşlı
giriş ve dışarı baktı.

"Burada kimse yok," dedi etrafına bakarak ve büyük bir kısmı
Kadınlar bir kerede koştu. Davranışları Mary Armstrong'u ikna etti
İlk başta düşündüğü gibi bir rüyada olmadığını, ama gerçekten
Kelimeleri duydum. Onları kim konuşabilir veya hangi kurtarmaya ulaşabilir
o? Bunu hayal bile edemedi; Ama yeterince kendi kendine dolayı vardı
Yarı yükseldiği uzanan pozisyonuna devam etmek ve
Gözlerini uyuyormuş gibi kapat. Bir dakika sonra kadınlardan biri
yanan bir marka ile ortaya çıktı ve gözlerine yakın tuttu.

"Kız uyuyor," dedi Mary'nin anladığı Kaffir'de
mükemmel; "Duyduğumuz kelimeler ne olabilir?"

"Kötü bir ruh olmalı," dedi başka bir kadın; "Başka kim yapabilir
Bize bilinmeyen bir dilde konuştunuz mu? "

Kraal'da kadınlar söylediklerinde iyi bir hubbub vardı
hikaye; Bazı adamlar silahlarını aldı ve köyü aradı
ve çevredeki çalılar, ama büyük kısmı tamamen
Hikayeyi inkar etti. Bilinmeyen bir ruhu kim duymuş olursa olsun
Bir çok kadına dil mi? Onlara bir şey söylemek isteseydi, o
Anlayabilmeleri için konuşurdu. Biraz olmalı
Çok sarhoş olan ve kapıya şaşırmış olan adam üretmek için
onlara; Ve böylece yavaş yavaş din azaldı, erkekler dansa döndü,
ve kadınları kulübelerine.

Mary Armstrong bundan zevk almak için ruhlar içinde olsaydı, olurdu
Kadınlar tarafından açıklanan çeşitli önermelerde eğlendi.
duydukları ses; Bunlardan hiçbiri gerçeğe yaklaşmadı, bunun için
Beyaz bir adamın sahip olması gerektiği bile onlardan bile gelmedi
Amatolas'a Macomo'nun Kraal'ına nüfuz etti.




Bölüm XIII.

Kurtarma.


Ronald, Kreta ve iki adamıyla birlikte, şimdi çok kenara doğru sürüldü
Girişin bir görünümünü yönetebilecekleri bir noktadaki çalıların
kulübeye. Uzun zamandır kadın figürler içeri ve dışarı geldi ve
Gece yarısına kadar son kadın figürünü gördükleri için değil
İçeride kaybolur ve girişe çizilen cilt.

"Onları ne kadar süreceğiz, Kreta?"

"Bir saat içinde Kreta görecek," dedi şef; "Ama daha iyi iki tane ver
herkesin hızlı uykulu olması için saatler. "

Yaklaşık bir saat içinde Ronald, yarısı yerde yatıyordu
Ellerine dön, etrafına baktı ve şefin çaldığını buldu
uzak. Oturdu ve kulübeyi dikkatle izledi. Yangınlar alçaktan yanıyordu
Şimdi, Kaffirlerin çoğu etrafında oturmasına rağmen; Ama vardı
Bir figürün hareket ettiğini görmek için hala onun için yeterince hafif, dikkatle bakıyor
birlikte. Bir veya iki kez hayalini kurdu, yerde karanlık bir gölge gördü
kulübeye, ama emin değildi ve hala dikkatle bakıyordu
Omzuna bir dokunuş vardı ve etrafa bakarak şefi gördü
yanında.

"İki kadın izliyor," dedi, "diğerleri sessiz. Biraz zaman ver
Daha uzun, herkesin uykuda olduğundan emin olmak için devam ediyoruz. "

Birden az olmasına rağmen, iki saat Ronald gibi görünüyordu,
Kreta ona tekrar dokunmadan önce.

"Gitme zamanı, incos," dedi. "Benimle kulübeye iniyorsun ama değil
oldukça yakın. Kreta kızı sana getir. Gitmesen iyi olur. Kreta daha çok yürüyüş
Sessizce beyaz adam. Gürültü her şeyi boz, hepimizi öldürün. "

Ronald, isteksizce rızasını verdi, ama haklı olduğunu hissetti
hayatını onun uğruna riske atan fingo
Planları kendi yolunda. Kreta, adamlarından birine yeniden katılmasını emretti.
arkadaşlar ve diğeri köye doğru ilerledi.

Kulübenin kırk metre içindeyken Ronald'a dokundu ve fısıldadı
orada kalması. Sonra o ve arkadaşı yere yatıyordu,
Ve Ronald'ın tespit edebileceği en ufak ses olmadan kayboldu
Karanlıkta, Ronald tabancasıyla elinde dururken,
her an ileriye doğru ilerlemek ve kendini atmak
Kaffirs.

Mary Armstrong, her fakülte streçte uyanık yatıyordu. Nerede
Succor hayal bile edemiyordu; Ama öyleydi
En azından, bazı beyaz adamların burada olduğu ve
o. Her sesi dikkatle dinledi, gözleri açık bir şekilde,
Ateşte yemek pişiren iki kadına bakarken ve
Düşük, mırıldanmış bir konuşma yapmak. Yapacakları umudu bile yoktu
uyumak. Yerlilerin sürekli konuştuğunu ve şölen yaptıklarını biliyordu
Gün ışığı elinizin altında olana kadar; Ve ekstra güdüleri olduğu için
Dikkat, uyanık kalacaklarından emindi.

Aniden, aniden ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu, ikisi
Kadınlar onun görüşünden kayboldu. Bir el, her birini sıkıca kavradı
Boğaz, başka bir el saçı ele geçirdi ve keskin bir pislik ile
Bir tarafta kafa, bir anda boynu kırmak-aralarında ortak bir mod
Kaffirs herhangi birini öldürmek. Her şey işgal etmedi
an ve kadınlar görüşünden kayboldukça, iki yerli
ayakları ve etrafına baktı. Bunun süketme olduğuna ikna oldum
Ona söz verdi, oturdu. Yerlilerden biri parmağını üzerine koydu
Sessizliğin gerekliliğini belirtmek için dudaklar ve yükselmesi için çağırdı
Ve ona gel. Bunu yaptığında onu karanlık bir battaniyeye sardı ve
onu kapıya götürdü. Asılmayı bir kenara itti ve dışarı çıktı.

Mary arkasından yakın takip etti. Şimdi battaniyeyi başının üzerine koydu ve
onu kollarında kaldırdı. Anlık bir dehşet onu ele geçirdi
Macomo'nun taşınması için onu gönderen başka bir şefin elçisi
Yeni esir, ancak İngilizce kelimelerin düşüncesi ona güvence verdi; Ve
Herhangi bir oran, öyle olsa bile, konumu daha kötü olamazdı
ertesi sabah Macomo'nun dönüşünden daha. Kısa taşındı
mesafe, sonra taşıyıcısının İngilizce dediğini duydu: "Gel; ben alıyorum
onu biraz daha ileri. Kaffir'e çok yakın. "
biraz mesafe. Sonra bir durak vardı ve ayaklarının üzerine yerleştirildi;
Battaniye başından çıkarıldı ve bir süre sonra karanlık bir figür
elini ele geçirdi.

"Şükürler olsun, seni dışarı çıkardık, Bayan Armstrong."

Kendi dilini duyma hissinin tiksinmesi o kadar harikaydı ki
konuşma yeteneğine sahip değildi ve o olmasaydı düşerdi
ona hitap eden kişinin kollarında sıkıldı. Onun sürpriz
Onu çevreleyen kolların çıplak olduğunu hissetmek, onu canlandırdı.

"Sen kimsin efendim?" Diye sordu titreyerek.

"Çavuş küntüm, Bayan Armstrong. Beni tanımadığına şaşmamalı. Ben
Yerli tarzda kalktım. Kendinizi benimle güvenebilirsin, biliyorsun. "

"Ah, evet, evet," diye ağladı kız. "Yapabileceğimi biliyorum, hayatımı bir kez kurtardın
önce. Buraya nasıl geldin? Ve oh, bana hakkında herhangi bir haber söyler misin
Babam? "

"Yaralandı Bayan Armstrong, ama iyileşeceği konusunda her umudum var.
Şimdi güçlü olmalısın, çünkü sabahtan önce buradan kilometrelerce olmalıyız.
Yürüyebilir misin? "

"Ah evet, herhangi bir mesafe yürüyebilirim," dedi kız. "Dün görünüyordu
Bana göre hayatımı kurtarmak için bir inç daha ileri yürüyemedim ve
Bana son bir ya da iki mil taşımalılar ama şimdi yeterince güçlü hissediyorum
mil yürümek. "

"Şu anda yürüyebilir şef," dedi Ronald, "
bir kere."

Şimdi Kraal'a giden yoldaydılar. Şef aldı
Mary Armstrong'a battaniyesini tutmasını ve takip etmesini söyleyen lider
Arkasında, Ronald topuklarını takip ederken, diğer finges
arkada tutmak. Ağaçların altındaki karanlık yoğundu ve
Ronald'ın taslağını bile yapabilmesinden bir süre önce
ondan önce rakamlar. Bir kraal'a yaklaşmadan önce her zaman bir durma yapıldı,
Ve ateşlerden biri yangınların dışarıda olup olmadığını görmek için öne geçti ve
kulübelerindeki tüm yerliler. Birkaç kez, tüm insan olmasına rağmen
Varlıklar uyuyordu, izci geri dönemeyeceklerini söyledi
Kraal boyunca, çünkü köpekler onu kokladı ve şiddetle hırladı,
ve parti hepsini getirecek şekilde böyle bir havlama kurardı
Köyün ne olduğunu görmek için dışarı çıktı.

O zaman uzun saplar, bu kalın çalı boyunca zor olurdu
Gün ışığında, ama geceleri neredeyse imkansızdı, yapılması gerekiyordu. Her biri
Bunun yapılması gereken zaman, Kreta Mary Armstrong'u kaldırdı ve taşıdı
onu ve şimdi o kadar bitkin olmuştu ki
protesto. Ronald onu kendisi taşırdı, ama bunu hissetti
bunu denemek için işe yaramazdan daha kötü olurdu. Sayısız olsa da, o
çalılardan geçerken en büyük zorluk yaşadı,
Çizildi ve etini korkunç bir şekilde yırttı; Ama şef öyle görünüyordu
bir yarasanın gözlerine sahipti ve onların içinden kaydı, neredeyse hareket etmedi
Geçerken bir dal. Üç saate kadar devam ettikten sonra,
Şef durdu.

"Yakında ışık alacak. Şimdi onu gizlemeliyiz. Daha fazla
yarın geceye kadar. "

Karanlıkta mücadele eden Ronald Mervyn
fark ettim, parti son saat boyunca hattan kapandı
Daha önce takip ediyorlardı. Koşarak küçük bir akarsu tarafından durdular
vadiden aşağı. Burada bir yerli kabakları doldurdu ve Mary Armstrong
Bir su içtikten sonra daha iyi hissettim. "Sanırım," dedi Ronald ona, "Yüzünü yıkarsan ve
Eller seni yenileyecekti. Burada hemen kenarında bir kaya var
Akarsu, eminim ayaklarınızın ağrılı ve kabarık olması gerektiğinden eminim. Olacak
Bir ışık parıltısından yarım saat önce ve tavsiye etmeliyim
Ayakkabılarını ve çoraplarını çıkaracak ve ayaklarınızı kürek çekeceksin
su."

"Bu ferahlatıcı olurdu," dedi kız. "Ayaklarım ağrıyor
korkunç bir şekilde. Şimdi lütfen bana olan her şeyi ve nasıl geldiğini söyle
burada olmak. "

Onun yanında otururken Ronald ona o zamandan itibaren ne yapıldığını söyledi
Partisi gelip vagonlara saldıran yerlileri dövdüğünde.

"Sana yeterince teşekkür edebilirim?" Dedi ki, bitirdiğinde. "Düşünmek
Bütün bunları benim için yaptın. "

"Teşekkürler, Bayan Armstrong; ahşabın dışında değiliz
Yine de, tehlikelerimiz sadece yarısı bitti ve eğer güvendiğim olmasaydı
İyi arkadaşımız Kreta ve onun fingolarının kurnazlığı çok sahip olmalıyım
Bu karmaşadan çıkma umudu. Bence yeni başlıyor
Işık elde edin, çünkü ağaçların gövdelerinin ana hatlarını çıkarabilirim,
Bu daha önce yapabileceğimden daha fazlası. Gidip Kreta'ya ne olduğunu soracağım
Yapacağım ve geri döndüğümde belki de
Tekrar ayakkabılar ve bir başlangıç ​​için hazır olun. Sanırım gideceğimizi sanmıyorum
çok, ama şüphesiz bir çeşit saklanma yeri bulacak. "Kreta, içinde
Gerçek, sadece adamlarına talimat veriyordu.

"Günümüzde saklanacak iyi bir yer bulmaya gidiyoruz" diye
söz konusu. "Sabahları ormanları ararlar.
Tepedeki erkeklerin aşağı görmesi için yeterince ışık vermeden önce barınak
ağaçlardan. Burada sessiz kalıyorsun. Yarım saat içinde tekrar geri dönüyoruz.
Bol zaman var; Henüz kadının gittiğini öğrenmiyorlar. "

Birkaç dakika içinde Mary Armstrong Ronald'a katıldı.

"Şimdi nasıl hissediyorsun?" diye sordu.

"Yıkama için daha taze ve daha iyi," dedi; "Ama gerçekten yapmıyorum
Çok uzak yürüyebileceğimi düşünüyorum, ayaklarım çok kabarmış. Yapmıyorum
Neden bu kadar kötü olmaları gerektiğini görün; Sadece yirmi dört mil gittik
her gün ve her zaman yirmi mil olmadan yürüyebileceğimi düşündüm
zorluk."

"Nasıl yürüdüğün farkı yaratıyor, Bayan Armstrong. Kuşkusuz,
İyi ruhlar içindeydin ve hoş bir parti ile sahip olabilirsin
İki gün içinde elli mil yürüdü, ancak bu kesinlikle uzun
bir kadın için mesafe; Ama depresyonda ve neredeyse umutsuzca, olduğunuz gibi,
Genel olarak sana anlattı ve şüphesiz ayaklarını sürüklemeyi tercih ettin
yürüdü. "

"Bunu düşünmek istemiyorum," dedi kız ürperti. "BT
Korkunç bir rüya gibi görünüyor. Bir gün size bunu anlatacağım;
Ama şimdi yapamam. "

"İşte bazı öğünler ve biraz soğuk et. Her birimiz bir hafta getirdik
Vagonlardan ayrıldığımızda bizimle tedarik edin. Eminim hepsi olacaksın
bir şey yemek için daha iyi. "

"Çok aç hissediyorum, şimdi düşünüyorum," diye homurdandı kız; "Bende
O sabahtan beri bir ağız dolusu yenmedi. "

"Kendim açım," dedi Ronald "Dün yapamayacak kadar endişeliydim
yemeğime adalet. "

"Şimdi çok daha iyi hissediyorum," dedi kız bittiğinde. "BEN
Düşünmeme rağmen, daha önce yiyecek istemekten bayıldığım için bayıldım
onun. Eminim şimdi yürümeye devam edebileceğim. Acı değildi
Beni durdurdu, ama sadece ayağımı kaldırabilirmişim gibi hissetmediğim için
yerden. Ve söylemek istediğim bir şey var: Keşke yapsaydın
Bana Bayan Armstrong demeyin, çok resmi ve sert görünüyorsun
Beni kurtarmak için bu kadar korkunç riskler yürütmek. Lütfen bana Mary deyin ve yapacağım
Sana Harry deyin. Sanırım babama adının Harry olduğunu söylediğini duydum
Köreltmek."

"Altına girdiğim isim bu benim adım değil; erkekler çok
nadiren kendi isimleri altında katılın. "

"Neden?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Kısmen, sanırım, çünkü çok iyi bir çoğumuz bizden önce
kaydolun ve bizi izleyebilmeleri için arkadaşlarımızın umursamayın. "

"Eminim asla bir kazıma girmediğine," dedi kız bakarak
Ronald'ın yüzü.

"Çok kötü bir kazıma girdim," diye cevapladı Ronald, "
tüm hayatımı şımarttı; Ama bunun hakkında konuşmayacağız. Ama yapardım
Aksine, eğer sakıncası yoksa, şimdi beni kendi adımla aramalısın
birlikte. Bundan çıkarsak, tekrar çavuş künt olacağım, ama
Şimdi bana Ronald demeni istemem gerekir. "

"Ronald," dedi kız, "bu İskoç geliyor."

"Ben Scotch değilim, ne de bildiğim kadarıyla Scotch kanı var
Damarlar, ama isim uzun yıllar ailede; Nasıl var
Orada bilmiyorum. "

"Neredeyse tekrar karanlık olmasını diliyorum," dedi kız biraz gülerek;
"Karanlıkta bana tam zamanında gelen çavuş künt gibi görünüyorsun
Çiftliğin saldırıya uğradığı gün bizi kurtarın; Ama şimdi seni görebiliyorum
Seni hiç tanıyın; Gözlerin bile o siyahta oldukça farklı görünüyor
deri."

Ronald, "Kalkışımın çok iyi olduğu için kendimi gururlandırıyorum," diye güldü Ronald. "Bende
Rengi korumakta biraz zorluk çekti. Başlamadan önce her gün
Ateşlerimize gittik ve taze kömür aldık ve bazılarıyla karıştırdık
Gres bizimle getirdik ve yeniden ovduk. "

"Saçın senin zayıf noktanız Ronald; ama elbette hiçbir Avrupalı ​​yapamaz
Saçlarını yerli gibi yap. Yine de, çok yakın kesildiği için
biraz uzakta fark edilmez. "

Bu zamana kadar iki veya üç finge geri döndü ve birkaç
Dakikalar yerinde toplandı. Kreta raporlarını dinledi
Her adamının her biri ve kısa bir konsültasyon yaptılar. Sonra geldi
Ronald.

"Adamlarımdan biri iyi olacak bir yer buldu" dedi. "Öyle
gittik zaman. "

Finge'lerden biri şimdi öne geçti; diğerleri takip etti. Çeyrek
Her adımda daha dik ve dikleşen tepede bir saatlik yürüyüş,
Onları bazı kaya kitlelerinin yukarıdan düştüğü bir yere getirdi.
Yarı yarısı fırtınanın kalın büyümesiyle kaplıydı. Yerli
çalılardan birini bir kenara itti ve bir tür mağara gösterdi
Diğerlerine düşmüş büyük kaya levhası. Kreta bir
onay ifadesi. Yerlilerden ikisi Assegais'leriyle dolup taştı
ellerinde. İki veya üç dakika içinde bunlardan biri geri döndü
Öldürdükleri iki puflu ekleyicinin gövdeleri. Bunlar arasına bırakıldı
bazı kayalar.

"Şimdi içeri girebilirsin," dedi Kreta. "Artık yok."

Ronald ilk olarak sürünerek Mary Armstrong'a yardım etti; .
Yerliler izledi. Kreta son olarak geldi, çalı dikkatlice inceleyerek
Bunu yapmadan önce, hiçbir dalın kırılmadığını veya bozulmadığını görmek. O
Girişin üzerine iki veya üç kaya yerleştirmek için girerken yönetildi.

"İyi bir yer," dedi diğerlerine katılırken dönerek. Oldu
gerçekten partiyi içerecek kadar geniş büyüklükte ve dört metre içinde
yükseklik. Işıklar arasında birkaç yerde ışık geldi
Üst levha dinlendi.

"Daha iyi olamazdı, kreta, bilerek yapılmış olsa bile.
gerçekten şanslıydı arkadaşın buldu. "

"İki ya da üç kişi daha bulduk," dedi şef, "ama bu en iyisi."

"O adamların ilk geldiği ve yılanları bulduğu şanslı,"
Armstrong dedi ki, "çünkü burada her zaman kullandığımız şeyleri buraya getirmedik
Bir panzehir olarak koloni ve bu sürece ısırıkları neredeyse her zaman ölümcüldür
Zamanında kullanılabilir. "Ronald bunun farkındaydı ve gerçekten de
Gecenin yürüyüşü, sürekli olarak yılanlar vardı, çünkü bunu biliyordu
Tepelerde bol miktarda bulundular.

Finge'lerden biri istasyonunu girişte almıştı.
Şefin oraya yerleştirdiği taşlardan biri, böylece
başı açılıştan çıktı. Girdikten yarım saat sonra
Mağara döndü ve şefle konuştu.

"Kafirler avlanıyor," dedi Kreta. Açılışta dinlemek
Uzak bağırışlar duyabiliyordu. Bunlar birçok noktadan cevaplandı, bazıları
nispeten yakın. "Haberler Kraal'dan Kraal'a geçiyor," dedi Ronald; "yapacaklar
Şimdi bir arı sürüsü gibi ol, ama onlar olmayacakları gibi arayın
Bizi burada bulacak. Sence bizi izleyecekler mi, şef? "

"Kraal'a yakın durduğumuzu bulacaklar," dedi Kreta; "Ölü
Yapraklar ayaklarımız tarafından karıştırıldı; Bundan sonra çok fazla insan
yol boyunca gitti; Zemin çok sert; bir ara, beyazın işaretini bulabilir
kadın ayakkabısı; Ama birçok kez yoldan ayrılıyoruz ve bulunduktan sonra
Tümü. Dağlar çok büyük, çok fazla çalı; Asla burada bulmayın. "

Şef şimdi takipçisine taşı değiştirmesini ve
ve diğerlerinin sessiz olmasını emretti. Kulağıyla birinde oturmak
Açılışlar Ormandaki sesleri dinledi; bir veya iki kez o
Kaffirlerin yaklaştığını ve çalıların arasında arama yaptığını fısıldadı;
Ve bir parti o kadar yakın geldi ki sözleri açıkça duyulabilir
mağara. Kaçak'ın sahip olduğu şeklini tartışıyorlardı
kaçtı ve taşındığı inancında oybirliğiyle
başka bir şefin takipçileri tarafından, bunun için bir düşmanın
Amatolas'ın kalbine nüfuz edilen
olası.

Argüman sadece diğer şeflerden hangisinin sahip olacağı
Macomo'yu soymaya çalışıyor ve görüşün
Şüphesiz duyacak olan Sandilli'nin kendisi olmalı
Macomo'yu bilgilendirmek için bir önceki öğleden sonra gönderilen haberci
Esir olarak oldukça genç bir beyaz kadınla grubun dönüşü.
Macomo elbette sarhoştu ve Sandilli
ödülün kendisi için yapılması.

Mary Armstrong konuşmayı dinlerken titredi, ama sahip olduklarında
Gitti Kreta dedi ki:

"Kaffirlerin bu düşünceleri var, burada çok fazla arama değil.
Sandilli'nin ülkesinde arama. Belki Macomo arasında harika kavga
ve Sandilli. İyi bir şey. "

Gün geçtikçe finge ruhları yükseldi ve alçak tonlarda
Kaffirleri aşmaktan zevk aldılar.

Bir süredir mahallelerinde hiçbir ayak izi duyulmamıştı ve
Aramanın o çeyrekte terk edildiğinden emin oldular.
Gün batımına doğru, doyurucu bir yemek yedi ve karanlık olur olmaz
Girişteki taşlar kaldırıldı ve parti dışarı çıktı. Mary
Armstrong günün büyük bir bölümünü uydurmuştu ve Ronald ve
Finge de zamanlarının bir kısmını uykuda geçirmişti. Başladılar,
Bu nedenle, yenilenmiş ve güçlü.

Kenara gelmeden önce saatlerce hasta çalışması aldı
Amatolaların son şişmesinde ormanın. Mecbur kalmışlardı
Kraallardan kaçınmak ve uçurumları aşmak için birçok sapma yapmak
Bu genellikle yollarını engelledi. Yaklaşık sekizinde başlamışlardı
Akşam ve yıldızlardan bildikleri gibi, saat üç
Sabah ormandan çıktıklarında.

Mary Armstrong geri kalanıyla iyi devam etmişti; Ayakları son derece
Acı verici, ama şimdi güçlü ve umutlu ve şikayet sözü yok
kaçtı. Ronald ve şefi yanında tuttu, ona yardım ediyor veya
zor yerler aşağı ve dikenlerden geçmesine yardımcı olmak
elbisesini yakalayan ve neredeyse onu işleyen çalılar
Onun yardımsız geçmesi imkansız. Çalıdan çıktığında,
Parti çimenli yamaçtan acele etti ve sonra bir mil daha fazla tutuldu.
Şef şimdi yüksek sesle bir arama yaptı. Hafifçe cevaplandı
mesafe; Beş dakika içinde bir atın toynaklarının sesi duyuldu ve
Kısa sürede sorumlu kalan parmak, dörtnala
Ronald's Horse ile. Mary Armstrong yerde oturuyordu, çünkü
şimdi o kadar yorgundu ki artık ayaklarını tutamadı ve vardı
çalıdan ayrıldıklarından beri, Ronald ve yarısı Ronald ve yarısı taşındı.
Kreta. At ortaya çıktıkça yükselmek için çaba gösterdi.

"Lütfen bir an bekle; iki dakikanın üzerinde olmayacağım," dedi Ronald;
"Ama gerçekten Williamstown'a böyle gidemem. "

Valisini çıkardı, asılı olan kriko botlarını aldı.
eyer ve karanlıkta uzaklaştı. İki veya üç dakika içinde
üniformasına geri döndü.

"Bir kez tekrar uygar bir varlık hissediyorum," dedi gülerek; "Bir avuç kum
İlk akışta geldiğimiz bu siyahın çoğunu yüzümden alacağız.
Battaniyemi, üzerine aydınlatabilecek herhangi bir Kaffir'e miras olarak bıraktım.
Şimdi eyeri birkaç inç daha geri kaydıracağım. Sanırım sahipsin
Önümde daha iyi sürün, çünkü sen tamamen yıpranmışsın ve tutabilirim
Geride oturacak olsaydın kendinizi tutabileceğinden daha iyisin
Ben. "Valisine sarıldı, eyerini kaydırdı, Mary'yi kaldırdı ve
arkasına fırladı.

"Rahat mısın?" diye sordu.

"Oldukça rahat," dedi, biraz utangaç ve sonra başladılar.
Işık, dışarı çıkarken doğuda kırılmaya başlıyordu
Ağaç kümesi. Partileri için henüz tehlikeden çıkmadılar
Kaffirs, tüfek içine gelene kadar herhangi bir zamanda karşılanabilir
Kral Williamstown'un atışı. Finges atı tutan bir hızda koştu
Keskin bir trotta. Mary'yi hissetmek Ronald Mervyn için çok hoştu
Armstrong kollarında ve yaptığı gibi ne kadar güvenli ve kendinden emin olmak
Orada hissetti; Ama ona gerektiğinden daha yakından basmadı
koltuğunu korumasını sağlamak veya daha yumuşak konuşmasına izin vermek için
veya her zamankinden daha tilabında tonu.

"Bu alçaklardan herhangi biriyle karşılaşmalıysak Mary," dedi, dedi,
Şu anda, "Dizginleri alıyor musunuz? Sabit oturabileceğinizi mi düşünüyorsun
Seni sıkıca tutmadan? "

"Evet," dedi kız, "Seninkine bir ayağı koyarsam kesinlikle tutabilirim
Açık. Atın yeleğinde ellerimden birini bükebilirim. "

"Bir tabanca kullanabilir misin?"

"Tabii ki yapabilirim," diye yanıtladı. "Babam kadar iyiydim."

"Sorun değil. O zaman. Sana tabancalarımdan birini vereceğim; o zaman yapabilirim
Seni sağ kolumla tut, çünkü bir mızrak vurursa at dalabilir
o. Tabancamı sol elimde kullanacağım. Kimsenin olmadığını göreceğim
o taraftaki dizginleri yakalar; Sağa mı katılıyorsun. Umarım
Buna gelmeyecek, yine de asla bir söz yok ve bizde olacağız
Bir veya iki kötü yer aşağı yolda geçmek için. Bizim
orada olmayacakları herhangi bir Kaffir olması durumunda avantaj
Bir izlemeyi bu şekilde tutmak ve oldukça iyi geçmeyi umabiliriz
bizi görmeden önce. "

"Bana bir şey söz verecek misin, Ronald?" diye sordu. "Beni vuracak mısın
Eğer geçemeyeceğimizi fark ederseniz? "

Ronald başını salladı.

"Hiç ölümden korkmuyorum," dedi; "Ölüm hiçbir şey olmazdı
O. Ellerine düşmeden bin kez ölmeyi tercih ederim
Kaffirler yine. "

"Söz veriyorum Mary, son atışım ama biri senin için olacak, sonum
kendim; Ama eğer attan bir kurşun veya assegai ile vurulursam
Kendi tabancanıza güvenin. "

"Bunu yapacağım, Ronald; beni aldığın için çok mutlu oldum
kulübeden çıktı ve herhangi bir korku hissetmedim
yeniden yakalandı, çünkü bizi aşarlarsa her zaman kaçabileceğimi hissettim
Bu yüzden. Oraya giderken, eğer bir assegai tutabilseydim
kendimi bıçakladım. "

"Tanrıya şükür yapmadın," dedi Ronald, ciddiyetle, "
seni suçladı. "

İçinden olması gereken her kloofun girişinde durdular
geçin ve fingler dikkatli bir şekilde arayarak öne geçti.
çalılar. Diğer taraftaki çağrılarını duyana kadar değildi
Ronald onların peşinden koştu.

"Şimdi geçeceğimizi ummaya başlıyorum," dedi Ronald,
bu klooflardan birinden ortaya çıkıyor; "Sadece bir tane daha kötü yerimiz var
Geç, ama elbette, tehlike orada en büyük, çünkü
Kaffirs muhtemelen birliklerin herhangi bir ilerlemesini izleyecek
kasaba. "

Finge, açıkça aynı görüşteydi, çünkü yaklaştıklarında
Kreta Ronald ile konuşmayı bıraktı. "Kaffir burada olacağından emin," dedi, "ama ben ve adamlarım sürünebilir;
Ama sizi aramamalıyız, Incos; Kaffirler bizi duyar ve devam eder
saat. Önce geçmemiz için en güvenli plan, yollar boyunca ilerlemeyin,
Ama Bush aracılığıyla; Sonra doğrudan dörtnala; Onlar bile
Yolun yakınında, sizi durdurmak için zamandan önce geçersiniz. Bence
en iyi yol. "

"Ben de öyle düşünüyorum Kreta. Eğer atın toynaklarının geldiğini duyarlarsa
Arkasında, tepelerden monte edilmiş bir haberci olduğunu varsayacaklar.
Her neyse, bunun için bir çizgi bizim en iyi şansımız olduğunu düşünüyorum. "

"Bence, incozlar. Sanırım hızlı giderseniz güvenli bir şekilde geçiyorsun."

"Ne kadar geçeceksin, Kreta?"

"Bir saatin çeyreği," dedi şef; "Yavaş gitmeli. Dört yolculuğun,
beş dakika. "

Kreta bir iki dakika düşünceli bir şekilde durdu.

"Ben hoşuma gitmiyorum. Sana ne yaptığımızı söylüyorum. Sola devam ediyoruz
Ve sonra sadece çalıdan geçtiğimizde silahlarımızı ateşleriz. O zaman
Kaffirs çok şaşırdı ve hepsi bu şekilde koşuyor ve düz biniyorsun
başından sonuna kadar."

"Ama seni geçebilirler Kreta."

"Gözden geçmiyorlar," dedi şef güvenle. "Hızlı koşuyoruz ve alıyoruz
İyi bir başlangıç. Williamstown sadece bir saatlik yürüyüş; Yarım saatten az koşun.
Bizi yakalamıyorlar. "

Fingoes yaklaşık on dakika gittiğinde, Ronald,
Kaffirler Kloof'un uzak tarafında toplanacaktı, öne çıkacak
bir yürüyüşte. Şu anda hızlı bir şekilde art arda ateşlenen altı atış duydu. Bu
onu önünde bağıran ve ağlayan bir patlama izledi ve
Atına mahzun ve dörtnala öne doğru fırladı. Neredeyse geçti
Kloof, ahşaptan koşan bir Kaffirs gövdesi
Sağ, aniden çalılardan yola patladı. Çok şaşkın
Birkaç metre içinde beyaz bir adam görüyorlar mıydılar?
Silahlarını kullanmayı düşünmediler ve Ronald kesildi
Onlardan, onları sağa ve sola dağıtıyor. Ama diğerleri fırladı
çalılar. Ronald, atın dizginine fırlayan iki adamı düşürdü,
Ve Mary Armstrong'un tabancasını diğer tarafta duydu. Onu çizmişti
Bir dörtnağa çıkmadan önce kılıç. "Sıkı tut Mary," dedi,
onu tuttu ve üzerine yayılan bir yerliyi kesti
çalılardan. Bir diğeri tabancasından bir mermiden düştü ve sonra
onlar içinden geçti. "Diz, Mary," dedi onu ileriye doğru bastırarak
At boynu ve onun üzerine eğiliyor. Atının verdiğini hissetti
ani bahar ve bir assegai ile vurulduğunu biliyordu; Neredeyse
Aynı anda, ondan uzanan sıcak bir demirden bir his hissetti.
Omzuna kemer, bir mızrak bezi ve eti yırttı ve sonra
onun üzerine baktı.

Bir dakika sonra ve Kloof'un dışındaydılar ve tam hızda sürüyorlardı
açık. Kaffirlerin verdiğini gördü
Yüz metre takip ettikten sonra arayış. Solda o
atışları duydum ve şu anda bu yönde bir bakış yakaladı
yakın bir vücutta çalışan fingelerin, bir
Yüz yarda çok sayıda Kaffir. Ama diğerleri duymuştu
Ateş etme sesi, bir iki dakika içinde bir beden atlı gördü
Ateş yönünde Williamstown'dan tam hızda binmek.
Bir keresinde atının hızını kontrol etti.

"Biz şimdi güvendeyiz Mary; bu bizim kolordu bir birlik. Vurdun mu?"

"Hayır, dokunulmadım. Yaralandın mı, Ronald? Seni hissettiğimi sanıyordum
başlangıç."

"Arkada biraz çizik var, ama bu ciddi bir şey değil.
Bir anda inecek, Mary; Atın içinde bir assegai var
Çeyrek ve ben çıkarmalıyım. "

"Beni de aşağı çekin lütfen; şimdi her şey bitti."

Ronald onu kaldırdı ve sonra Assegai'yi attan çekti
geri.

"Çok fazla zarar verildiğini düşünmüyorum," dedi; "ahırda iki hafta
Ve yine iyi olacak. "

"Korkunç bir şekilde kanıyorsun," diye bağırdı kız,
sırtından. "Bakılması korkunç bir yara. "

"O zaman olduğundan daha kötü görünüyor," diye güldü. "Mızrak sadece baktı
kaburgalar boyunca. Çok fazla eğildiğim için şanslı. Gittikten sonra
Sahip olduğumuz şeyle, gerçekten sahip olduğumuzu iyi düşünebiliriz
aramızdaki böyle bir çizikle kaçtı. "

"Bu hiç çizik değil," dedi kız öfkeyle; "Çok
derin kötü kesim. "

"Belki de kötü bir kesim," Ronald gülümsedi, "ama bir kesim hayır
Sonuç şu ya da bu şekilde. Şimdi diğerlerine katılalım. Ah, burada
Kreta onlara yolu göstererek geliyorlar. "

Askerler, Kaffirs'i çalılıklara geri götürdüler ve
Fingo, şimdi Ronald ve Mary'nin bulunduğu yere dörtnala geliyordu
Armstrong atın yanında duruyordu.

"Ah, sensin, çavuş," diye bağırdı Teğmen Daniels, çünkü bu bir
Ronald'ın kendi birliklerinin bir kısmı. "Asla beklemiyordum
Tekrar görüşürüz, çünkü dünden önceki gün memurdan duyduk
denemek için gittiğin mühimmat vagonlarıyla kim geldi
Kaffirs tarafından gerçekleştirilen üç bayanı kurtarın. Bu bir
deli iş, ama kısmen başarılı oldun, gördüğüme sevindim "ve o
Kepini Mary Armstrong'a kaldırdı.

"Kısmen efendim," dedi Ronald. "Sefiller diğer ikisini günde öldürdü
Onları taşıdılar. Bu Bayan Armstrong. Sanırım durdun
Kabousie'de olduğumuzda bir gün babasının evi. "

"Evet, elbette," dedi teğmen, yanıyor. "Değil için afedersiniz
Sizi tanımak, Bayan Armstrong; Ama aslında ---- "

"Aslında, çok solgun, düzensiz ve püskü görünüyorum."

"Buna şaşırmadım, Bayan Armstrong. Geçmiş olmalısın
Korkunç bir zaman ve Çavuş Künt'ü yürekten tebrik ediyorum
Seni kurtarma girişiminin başarısı. "

"Babamdan duydun mu? Nasıl?"

"Baban, Bayan Armstrong! Benden beri onun hakkında hiçbir şey duymadım
Çavuş küntten, bundan sonra hepinizin güvenli bir şekilde uzaklaştığını duydum
saldırı."

"Vagondaydı, efendim," diye açıkladı Ronald; "Dövüşte yaralandı
Kaffirs ve Bay Nolan onu vagonlara geri getirdi. "

"Ah, yanında yaralı bir adam getirdiğini duydum; ama duymadım
isim. Nolan kötü yaralandığını söyledi, ama cerrah bana söyledi
Yuvarlanabileceğini düşündü. Miss'in görüşünden şüphem yok
Armstrong onu iyi yapacak. "

"Belki efendim," dedi Ronald, hafifçe, "Birlikten birine izin vereceksin
Miss Armstrong ile aynı anda sürün. Sanırım biraz beklemeliyim. "

"Neden, ne, çavuş?" Diye sordu teğmen onu yakalayarak
kol, çünkü düşme noktasında olduğunu gördü. "Yaralısın
Görmek; Ve burada başka şeylerden bahsediyorum ve seni düşünmüyorum. "

Birlikten ikisi atlarından sıçradı ve Ronald'ı bıraktı, çünkü
bayılmıştı, kısmen kan ağrısı ve kaybının üstesinden gelmişti, ama daha fazlası
Son dört günün ağır suşunun ani sonlandırılması.

"Bu sadece bir et yarası, Bayan Armstrong.
korku. Kan kaybından bayıldı ve hiç şüphem yok ama yapacak
Yakında tekrar iyi ol. Johnson, atını özlemek için teslim et
Armstrong, ve Williams, onunla hastaneye git. Biz
Hastanede Çavuş Künt Olacak Yarım saat sonra
Orada, Bayan Armstrong. "

"Onu terk etmek çok kaba görünüyor," dedi kız, "sonuçta
benim için bitti. "

"Anlayacak, sevgili genç bayan ve onu görebilirsin
Hastane doğrudan oraya varıyorsun. "

Mary isteksizce kendisinin eyere kaldırılmasına izin verdi ve sürdü
Askerle kapalı.

"Şimdi ceketini ve gömleğini çıkar," dedi teğmen, "Bu kötü
sahip olduğu rip. Sanırım eyerde öne doğru eğildi
Mızrak ona dokundu. Geçmek yerine baktığı için şanslı
o."

Askerler Ronald'ın ceketini çıkardı. Altında gömlek yoktu
Montaj yaparken bir tane koymak için beklememişti. Askerler duymuştu
Yoldaşlarından, eskortun dönüşünde, çavuşun sahip olduğu,
Başlamadan önce kendini yerli olarak ayağa kalktı; Ve onlar bu yüzden
Aksi takdirde olacağı gibi, siyah derisinde şaşırdı.

"Elini eyerimin sol kılıfına koy," dedi Teğmen.
"Orada iki ya da üç bandaj ve biraz tiftik bulacaksınız; onlar
Bu iş için kullanışlı olan şeyler. Tabanlığı yaraya koyun.
Bu doğru. Biraz bastırın ve biraz daha içeri sokun. Şimdi onu kaldır
Biraz yukarı, bu bandajları vücudunun etrafına geçerken. Orada; Bence o
şimdi yapacak; Ama hiç şüphe yok ki kötü bir yara. Doğru kesildi
Sırt kaslarından. Şimdi onu ters çevir ve bana şişemi ver
kılıftan. "

Ronald'ın dudaklarına bazı brendi ve su döküldü ve yakında
gözlerini açtı.

"Hareket etme, Çavuş, yoksa yarasını tekrar kanamaya koyacaksınız. Biz
Yakında sizi rahatça hastaneye götürecek. Ah, bu çok şey;
İyi adamlar, "Kreta ve Fingoes bir çöp getirirken ayrıldı
inşa etmekle meşgullerdi. "Bayan Armstrong bindi
Babasını görmek için hastaneye. Durdurmak istedi ama ben onu gönderdim
Sizi rahatça bandajlayabilmemiz için. "

"Sanırım şimdi bir at oturabilirim," dedi Ronald yükselmeye çalışarak.

"Yapıp yapamayacağını bilmiyorum, çavuş; ama
denemek. Şimdi, bayanlar, onu çöpe kaldır. "

Kreta ve iki asker onu dikkatlice çöpe kaldırdı; Daha sonra
Dördü omuzlarına kaldırdı. Bir diğeri Ronald's'ı aldı
Şimdi sert bir şekilde topallanan ve çöpün arkasına götüren at; Ve
Birlik arkaya çıkarken parti Kral için başladı
Williamstown.




Bölüm XIV.

Ronald'a komisyon teklif edilir.


Mary Armstrong hastaneye ulaşır ulaşmaz,
eşlik etti onu cerrahın mahallelerine götürdü. Memur,
Bir hanımın onunla konuşmak istediğini duydu, bir kerede ortaya çıktı.

"Ben Mary Armstrong'um," dedi kız attan aşağı inerken.
"Sanırım babam burada, yaralandı. Günde vagonlara geldi
Dünden önce inanıyorum. "

"Ah evet, o burada, Bayan Armstrong.
Şu anda boş olan memurların koğuşları. "

"Nasıl, doktor?"

"Peki, şu anda çok hasta olduğunu söylediğim için üzgünüm. Yaralar
umarım, muhtemelen ölümcül olmaz, ancak şüphesiz çok
cidden; Ama o yüksek ateş durumunda-aslında, çılgın,
İlk olarak, sanırım, sizin hakkındaki endişesi nedeniyle, en azından ben
onu getiren memurdan toplandı, çünkü zaten
buraya geldiğinde çılgınca. "

"Ona gidebilirim, umarım?"

"Kesinlikle yapabilirsin, Bayan Armstrong. Varlığınızın muhtemelen yatıştırılması
o. Koğuş tamamen emrinizde olacak. Seni en çok tebrik ediyorum
Kaffirlerin elinden çıktıktan sonra yürekten. Bay Nolan bize söyledi
Cape monte edilmiş tüfeklerin çavuşunun
Sizi kurtarmak için yapacak; Ama kimsenin düşündüğünü sanmıyorum
bir başarı şansının gölgesi vardı. "

"Başarılı oldu Doktor, gördüğünüz gibi; ama tıpkı biz gibi güne yaralandı
kasabayı görüyordu. Onu buraya getiriyorlar. Nazikçe mi
Ne zaman geldiğini ve nasıl olduğunu bana bildirin? "

"Sana hemen haber vereceğim, Bayan Armstrong; ve şimdi seni alacağım
baban. "

Hastane düzenlerinden biri, Bay'ın yatağının yanında duruyordu.
Armstrong kızı ve cerrah girdi. Hasta
yüksek sesle konuşmak.

"Sana gideceğimi söylüyorum. Mary'yi taşıdılar. Onların yaptıklarını gördüm ve
Ona yardım edemedim, ama şimdi gideceğim. "

Mary yatağına yürüdü ve eğildi ve babasını öptü.

"Ben buradayım baba, senin yanında. Onlardan uzaklaştım ve burada ben
Seni hemşirelemek için. "

Hasta konuşmayı bıraktı ve yüzüne daha sessiz bir ifade geldi.
Mary elini tuttu ve sessizce okşadı. "Bu doğru, Mary," diye mırıldandı; "Sığırların çubukları Kraal mı?
Tüm panjurların kapalı olduğunu görün, çok dikkatli olamayız, sen
Bilmek."

"Her şeyi göreceğim baba," dedi neşeyle; "Şimdi gitmeye çalış
uyumak."

Yaralı adamın dudaklarından birkaç kelime daha geçti ve sonra yattı
kapalı gözlerle sessiz.

"Bu mükemmel, Bayan Armstrong," dedi cerrah; "
Onunla birlikte olduğunuz bilinç, görüyorsunuz, onu hemen yatıştırdı.
Eğer hareket ederse, onu bu limonata içmeye getirin ve ben göndereceğim
Kısa süre içinde onun için bazı ilaçlarda. "

"Yaralar nasıl, doktor?"

"Ah, sanırım yaralar yapacak," diye yanıtladı cerrah; "Elimden geldiğince fazla
Söyle, Assegai bir saçla akciğerin tepesini kaçırdı
genişlik. İki inç daha düşük ve ölümcül olurdu. Gelince
Bacaklardaki yaralar, onlarla çok fazla sorun beklemiyorum. Onlar sahip
hem kemikleri hem de arterleri kaçırdı ve gerçekten et yaralarından başka bir şey değil,
Ve aktif, sağlıklı yaşamdan sonra babanız yaşıyor, ben
Onlar hakkında huzursuz olmamız gerektiğini düşünüyorum. "

Yarım saat içinde cerrah tekrar baktı.

"Çavuş Blunt geldi," dedi. "Zihnini rahatlatabilirsin
onun hakkında; Kötü bir yara, ama her neyse gerçek bir önemi yok. BEN
kenarları bir araya getirip dikti; O oldukça iyi
ruhlar ve güldü ve arkadaki bir yaranın neredeyse hiç olabileceğini söyledi
onurlu bir yara izi denir. Seni on gün içinde garanti edebilirim
tekrar hakkında olacak. "

"Ona söyler misin," diye sordu Mary, "
Bir kerede, ama babam elimi o kadar sıkı tutuyor ki çizemedim
Onu canlandırmadan uzaklaşıyor mu? "

"Ona söyleyeceğim," dedi cerrah. "Ah, işte düzenli
Tıp ve babanızın. "

Bir kase sığır çayı ve bir bardak ile bir tepsi getirilen düzenli
şarap. "Her ikisini de alacaksınız, eğer istersen, Bayan Armstrong ve ben
diğer yatağın babanızın yanına yerleştirilecek, böylece
elini tutarak onunla uzanabilir. Çok solgun görünüyorsun
Ve yorgun ve ben de seni ellerimde istemiyorum. "

Tepsi, Mary'nin ulaşamayacağı masanın üzerine yerleştirildi ve cerrah
Yanında durdu ve şarap ve sığır çayı içtiğini gördü. O ve
Düzenli bir şekilde diğer kanepeyi Bay Armstrong'un yatağının yanına taşıdı,
ve Mary'nin eliyle hala onun içinde uzanabilmesi için düzenledi
Babası.

"Şimdi," dedi, "Yakında uyumanı tavsiye ederim.
Babanızın doğal olarak uyuduğunu söyle ve saatler önce olabilir
uyanır. Bunu yaptığında, hareket edip uyandıracağından emin olacak ve
Senin görüşün, eğer mantıklıysa, beklediğim gibi, uzun sür
onun tedavisine doğru yol. "

Yüzbaşı yirmi adam, öğleden sonra bir
Birliğin bir kısmı ile yaptığı keşif,
Bir kerede Ronald'ı görmek için aradı, ancak uykulu olduğu söylendi ve
Sabah tekrar geleceğine dair bir kelime bıraktı.

Çavuş Blunt'un Üç Beyazı Kurtarma Girişimi Haberleri
Kaffirs tarafından gerçekleştirilen kadınlar,
Teğmen Nolan, kampta çok konuşmaya konu oldu. Herkes
bu nedenle partisini terk etmenin bir disiplin ihlali olduğunu itiraf etti
özel hizmet üzerindeyken komutasındaydı, ama hiç kimse değil
bunun için onu suçladı. Cesur eylem için hayranlık ve pişmanlık
bir askerin bu kadar cesur kaybı, çünkü hiçbiri olduğunu düşünmediği için
Onu tekrar görme şansı, diğerlerini aştı
duygular. Bay Nolan, çavuşun ona birini söylediğini söyledi
Üç kadın, getirdiği yaralı adamın kızıydı
onunla ve onu ve babasını daha önce tanıdığını ve
Genellikle sadece daha fazlası olması gerektiği konusunda hemfikirdi
Çavuşun böyle bir
umutsuz girişim. Bu nedenle büyük ilgi heyecanlıydı.
Teğmen Daniels partisinin geri dönüşü,
Çavuş künt ve genç bir bayanla düştü ve çavuş
ağır yaralandı. Her türlü soru teğmen soruldu.

Genç bir Subaltern, "One kadar güzel, Daniels," dedi.

"O güzel, Mellor," diğeri içeri girdi; "Ona bir göz attım,
Ve o kolonide gördüğüm kadar güzel bir kız
Tabii ki, tamamen yıpranmış görünüyor. "

Yeni ortaya çıkan başka bir subay, "O bir beyefendi" dedi. "BEN
Nolan ile konuşuyor ve bana Çavuş Blunt'un bahsettiğini söylüyor
bir bayan olarak ve babasının orduda hizmet ettiğini ve
Waterloo'da genç bir sancak olarak savaştı. "

"Bay Armstrong bir beyefendi," dedi Teğmen Daniels. "Bir çiftliği vardı
Kabousie Nehri'nde, Blunt'un onu tanıdığı yer. O vardı
Zengin bir adam olmanın itibarı. Künt bir partinin komutasındaydı
Kaffirs tarafından saldırıya uğradıklarında onları geldi ve kurtardı
Noel günü. Yani gençleri ikinci kez kurtardı
bayan."

"Umarım Bay Armstrong sert bir baba olmayacak ve
İşin tüm romantizmi, "Young Mellor güldü."
Askerler, Daniels, ancak bir adam cesur olsa da,
Bir mirasçı için iyi bir maç. "

"Künt benim kadar beyefendi," dedi Teğmen Daniels,
sessizce. "Tarihi ne olursa olsun ya da gerçek adı ne olursa olsun hiçbir şey bilmiyorum
çünkü Blunt'un sadece bir _nom-de-guerre_ olduğunu umuyorum, ama biliyorum
O bir beyefendi ve eminim ki bir subay olarak hizmet etti. Daha
Bana kendisini söylemeyi seçmedikçe bilmek istemiyorum. BEN
Diyelim ki evde biraz kazıma ya da başka bir şey var; Ama aldırmazdım
Her neyse, onursuz bir şey olmadığına dair ağır bir bahis yapmak. "

"Ama onu Kaffirs'ten nasıl uzaklaştırdı? Neredeyse bir
imkansızlık. Onunla birlikte olan fingoların baş adamına sordum, "
Bir diğeri dedi ki, "Ama zaten üç parçası sarhoştu, bu yüzden yapmadım
ondan çok şey çıkar; Ama yapabildiğim kadarıyla onu taşıdılar
Amatolas'ın kalbindeki Macomo'nun Kraal'dan. "

"Ah, şimdi gel, bu tamamen saçma görünüyor"
Duran memurlar güldü ve Mellor, "Orpheus aşağı iniyor
Eurydice'i Hades'ten geri getirin kolay bir görevi olurdu
karşılaştırmak."

"Klasik öğrenmenizi unutmadığınızı gördüğüme sevindim,
Mellor, "Daha yaşlı memurlardan biri," ama kesinlikle ikisinden
oldukça iyi olan Orpheus'un görevini üstlenmeyi tercih eder
Sonuçta tedavi edildi, bir bayan aşkını geri almak için Macomo'nun Kraal'a gitmekten daha.
Sanırım yarın için duyacağız, ama neredeyse hiç yapamam
Bu hikayenin doğru olduğuna inan. Yerliler böyle yalancılar yok
ne dediklerine inanmak. "

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra Yüzbaşı Yirmi Adam ve Teğmen
Daniels hastaneye doğru yürüdü. İlk olarak cerrahı gördüler.

"Peki, doktor, çavuşum nasıl?"

"Yüksek iyileşme yolunda," dedi cerrah neşeyle. "Elbette,
Yara iki hafta, belki üç hafta, iyileşmeden önce
Göreve dönmesi için yeterince yukarı, ama aksi takdirde
Onunla ilgili önemli bir şey yok. Uzun bir gece dinlenmesi onu etrafına çekti
tamamen. Kan kaybından biraz zayıf; Ama zarar yok
bunun içinde. Bence, ateş ya da başka bir korku yok
komplikasyonlar. Bu sadece yaranın iyileşmesi sorusudur. "

"Ve sömürgeci-Armstrong adı, sanırım, kızı
taşındı-nasıl devam ediyor? "

"Çok daha iyi. Kızının varlığı bir keresinde deliryumunu sakinleştirdi ve
Bu sabah, iyi bir gece uykusundan sonra uyandığında, bilinçliydi,
Ve şimdi, bence iyi yapacağım. O çok zayıf, ama bu değil
Madde ve o mükemmel memnun, orada yatan kızının
el. Tekrar nasıl geri döndüğüne dair hiçbir soru sormadı ve
Tabii ki, konuyu ima etmemesini ve onu kontrol etmesini söyledim
Bir kerede bunu yaparsa. Zavallı kız onun için daha iyi görünüyor
Gece dinlenmesi. Dün geldiğinde Wan görünümlü bir yaratıktı
Sabah, ama yüzde elli. Zaten daha iyi ve başka bir günde veya
İkisi dinleniyor ve babasının iyi devam ettiğini görmenin rahatlığı,
Yakında rengini ve tonunu tekrar al. "

"Sanırım yukarı çıkıp künt görebilir ve maceralarını duyabilir miyiz?"

"Ah, evet, konuşmak ona zarar vermeyecek. Seninle geleceğim, çünkü ben
Bu sabah çok meşgul, turlarıma gittiğimde, herhangi bir konuşma yapmak için
Onunla yarası dışında. "

"Soruşturmalarım kısmen kişisel ve kısmen resmi" kaptan
Dedi yirmi adam. "Albay Somerset bu sabah benden Blunt'u görmemi istedi,
ve Kaffirs'in pozisyonları hakkında herhangi bir bilgi toplayın
kullanışlı. Dün akşam, giden fingo kafa adamını sorgulamak için gittim
Onunla, ama o ve tüm adamları domuz kadar sarhoştu. Bunu ne zaman duyuyorum
İlk olarak, kızı Macomo'dan taşıdıklarını söylediler
Kraal, ama elbette bazı hatalar olmalı; asla sahip olamazlardı
Amatolas'ın kalbine girdi ve canlandı. "

Üç subay, Ronald'ın bulunduğu koğuşla birlikte ilerledi.
uzanmak.

"Peki, çavuş, kendinizi nasıl hissediyorsun?" Diye sordu Yüzbaşı Twentyman.

"Ah, iyiyim efendim," diye cevapladı Ronald neşeyle. "Sırtım zeki
Biraz, elbette, ama bu hiçbir şey. Umarım eyerde olurum
Yine çok önce-avans yapılmadan önce herhangi bir oranda. "

"Umarım öyle, künt. Ve şimdi, eğer bunu söylersen, duymak istiyorum
maceranız hakkında. Albay Somerset benden sormamı istedi.
Kaffirlerin sayılarına ve konumuna biraz ışık atın; Ayrıca,
Bütün kamp, ​​özlüyorum nasıl başarılı olduğunuzu bilmek istiyor
Armstrong Kaffirs'in elinden. Seni orada garanti edebilirim
başka hiçbir şey hakkında konuşulmadı. "

"Konuşacak çok şey yok, endişelendiğim kadarıyla efendim,"
Ronald dedi. "Fingoes 'tamamen yapıyordu ve
bensiz de daha iyi, gerçekten daha iyi yönetti. "

"Birlikte bulunmadıkça, bunu yapmazlardı
onlara."

"Hayır, belki de değil," diye itiraf etti Ronald. "Port'da yeterince şanslıydım
Elizabeth, partinin baş adamı Kreta'nın oğlunu balık tutacak,
sörf içinde ayaklarını yıkamıştı; Ve minnettarlıktan çıkmıştı
bunun için beni takip etti. "

"Evet, Bay Nolan'ın bu işi duyduk ve siz olmasına rağmen
Hafifçe konuşun, bize, gerçekten çok cesur bir olay olduğunu söylüyor.
Ama şimdi bu diğer meseleye göre. "

"İlk olarak, Yüzbaşı Yirmi Adam, benim yaptığım gibi gittiğini itiraf ediyorum
büyük bir görev ihlali idi. Sadece istekli olacağımı söyleyebilirim
Neşeli, albay herhangi bir cezaya boyun eğmek için uygun olduğunu düşünebilir
Ver. Müfrezimi ne olduğuna bırakacak her neyse hiç hakim yoktu
Gerçekten özel iş; Ama yapmam gerektiğinden emin olsam bile
Alaya dönüşümde bir firar olarak vuruldu, olmamalıyım
Benim gibi oyunculuk yapmaktan çekindim. "

"Hepimiz duygularınızı anlıyoruz, künt," dedi Yüzbaşı Twentyman,
nazikçe, "ve kendinizi bu skorda tedirgin etmenize gerek yok.
Bir adamı yaptığınız gibi oyunculuk için cezalandırın, deniz kadar kötü olurdu
Bir denizciyi kıran kaptanın hikayesi, kurtarmak için denize atlayan
Gemiyi siparişsiz bırakmak için bir yoldaş. Şimdi hikayen için: hepsi
Duyduk, parmaklarınızın genç bayanı taşıdığını söylüyor
Macomo'nun kraalından, ama elbette buna inanılmıyor. "

"Yine de oldukça doğru," dedi Ronald. "Şey, işte böyle
Efendim, "ve tüm macerayı tam olarak açıkladı.

"Şey, seni en yürekten tebrik ediyorum," dedi Kaptan Twentyman
bitmiş; "Gerçekten harika bir macera-çoğu cesur bir iş
Gerçekten de ve tüm kolordular, memurlar ve erkekler bundan gurur duyacaklar. "

"Kreta'ya verilen bazı ödüller olsaydı, memnun olmalıyım efendim ve
adamları; Hikayemden göreceğiniz gibi, herhangi bir kredi var
Bu konuda kesinlikle onların olması. "

"Bunu göreceğim," diye yanıtladı memur. "Fingo arzuları
mutlu bir şekilde, kolayca tatmin olabilir; iyi bir tüfek, birkaç inek ve bir varil
Viski mutluluk idealini oluşturur. Sanırım sana söz verebilirim
tüm bunlara sahip olacak. "

Öğleden sonra, Bay Armstrong tekrar sessiz bir uykuya düştü. Bu
Zamanı kızının elini tutmuyordu ve bunu görür görmez
O odadan çıktı ve cerrahı buldu,
Onu Çavuş Künt olduğu koğuşa götürüp götürmeyeceğini sordu
uzanmak.

"Evet, seni hemen almaktan mutluluk duyarım, Bayan Armstrong.
Şu anda her şey düzenli, çünkü bir mesajım var
Albay Somerset, kendisi ve generalin koğuşların etrafına geldiklerini. BEN
Yarım saat burada olacaklarını varsayma, böylece başlayabilirsiniz
bir kere."

Cerrah girdiğinde koğuştaki hasta adamlar şaşırdı,
genç bir bayan eşliğinde. Sıralar arasında utangaç bir şekilde geçti
Ronald'a ulaşana kadar yataklar. Elini ona koydu, ama
Bir an konuşamadı. Ronald ajitasyonunu gördü ve dedi
Neşeli: "Doktordan haber almak için yürekten sevindim, Bayan Armstrong
Babanızın bu kadar iyi bir açıklaması. Bana gelince, onun içinde olmayacağım
günler günler. Sana bunun sadece bir çizik olduğunu söyledim ve inanıyorum
İyi boyutlu yapışan plaka, istenen tek şeydi. "

"Seni daha önce görmeye gelmediğim için beni hiç düşünmedin, ben
Umarım, "kız dedi;" ama şimdiye kadar benim bırakamadım
bir an için babanın odası. "

"Bunu oldukça anladım, Bayan Armstrong ve gerçekten de yoktu
Bana gelmen için bir fırsat. Oldukça zaman olurdu
Ben tekrar ve tekrar olduğumda yeterince. Keşke sadece olası olsaydı
Bay Armstrong'un yapacağım en kısa sürede ayağının üzerinde olacağını. "

"Ah, çok iyi gidiyor," dedi Mary. "Sahip olduğunu düşünüyorum
hayatını benim kadar kurtardı. Sadece benimle sahip olduğundan eminim
O zamandan beri gerçekleştiği gibi bir değişiklik yaptı.
Dün. Doktor da öyle diyor. Henüz nasıl olduğunu söylemedim
Hepsi ortaya çıkıyor, ama umarım çok uzun zamandır sana teşekkür edebilir
İkimiz de. "

"Dün bana yeterince teşekkür ettin, Bayan Armstrong ve ben değilim
Daha fazlasını dinleyecek. Görebildiğim kadarıyla yapamadın
Bana senin fırsatı vermekten daha büyük bir hizmet yaptım
sahip olmak. Herkes,
Madde, ve bir asker-dikeklik almayı dört gözle bekleyebilirim
bir boşluk var. "

Kız başını salladı. Yapmak için bile çok fazla idi
Konunun hafif bir görünümünü ele alalım. Tam o anda bir
Dışarıdaki atların çiğnenmesi ve nöbetçilerin keskin sesi
Silah sunmak.

"İşte general," dedi Ronald bir gülümsemeyle "ve yapmıyorum
Seni acele etmek isterim Bayan Armstrong, sanırım geri dönsen iyi olur
Babanıza. Şefin bayanı onaylayıp onaylamayacağını bilmiyorum
hastanedeki ziyaretçiler. "

"Güle güle," dedi kız ona elini verdi. "Teşekkür etmeme izin vermeyeceksin
Sen, ama biliyorsun. "

"Biliyorum," diye yanıtladı Ronald. "Güle güle"

Onu kaldırdıktan sonra vardı cerrah için etrafa baktı
Ronald, kısa bir mesafe için uzaklaştı, ama aceleyle gitmişti
Aşağıdaki generali karşılamak için ve Ronald'ın son başını sallayarak ayrıldı
koğuş. Kapıdan avluya geçti
Memur grubu giriyordu.

"Bu Bayan Armstrong," dedi cerrah, bayılırken.

"Ne, kurtarılan kız?" Albay Somerset; "Çok güzel,
hanımefendi görünümlü genç kadın. Şimdi onu gördüğüm için şaşırmadım
Çavuşumun bu umutsuz sömürüsü. "

"Hayır, gerçekten," dedi general gülümseyerek. "Meraklı, Albay, ne
Erkekler güzel bir yüz için yapacaklar. Bu diğer iki fakir yaratık
İkisi de öldürüldü ve sanırım ölümleri var
Bu genç adamı şu ya da bu şekilde büyük üzdü. Şüphesiz o
onları kurtarmaktan memnun olurdu; Ama onların ölümlerini hayal ediyorum
Hiçbir şekilde görevini başarısızlık olarak görmesine neden olmadı. BEN
Diyelim ki insan doğası Albay. "

Albay Somerset güldü.

"Sen ve ben, biz olduğumuzda aynı ışıkta görürdük
Gençler, General. "

Memurlar koğuşlardan geçti ve birkaç kez durdu
hastalara birkaç kelime.

"Yani burası bu," dedi Albay Somerset, bazıları varsayıldı
Sternness, Ronald'ın başucu tarafından dururken. "Şey, efendim, biz
Bu siyah raskalların birçoğu saflarımızdan çöl, ama sen
Savaş başladığından beri terk eden ilk beyaz asker. Elbette,
Doktor bir mahkeme ve çekim bekliyorsunuz, doktor
Seni elinden çıkarıyor. "

Ronald, yaşlı albayın ciddi olmadığını gördü.

"Çok kötüydü, Albay," dedi, "ve sadece kendimi atabilirim
Merhametin. "

"İyi yaptın, delikanlıım-çok iyi," dedi albay,
Omzuna elle. "Askeri yasaların bile bazı durumları var
İnsanlık sorularına yer verin ve bu aslında
onlara. Sen iyi bir adamsın efendim; Ve benim için ait olduğun için gurur duyuyorum
Kolordu. "

Şimdi başka bir hastayla konuşmayı bırakan general
geldi.

"Çok cesur bir eylem yaptın, Çavuş Künt," dedi. "Kaptan
Twentyman bana koşulları bildirdi; Ama sen bittiğinde
Hastane Genel merkeze gelip bana kendi hikayenizi anlatmalısın. İrade
Bunu görüyor musun Albay Somerset? "

"Kesinlikle efendim. Onu göndereceğim ya da daha doğrusu sana getireceğim,
En kısa sürede, çünkü tüm hikayeyi de duymak istiyorum. "

On gün içinde Ronald Mervyn yine ayaktaydı, henüz uygun olmasa da
görev için; Yara hızla iyileşmişti, ancak cerrah bunun olacağını söyledi
Aktif hizmete uygun olmadan en az iki hafta önce başka bir iki hafta önce. Gibi
Dışarı çıkıp hastanedeki banklara oturtuktan sonra
Yard, yoldaşlarının çoğu onu görmeye geldi ve bir sıcaklık vardı ve
Tebriklerinde ciddiyet.
Kolordu vardı, onlarla tamamen popülerdi. Çavuş
Menzies selamlamasında özellikle doyurdu.

"Doğru tür olduğunu biliyordum, Harry Blunt, gözleri gözetlediğimde
Sen, "dedi;" ama hepimizi keseceğini beklemiyordum
yakında."

"Atım nasıl, çavuş?"

"Ah, bunun için daha kötü değil, sanırım. Yürümeye başlıyor
Egzersiz ve sertliği hızlı bir şekilde yıpranıyor. Bence seni özlüyor
Çok fazla, ve ilk iki gün yemeğini almazdı. O var
Şimdi üstesinden geldim, ama sesini tekrar duymayı özlediğini biliyorum. "

Bazen Mary Armstrong dışarı çıkıp bir süre otururdu
Ronald. Babası olumlu ilerliyordu ve yine de
Son derece zayıf, iyileşme için adil bir yoldaydı.

"Babayı görmeye gelecek misin?" Mary bir sabah dedi; "Her şeyi biliyor
Şimdi bunun hakkında; Ama sadece şimdi geldiğinde
Doktor seni görmesi için izin verdi. "

"Onu gördüğüme çok sevinirim," dedi Ronald yükselerek. "Ne zaman sahibim
Onu en son gördüm, onunla tanışmam gerektiği çok küçük umutları eğlendirdim
Yine canlı. "

"O hala çok zayıf," dedi kız "ve doktor olmadığını söylüyor
çok konuşmasına izin verilecek. "

"Sadece kısa bir ziyaret ödeyeceğim, ama benim için büyük bir zevk olacak
onu gör; Bana her zaman nezaketini hissettim. "

"Baba herkese karşı naziktir," dedi kız basitçe. "Bu örnekte
Onun nezaketi yüz kat iade edildi. "

Bu zamana kadar koğuşun kapısına ulaşmışlardı.

"İşte Bay Blunt seni görmeye geliyor baba. Şimdi doktorun ne olduğunu biliyorsun
söz konusu; Kendinizi heyecanlandırmayacaksınız ve çok fazla konuşmayacaksın ve eğer
İyi değilsin, onu götüreceğim. "

"Daha iyi olduğunu gördüğüme sevindim, Bay Armstrong," dedi Ronald,
Yatağa çıktı ve ince elini kendi başına aldı.

"Tanrı seni korusun oğlum," diye yanıtladı yaralı adam; "Sana borçluyum
İyileşme, Mary'yi bana geri getirmeseydin, ölü olmalıyım
Şimdi adamım ve bundan memnun olurdu. "

"Çok mutluyum, Bay Armstrong, hizmet edebilmek için
kızın ve sana; Ama şimdi bunun hakkında konuşmamıza izin verme; eminim
kendinizi tedirgin etmeden bunu yapamayacağınızı ve
Bizimle birlikte hepimiz tekrar ve tekrar olmanız içindir. Yaralarını yap
Seni çok incitti mi? "

"Çok fazla değil; ve seninki, künt?"

"Ah, benimki sadece bir şey," dedi Ronald, neşeyle, "bu iyileşiyor
Hızlı ve her şeyi unuttuğum ve keskin bir şekilde hareket ettiğim dışında, ben
Nadiren hissediyorum. Yutan meşhur adam gibi bir şey hissediyorum
poker ve kendimi teftişmiş gibi sert tutmak zorunda.
Bu koğuş güzel ve havalı, üst kattan çok daha serin. İle ilgili
Tabii ki veranda dışarısı sizi gölgeler. Çok hoş bulacaksın
Orada kalkacak kadar güçlü olduğunuzda. Korkarım bununla
Kapalı olacağım zaman, çünkü birliklerin hepsi onların yürüyüşünde
Sahil ve on gün içinde operasyonlara başlamayı bekliyoruz
ciddi. "

"Doktorun gitmene izin vermesi gerektiğini sanmıyorum," dedi Mary Armstrong.
"Paylaştınız, eminim."

"Umarım bu alçaklarla bitirme payım iyi olacak
Daha büyük bir anlaşma, "Ronald güldü."
sadece o son fırçada ve orada, eğer ben
Hata değil, payınız benimki kadar büyüktü. Sadece üç atış yaptım
Ve sanırım tabancanın dört kez gittiğini duydum. "

"Evet, şimdi düşünmek korkunç," dedi kız; "Ama bir şekilde
O zaman öyle görünmüyordu. Hatırladığımda şimdi şok hissediyorum. "

"Şok olacak hiçbir şey yok Bayan Armstrong; bu bizim hayatımızdı veya
onlarınki; Ve eğer eliniz sabit olmasaydı ve amacınız doğru, biz
İkimiz de burada konuyla ilgili konuşmuyor muyuz. Ama bence benim
Ziyaret yeterince uzun oldu. Tekrar geleceğim, Bay Armstrong,
yarın ve umarım her gün seni daha fazla alabilmek için
konuşmadaki payınız. "

On gün içinde Ronald birliğine tekrar katıldı ve ertesi gün aldı
Albay Somerset'e eşlik etmek için saat dörtte hazır olma emri
General.

"Şimdi, çavuş, oturun," dedi General, "ve bana tam söyle
maceralarınızın hikayesi. "

Ronald hikayesini tekrar tekrarladı. Yaptığında, General şunları söyledi:

"Raporunuz Yüzbaşı Twentyman'dan duyduğum şeyden daha fazlasını taşıyor.
Konuyu Albay Somerset ile zaten konuştu ve biz
Böyle bir eylemin önemli ölçüde ödüllendirilmesi gerektiğini düşünün, Albay
Somerset bir kerede kendi koloritenizde sizin için bir komisyon için başvuracak,
Ya da tercih edersen, sizin için bir komisyon için başvuracağım
çizgi alaylarının. Uygulamanın böyle olduğunu söyleyebilirim
Koşullar kesinlikle kabul edilecekti. "

"Nezaketiniz için size derinden mecburum, efendim ve sizin için Albay
Somerset; Ama tüm saygıyla, reddedilmeliyim
Her iki teklif. "

"Bir komisyonu reddet!" General şaşkınlıkla dedi. "Neden yapmalıyım
Bunun sadece istediğiniz şey olduğunu düşündüm-bir
Sizin gibi ve ciddi operasyonların arifesinde genç adam. BEN
Seni pek anlayamıyorum. "

Ronald bir an sessiz kaldı.

"Onu reddetme sebebim, efendim, tamamen kişisel. Hiçbir şey
Bana bu kadar ihsan edilen bir komisyondan daha fazla zevk verirdi, ama
Meting'imi kesinlikle engelleyen koşullar var.
Beyler Topluluğu. Geçtiğim isim benim gerçek benim değil ve benim
Kendi adı o kadar korkunç bir gölge var ki, olduğu sürece
Orada-ve hiç temizlenmesi konusunda çok az umudum var-yapmalıyım
Benim gibi kal. "

Her iki memur da bir an sessiz kaldı. "Davayı abartmadığınızdan emin misin, künt?" Albay
Dedi Somerset bir duraklamadan sonra. "Bu bulutun
Konuşuyorsunuz, herhangi bir eyleminizden ortaya çıkmış olabilir ve yazık olurdu
Gerçekten de herhangi bir aile meselesinin size ağırlık vermesine izin verecek miydiniz. "

Ronald başını salladı. "Bu şahsen olduğum bir mesele
Endişeli, efendim ve ben hiçbir şekilde abartmıyorum. Tekrar ediyorum, yapmalıyım
şimdiki pozisyonumda kal. "

"Eğer öyle olması gerekiyorsa, olmalı," dedi general, "Ben yürekten olsam da
Üzgünüm. En azından isminizi görmekten memnuniyet duyacaksınız
Genel bu akşam seçkin bir cesaret eylemi için emirler. "

"Teşekkür ederim efendim" ve Ronald, konuşmanın sona erdiğini görmek,
İki subaya selamlandı, dışarı çıktı ve mahallelerine geri döndü.

Kasaba şimdi birliklerle doluydu,
İngiltere'den gönderilenler neredeyse hepsi oraya ulaşmıştı ve
Amatolalardaki Kaffirs'e karşı operasyonlar bir kerede başlayacaktı.
Tüfeklerin iki filosu da dahil olmak üzere bazı birlikler yürüyüş yapacaktı
ertesi sabah.

Ronald akşamlara kadar görevlerini yaptı ve sonra yürümeye başladı
hastaneye. Sokaklardan geçerken bir grup turu gördü
Bir içme dükkanından yeni çıkan ve
bir fingo ile şiddetli bir tartışma ile uğraştı. Adam açıkça
likör için daha kötüsü ve Ronald ona gitti ve elini onun üzerine koy
omuz.

"Kerraklara bir kerede gitmen iyi olur," dedi keskin bir şekilde; "Sen
Burada kalırsan başını belaya sokacak. "

Adam vahşice döndü.

"Ah, sensin, çavuş künt?
işletme? Burada herhangi bir suç işlemiyorum. Öldürmedim
kadınlar veya bu tür bir şey. "

Ronald sanki vurulmuş gibi başladı. İçinde bulunduğu tonun önemi
Adam konuştu ona bunların rastgele kelime olmadığını, bir şaft olduğunu gösterdi
kasıtlı olarak hedeflendi. Bir anda tekrar iyiydi.

"Bir kerede kışa geri dönmezsen," dedi, sert bir şekilde, "ben
Bir Onbaşı Muhafız getirecek ve sizi hücrelere koyacak. "

Adam bir an tereddüt etti ve sonra kendine mırıldandı
kışlaya doğru. Bir ay önce darbe geldi, Ronald Mervyn
aktif çalışmalarında emilen, at sırtında daha fazla hissedecekti
Zamanının büyük bir kısmı, geçmişin hatırlanması
körelmiş ve şimdiki tüm düşüncelerini işgal etmişti. Sadece
Bazen kaptan olduğu günlere geri bakmıştı
MERVYN, Sınırcılar. Ama Mary'yi getirmişti
Armstrong güvenli bir şekilde babasına geri döndü, geçmiş sürekli onun içindeydi
Zihin çünkü şimdiki zamanla çatıştı.

Daha önce, Ronald Mervyn ve Harry Blunt neredeyse iki gibi görünüyordu
birbirleriyle bağlantılı olmayan varlıklar; Şimdi, gerçeği
Kimlik sürekli düşüncelerindeydi. Olduğu soru
Kendine defalarca sormak bir
aralarında kalıcı ayrım, kurtulmayı umuyor olsun
Ronald Mervyn ile bağlantısı ve sonuna devam etmek için
Harry Blunt olarak bölüm. Yapabildiğinden çok önce kendine söylemişti
Bunu yapmayın, er ya da geç kesinlikle tanınmalıdır; Ve
Hayattan geçebileceğine inanmaya çalışmasına rağmen
Yüzüne aşina olan herhangi biriyle tanışmak, itiraf etmek zorunda kalmıştı
Bunun imkansız olduğunu.

Sadece bir ülke beyefendi olsaydı, sadece içindeki insanlar tarafından bilinen
Sınırlı bir mesafe aralığı, farklı olurdu; ama
Orduda on yıl görev yapan memurun sayısız
tanıdıklar. Yaptığı her hareket onu erkeklerle temas halinde getirir
diğer alaylar ve çevresi sürekli genişlemeye devam ediyor
Ordu memurlarının küçük bir kısmını kucaklamaz. O zaman her
İçindeyken alayından geçen asker
yüzünü bilirdi; Ve nereye gideceğini, olacağını biliyordu
Sabit tespit riskleri çalıştırmak. Alaylardan birden fazlası
şimdi Kral Williamstown'a gelmişti.
istasyon ya da başka bir şey ve tanıyacak bir puan vardı
Anında bir memurun elbisesinde aralarında geldi. Bu
Bu nedenle beklenmedik tanıma, kendi kolordu bir asker tarafından
Bir ay yapacağı kadar ani bir şokla ona gelmeyin
önceden.

"Gelmesi gerektiğini biliyordum," dedi kendi kendine acı bir şekilde "ve
her an gel. Yine de bir şok. Bu adam kim, merak ediyorum? BT
bana ilk geldiğinde, hafif bir anma yaşadığım gibi görünüyordu
Yüzünden, nerede olsa, en az fikrim yok. İçinde değildi
Alay, çünkü tatbikat veya askeri alışkanlıklar hakkında hiçbir şey bilmiyor. Elbette,
Eğer bir firar olsaydı, cehalet gibi davranırdı, ama bir
bir erkeğin hizmet edip etmediğini her zaman küçük şeylerle söyleyebilir ve eminim
Bu adamın yapmadığı. Sanırım evden bir yerden geliyor.

"Şey, yardım edilemez. Neyse ki, daha önce iyi bir isim kazandım
Bu keşif yapılır ve muhtemelen şüphenin yararını elde edeceğim
Olabilir. Bir adam oldukça fazla kopardığını gösterdiğinde,
Yoldaşlar ona kötü niteliklerle kredi veriyor. Her şey hesaba katılırsa,
Belki de bu akşamın ne zaman gelmesi iyi
Kursumla ilgili olarak kararımı vermiştim, çünkü beni güçlendiriyor
ne yapmam gerektiğine dair karar. Mutluluğu atmak zor,
Ama bu ne kadar doğru karar verdiğimi gösteriyor. Şimdi hiçbir şey beni sallamayacak. Fakir
Küçük kız! Onun için zor, benim için çok zor. Ancak,
şimdi bilmesi gereken en iyisi, çok geç olduğunda öğrenmektense. "




Bölüm XV.

Bir ayrılık.


Ronald Mervyn hastaneye ulaştığında güneş zaten bir saat batmıştı,
Ama ay yükselmişti ve yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu.

Mary Armstrong onunla kapıda tanıştı.

"Seni geldiğini gördüm," dedi ve baba bana çıkmamı tavsiye etti
Küçük bir dönüş, çok güzel bir akşam. "

"Dışarı çıktığına sevindim Mary; seninle konuşmak istedim."

Mary Armstrong'un rengi biraz arttı. İlk defa
o yolculuktan beri onu Hıristiyan ismiyle aramıştı
Kaffirs. Onunla ne hakkında konuşmak istediğini bildiğini düşündü ve
Ne söylemesi gerektiğini iyi biliyordu.

"Mary," diye devam etti Ronald, "
susuzluk tarafından yutuldu ve yine de su bardağına ulaşamadı
Kavramasının hemen ötesinde mi? "

"Biliyorum," dedi Mary.

"Şey, ben sadece o pozisyondayım.
Kader, su bardağını kavramak için elimi uzatamıyorum. "

Kız bir süre sessiz kaldı.

"Seni anlamadığımı iddia etmeyeceğim, Ronald. Neden yapamıyorsun
Su bardağını mı kavruyorsunuz? "

"Çünkü dediğim gibi canım, bana karşı bir kader var; çünkü yapabilirim
Asla evlenmeyin; Çünkü yalnız dünyayı geçmeliyim. Sana bunu söyledim
Taşındığım isim benim değil. Onu değiştirmek zorunda kaldım çünkü
Kendi adım rezil; Çünkü adını verecek miydim, bir erkek yok
Burada şu anda övgü ve beni çok övüyor,
Kim benim tarafımdan küçülmeyecek. "

"Hayır, Ronald, hayır; olamaz."

"Bu doğru, canım; benim adım en kötüsü ile ilişkilendirildi
Suçlar. Bir kadını öldürdüğüm için yargılandım ve o kadın yakın
akraba. Kurtuldum, bu doğru: ama sadece kanıtlar
Yasanın gerektirdiği anlamına gelmedi. Ama dünyanın görüşünde ben
Suçlu çıktı. "

"Ah, nasıl böyle düşünebilirlerdi?" Dedi Mary, gözyaşlarına boğuldu; "Nasıl
Seni tanıyan Ronald, yapabileceğini düşünebilirler mi?
Bu?"

"Birçoğu buna inandı," dedi Ronald, "ve kanıt o kadar güçlüydü ki
Neredeyse kendim inandım. Ancak, öyle. Ben belirgin bir adamım ve
bir dışlanmış ve Tanrı'da Tanrı sürece, tüm hayatım boyunca yalnız kalmalı
Merhamet bu şeyi temizlemeli. "

"Yalnız değil, Ronald, yalnız değil," diye bağırdı kız orada "
BT."

"Demek istediğim, benim yanımda duracaksın Mary? Teşekkür ederim aşkım ama ben
Fedakarlığı kabul edemedi. Kendi partimi taşıyabilirim ama yapamadım
Sevdiğim kadını bir katilin karısı olarak gör. "

"Ama kimse bilemezdi," diye başladı Mary.

"Bilirlerdi canım. Bir komisyonu reddettim, general bana
Bugün, çünkü bir memur olarak görünecektim
beni hemen tanıyacak olan bu seferde; Ama şimdiki zamanın altında bile
İsim ve şimdiki elbisem kaçamıyorum. Sadece bu akşam geldiğimde
Burada, beni bilmesi gereken sarhoş bir asker tarafından alay ettim.
Kadınların katili. İyi gökler! Sence herhangi bir kadına izin verir miyim
bunu paylaşmak mı? Dünyanın yol dışı bir kısmına gittim mi?
yıllarca kaçış; Ama sonunda darbe gelirdi. Olmamış olsaydı
Ölümün herhangi bir zamanda gelebileceği zaman bir araya geldiğimiz zaman
İkimiz de, o yolculuk sırasında seni kollarımda tutmamış olsaydı, ben
Bunu sana asla söylemeliydim Mary, çünkü sen uzaklaşacaksın
İngiltere ve hayatınızı yaşamıştı; Ama bundan sonra yapamadım ama
konuşmak. Seni sevdiğimi hissetmiş olmalıydın ve konuşmasaydım, ne
Beni düşünür müsün? "

"Düşünmeliydim Ronald," dedi sessizce, "
aptalca bir fikir, çünkü babamın parası olduğu için, sen ama
Trooper, konuşmamalısın; Ve bence çağırmalıydım
Önce konuşmaya cesaret edin, çünkü beni sevdiğini biliyordum, kesinlikle
Seni her zaman seveceğimi biliyorum. "

"Umarım Mary," dedi Ronald, Gravely; "Acısına katkıda bulunur
Hayatım seninkini şımarttığımı bilmek. "

"Benimkini bozmayacak, Ronald; birinin sevildiğini bilmek güzel
Gerçek bir adam ve asla bir araya gelemesek bile onu seviyor.
Senin iyiliğin için bekar olmayı tercih ederim canım, başka bir adamla evlenmekten ziyade
Dünyada. Bana her şeyden bahsetmeyecek misin? Bilmek istiyorum. "

"Bilme hakkın var, Mary, eğer istersen;" Ve onu bir
koltuk, Ronald ona Carnes'ın lanetinin hikayesini, vahşi doğanın hikayesini anlattı
Damarlarında akan kan, kuzenine yarım nişanlanmasından
ve ölüm koşulları. Sadece onu durdurduğunda.

"Onu çok sevdin mi, Ronald?"

"Hayır canım; şimdi çok dürüst söyleyebilirim. Hiç şüphe yok ki onu sevdiğimi düşündüm
Resmi olarak meşgul olmaya devam etsem de
o; Ama şimdi biliyorum, gerçekten uzun zaman önce biliyordum, tutkumun
Beni fırlattı, oldukça hayal kırıklığı patlamasıydı ve belki de
Kıskançlık, kendimi düşündüğümde bir başkasının içeri girmesi gerekiyordu
Tabii, gerçek pişmanlıktan daha. Margaret'e bir bakıma umursamıştım ama şimdi
Gerçek aşkın ne olduğunu biliyorum, bunun bir kuzen olarak biliyorum
onu sevdi. "

Sonra ona kendisine karşı kanıtları anlatmaya devam etti; Nasıl
Konuştuğu kelimeler ona karşı gelmişti; Nasıl başarısız olmuştu
yaptıkları saatte yapılarını tamamen hesaba katmak
öldürülmüş; Eldiveni ona karşı nasıl kanıtlar yaratmıştı.

"Hepsi bu mu, Ronald?"

"Tamam değil canım. Sadece birkaç gün önce bir İngilizce gazetede gördüm
Sorun tekrar ortaya çıkmıştı. Margaret'in saati ve mücevherleri bulundu
Bahçe, sadece yere gizlenmiş, açıkça bir hırsız tarafından değil
tekrar gelip onları getirmeyi amaçladı, ancak sadece bazıları tarafından gizlendi
onları almış ve istemeyen. Bu şeyler olsaydı
Yargılamamdan önce bulundu Mary, kesinlikle asılmış olmalıydım, çünkü onlar
mümkün görünen tek alternatifi bertaraf etti, yani
değerli eşyaları uğruna bir gece yarısı hırsızı tarafından öldürülmüştü. "

Mary birkaç dakika sessizce oturdu ve sonra bir veya iki sordu
Hikayeye referansla sorular. "Ve kendin hiçbir fikriniz yok, Ronald, en ufak bir
Şüphe, herhangi birine karşı mı? "

"En ufak değil," dedi; "Her şey benim için derin bir
her zamanki gibi gizem. "

"Tabii ki, bana söylediklerin, Ronald, sana karşı kanıtlar
Herhangi birine karşı daha güçlü, ama yine de herhangi birinin
buna inanabileceğini kim bilebilirdi. "

"Umarım beni en iyi tanıyanlar buna inanmadı, Mary. Birkaç
Komşularım ve erkek kardeşlerimin çoğu masumiyetime inanıyordu;
Ama görüyorsunuz, ilçede ailemizin hikayesini bilenler
doğal olarak bana karşı. Damarlarımda Carnes'in deli kanını vardı;
Carnes çılgınlıklarında iki cinayet yapmıştı ve
Onlara o kadar garip görünüyor ki ben de aynısını yapmalıyım. Sana söyleyebilirim canım,
Geçtiğim bu denemenin tamamen olmadı
iyi olmadan. Aile tarihi benden beri aklıma ağırdı
bir çocuktu ve bazen benim için delilik olup olmadığını merak ederdim
Kan, ve korku üzerime büyüdü ve hayatımı aştı. O zamandan beri
Deneme sonsuza dek gitti. En ufak bir dokunuşa sahip olsaydım biliyorum
Damarlarımdaki delilik, o korkunç zamanda delirmiş olmalıydım; Ve
Bana dayanan buluttan muzdarip olduğum gibi, eminim
o zamandan beri çok daha parlak ve daha mutlu bir adam oldu. "

İçinde tuttuğu elin bir baskısı
Konuşmadığı sempati.

"Yarın ne zaman yürüyorsun, Ronald?"

"Sekizde canım."

"Önce gelebilir misin?"

"Yapabilirim, Mary; ama şimdi güle güle demeyi tercih ederim."

"Şimdi güle güle demelisin, Ronald ve yine sabah. Neden soruyorum
Sen babama söylemek istiyorum çünkü. Buna aldırmıyorsun, değil mi? O
Bir şey olduğunu bilmeli, çünkü bugüne kadar konuştu
Umduğum gibi olmasını diliyorum ve nasıl olduğunu bilmesini istemeliyim
biz. Sakıncası yok, değil mi? "

"Hiç de değil," dedi Ronald. "Bilmesini tercih ederim."

"O zaman ona şimdi söyleyeceğim," dedi kız. "Konuşmak istiyorum
Onunla, "ve yükseldi. Ronald da yükseldi.

"Güle güle, Mary."

"Öyle değil, Ronald," ve kollarını boynuna attı.
"Güle güle canım canım. Sonuna kadar sana her zaman dürüst olacağım
hayatım. Ve her zaman umut. Beni kurtaracağına inanamıyorum
Neredeyse bir mucize ile, eğer olmasaydı bir gün mutlu olmalıyız
birlikte. Tanrı seni korusun ve tutun. "

Uzun bir öpücük vardı ve sonra Mary Armstrong döndü ve geri döndü
Hastane.

Baba ve kızı Mary'nin döndükten sonra saatlerce birlikte konuştu. .
Bay Armstrong için hayal kırıklığı neredeyse Mary'nin kendisi kadar hevesliydi.
İlkinden Harry Blunt tarafından büyük ölçüde alınmıştı ve
eve gelmesini teşvik etti. Emin olduğu bir beyefendi olduğunu,
Ve her neyse, ikna olmaya yetecek kadar karakter bildiğini düşündü
Scrape onu bir asker olarak kaydolmaya itmişti, utanç verici değildi
bir.

"Mary bu genç adamı fanjur ederse, ona sahip olacak," dedi
kendisi. "İkimiz için yeterince param var ve bu benim için ne kadar iyi
Hayatına mutlu bir şekilde yerleştiğini görmek dışında? "

Evine yapılan saldırıdan sonra, parti tarafından kurtarıldığı zaman
Ronald, hala daha fazlasını düşündü, bazı ince değişiklikler için
Kızının tarzı onu kalbine dokunduğuna ikna etti. O
Bu Ronald'ın görevinden sonra onu koruduğu gerçeğinden korkmuştu
onları görmekten ve sonunda yolculuğuna başladığında
Sahil karar verdi, eğer İngiltere'ye ulaştıklarında yapabilirse
Mary'nin konuyla ilgili bazı isteklerini tespit edin, kendisi
ona temkinli bir mektup yazın, hizmetten sonra sahip olduğu
hayatını ve kızının hayatını kurtarmak için yaratıldı, sevmedi
Cape'de bir asker olarak kaldığı düşüncesi ve eğer
Eve gelmeyi sevdi, onu sevdiği her türlü işte başlayacaktı.
Belki de geri dönmesini istemek için özel nedenleri olduğunu ekliyor. Ronald'ın kızını kurtarmasından sonra, Bay Armstrong bunu bir
dileğinin gerçekleşeceğine dair kesinlik. Biraz şaşırdı
genç çavuş konuşmamıştı ve
Ona Mary'nin dışarı çıkması gerektiğini önerdiği bir fırsat verin
Geçen akşam yürüyüş için. Onların yapacağından emin olmuştu
El ele gel ve canlı zevkle beklemiştim.
Genç adama minnet borcunu ödeme olasılığı. İle
Mary'nin hikayesini dinlediğinden sürpriz, hayal kırıklığı ve pişmanlık duyuyor.

"Bu korkunç bir şey," dedi bitirdiğinde. "En
canavar; Ama ağlama canım, şu anda her şey yoluna girecek.
Bunlar her zaman zaman içinde çalışır. "

"Ama nasıl doğru gelmek baba? Kendisinin yapmadığını söylüyor
bunu yapan en ufak bir şüphe. "

"Olsun ya da olmasın hiçbir fark yaratmıyor," dedi Bay Armstrong,
kesinlikle. "Söylediklerinizle, bu zavallı bayan
kendini öldür. Bu durumda, kim yaptı? Bunu bizim işimiz yapmalıyız
Kim olduğunu öğrenin. Sanırım hayatına sahip olacağım
Böyle bir şekilde şımarık. Tüm bekar kaldığınız hakkında konuşun
Hayat, bende olmayacağım; Şey doğrudan ayarlanmalı. "

"Baba" demek çok kolay, "dedi Mary, neredeyse ona gülümseyerek
ciddiyet, "Ama nasıl düz bir şekilde ayarlanacak?"

"Neden, bu konuda her şeyi öğrenerek, elbette Mary. Doğrudan alıyorum
hareket edecek kadar iyi-ve doktor bu sabah bunu bir
İki hafta kıyıya götürülebilirim-biz bizim takip edeceğiz
İngiltere'ye geri dönme orijinal planı. O zaman buna gideceğiz
Konuştuğun yer-Carnesworth ya da her neyse ve bir yer al
orada veya orada; Her zaman sahip olması gereken yerler vardır. Hayır yapar
Nereye gittiğimiz için fark, çünkü sanırım çok fazla bulacağım
İngiltere'de tanıdığım insanlar. Biraz yer alacağız ve alacağız
insanları tanımak ve onlarla konuşmak. Bana bulamamaktan bahsetme
dışarı; Tabii ki herhangi biriyle yapılıp yapılmadığını öğrenebiliriz
orada biri; Ve dediğin gibi, hırsız veya serseri teorisinin oldukça
Bu bibloların bulunmasıyla reddedilen,
komşu. Bu dunderhead polisin ne olduğunu biliyorum. Ondan biri değil
Bunlardan iki ve ikisini bir araya getirebilir. Dostlar bir kerede atladılar
Sonuç Mervyn'in suçlu olduğu ve asla daha fazla sorgulamadığı. "

"Bir dedektif olduğunu söylüyor, baba, birkaç hafta önce
yargılama ve son zamana kadar orada kaldı. "

"Çok fazla dedektif düşünmüyorum," dedi Bay Armstrong; "Ama elbette,
Mary, şemaya soğuk su atarsan ve süslemezsen,
bir sonu. "

"Hayır, hayır baba, bunu kastetmediğimi biliyorsun, sadece korktum
Çünkü başarılı olmalıyız çok kesin olduğunu düşünüyor gibisin. Orada
Daha iyi sevmem gereken hiçbir şey; Eğer olursak benim için hiçbir şey önemli olmayacak
Sonunda onu temizleyebilmemiz için yıllarca. "

"Yıllar geçirme fikrim yok canım. Şimdiye kadar kanıtladım
Kendim Kaffirs Spoor'u izlerken oldukça iyi bir el ve
Bu izi bir şekilde alamazsam zor. "

"Bunu aramızda yapacağız baba," dedi Mary, güvenini yakalayarak
ve coşku ve yastıklarla desteklenirken onu öpmek. "Ah,
Beni çok mutlu ettin. Her şey çok karanlık ve umutsuz görünüyordu
daha önce ve şimdi onun için çalışacağız. "

"Ve kendin için de, Bayan Mary; kişisel olmadığını iddia etme
konuya ilgi. "

Ve böylece, saat on iki vururken, Mary Armstrong onun üzerine uzanıyor
Babasının yanındaki küçük ante odada yatak, sonsuz hissediyorum
O zaman mümkün olduğundan daha mutlu ve daha umutlu
Üç saat önce Ronald Mervyn'den ayrıldı. Ronald'ın kendisi
Saat altıda onunla tanıştığı parlaklığa şaşırdım
Atından hastanede hizalandı. "Gel, Ronald," dedi, dedi
"Dün gece saatlerce konuşuyorduk-baba ve ben-
ne yapacağımıza karar verdi. "

"Yani güle güle demeye geldin, Mervyn-çünkü elbette sen
Mervyn bize, "dedi Bay Armstrong, odaya girerken" Eh, benim
Lad, küçük kızımın bana en son anlatması kötü bir iş
gece ve kalelerimi çok etkili bir şekilde devirdi, çünkü benim
sen inşa edeceğim. Kızıma düşkün olduğunu biliyordum; Sen
Olmadıkça ne yaptığın için asla yapmazdı ve ben
Sana düşkün olduğundan emindi; Nasıl yardımcı olabilir? Ve ben
Bu savaş bitmez süslüyordu-elbette sen
şimdi ayrılamadım-eve geliyordun ve ben
İkiniz de benimle rahat bir yerde. Ancak delikanlı, bu
şimdiki zaman için; Ama her zaman değil, umarım. Bütün bunlar yok
Olay hakkındaki fikrimi değiştirdi. Acı çektiğin gerçeği
Korkunç ve haksız yere size karşı hiçbir şey değildir; Ve gerçekten,
Mary'yi böyle bir denemeden geçtiği için daha iyi bir koca yapacaksın
Yaptığın kadar sana bu gelmemişti. "

"Eminim yapmalıyım," dedi Ronald sessizce; "Sanırım onu ​​yapabilirim
Mutlu, ama korkarım asla bir şansım olmayacak. Sana ne olduğumu söyledi
dedi dün gece. Bütün gece uyanıktım ve ben
Eminim haklı olarak karar verdim. Benim utançım taşıyacak kadar zor
yalnız; Bunu asla onunla paylaşmayacağım. "

"Bence haklısın, Mervyn-en azından şimdiki zaman için. Eğer
Beş yıl, bu yüzden, ikiniz de birbirinize karşı aynı zihndesiniz, ben
Olacağınızdan şüphe etmeyin, "diye ekledi, mükemmel görünümüne yanıt olarak
kızı ile Ronald arasında geçen güven, "Konuşacağız
mesele tekrar. Beş yıl uzun zamandır ve eski hikayeler kaybolur
İnsanların anısına. O zaman beş yıl içinde tartışılabilir
Tekrar; Ama yardım edebilirsem Mary'nin beş yıl beklemesini kastetmiyorum ve
Beş yıl beklemek için hiçbir eğilimi yok, değil mi? "Mary
Başını salladı. "Bu yüzden size neye karar verdiğimizi söyleyeceğim, çünkü biz
bu konuda aklımızı oluşturdu. İlk etapta biri öldürüldü
Bu kuzeniniz; Bu oldukça açık, değil mi? "

"Bu oldukça açık," diye yanıtladı Ronald. "Kesinlikle emin
intihar değildi. "

"Bir sonraki yerde, söylediklerinden, bunun da açıktır.
sıradan bir hırsızlık tarafından yapılmadı. Ölüm koşulları ve
Saati ve mücevherlerinin aceleyle itildiği keşfi
zemini ve şımarıklık için oradan ayrıldı, bunu oldukça iyi gösteriyor. "

"Sanırım," dedi Ronald. "Bunu kim yaptıysa,
Cinayet hırsızların işi değil, kasıtlı bir şeydi. "

"O zaman, bunun birisinin işi olduğu açıktır.
mahalle, ya kişisel nefreti olan birinin
kuzen ya da seni yaralamak isteyen. "

"Beni yaralamak için," diye tekrarladı Ronald şaşkınlıkla. "Bunu hiç düşünmedim
Bu şekilde. Neden beni yaralayacağım? "

"Seni yaralamak için söylüyorum, çünkü bana öyle geliyor ki kasıtlı bir
Suçluluğu size düzeltmeye çalışın. Bazıları eldiveni koymuş olmalı
Görünüşe göre, Mary'ye söylediklerinizden,
Kesinlikle oraya bırakamazdı. "

"Öyle görünebilir," dedi Ronald, düşünceli bir şekilde "ve yine de inanamıyorum
BT; Aslında, bildiğim kadarıyla,
komşu. Yıllardır hizmete girmiştim ve hiçbir şeyim yoktu
mülkün çalışmasıyla ilgili olarak, gerçekten hiç kızgın bir sözüm olmadı
üzerine herhangi bir adamla. "

"Hiç damat veya bu türden herhangi birinden herhangi birini boşaltmadınız mı?"

"Şey, döndükten sonra damattan taburcu ettim," diye yanıtladı Ronald, "ve
Antrenör de, buldum, hesaplara baktıktan sonra,
annemi sağ ve sola sıyırıyordu; Ama bu kesinlikle olabilir
Onunla ilgisi yok. Tek başına eldiven hiçbir şey olmazdı, öyle
Kuzenimle önceki kavgam için değil-dışarıda kimse ki
Evin ve bu talihsiz yolculuğumun bildiğini. "

"Şey, bu olabilir ya da olmayabilir," dedi Bay Armstrong; "Her neyse, bizde var
cinayetin biri tarafından işlenmesi gerektiğini
kuzeninize karşı kinli olan mahalle veya
kendin. Şimdi, orada sahip olduğun dedektif, kızım anlatıyor
Ben, ipucunu bulmakta tamamen başarısız oldum; Ama sonuçta, bu
Bulunacak hiçbir ipucu olmadığından ziyade aptal olduğunu gösterir.
Şimdi, Mary ve ben yerleştik şey şudur: Doğrudan geri döneriz
Bir tane alabilirsek, oldukça küçük bir kulübe alacak,
köy."

"Ne, Carnesford'da?"

"Evet, Carnesford. Yeterince kazanmış iki basit kolonist olacağız
Yaşamak ve yanlışlıkla yere sabitlenmiş para. O zaman biz
Her ikisi de bu olayın altına inmek için çalışmaya hazır olacak. Biliyoruz
Yapabiliyorsak yapılacak ama doğru yolu ele alacaksak, Mary ve ben
Aramızda bunu yapacağımızı kendimize gurur duyuyoruz. Şimdi bu bizim planımız.
Evet ya da hayır demeni kullanmaz, çünkü düzelttik
üzerine."

"Çok iyi, efendim ----" diye başladı Mervyn.

"Hiç iyi değil," diye ara verdi Bay Armstrong. "Mary almak istiyor
evli ve evlenmesini istiyorum ve bu yüzden yapacak hiçbir şeyimiz yok
onu getirmenin doğru yolunu belirlemek için. Ve şimdi oğlum, biliyorum
Seni tutmamalıyız. Tanrı seni korusun ve bunu bu yolla güvenle getirin
Savaş ve ben size bunun insanlarınızdan daha zahmetli olacağını söylüyorum
düşünmek. Sık sık yazacaksınız ve Mary nasıl düzenli olarak size bildirecek
devam ediyor. "

Sessizce kavrayan Mervyn'e elini tuttu, Mary'yi tuttu
bir dakika boyunca yakın bir kucaklamada ve sonra onu almak için dörtnala
Kolordu saflarına yerleştirin.

Ronald'ın ait olduğu birlik, başlamayı amaçladı,
aynı anda öne, ama Albay Somerset'e eskort olarak hizmet edecekti,
şimdi bir sütunun komutasında tuğgeneral olarak atanmıştı
Bu Grahamstown'dan başlayacaktı. Saat sekizde başladılar ve
Öğleden sonra geç geldi, burada 74.
Port Elizabeth'ten yeni başlayan Highlanders. Vardı
Bonnet ve ekose bir kenara bırakarak aktif hizmet için hazırlanmıştır,
Kısa bir karanlık tuval bluzunu benimsemek ve geniş deri zirveleri sabitlemek
Yem başlıkları. Ertesi sabah 74.
Sömürge atı, Cape tüfekleri ve bazı yerli vergiler,
Londra Misyoner Derneği istasyonundaki Hottentots'a saldırın.
Bir Kaffirs Body ile birleştirilen bu şımarık dönüşümler soğuk kanla
istasyondaki fingleri öldürdü ve şimdi yürürlükte tutuyordu.

Ovada yirmi millik bir yürüyüşten sonra, birlikler
Ana gövdenin birkaç saat durduğu Kat Nehri'nin kenarı,
Gün boyunca ilerleyen bekçi,
yerliler ve birkaç vagon yakaladılar. Yerli'nin bir memuru
Desliler öldürüldü ve iki kişi de yaralandı. Beş kişilik bir Mart
Miles sabahtan önce yapıldı ve sonra birlikler durdu
Düşmanın pozisyonuna karşı gece örtüsü altında ilerleyin, on iki
Miles uzak. Sabah yarısı birinde piyade ilerledi,
İki saat sonra süvari. Yol en zordu
bir, derin delikler ve sayısız karıncalarla dolu; Ve geçtikten sonra
Gevşek taşlarla kalın bir şekilde serpilmiş dar bir defile ile
Karanlıkta erkeklerin sürekli tökezlediği ve düştüğü kayalar,
Süvari, Kareiga Nehri'nin Ford'daki piyadeleri geçti ve gitti
ileride. Karanlıkta, piyadelerin birkaç şirketi
ve güç toplanmadan önce gün ışığı kırıldı ve
Saldırı için hazır olma. Düşmanın işgal ettiği kulübeler çimenli bir ovanın bir tarafında duruyordu,
çapında bir milin dörtte üçü ve derin bir kemerle çevrili
orman. Fingo Levies, çalıdan arkaya gönderildi.
Kulübeler ve süvari ve piyade daha sonra saldırıya ilerledi. .
Düşman ovada çarpıştı, ama süvari üzerlerine düştü ve
onları ormanlık bir vadiye sürüklediler, bazıları için ateş tuttular
Zaman, piyadeden iki veya üç voleybolu susturana kadar. Ana
İsyancıların cesedi kulübelerinin önünde çizildi ve en kısa sürede
Birlikler yaklaştı ve süvari onları suçladı,
uçuş. Bush'taki fingolardan bir voleybol birkaçını öldürdü;
Ancak geri kalanı ormanı kazanmayı başardı. Köy o zaman
yanmış ve 650 sığır ve bazı atlar ve keçiler, hepsi
Komşu yerleşimciler kurtarıldı.

Sütun daha sonra önceki gecenin Bivouac'larına geri döndü ve
Ertesi gün Grahamstown'a döndü. Burada durma yoktu
Ertesi sabah Kral Williamstown'dan sütuna katılmak için yürüdüler.
Yol, sürekli saldırıların yapıldığı ECCA geçişinden geçti
yerliler tarafından vagonlar ve konvoylar üzerinden yola çıkıyor; ama olmadan
Muhalefet Koonap Nehri'ni geçtiler ve iki günün sonunda '
Mart, amatola aralığının görülebileceği bir sırtta kamp kurdu ve
Sonunda 91. Alay ve geri kalanından oluşan sütuna katıldı
Cape monte tüfekler, Fort Hare yakınlarında kamplanmış.

İki gün sonra, 2.000 erkeğe ulaşan tüm güç,
Amatolas'ın tabanı ve ovalarda kısa bir mesafede kamp kurdu
tepeler. Saldırı iki sütunda yapıldı; 74., bir kısmı
Yerli vergiler ve monte edilmiş tüfeklerin bir
91'inci sırada müthiş bir konum, turneye çıkacaktı ve,
düşmanı onlardan önce sürmek, bir kavşak yapmak için
diğerleriyle gün. Süvari, saldırısında hiçbir rol alamazdı
Kaffirs tarafından tutulan güçlü pozisyon, bu da dik bir hattı
Cliffs, tek yaklaşım pürüzsüz çimenli eğim
Sadece bir noktada uçurumun zirvesine dokundu. 74.
Doğrudan saldırıya, yerli vergiler her iki kanatta da çarpışıyor.
Yükseklikte çok sayıda görülebilen düşman bekledi
Yaylalar ateş açmadan önce menzil içinde olana kadar.

Aşağıdaki süvari, birliklerin kaygısı ile ilerlemesini izledi. Onlar
Düşmanın sürekli ateşlenmesine sürekli voleybollar ile yanıtlandı,
yamaçta sürekli ilerlemek, ama bazen yaralı bir adamı bırakmak
arkalarında. İki şirket çatışma emriyle devam etti ve tırmanma
Kaya'dan kayaya, düşmanla giderken atış yaptılar. Onlar
uçurumun tepesinde bir dayanak kazanmayı başardı ve yola çıktı
Birkaç yüz metre içinde kalın bir ormana sığınan savunucular
arka.

Alayın geri kalanı kalkar kalkmaz karşı ilerlediler
Düşmanın sürekli bir ateş tuttuğu ve döküldüğü odun
Sabit voleys, ormana girdi ve düşmanı ayağa kaldırmadan sürdü
Kaffirler kesinlikle kalın bir çalıya çekilene kadar yürüyerek
Askerler için geçilmez. Ormandan çıkarken birlikler
düşmanı onlardan süren diğer sütunla birleştirildi
Victoria Heights'taki konum ve iki köyünü yaktı.
Birinci Bölüm ve
düşman, ikinci bölümün başka bir kısmında yer almıştı
tepeler ve biraz mesafeye nüfuz etmişti. Çatışma sırasında devam etti
günün geri kalanı, ama akşam vakti birlikler kampa geri döndü
Sabah kalmışlardı. Kaffirler önemli miktarda kayıptı
Gün boyunca, önde gelen şeflerinden ikisi katledilenler arasındadır ve
Sandilli, esir alınmak için dar bir şekilde kaçtı. 74'üne bağlı Cape monte tüfekler
Olay, zemin için süvari için tamamen uygulanamazdı.

Birlikler, geri döndüklerinde,
Yaşadıkları yorgunluklar, ancak
Günün olayları.

"Bir başlangıç ​​için yeterince iyi," dedi Ronald Çavuş Menzies'e;
"Ama nedir? Bu tepeler her iki şekilde de yirmi veya otuz mil uzatıyor,
En azından-bildiğim herhangi bir şey için. İçerirler
Kraals puanları-Yüzlerce dediğimde çok uzak olduğumu sanmıyorum. Biz
üç ya da dört yaktı, ormana bir iki mil yürüdü,
belki de dışarıda yüz Kaffir'i öldürdü ve kaybetti
Kendi adamımızın yaklaşık elli kişisini öldürdü ve yaraladı. Sanırım, tamamen,
Orada on beş veya yirmi bin Kaffir var. Sonları yok
Dostlarımızın muhtemelen nüfuz edemediği yerler. Tutan bir
aldığımızda pozisyon. Sütunlar,
Woods, tüm yol boyunca çarpışıyor, ama sadece durdukları zemini tutuyorlar
Açık. Neden, çavuş, her biri bir
Üretmeden önce, şu anda sahip olduğumuzdan üç veya dört kat daha büyük zorla
Amatolalar üzerinde çok etkisi. "

"Korkarım olacağından, künt olacağım," dedi çavuş, "parçalanmadan önce
İsyan. Bir şey var-Kaffirlerin sahip olduğunu söylüyorlar
Tepeler arasında yirmi veya otuz bin sığır. Onları sürebilirsek
Kapalı, Kaffirs'i öldürmekten daha iyi yapacağız. Şefler önemsiyor ama
Takipçilerinin ne kadar vurulduğu çok az, ama güçlü bir şekilde önemsiyorlar
servetlerinin kaybı için. Sığırlar
Kaffirler. Erkeklerin çekim yapmayanlar üzerinde çok az etkisi vardır.
atış; Onları ülkenin bir bölümünden dışarı çıkarmaya gelince,
onlar için bir şekilde fark; Kraallarını koyabilirler
herhangi bir yer. Onlara vurabileceğiniz tek nokta sığırlarıdır. A
Şefin sonucu, sahip olduğu bullock sayısına bağlıdır. Bir genç
Kaffir, bir eş alacak sığırları olmadığı sürece evlenemez. Koyma
Kollarının ve trumpy kolyeleri ve bileziklerinin bir kenarı, sığırlar
Kaffirlerin tek değerli eşyaları. Göreceksiniz, eğer onları yakalayabilirsek
Sığır, savaşa son vereceğiz; Ama hiçbir miktarda yürüyüş ve
Dövüş, onlar üzerinde büyük bir izlenim bırakacak. "

İki askerin prognostiklerinin doğru olduğunu kanıtladı; sadece
Amatolas'ın altı istilasından sonra, çok daha büyük kuvvetler tarafından
Birliklerin her zaman en iyisine sahip olmadığı zor dövüş,
Çok ağır kayıplardan sonra ve 14.000 sığır yakaladıktan sonra,
Amatolaların fethi nihayet başarıldı.

Şimdiye kadar Ronald, onun keşfi hakkında daha fazla bir şey duymamıştı.
Birliğinin adamlarından biri tarafından kimlik. Adamın yapabileceğini düşündü
Bunu başka kimseden bahsetmedim, çünkü bunun olduğundan emin oldu
Genel olarak bilinmesi gerekir. Fark ederdi
erkeklerin tarzında bazı değişiklikler ve kesinlikle gelirdi
Menzies'in kulaklarına veya görevlendirilmemiş diğer memurlardan birine,
Tabii ki, herhangi bir gerçek olup olmadığını sormak için ona kim gelir?
raporda; Ayrıca, adam onu ​​o zamandan beri tanıyor olmalı
Birliğe katıldı ve isteseydi daha önce bahsetmiş olabilirdi
bunu yap. Ronald, o zaman da sessizce tuttuğunu, çünkü
Raporu popüler bir dezavantaja yönlendirerek düşündüm
Kolordudaki adam, gerçek olduğu kanıtlanmış olsa da,
genel düşmanlık, ya da adamın sırrını tutmayı planlayabileceği,
Bir gün ya da başka bir şey olduğunu düşünerek onu yararlı hale getirebilir. Şüphesiz
Likör tarafından heyecanlanmamış olsaydı asla ne yaptığını söylemezdi.

Ronald, sırrın hala mutlu olup olmayacağını ya da üzgünüm olduğunu bilmiyordu
tutulmuş. Emin olurdu, er ya da geç çıkacaktı ve bazılarında
saygının bir sonuna sahip olmasını tercih eder ve bununla yüzleşir
bir kere. Pozisyonu güçlü biriydi, memurlarının hepsi oldukça nazikti
ona ve Amatolas'a yaptığı sefer onu en çok hale getirmişti
Yoldaşları arasında Kolordu'da popüler adam. Gerçeği de söylendiği gibi
Albay Somerset memurlarına ve erkekler tarafından alındığı gibi
Bir komisyonu reddettiğini, popülaritesine katkıda bulunduğunu söyleyin; erkekler
yoldaşlarının bunlardan biri olmayı tercih ettiğini düşünmekten mutluluk duyuyordu.
bir subay olmak ve hepsinin gurur duydukları cesur tapunun
Promosyon kazanmak için değil, sadece kadınları sıkıntıya kurtarmak için yapıldı.

Yoldaşları onlara söylediğinde erkekler arasında kurnaz kahkaha vardı
Ronald'ın geri getirdiği kız ne kadar güzeldi; Ve keskinti
Alayda, onlar önce bir düğün olacağını
yürüdü ya da duymaları gereken her halükarda
Savaştan dönüşleri. Tek beklenmedik durum gerçekleşmemişti. .
Diğer bir soruya cevap olarak, yer almıyor gibiydi
Yaralı sömürgeci nasıl oluyor, Ronald dikkatsizce bunu söylemişti
Hızlı bir şekilde tamir ediyordu ve aşağı çekilecek kadar iyi olurdu
iki hafta içinde sahil ve doktorun ulaştığı zaman düşündüğünü
İngiltere tamamen yeniden kurulacaktı. Yani bahisler ödendi, ama
Adamlar çavuşlarının daha iyi bir şekilde kullanılmadığını merak ettiler.
Fırsatlar, herkes için bir kızın bir adamı zorlaştırabileceği konusunda anlaştı
Babası zengin bir sömürgeci olsa bile onun için çok şey yapmıştı,
Ve o sadece monte edilmiş tüfeklerde bir asker.




Bölüm XVI.

Bir ipucu arıyor.


"Carne'nin Kolları" ev sahibi bir yabancı tarafından biraz şaşkındı
Plymouth'dan antrenör tarafından kapısına yeni düşmüştü. O yaptı
bir balıkçı ya da sanatçı gibi görünmüyor, hatta bir gezinti
turist. Kıyafetleri biraz kaba ve ev sahibi olurdu
Onu bir çiftçi için aldı, ama herhangi bir garip çiftçi ne durabilir?
Carnesford? Mahallede boş çiftlik yoktu, ne de herhangi bir
Ev sahibi bildiği kadarıyla olması muhtemeldir; Ayrıca, birkaç kelime onun
Konuk, girerken Devonshire lehçesine bir dokunuş yoktu.
Kapıda dururken, meseleyi onun içinde çevirerek
zihin-çünkü kendisini karar verme yeteneğine gurur duydu
misafirlerinin aranması ve nesnesi ve yapmaması nedeniyle rahatsız oldu
Şimdiki örnekte-düşündüğü adam
kahve odası ve kendini onun yanına yerleştirdi.

"Şey, ev sahibi, bu senin güzel bir köyün; bana söylediler
Plymouth, her şey kadar güzel bir yerdi ve görüyorum ki
Sağ."

"Evet, çoğu insan bunun güzel olduğunu düşünüyor," dedi ev sahibi, "olmasına rağmen
Kendime çok alışkınım, içinde pek bir şey görmüyorum. "

"Evet, gelenek her şeydir. Çok fazla alışılmadık
Yıllar sonra ovalardan başka bir şey görmez, burada çalı kümeleriyle ve
orada ve bazen de üzerinde yürüyen bir geyik sürüsü. Ben oldum
Cape'de çiftçilik yapmak, ve böylece görüyorsunuz, sessiz, güzel bir yer gibi
Bu benim için çok hoş. "

"Orada yeterince sessiz olduğunu düşünmeliyim," dedi ev sahibi. "BEN
bu kısımların bazılarında bulunan halktan haber aldık
Genellikle dört mil uzakta bir komşu yok. "

"Bu yeterince doğru, ev sahibi, ama hayat her zaman sessiz değil
O. Örneğin, yüzün bağırmasını duyduğunuzda sessiz değil
Ya da pencerelerinizin dışındaki vahşiler veya yarısını süren bir partiyi görün
Sığır çalılıklara. "

"Hayır, bunu sessiz dememeliyim; ve yaptığın şey bu mu?"

"Evet, Kaffirler yükseldiğinde rahatsız olan kısımdaydım. Çoğu
Komşular öldürüldü ve zor zamanlar geçirdik, ama bazıları monte edildi
Polis tam zamanında geldi. Üç veya dört kez sorun yaşadım
daha önce ve eğer varsa sığır yetiştirmenin yıllardır devam etmesinin bir faydası yok
Yerliler tarafından süpürül ve riske giriyorsunuz
Boğazınızı pazarlıkta kılmak; Yani, bu son olaydan sonra, ben
Çiftlik evimi kilitledim, hangi sığırları bıraktı ve sattı
Onlar onlar için alabileceğim için ve işte buradayım. "

"Evet, işte buradasın," diye tekrarladı ev sahibini; "Peki ne sırada?"

"Gemi Plymouth'a dokundu ve ben de dışarı çıkabileceğimi düşündüm
Orada başka bir yerde. Eh, çok fazla gürültü ve telaş var
Plymouth. Buna alışmadım ve şimdi sadece bir
Bana uyacak küçük bir yer. Tavistock'a kaldım ve sonra bir tanesi
Carnesford'un güzel bir köy olduğunu söyledi. Bakacağımı söyledim
Carnesford, ve ben de burada olduğumu görüyorsun. "

"Ne tür bir yer arıyorsunuz?" Diye sordu ev sahibi bakarak
Ziyaretçisinde yakından ve zihinsel olarak değerini değerlendiriyor.

"Ah, oldukça küçük bir yer, yılda yaklaşık yirmi pound söylemeliyim.
Birinin köyden yardım edecek bir kız alabileceğini ve yaşayabileceğini varsayalım
seksen daha. Bu karşılayabileceğim şeyle ilgili. "

"Ah, evet, bunu yapabileceğini söylemeliyim," dedi ev sahibi
düşünceli, "ama izin verecek böyle bir yer olduğunu bilmiyorum
Burada herhangi bir yerde. Diğer ucunda güzel bir yazlık var
Köy sadece boş. İyi bir bahçesi var ve daha çok uzakta
geri kalan evler; Ancak kira haftada sadece yarım taç. O
senin için yapmazdım. "

"Şey, bundan daha iyi bir şey istedim; ama yine de bir
Bak. Tabii ki alırsam kalmak istemeliyim ve
Pekala, ödemede olduğu gibi fantezime göre biraz para harcayın
daha yüksek kira. Bu arada, benim adım Armstrong. Belki de aldırmazsın
Şapkanı giyip bahsettiğiniz yeri bana göster. Biz bulunduk
Gürülmeye alışkın ve iyi bir şey istemiyorum. "

Yazlık kesinlikle büyük ve ferah ve güzel bir bahçede durdu.
Ancak görünüşü ön hazırlık değildi, çünkü çoğudan farklıydı
Köydeki diğer küçük evler, olduğu gibi
Onları, yarısı güller ve üzerine tırmanan sürüngenler tarafından gizlenmiş.

"Evet, kaba, kesinlikle kaba," dedi Bay Armstrong, "Hala var
Vadiye güzel bir manzara. Şimdi yaklaşık on dört pound tasarruf etmeliyim
yılda yirmi kiloluk bir ev yerine bunu alarak kira; ve eğer
Biri etrafına bir veranda koyacak, bir şekilde pencerelere dokunmaktı,
Ve duvarlara güzel kağıt koy, bunu ikisinin sonunda söylemeliyim
Yıllar da aynı şekilde duracaktı. O ve bol bol gül ve
İşler onu oldukça küçük bir yer haline getirecekti. Ev sahibi kim? "

"Ev sahibi Bay Carne, beklemede; bu büyük ev
tepe. Ama şu anda uzakta. Plymouth'da bir avukat olan Bay Kirkland
ajanı ve evlerinin ve bu tür şeylerin izin verdiğini görür.
Katibi kiraları toplamak için ayda bir kez gelir. Seni bekliyorum
Bay Carne evde olsa bile ona gitmek zorunda kalacaktı. Squire asla değildi
En iyi zamanlarda köyde çok aşağı ve neredeyse hiç görmedik
kız kardeşinin ölümünden beri yüzü. "

"Evet, bize Plymouth'daki bu olaydan bahsediyorlardı,"
dedi, sessizce. "Kötü bir işti. Biraz güzel var mı
Köyde sosyal bir tür arkadaş mı? Bir sohbeti de seviyorum
Dostum ve ben birisinin konuşmasını istemeliyim. "

"Şey, sizin türünüz olacağını bilmiyorum," dedi ev sahibi,
şüpheyle. "Din adamları var-ve doktor ----"

"Ah, hayır. Din adamları ve doktorlarla ilgisi olmak istemiyorum-biz
Kolonistler oldukça kaba ve hazır arkadaşlar ve bizim için bir şans yok
Bir adam ne. Bir adam kapınızda durur ve o gelir ve o
Hoş geldiniz-sadece iş arayışında bir çoban olmasına rağmen;
Bazen bir battaniye ve bir
Deri önlük, içeri girecek ve çömelecek ve kendini evde yapacak.
Oh, hayır. Bu esnaf demek istediğim ve belki de küçük çiftçiler yuvarlak. "

"Şey, bunun için oldukça iyiyiz Bay Armstrong. Hiram var
Powlett, Miller ve Jacob Carey, demirci-düşüyorlar
Her akşam oldukça düzenli ve benimle bir boru içtiğimde
Soğukluk; Ve eski Reuben Claphurst var-bir kat memurdu
zaman ve her ailenin tarihini bilmek için harika bir adam
mil boyunca; Ve bazı çiftçiler genellikle bir
Cam-bu tür bir şirket için çok gurur duymuyorsanız. "

"Gurur! Kalbini korusun, gurur duyulacak ne var;
konuşacak kimseden yıllarca ve yıllarca çiftçi olarak çalışmak ama benim
Kendi elleri?-Kendi adamlarım demek. Hayır, bu sadece bana uygun bir şey;
Her neyse, sanırım deneyi deneyeceğim. Birkaçının sonunda
Yıllar hoşuma gitmiyorum, neden, hiçbir zarar yok. "

"Eminim, sizi burada bulundurmaktan memnun olacağız, Bay Armstrong;
Birini dışarıdan almayı seviyoruz, fikirlerimizi biraz tazeliyor
Ve bizi iyi yapar. Yaz aylarında sanatçılarla yeterince neşeliyiz
buraya eskiz ve bazen balığa gelen beyler ile gelin;
Ama yılın geri kalanında 'Carne's'de sık sık bir yabancım yok
Kollar. '"

İki gün sonra Bay Armstrong, bir inşaatçı ile Carnesford'a döndü.
Plymouth. Ertesi gün, beş veya altı işçi ortaya çıktı ve
İki haftada, kulübede önemli bir dönüşüm yapılmıştı. A
Verandah ön ve iki tarafın etrafında koştu. Bazı Rustik Ahşap İşleri
pencerelerin etrafında ortaya çıktı ve evin içi
taze kağıt ve boya ile dönüştürülmüş. Yolda hiçbir şey yapılamaz
Güller ve sürüngenler, çünkü bunlar yılın o zamanında taşınamadı,
Çünkü şimdi sadece yaz ortasıydı.

İşçilerin dışarı çıktıktan sonraki gün, bir vagon mobilya yükü, basit
Ve önemli, geldi ve ertesi gün koç getirdi
yeni kiracılar. Bir kız zaten köyle uğraşmıştı
hizmetçi olarak hareket edin. Bayan Armstrong sessizce ve açıkça giyinmişti ve
Kıyafetiyle, küçük bir çiftçinin kızı için alınabilir ve
yeni gelenler yolda ilerlerken köydeki görüş
Yazlık, belirgin bir şekilde elverişli. Çok kısa sürede Bay
Armstrong, Carnesford'da oldukça popüler bir karakter oldu ve yakında
Çoğu insanla konuşma şartları. Annelerin kalplerini kazandı
Küçük kızların kafalarını okşamak ve görünüşlerini övmek. O vardı
Ceplerinde tatlı taşıma ve onları özgürce dağıtma alışkanlığı
çocuklar arasında ve Smith'in kapısında saatlerce dinlenecekti,
Carnesford'da, başka yerlerde olduğu gibi devam eden dedikodu dinlemek,
Forge, hiçbir şeyi olmayanların tanınmış buluşma yeri idi.
Yapmak. O,
"Carne's Arms" te Snugry ve Cape'deki yaşam hikayeleri verdi
toplantılarına ek bir ilgi. Hiram Powlett'ten duyduğunu duyuyor
bir karısı ve kızı vardı, onlardan bir meselesi olarak onları almasını istedi
Nezaket, kızını ziyaret etmek; Ve varışının iki hafta içinde,
O ve Mary değirmene çaya gittiler.

Birkaç kez, Sıkıştırlıktaki Konuşma cinayetine dönüştü
Bekletme. Hiçbir durumda yeni çalışan buna yol açmadı, ancak kırpıldı
Carnesford halkının asla yorulmadığı konu olarak
tartışmak. Hiçbir fikir yayınlamadı ve hakkında soru sormadı
Konunun tartışıldığı ilk birkaç kez, ancak
Sessizce boru, konuşmayı dinlemek.

"Bana garip geliyor," dedi sonunda, "bu köyde sen
Bu Kaptan Mervyn dışında hiçbir zaman şüphesi olmamalı;
Sizi anlıyorum, Bay Claphurst ve siz, Bay Carey, asla
başka birini düşündü; Ama Bay Powlett-her zaman emin olduğunu söylüyor
O değil mi? Ama eğer o olmasaydı Bay Powlett, sence kim olduğunu? "

"Ah, bu söyleyebileceğimden daha fazla," diye yanıtladı Hiram. "Düşündüm ve
Düşündüm, kafam dönene kadar, ama kimin sahip olabileceğini göremiyorum
oldu. "

"Bayan Carne'nin düşmanı yok mu?"

"Hayır, biri değil-duyduğum gibi değil.
köy, öyleydi; Ve squire'a gelince, kaçak avcılık dışında, asla
herhangi biriyle kavga etti. "

"O zaman kaçak avcılarla sorun mu vardı?"

"Şey, sık değil; ama geçen yıl, bu olaydan önce kötü bir şey vardı
hakkında. Dareport'taydılar-bu iki mil uzakta, ağızda
nehrin-bu köyden bir veya iki ahbap ile, bu yüzden söylendi.
İki hafta civarında-üç hafta olabilir-Bayan Carne öldürüldü,
Aralarında ve oyun koruyucuları aralarında bir kavga vardı. Bir
Bekçilerin bıçaklanarak, ama bir süreye kadar ölmedi
daha sonrasında; Ancak jüri onu kasıtlı bir cinayetle aynı şekilde getirdi. BT
hangi kararın getirdikleri çok önemli değildi, çünkü adam
Kanıtlara karşı çıkmıştı ülkeyi terk etmişti-en azından öyle olmamıştı
Hereabouts'u gördüm. "

"Ve iyi bir iş de, Hiram-iyi bir iş de," diye koydu Jacob Carey.

"Evet," dedi Hiram, "itiraf ediyorum; gittiği için iyi bir işti-iyi
Hepimiz için iş. Zaten burada hiç iyi olmazdı; ve
Bildiğim gibi, kendisi için her zamanki gibi en iyi iş, aldığı zamandı
kendisi. "

Genel bir rıza korosu vardı.

"Adamın adı neydi?" Diye sordu Bay Armstrong dikkatsizce.

"Adı George Forester'dı," dedi Jacob Carey.

O akşam Soğukluktan dışarı çıkarken, ev sahibi yaptı
Bay Armstrong'a onunla konuşmak istediğinin bir işareti. Buna göre
diğer adamlar ayrılana kadar devam etti.

"Ah, sana söyleyeceğimi düşündüm, Bay Armstrong,
kızı ve sen değirmende bulundun, aynı zamanda konuşmak da değil
Ruth Powlett'den önce kaçak avcılık ve George Forester hakkında. Anlıyorsun,
Onunla birlikte ağrılı bir konu. O George ile nişanlandı
Forester ve çok fazla sorun babasına ve annesine verdi. Peki ben
Şanslı bir kaçış yaşadığını şimdi görmüş olması gerektiğini umuyoruz. Yine de bir kız
Bir adamı konuşmayı sevdiği gibi sevmiyorum, bu yüzden düşündüm
Sana bir kelime söylerdim. "

"Teşekkür ederim; bu çok arkadaş canlısı. Evet, emin olabilirsin
Konuyu tanıtmayacak. Bana söylediğine çok sevindim ya da sahip olabilirim
Üzerine karıştı ve kızın duygularını incitti. O pek görünmüyor
Güçlü de. Sanırım ona gergin bir bakıyor. "

"Eskiden çok farklıydı, ama büyük bir şoku vardı. O
Birincisi, bilirsiniz, Bayan Carne'nin odasına gidip öldüğünü bulmak. O idi
Ondan önce hizmetçisi ve haftalarca hastaydı. O geldi
Bir hastalığın da üstünde. Eve gelen tepeye düştü
kilise ve onu orada duyarsız buldular ve çok
Kötü-her gün oraya doktora kaldı. Sonra bu diğer olay geldi ve ben
George Forester'ın bu işinin de yardım ettiğini söylemeye cesaret edebilir. Her neyse, o
çok kötü ve doktor bir zamanlar üstesinden gelmeyeceğini düşündü
BT."

Bay Armstrong düşünceli bir şekilde yürüdü.

"Peki baba, haberlerin nedir?" Dedi Mary Armstrong, girerken.
"Her zamankinden daha fazlasını duyduğunu görebiliyorum."

"Şey, canım, bunun hiçbir şey olduğunu bilmiyorum ama aynı zamanda
Kesinlikle yeni ve bize takip etmek için bir şeyler veriyor. Görünüşe göre
Burada bir yerde yaşayan George Forester adında bir adam vardı,
Ve arkadaşın Ruth Powlett ile nişanlandı, ama babası ve
Anne onu çok onaylamadı. Onun kötü bir şey olduğunu söylüyorlar; karıştı
Bir kaçak avcı çetesi ve bu cinayetten biraz önce biraz zaman,
Yaklaşık üç hafta önce, Bay Carne'nin bekçileriyle kavga ettiler; bir
Keepers'ın ölümcül yaralandığı, bu George tarafından söylendi
Forester. Adam bir süre yaşadı, ama sonunda yaradan öldü,
ve jüri George'a karşı kasıtlı bir cinayet kararı getirdi
Dövüş döneminde kayıp olan Forester. "

"Evet baba, ama bu büyük bir ipucu gibi görünüyor. "

"Belki değil, Mary, ama en azından bir adam olduğunu gösteriyor
Burada, Carnes ile kavga etmiş olduğu düşünülebilir,
Ve kim tamamen kötü bir karakterdi ve kim-ve bu
önemi-ebeveynlerinin rızası olsun ya da olmasın, kaçırmak
Carne'nin kendi hizmetçisi. "

Mary biraz heyecan verdi.

"Şimdi, görünüşe göre," babası devam etti, "
Bu kaçak avcılık affreyi ve cinayet-yakından sorgulayamadım
Tarihler-Ruth Powlett, tepeye çıkan yolda duyarsız bulundu,
ve birkaç gün boyunca çok hastaydı; Düştüğünü söyledi ve
Tabii ki, genç kadınlar düşmese de sahip olabilirdi
kendilerini sersemletecek kadar ağır. Ama elbette olabilir
başka bir şey. "

"Başka ne baba?"

"Şey, bu sevgilisiyle tanışmış olabilir ve onlar
Bir kavga geçirmiş olabilir. Muhtemelen bununla nişanlandığını biliyordu
kaçak avcılık ilişkisi ve ona başka bir şeyi olmayacağını söylemiş olabilir
Onunla yapmak için, onu devirmiş olabilir. Tabii ki, hepsi
sadece varsayım, ama sadece bizim
yol boyunca. Görünüşe göre onun yerine gitmek için yeterince iyi
Yine beklemede, çünkü cinayeti ilk keşfeden o ve
Şok o kadar harikaydı ki haftalarca hastalandı, aslında büyük bir tehlikede;
O zamandan beri büyük ölçüde değiştiğini söylüyorlar. Bilmiyorum
Bundan her şey yapılabilir canım. "

"Bilmiyorum. Ne olduğunu anlamıyorum baba," dedi Mary, düşündükten sonra
bir süre, "
BT. Tabii ki, her neyse, bir kızın bulması korkulu bir şok olurdu
Metresi yatan öldürüldü ve belki de başka bir şey olmayabilir
O."

"Kuşkusuz, bundan başka bir şey olmayabilir, Mary; ama diğer
Davanın tarafına bakmalıyız. İşleri bir araya getirelim.
Burada hepsi söyleyebilecek dört veya beş gerçek var. İşte kötü
köydeki karakter; Bu bir nokta. Bu adamın kaçak avcılığı vardı
Bay Carne'nin bekçileri ile uğraşın; O öldürüldü, ya da her halükarda koroner
Jüri, bekçilerden biri olan öldürdüğünü buldu. O kaçırmak için nişanlandı
Carne'nin kendi hizmetçisi. Bu hizmetçi bu kaçak avcılık işinin hemen sonrasında
ahşapta duyarsız ve nasıl olası bir hikaye anlatıyor
ortaya çıktı. Metresinin odasına ilk giren o ve sonra
Ciddi bir hastalığı var. Tabii ki, herhangi bir kız şok olurdu ve
Korkmuş ve üzgün, ama o kadar sık ​​değil, ciddi bir hastalık
sonuç olurdu. Ve son olarak, o zamandan beri değişti. O
geçen gün bana belirttiğin gibi,
onun için yol. Tamamen alındığında, bu şeyler kesinlikle
bir şey."

"Ben de öyle düşünüyorum baba; ben de öyle düşünüyorum," dedi Mary Armstrong
Heyecanındaki küçük odada yukarı ve aşağı. "Olabileceğini düşünüyorum
içinde bir şey; Ve görüyorsunuz, baba, bu kaçak avcılık işinden sonra,
Adam kaçmak istedi ve o para istiyor olabilir,
para toplamak için Bayan Carne'nin saatini ve mücevherlerini almayı düşündüm
onu yurt dışına çıkar. "

"Öyleyse olabilir canım. Bu kesinlikle uygulanabilir bir açıklama ama
Ne yazık ki, onları almak yerine, onları gömdüğünü görüyorsunuz. "

"Evet baba, ama sadece onları yere itti, rapor
söz konusu; Çünkü gazetelerin eski dosyalarını okurken
Geçen gün bunu özellikle fark ettim. Peki baba, görüyorsun, belki
Tıpkı evden ayrılırken bir köpek havladı ya da bir şey olabilir
ona korkuttu ve onları yere gizlemiş olabilir,
Ertesi gün onlar için gelmek niyetinde; Ve sonra, heyecanla ne
Ve burada polis ve yapılan arama,
Onları tekrar kaldırma ve tutuklanmaktan korkma fırsatı
Kaçak avcılığındaki payı için kendisi, takılmaya cesaret edemedi
Artık burada, ama muhtemelen Plymouth'a indi ve gemiye bindi
oraya gemi. Tabii ki, tüm bunlar varsayımdan başka bir şey değil, hala
Gerçekten imkansız görünmüyor baba. Sadece bir zorluk var
görebiliyorum. Neden Bayan Carne'yi öldürdü, çünkü
Doktorlar kesinlikle uyuduğunu mu söylüyor? "

"Söyleyemeyiz canım. Biraz hareket etmiş olabilir. Düşünmüş olabilir
Uyanacağını ve emin olmasının iyi olur. O bir
Çaresiz adam ve umutsuz bir adamın ne yapacağını söylemez.
Her neyse, Mary, bu bir ipucu ve farklı bir ipucu ve onu takip etmeliyiz
yukarı. Sonunda bizi yanlış yönlendirebilir, ancak zaman kaybetmeyeceğiz
Bunu takiben, çünkü kulaklarımı açık tutacağım ve başka bir şey bulabilirim ve
tamamen farklı parça. "

"Bunu nasıl takip etsek iyi olur?" Diye sordu Mary, sessiz oturduktan sonra
Birkaç dakika. "Bu ormancı gitti ve nerede olduğu hakkında hiçbir fikrimiz yok. Sanırım
Bize yardım edebilecek tek kişi Ruth Powlett. "

"Tam olarak öyle, canım."

"Ve konuşması muhtemel olmaz. Bir şey biliyorsa
Duruşmada söylediler, bu adamı korumak istememiş olsaydı
Kötülüğüne rağmen sevebilir. "

"Oldukça öyle, canım; ve ayrıca," ve gülümsedi, "Aşık genç kadınlar
sevgililerinin suçluluğuna inanmak için elden çıkarılmıyor. "

"Nasıl söyleyebilirsin baba?" Dedi Mary, öfkeyle; "Yapmazsın
karşılaştırmak----"

"Hayır, hayır, Mary; iki adamı karşılaştırmam; ama sanırım yapacaksın
Ronald Mervyn'e karşı kanıtların bile on kez olduğunu kabul edin
Son olarak, hala masumiyetini koruyacaktı
tüm dünyaya karşı. "

"Tabii ki yapmalıyım baba."

"Oldukça öyle canım; ben de öyle diyorum; ancak
Bu durumda varsayım doğru, kız onun olduğuna inanıyor
Suçlu, ama onu hala sevdiği için onu korumak istiyor
ya da onu sevdi. Kadınların erkeklere nasıl yapışacağı şaşırtıcı
Onları kötü adam olduklarını bildiklerinde. Bence canım, en iyi yolu
Ruth Powlett'ten öğrenmeye çalışmanız için yargılama olacak
Ne bildik. Tabii ki bu kademeli bir konu olacak ve sadece
Sizi iyice tanıması ve sevmesi gerektiğinde yapın. "

"Ama baba," dedi Mary, tereddüt ederek, "hain olmayacak mı
onu kazanmak amacıyla onunla arkadaş olmam için bir şey
gizli?"

"Nasıl kazandığına bağlı, Mary. Kesinlikle öyleyeceksin
gizlice alın. Bu şekilde önermem gerekmiyor. Eğer
Kızın gerçekten herhangi bir kanıtı var veya güçlü kanıtlar var
Cinayet bu adam Forester tarafından işlendi, yanlış davranıyor ve
suçluluğun ona düşmesine izin vermek için acımasızca bir başkasına. Zamanında ne zaman
Onunla samimi olursunuz, konuyu tanıtacak kadar samimi olursunuz,
Kursun bunu ona itaat edecek kadar güçlü bir şekilde etkilemek olacaktır.
açık bir itiraf yapmak için. Tabii ki ona işaret edeceksin
Bu, şimdi hiçbir şekilde sevgilisi olan adamı yaralayamayacağını, olduğu gibi
gitti kimse nerede olduğunu bilmiyor ve kesinlikle buna geri dönmeyecek
ülke, görünüşte olduğu gibi bir kerede tutuklanacak ve yargılanacaktı
Gamekeeper'ı öldürmekle suçlanıyor. Bütün bunlar mükemmel olurdu
açık ve üstte. O zaman Mary, yapabilirsin, eğer uygun olduğunu düşünüyorsan,
Konuyla ilgili kendi ilginize sahip olun. Hiçbir şey olmazdı
Bunda hain, canım. Sadece onu bir adalet eylemi yapmaya teşvik edersiniz.
Tabii ki bunu gizledikten sonra bunu yapması acı verici olacak
uzun. Yine de, onu gördüğüm küçüklerden düşünmeliyim
vicdanlı bir kız ve şüphem yok, zaten çok rahatsız olmuş
konuyla ilgili zihni. "

"Evet baba, sana katılıyorum. Hain hiçbir şey olmazdı
O. Sadece onu bir şey itiraf etmesini sağlamaya çalışmalıyım
Bu konuda biliyor olabilir. Söylediğin her şeyde sana oldukça katılıyorum
Adam hakkında, ama Ruth Powlett'in nasıl bir şey bilebileceğini görmüyorum
Kesinlikle, şüphelenebilirse ne olursa olsun; Eğer öyleyse, dediğin gibi,
cinayetten sonra uzun süre tehlikeli bir şekilde hasta, pek iyi olamaz
ülkeyi şurada bırakacağından emin olabilecek adamı gördüm
bir kere."

"Korkarım ki öyle, Mary. Yine de en iyisini ummalıyız,
Ve eğer bize mutlak kanıt veremezse, ne dediğini Mayıs
En azından bizi elde etmek için doğru yola koydu. Yasal olmasa bile
Kanıtlar elde edilebilir, sahip olduğumuz şeyle yeterince ipucu alabiliriz
Zaten, dünyayı şimdiye kadar hayır gibi görünmediğine ikna etmek için
Mervyn'in suçluluğuna ilişkin alternatif açık, aslında başka bir
Herhangi bir oranda belirli bir kanıt var ve karakteri
Kaptan Mervyn'inki kadar kötü. Bu kendi başına bir
Harika bir adım. Mervyn beraat etti, ancak kimsenin gösterilmediği gibi
onunla herhangi bir şekilde bağlantı kurdu, insanlar zorlanır, ancak
Bir önceki karakterinden, beraatine rağmen, aslında
Olasılık bile, onu suçlu olarak görmek. Bir kez var olduğu gösterildiğinde
bir başkasına karşı şüphe için en az makul zemin ve görüş,
Mervyn'i bilen herkesin herhangi bir oranında, bir kerede Veer yuvarlak olurdu. "

"Çok iyi baba; şimdi işin bir kısmını bularak yaptın
İpucu dışında, benimkini takip ederek yapacağım. Neyse ki, Ruth
Powlett, köydeki herhangi birine çok üstün bir kızdır ve ben
Onunla yürekten ve taklit etmeden arkadaş olabilir. Sahip olmalıyım
Zor bir kız olsaydı çok zor buldu, ama o
Kendimi benim kadar iyi ifade ediyor ve çok nazik ve hoş görünüyor.
Keskin sesli üvey annesinin bile çok düşkün olduğunu görebiliriz
ve Miller'in gözünün elması. Ama olmamalısın
sabırsız, baba; İki kız aynı anda harika arkadaş olamaz. "

"Bence, genel olarak Bayan Armstrong," dedi babası, "Sen oldukça
benim gibi sabırsızlanması muhtemel, bunun sizin işletmeniz olduğunu görmek
Benimkinden çok daha fazlası. "

"Şey, yardım edebileceğimden daha fazla zaman kaybetmeyeceğimden emin olabilirsiniz,
Baba. "Mary Armstrong güldü." Ne kadar neşeli hissettiğimi bilmiyorsun
Geceye, her zaman umutlu oldum, ama daha önce çok belirsiz görünüyordu.
Şimdi bir ipucu olduğunu düşündüğümüze sahip olduğumuza ve
Bir zamanlar Ronald'ı tekrar görmeye çok daha yakın hissediyorum. "

Bu konuşmanın sonucu, Mary Armstrong'un çok gitmesi
sık sık değirmene kadar, ve bazen Ruth Powlett'i teşvik etti
Gel ve onunla otur.

"Çok sevindim, Bay Armstrong," dedi Hiram Powlett, bir akşam, ne zaman
Sıkışmaya gelen ilk iki kişi oldular, "benim
Ruth kızına gidiyor gibi görünüyor. Hesba için gerçek bir rahatlık ve
Ben. Bazı şeylere götüreceğini düşünürdün
Okula gittiği kızlar, ama yapmadı. Sanırım o da
Onlar için sessiz ve onun için çok gürültülü. Her neyse, şimdiye kadar, o
Hiç bir arkadaşı olmadı ve bence ona iyi bir dünya yapacak. Onun
Bir kızın yalnız kalması ve özellikle Ruth gibi bir kız için kötü. Yapmıyorum
Sana söylemeye dikkat edin, Bay Armstrong, Hesba ve ben onun bir fikrimiz var
Aklında bir şey var, o zamandan beri çok değişti
Bayan Carne'nin cinayeti. Onun hakkında korktuğunu düşünmüş olabilirdim
O Scamp Forester uzaklaşıyor, çünkü bir zamanlar kız çok düşkündü
ondan, ama gerçekleşmeden önce bana onu öğrendiğini söyledi
onu asla iyi bir koca yapmaz ve tamamen kırmazdı
onunla; Öyleyse, onun gitmesinin yapacak bir şeyleri olduğunu sanmıyorum
onunla. Bir veya iki kez bir şey söyleyeceğini düşündüm
Benim için özellikle, ama asla söylemedi ve orada oturuyor ve
Kuluçkalar ve kuluçkalar onu görmek için kalbimi ağrıyor. Şimdi var
Kızınızın arkadaş olmasını sağladı, belki de sallayabilir. "

"Umarım olabilir, Bay Powlett. Bir kızın mope olması kötü bir şey. BEN
Mary'nin kızını çok sevdiğini bilin; Belki de bir şey varsa
Aklı, Mary'ye bu günlerden birini söyleyecek. Görüyorsun, kızlar aldığında
Arkadaş olmak için kalplerini birbirlerine açmayacaklar
başka biri. "

"Aklında ne olabileceğini anlamıyorum," dedi Miller sallayarak
başı. "Sadece benim fantezi olabilir. Hesba ve ben konuştuk
bir puan üzerinde. "

"Sonuçta muhtemelen hiçbir şey bu," dedi Bay Armstrong. "Kızlar
Garip fantezi başlarına ve dağları köstebeklerden çıkarır.
Sonuçta hiçbir şey olmayabilir; Yine de, belki de daha iyi olurdu
onun anlatmak için. "

Hiram Powlett kesinlikle başını salladı. "Ruth sahip olacak bir kız değil
Fanties. Korkuyorsa, ciddi bir şeyden korkuyor. BEN
Neden seninle böyle konuştuğumu bilmiyorum, Bay Armstrong, çünkü asla yapmadım
bu konuda başka biriyle konuşuldu; Ama kızın almış gibi görünüyor
O kadar nazikçe Ruth için sizinle konuşmam doğal görünüyor. "

"Bunu yaptığına sevindim Bay Powlett ve umarım iyilik gelir
konuşmamızdan. "

Bu sohbetten iki haftaya kadar Mary'nin bir şeyleri yoktu.
Babasıyla iletişim kurun, çünkü ne zaman döndüğünde
Bayan Carne'nin öldürülmesi konusuna ilişkin konuşma, Ruth açıkça
O kadar çok küçüldü ki, konuyu değiştirmek zorunda kaldı.

"Günümüzde baba, boğayı boynuzlardan aldım. Ruth oturuyordu
bir süredir tek kelime etmeden çalışmak, ona sorduğumda
Aniden, sanki bizken düşünürdüm
Sessiz: 'Fikriniz nedir Ruth? Sence Kaptan Mervyn
Gerçekten kuzenini mi öldürdü? ' Solağa döndü. Asla çok renk yok
Biliyorsun, ama bir sayfa kadar beyaz gitti ve sonra 'Ben oldukça
Elbette yapmadığından, ama bunun hakkında konuşmayı sevmiyorum. ' 'Hayır,
Tabii değil, dedim. Korkunç olandan sonra bunu oldukça anlayabiliyorum
sahip olduğun şok. Yine de, bu kaptan Mervyn
evinden uzaklaştırılmalı ve eğer bir dışlanmıştı
masum. ' "Ona doğru hizmet ediyor," dedi Ruth tutkuyla. Nasıl cüret
Sevgili Bayan Margaret'e hakaret ediyor ve tehdit ediyor mu? Hiçbir şey için çok kötü değil
o.' 'Orada sana katılamıyorum' dedim. Şüphesiz o
cezalandırılmayı hak etti ve yargılanarak cezalandırılmış olmalı
kuzeninin cinayeti için; Ama tüm hayatı boyunca geçiren bir adamı düşünmek için,
cinayet suçuyla haksız yere markalı, çok korkunç bir şey
düşün. ' `` Çok iyi gittiğini söylemeye cesaret ediyorum, 'dedi bir duraklamadan sonra.
'İyi iş yapmak,' dedim, 'iyi gidiyor! Ne düşünebilirsin, Ruth?
Bunu herhangi bir şekilde bilen bir adam için ne tür bir iyi iş olabilir?
Hikayesinin fısıldayabileceği ve tanınabileceği an ve
komşularının ondan uzaklaşabileceğini; Karısı, eğer o
evlenir, kocasının bir katil olduğuna inanabilir, onun
Çocuklar üzerlerine Cain'in lanetini taşıyabilir mi? Çok korkunç
düşün. Kaptan Mervyn suçluysa, asılmış olmalı; eğer o
masum, o dünyanın en talihsiz adamlarından biri. ' Ruth
Hiçbir şey söylemedim, ama o kadar korkunç beyazdı ki
bayılacaktı. Kalkmaya çalıştı, ama yapamayacağını görebiliyordum
Ve koştum ve ona bir bardak su aldım. Eli salladı, böylece yapabiliyordu
Dudaklarına neredeyse hiç tutmayın. Biraz içtikten sonra bir dakika oturdu veya
İki sessiz, sonra ani bir baygınlık hakkında bir şeyler mırıldandı ve
Eve gideceğini. Onu birkaç dakika daha kalmaya ikna ettim. -Den
Son kalktı. 'Ben bayılma uyumlarına maruz kalıyorum' dedi; Çok
Aptal, ama yardım edemem. Evet, belki de kaptan hakkında söyledikleriniz
Mervyn haklı, ama daha önce hiç görmedim. Güle güle, 've sonra
O gitti, ancak neredeyse yürüdüğünü görebiliyordum
istikrarlı bir şekilde. Oh, baba, bir şey bildiğinden eminim; O
Seçerse Ronald'ın masum olduğunu kanıtlayabilir; Ve bence
Er ya da geç seçecek. Her şeyden önce ona çok karar verildi
Ronald'ın masum olduğu iddiası; 'Sanırım' ya da 'ben demedi
İnan, '' Oldukça eminim 'dedi. Bunu asla söylemezdi
Olumlu bir şey bilmedikçe. Sonra patlama şekli
ona doğru hizmet ettiği, bana öyle geliyor ve ben de düşünüyorum
Bir saat önce gittiğinden beri, sanki deniyormuş gibi
Kendini acı çekmesi doğru olduğuna ikna etmek ve
Onu masum olanı kanıtlayacağını söylemediği için kendi vicdanını yatıştırın. "

"Görünüşe göre, Mary; kesinlikle öyle görünüyor. Sağdayız
İz, kızım, eminim. Bu ona vurduğun çok ağır bir darbeydi
Günümüzde ve açıkça böyle hissetti. İki veya üç daha fazla darbe ve
Zafer kazanılacak. Şimdi hiç şüphem yok, Ruth Powlett bir şekilde
Bu garip gizemin anahtarını elinde tutuyor ve bence ne
ona günümüzde onu teşvik etmek için uzun bir yol kat edeceğini söyledin
kilidini aç. Forester, Bayan Carne'nin katili idi, gölgem yok
Şüphesiz, bunu kesin olarak nasıl bildiği, benden daha fazlası
tahmin etmek."




Bölüm XVII.

Ruth Powlett itiraf ediyor.


Kızı ile konuştuktan sonraki sabah Bay Armstrong
Hiram Powlett ile tanıştığında köye doğru yola çıkmıştı.

"Sadece seni görmeye geliyordum, Bay Armstrong, eğer
dakika."

"Bir saat ayırabilirim-bütün sabahı ayırabilirim, Bay Powlett. Var
çalışan bir arı olmaktan çıktı ve zamanım elinizde. "

"Şey, sadece adım atıp seninle konuşacağımı düşündüm," diye başladı Hiram,
Yavaş, şaşkın bir şekilde. "Sana ne söylediğimi biliyorsun
Geçen gün kızım hakkında mı? "

"Evet; çok iyi hatırlıyorum."

"Bilmiyorsun, Bay Armstrong, bir şey söylese de
kız çocuğu?"

"Hayır; en azından duyduğum kadarıyla değil. Mary onların
Birlikte konuşmak ve Bayan Carne'nin cinayeti hakkında bir şeyler söylendi; O
Kızın çok solgunlaştı ve onun gideceğini düşündü
bayılmak."

"İşte bu; işte bu," dedi Hiram, çenesini okşayarak, düşünceli bir şekilde,
"Bu cinayet bunun dibinde. Hesba, herhangi bir
Bunun hakkında konuşun, sahneyi ona geri getirir; Ama bana görünmüyor
Bu hiç açıklamıyor ve ne olduğunu bilmek için çok şey vereceğim
kızın zihninde. Dün öğleden sonra bir sayfa kadar beyaz geldi,
ve hemen kapıdan bayıldı. Çok fazla düşünmemeliyim
Çünkü hastalığından beri sık sık bayıldı, ama hepsi bu değildi.
Annesi onu aldığında üst katına çıktı ve
tekrar aşağı in. Bunda pek bir şey yok, dersin; Bir kızdan sonra
biraz sessiz yalan söylemeyi seviyor; Ama sessiz yalan söylemedi. Biz
Saatlerce odada yukarı ve aşağı yürürken duyabiliyordu ve Hesba çaldı
Birkaç kez kapısına kadar ve kırılacak kadar ağladığını söyledi
kalbi. Bu sabah tekrar evi sürüyor, ama bu
Beyaz ve hala ona bakmak acımasız. Bu yüzden sonra düşündüm
Şapkama koyup gelip seninle konuşacağım kahvaltı,
Onunla ilgilenecek kadar iyi olduğunuzu görmek. Söyleyeceksin
Bir babanın gelip kızı hakkında konuşması bir roman
Adam iki aydan fazla tanımıyor. Bunu kendim hissediyorum ama orada
Ruth hakkında aklımı açmak istediğim köyde kimse değil,
ve aynı yaşta bir kızın babası olduğunuzu ve ben
Gerçek bir adam olduğunu hissedin, sana geliyorum. Sanki ben değil
Ruth'umun yanlış bir şey yapabileceğini düşündüm. Eğer yapsaydım yapardım
Bir kelime konuşmadan önce dilimi kes. Ama Ruth'umu biliyorum. O
her zaman iyi bir kız olmuştur: ışık türünüzden biri değil, ama ciddi ve
sabit durmak. Yanlış olan her şey, onun için yanlış değil. Sahip olduğu inanıyorum
Sadece onu giyen bir sır ya da başka bir şey var ve eğer yapamazsak
Bunun dibine, Ruth'un Noel'i göreceğine inanmıyorum "ve
Hiram Powlett gözlerini şiddetle sildi.

"İnan bana, böyle bir sır varsa bunu öğrenmek için elimden geleni yapacağım,
Bay Powlett. Kızından gördüklerimden eminim, eğer
Onun tarafından olmayan her türlü yanlış yapıldı. Size katılıyorum
Bir sırrı olduğunu ve bu sırrı onu giydiğini. Yapabilirim
Kızımın aynı görüşte olduğunu söyle. Bir olduğuna inanıyorum
konuyla ilgili zihninde mücadele ve eğer varsa
Barış ve sağlık dediğiniz gibi, zihnini kaldırmalıdır. Ancak, Bay
Powlett, konuyla ilgili tavsiyem, onu yalnız bırak. Ona baskı yapma
herhangi bir şekilde. Sanırım bana daha önce söylediğin şey muhtemelen
doğrulandı ve eğer kendini kurtarırsa Mary için olacak; Ve sen
sırrın doğası ne olursa olsun, kızım tutacak
Ruth'un kendi isteği olmadığı sürece,
diğerleri. "

"Thankee, Bay Armstrong, Thankee nazikçe; şimdi daha umutlu hissediyorum. Var
Kıt bakana kadar aylardır bunun üzerinde endişeleniyor ve korkuyordum
işimden sonra ve sık sık kendimi pipamda çizmeye devam ederken yakalamak
Dışarı çıktı ve soğudu. Ama bence devam ediyor; Bence
Dün gece ağlamak şu ya da bu şekilde bir şey ifade ediyordu. Pekala, yapacağız
Görmek; göreceğiz. Şimdi tekrar işime geri döneceğim; Hepsini hissediyorum
Bu konuşmayı seninle daha iyi. Hesba iyi bir kadın ve
O çocuğa düşkündür; Ama o pratik dediği şey-görünüyor
Zor, düz ve mantıklı şeylerde ve doğal olarak
Ona düşkün olmasına rağmen Ruth hakkındaki duygularıma oldukça gir.
Günaydın Bay Armstrong; Beni iyi yaptın ve umarım
dediğin gibi ortaya çıkacak ve ne olduğunu öğreneceğiz
Ruth'un sorunu. "

Bir saat sonra Mary Armstrong, soruşturmak için değirmene gitti.
Ruth. Onu sessiz ve solgun buldu.

"İçeri girdiğine sevindim Bayan Armstrong," dedi Hesba, "Ruth'umuz
Biraz tezahürat istiyor. Dün geri döndüğünde hafifliği vardı
senin yerinden ve o sonra asla hiçbir şeye uygun değil
Sadece sandalyesine oturmak ve ateşe bakmak için. Ona olacağını söylüyorum
Kendini canlandırırsa daha iyi. "

"Ama kişi her zaman kendini uyandıramaz, Bayan Powlett," dedi Mary; "Ve ben
Eminim Ruth şimdi konuşmaya eşit görünmüyor. Ancak oturacak
Yine de ona bir hikaye anlatacağım. Henüz sana hiç söylemedim
Bir kez Kaffirs tarafından gerçekleştirildi ve bu ölümden daha kötü olurdu
bana düştü ve daha sonra işkence görmem ve öldürülmem gerekti,
Cesur bir adam tarafından kurtarılmamış olsaydım. "

"Lawk-a-mussy, Bayan Armstrong, neden etimi sürüngen yapıyorsun
Böyle bir şey mi düşündün? Ve her şeyin sana olduğunu mu söylüyorsun? Neden şimdi,
Sana bakmak için, neyi bilemeyeceğini düşünmeliydim
Sorun demek, her zaman çok parlak ve mutlu görünüyorsunuz; Ruth'un sahip olduğu bu
dedi, tekrar tekrar. "

"Eğer zaman bulabilirseniz, kendiniz için yargılayacaksınız, Bayan Powlett
Otur ve dinle Ruth. "

"Bunun için zaman bulabilirim," dedi Hesba, "
Çay temizlenene ve Hiram borusunu aydınlatana kadar. "

Mary ateşe bakarak oturdu, Ruth bir tarafında bir kollukta
O ve Bayan Powlett, diğer tarafa sert bir yerleşim üzerinde sert ve dik.
Sonra hikayeyi anlatmaya başladı, önce ona izin verecek birkaç kelime söyledi
dinleyiciler, ellerine düşen kadınların kaderini biliyorlar
Kaffirs. Sonra Kral'dan aşağı yolculuğunun hikayesi ile başladı
Williamstown, yerlilerin ani saldırısı ve onu gördükten sonra
Baba düştü. Sonra hiç söylemediğini söyledi
daha önce, bir kısmı diğer iki kadının iğrenç işkenceleri
Tanık olmak zorunda kaldı ve nasıl olacağı söylendi
Macomo'ya hediye olarak korundu. Sonra kasvetli yolculuğu anlattı.
"Sadece bir umudum vardı," dedi "ve o kadar zayıftı ki
umut olarak adlandırılmalı; Ama kolonide bir şekilde hissettiğim bir adam vardı
Elbette, tehlikemi bilseydi, beni kurtarmaya çalış. Bir zamanlar vardı
Evimiz Kaffirs tarafından saldırıya uğradığında yardımımıza gelmeden önce ve
Birkaç dakika kaderimiz gelmemiş olsaydı mühürlenirdi. İçin
Yüz mil uzakta olduğunu biliyordum ve karşı ne yapabilirdi?
Benimle olan üç yüz yerli? Yine de küçük bir ışım vardı
Umatolas'a girene kadar en hafif, en küçük ışın ---- onlar
orman ve çalı ile kaplı güçlü dik tepelerdir ve
Kaffirlerin kalesi ve yaklaşık yirmi olduğunu biliyordum
Bin yerliler orada toplandı. Sonra artık ummadım. Bunu hissettim
Kader mühürlendi ve tek dileğim ve tek özlemim bir
bıçak ya da mızrak ve kendimi öldürmek. "

Sonra Mary, ormandan Kraal'a yolculuğu anlattı,
Uzun saatler izlenen her hareketle kaderini beklerken oturmuştu
Kaffir kadınları tarafından ve mesajı duyduğunda duyumları
İngilizce. Sonra kurtarmasını Kraal'dan anlattı, uçuşunu
Ormanda, mağaradaki gizlenmesi,
Amatolas, askerle onu eyerde tutan yolculuk ve
Kaffirs içindeki son çizgi.

Dinleyicileri korku ve acıma, yüksek sesle atmışlardı.
Hesba'nın bir kısmı, Mary'nin almış olan Ruth'un mırıltısı
Elinde, ama sempatik baskı kelimelerden daha fazlasını anlattı.

"Ve dördünü vurdun, Bayan Armstrong!" Hesba boşaldı, içinde
geniş gözlü şaşkınlık. "Senin gibi genç bir kızın olması gerektiğini düşünmek
Elinde dört adamın ölümü! Sıra, Hristiyan Olmadığı gibi demiyorum
Çünkü Hıristiyanlar hayatları için savaşmaları yasak değil, ama
düpedüz korkunç görünüyor! "

"Beni bir an asla rahatsız etmedi," dedi Mary. "Denediler
Beni öldürmek için, onları öldürdüm. Gördüğüm ışık bu ve böylece
Kolonide yaşıyor olsaydın. "

"Ama hikayeni bitirmedin," dedi Ruth ciddiyetle. "Elbette
Bu onun sonu değil! "

"Hayır; babam yarasından kurtuldu ve asker de öyle
Beni kurtardı ve babam seyahat ederken o ve ben gittik
kıyıya doğru ve eve geldi. "

"Hepsi olamaz," diye fısıldadı Ruth; "Daha fazlası olmalı
Söyle, Mary. "

"Sana başka bir zaman söyleyeceğim Ruth," dedi Mary, eşit derecede düşük tonlarda,
Ve sonra yükseliyor, tekrar şapkasını giydi, güle güle dedi ve dışarı çıktı.

"Hiç yaptın, Ruth?" Hesba Powlett kapı kapanırken haykırdı. "BEN
Hayatım boyunca asla böyle bir hikaye duymadım. Ve onun çekimini düşünmek için
Dört adam! Etimi oldukça süründü; Senin değil mi? "

"Hikayenin etimi sürünen başka bölümleri harika bir
Daha fazla anlaş, anne. "

"Evet, korkunçtu! Ve övgüde tek bir kelime söylemedi
Askerin onun için yaptıkları. Şimdi bana düpedüz görünüyor
nankör ve hiç düşünmem gereken şey değil
Armstrong. "

"Sanırım anne, ifade edecek bir fırsat olmadığını düşündü
Cesareti hakkındaki görüşü ya da minnettarlığından bahsetmek. Bütün hikaye
Bana bir övgü çığlığı ve minnettarlık gibi görünüyordu. "

"Tanrım, Ruth, emin olmak için kafanıza ne fantazlar yapıyorsun! Asla
Bu tür ifadeleri duydu! "

Ruth Armstrongs'a gitmeden iki gün geçti; üçüncüsü
Mary yine düştü.

"Şey, Ruth, beni görmediğin gibi, seni görmeye geldim
Tekrar."

"Bu öğleden sonra geliyordum. Eğer sakıncası yoksa, geri döneceğim
Şimdi, burada kalmak yerine. Orada daha sessiziz, biliyorsun.
Her nasılsa, insanlar içeri girip çıktıklarında düşünemez veya konuşamaz
iki veya üç dakikada bir oda. "

"Sana oldukça katılıyorum, Ruth ve eğer söylememi umursamıyorsan, ben
Hepiniz kendime çok tercih ederdim. "

İki kız buna göre yazlık geri döndü. Mary, daha çok
Çalışkan bir iğne kadın, bir sepet çıkardı. Ruth, kim için
Uzun zaman bir iğne almıştı, daha önce elleriyle oturmuştu
o.

İki kişi birbirleriyle ciddi bir konuşma yapmak istediğinde,
Genellikle ilk başta öznenin genişliğine yönelirler ve şimdiki
istisna yok.

"Bence senin için daha iyi olurdu, Ruth, kendinizi işle işgal etmek
biraz, benim gibi. "

"Eskiden işe düşkündüm," diye yanıtladı Ruth, "ama yapamıyorum
Dikkatimi şimdi buna vermek için. Başlıyorum ve yirmi yapmadan önce
Dikişler, bir şekilde veya başka düşüncelerim ortadan kalkıyor gibi görünüyor ve sonunda
Sabah ilk yirmi dikiş yaptığım tek şey. "

"Ama çok düşünmemelisin, Ruth. Herhangi birinin olması kötü
Her zaman düşünmek. "

"Evet, ama yardım edemem. Düşünecek çok şeyim var ve
daha iyi yerine daha kötü. Şimdi, geçen gece bana söylediklerinden sonra,
Ne yapacağımı bilmiyorum. Daha önce görünüyordu. Olduğumu düşünmedim
Sessizliği korumada çok zarar vermek; Şimdi görüyorum, oh, yani
yanlış! "
ağrı.

"Zavallı Ruth!" Dedi Mary, ona gelip diz çöküyordu
taraf. "Sanırım seni neyin rahatsız ettiğini biliyorum."

Kız başını salladı.

"Evet canım, neredeyse bir şey bildiğinden eminim
Kaptan Mervyn'in masum olduğunu kanıtlardı ve sen söylemedin
BT."

Ruth Powlett bir iki dakika konuşmadı, sonra yavaşça dedi:

"Bunu nasıl tahmin ettiğini bilmiyorum Mary. Başka kimse bile görünmüyor
düşündüm. Ama, evet, işte bu ve ben birisinin yapmasını istiyorum
Bana ne yapacağımı tavsiye et. Şimdi görüyorum ki çok kötü oldum. Uzun süre
Kendime karşı savaşıyorum. İkna etmek için çok uğraştım
Kendim fazla zarar vermediğim için, çünkü Kaptan Mervyn
beraat etti. Yanlış olduğumu gerçekten biliyordum ama nasıl olduğunu hiç düşünmedim
Benimle konuşana kadar yanlış. "

"Bekle Ruth," dedi Mary; "Bana sırrını söylemeden önce sana söylemeliyim
bana ait. Bunu bilmeden bana söylemen senin için adil olmaz. Sen
Sana gerçekleştirdiğim hakkında söylediğim hikayeyi hatırlıyor musun? "

Ruth'un yüzüne yeni bir ilgi geldi.

"Evet," dedi, "ve bana geri kalanını başka bir şey söyleyeceğine söz verdin
zaman. Demek istediğini sanıyordum, tabii ki bana bunu söylersin
Savaş bitti, bir gün yapmış olan askerle evlenirsin
senin için çok fazla. "

"Sana söyleyecektim, Ruth, neden onunla evlenmeyeceğim."

"Ah, emin olacağını sanıyordum," dedi Ruth derin bir tonda
hayal kırıklığı. "Bana öyle görünüyordu.
İnsan onu sevmedikçe bir kadın için asla bu kadar çok risk almazdı. "

"Beni sevdi Ruth ve ben onu sevdim. Sanırım sırrı yaptığımı sanmıyorum
onun. Her nasılsa bana bir hakkı vardı ve ben
Zaman geçtiğinde şaşırdı ve bana sormadı. Son gün ne zaman
Tekrar savaşmak için uzaklaşmadan önce geldi, sanırım olsaydı
Konuşmadım bunu yapmalıydım. Beni zammı düşünmüyorum, Ruth, ama
O sadece bir çavuştu ve ben zengin bir kızdım, çünkü babam harika
göründüğünden daha iyi anlaşın ve belki de bazılarını düşündüm
aptalca bir gurur onu geri tuttu, çünkü sevdiğinden emindim
Ben. Ama önce konuştu. Bana beni sevdiğini söyledi ama asla soramayacağını söyledi
Ben onun karısı olmak için; asla evlenemeyeceğini, ama geçmesi gerekiyor
hayatının sonuna kadar yalnız dünya. "

"Ah, Mary, ne kadar korkunç!" Ruth, zavallı bir şekilde, "Ne kadar korkunç! O
Daha önce evli mi? "

"Hayır, Ruth, bundan daha kötüydü; onun üzerinde büyük bir gölge vardı
hayat; Cinayet için yargılanmış ve beraat etmiş olsa da,
Stigma hala onun üzerindeydi. Tanınmış olabileceği yere git
ve bir katil olarak işaret etti; Bu nedenle, gerçek bir gün olmadıkça
Bilinen ve adı temizlendi, hiçbir kadın karısı olamazdı. "

Ruth Mary Armstrong başladığında biraz soluk vermişti, sonra katı oturdu
ve taşınmaz. "Kaptan Mervyn'di," dedi sonunda düşük bir fısıltıyla.

"Evet, Ruth. Çavuş Blunt Kaptan Mervyn'di; adını değiştirmişti,
Ve oraya kendini gizlemek için gitti, ama orada bile zaten
tanındı; Ve dediği gibi-çünkü çok yalvardım, Ruth,
Sürgününü paylaşın-nereye gidin, kendini ne yola gömün
Köşe yapabilir, er ya da geç biri onu tanırdı ve bu hikaye
ona karşı yükselirdi ve beni sevdiği kadar-hepsi daha fazlası,
Belki, beni çok sevdiği için-bana asla acı çekmez
bir katilin karısı olarak işaret etti. "

"Olmayacaksın," dedi Ruth, daha önce konuştuğundan daha sıkı.
"Olmayacaksın Mary. Onu temizleyebilirim ve yapacağım."

Mary Armstrong'un şimdi ayrılma sırası oldu. Amaç olmuştu
ulaşılan Ronald Mervyn temizlenecekti; Ve kollarını fırlattı
Ruth ve gözyaşı tutkusuna dönüştü. Bir süre önce
Kızlar konuşmayı yenilemek için yeterince bestelendi.

"Her şeyden önce sana söylemeliyim Mary," Ruth başladı, "
Beni benden daha kötü düşünüyorum, asla kaptana izin vermeyeceğim
Mervyn, başkasının suçunun cezasına maruz kalır. Dilek'e karşı, neredeyse
Doktorun emirleri karşısında, her şeyden önce mahkemede kaldım
Elimde Kaptan Mervyn'in masumiyetinin kanıtını tutan duruşma,
ve karar 'suçlu' olsaydı, acele etmeye ve kanıtlamaya hazırdım
masum olduğunu. Sen olduğun zaman acı çektiğin her şeyin
Kaffirs'in elinde olsaydı, o zaman acı çektiğimden daha kötüydü. Gördüm
Benden önce mahkemedeki kargaşa: hepsi üzerime sabitlenecek gözler;
Hakim ve avukatın bu kadar uzun sürdüğü için beni suçlama şekli
Sessizliği korudu; Geri döndüğümde karşılaşmam gereken sitem
Ev; Sevgili yaşlı babamın utanç; her ruhun nasıl
Köy bana karşı dönecekti; Ama hepsini cesaretlendirirdim
o insanın bir başkasının günahı için acı çekmesi gerekir. Ve şimdi sahip olmak
Önce bunu söyledim, böylece beni pek düşünmemelisin, ben
Hepinize söyleyecek. "

Sonra Ruth ona George Forester'a olan sevgisini anlattı; Nasıl sahipti
Kötü rapor aracılığıyla ve onun isteklerine rağmen ona yapıştı
baba ve anne, ama sonunda nasıl bir anlaşmanın olayı
Gamekeepers, tamamen onun olduğu gerçeğine gözlerini açmışlardı
pervasız ve vahşi ve ona asla mutluluğuna güvenemeyeceğini.
Margaret Carne'nin onunla nasıl konuştuğunu ve nasıl sahip olduğunu söyledi
Ondan vazgeçeceğine söz verdi; Sonra o toplantıdan bahsetti
kiliseye giderken yol; kendine karşı tutkulu öfkesi; .
müdahalesi için Bayan Carne'ye karşı söylediği tehditler ve
ona saldırdığı yolu.

"Kesinlikle inanıyorum," dedi Ruth, "olmasaydı beni öldürürdü
insanlar yol boyunca geldiğini duydu. "Sonra nasıl bulduğunu söyledi
Margaret Carne'nin yatağında kanla lekelenmiş açık bıçak ve nasıl
gizlemişti. "Yapmadım çünkü onu hala sevdim Mary"
söz konusu. "Aşkım öldürülmüş gibiydi. Onu daha önce bırakmıştım
Ve üzerimde yaptığı saldırı bana ne kadar şiddetli olduğunu açıkça göstermişti,
Ve ne bir kaçışım vardı; Ama onu bir erkek olarak sevmiştim ve öyleydi
Girlish Love'ımın hatırlanması ve o zaman sahip olduğum bir aşk değil,
dudaklarımı mühürledi; Ama bence bu bile beni susturmazdı.
Babası uğruna değildi. Yaşlı adam her zaman olmuştu
Bana çok, çok nazik ve oğlunun utançları suçlu bulundu
Bu suç onu öldürürdü. Dürüst olmak gerekirse, bu buydu
başta onu korumaya karar vermemi etkiledi. Kaptan Mervyn'e gelince,
Sana söylediğim gibi, eğer sessiz kalacağımı belirledim
Kurtuldu, suçlu bulunursa onu kurtarırdım. Asla ben
Bir an için beraatin onu temizlemeyeceğini düşündü. Bana görünüyordu
ona düşen sorunun iyice hak ettiğini
Bayan Carne ile konuştuğu yol; Ama ne zaman olduğunu düşündüm
beraat etti, alayında tekrar yerini alacaktı ve hiçbiri olmayacaktı
Olanlar için daha kötüsü. Sadece onun ayrıldığını bulduğumda
Alay ve Bayan Mervyn ve kızları evi kapattıklarında
Ve çok uzakta yaşamaya gittim, çok fazla sorun çıkarmaya başladım. Şimdi nasıl gördüm
Ben kötü olmuştu, ancak asla kendime bile sahip olmazdım. BEN
O zaman söylerdim, ama kime söyleyeceğimi bilmiyordum ya da ne iyi
söylenirse yapabilirdi. Bay Forester şimdi öldü ve gerçek olamazdı
onu incitti. George Forester gitmişti ve asla geri dönmeyecekti; Sen
BİLİYORUM, öldürdüğü için ona karşı kasıtlı bir cinayet kararı bulduklarını
kaleci. Her nasılsa ya iyi ya da zarar vermek için çok geç görünüyordu. Herkes
gitmişti. Neden bir şey söylemeliyim ve keder ve sorun getirmeliyim
Baba ve anne ve tüm vadinin beni hor görmesini sağlıyor mu? Olmuştur
Korkunç, "dedi, wanly." Ne kadar korkunç olduğunu söyleyemezsin. O zamandan beri
Buraya geldin ve bir arkadaşımı yapmaya çalıştın, savaşıyorum
Kendimle savaş. Benden hoşlanmalısın doğru değildi-bu değildi
Doğru herkesin benden hoşlanması gerektiği-ve sonunda söylemem gerektiğini hissettim
Sen; Önce, sonra her biri. Şimdi bana söylediklerinden sonra
o kadar zor olmayacak. Tabii ki acı çekeceğim ve babam yapacak
acı çekmek; Ama bu iyi olacak ve seni ve kaptan mervyn'i mutlu edecek
Bilinecek gerçek ve bu yüzden hepsini çok cesur edebileceğim
Aksi takdirde yapmam gerekenden daha iyi. Önce kime gideceğim? "

"Sana söyleyemem Ruth. Babamla konuşmalıyım ve o düşünecek
bitti ve belki de Ronald'a nasıl hoşuna gideceğini yazacak ve soracak
Tamamlandı. Acele yok, çünkü o eve gelemez
Savaş bitti ve henüz aylarca sürebilir. "

"Eh, herhangi bir yere gitmeye ve istediğiniz zaman herkese söylemeye hazırım,"
Dedi Ruth. "Çok zavallı görünme Mary. Eminim çok olacağım
Daha mutlu, ne olursa olsun, beni hapse atsalar bile, şimdi ben
Doğru olanı yapmak için kararımı verdim. "

"Bence, sanırım Ruth. Sana asla sormadılar.
Bir şey bulmuştun; Ve kesinlikle gerçeği saklasa da, yaptın
Kesinlikle yanlış kanıt vermiyor. "

"Her şey yanlış ve kötüydü," dedi Ruth, "
Beni cezalandırıyorlar; Ama bu benim acı çektiğim şey için hiçbir şey olmazdı
son zamanlarda. Aklımdaki bu ağırlıktan hapishanede daha mutlu olmalıyım.
Ama beni affedebilir misin Mary? Bu kadar sefalete neden olmamı affedebilir misin
Yüzbaşı Mervyn ve size bu kadar mutsuzluk? "

"Bundan korkmana gerek yok," dedi Mary, elini bırakarak
Ruth'un omzunda. "Neden çocuk, hayırseversin
İkimiz için! İlk başta her şeyi söylemiş olsaydın, Ronald asla
Cape'e gitti; baba ve ben öldürülürdük
ilk saldırı; Ve eğer olmasaydık, işkence görmeliydim
Amatolalarda Ölüm; Ve her şeyden önce, asla görmemeliydik ve
Birbirinizi sevdi. Taşınmanız gereken sorunlar ne olursa olsun,
Ronald'ın hoşnutsuzluğu ve aralarında benimki. Teşekkür ederim sebebim olacak
Hayatımın tüm günleri ve umarım Ronald bunu yapmak için neden olur
fazla. Öp beni, Ruth; Beni dünyanın en mutlu kadını yaptın
Ve bunu doğru ayarlayabilmek için çok şey verirdim
Kendinizi içine koymak zorunda. "

Ruth şimdi ağlıyordu, ama mutsuzluk gözyaşları değildi. Konuştular
Bir süre daha uzun süre el ele oturmak; Ve sonra, Bay Armstrong'un
Step kulübeye geldiğini duydu, Ruth şapkasını ve şalını ele geçirdi.

"Onu görmeye cesaret ediyorum," dedi; "Senin gibi bakmayabilir."

"Evet, yapacak," dedi Mary. "Babamı tanımıyorsun; o
Erkeklerin en hassas kalpli. "Ama Ruth tıpkı kapı açılırken dışarı çıktı.

"Nedir?" Bay Armstrong şaşkınlıkla sordu. "Ruth Powlett neredeyse
beni pasajda devirdi ve sıradan bile olmadan koştu
özür dileme nezaketi. "

"Ruth bana her şeyi anlattı baba. Ronald Mervyn'i en kısa zamanda temizleyebiliriz
İstediğimiz gibi. "Ve Mary Armstrong kollarını babasının boynuna attı.

"Bunun için Tanrı'ya şükrediyorum Mary. Er ya da geç geleceğini hissettim, ama ben
çok yakında geleceğini umamamıştı. Gerçekten minnettarım
çocuk; Her şey nasıl ortaya çıktı? "

Mary, Ruth Powlett'in ona söylediği hikayeyi tekrarladı.

"Evet, bu sefer bu konuda hiç şüphe yok," dedi babası. "Senin gibi
Söyle, bıçak hakkında bir hata olamazdı, çünkü vermişti
kendisine ve baş harfleri Plymouth'a kazınmıştı. BEN
Makul bir insanın algının yaptığından şüphe edebileceğini düşünmeyin
BT; Ve şimdi canım, bundan sonra ne yapılacak? "

"Ah, karar vermen için. Bence Ronald'a danışılmalı."

"Ah, bunu düşünüyor musun?" Bay Armstrong çabucak dedi. "Bir şey bildiğini düşünüyorsun
Benden daha yapılması gereken daha iyi? "

"Hayır, tam olarak bunu kastetmiyorum, baba; ama bence biri istiyorum
Hiçbir şey yapmadan önce nasıl yapılmasını istediğini bilin. Hayır yok
Özel bir acele, bilirsin, bir zamanlar hepsinin gideceğini bildiğinde
doğru ayarlanacak. "

"Hayır, doğal olarak bundan kurtulmak isteyeceği gerçeğinin ötesinde
Elinden gelen en kısa sürede onun üzerinde asılı olan şey. Şimdi benim fikrim, kız
Bir anda bir sulh yargısına gitmeli ve bir beyanda bulunmalı ve teslim etmeli
Bu bıçak ona. Sorunun nasıl yeniden açılacağını bilmiyorum
Çünkü Ronald Mervyn beraat etti ve diğer adam iyilik
nerede olduğunu biliyor. "

"Şey, baba, üzerinde düşünmek için yeterli zaman olacak, ama yapıyorum
Önce Ronald'a söylememiz iyi olur. "

"Çok iyi, canım, genellikle kendi yolun olduğu gibi, sanırım biz
Sonunda, şimdi ya da üç gün boyunca hemfikir olsak da buna karar verecek.
Bu arada, cebimde ondan bir mektup var. Cape
Posta dün Plymouth'a dokundu. "

"Neden bana daha önce bahsetmedin, baba?" Kız dedi
kederli bir şekilde.

"Şey, canım, haberlerin çok daha önemli, ben sahibim
Mektup hakkında her şeyi unuttum. Ayrıca, bu senin dördüncü
Burada olduğundan beri vardı, bu kadar aşırı değil
önemi. "

Ama Mary mektubu okuyordu ve babasının ne olduğuna dikkat etmiyordu
diyordu. Şu anda ani bir ünlem verdi.

"Nedir canım; fikrini değiştirdi ve bir Kaffir ile evlendi mi
kadın? Eğer öyleyse, olayla ilgili daha fazla sorun yok. "

"Hayır, Papa; ciddi-ciddi ciddi."

"Şey, canım, bu ciddi olurdu; en azından düşünmeliydim
Bunu düşünürsün. "

"Hayır, baba; ama gerçekten bu olağanüstü. Ne düşünüyorsun
diyor? "

"Bu konuda düşüncemin faydası yok Mary," dedi Bay Armstrong,
istifa ederek, "özellikle sanırım bana söyleyeceksin.
Bir öneri yaptı ve bunun yanlış olduğu anlaşılıyor. "

"Dedi ki baba: 'Sana bir asker söylediğimi biliyorsun
Şirket beni tanıdı. Adamın yüzünü biliyordum ama yapamadım
Nerede gördüğümü hatırla. Geçen gün aniden üzerime parladı;
O, kuzenimin mülkünde küçük bir çiftçinin oğlu, yanında bir adam
Forester adı. Onu gençken sık sık gördüm, çünkü ben
balık tutmayı seviyor ve onu genellikle bir çocuk olarak hatırlıyorum
değirmen akışında balık tutma. Kedere gitmeyi tercih ederim
daha sonra ve bir kaçak avcılık işinde karışık olduğu hakkında bir fikir var
Carne Woods. Bu yüzden ülkeyi bu konuda terk etmiş olmalı
zaman. Meraklı, değil mi, burada bana karşı koşuyor mu? Ancak yapamaz
yardım edilmek. Sanırım her şey er ya da geç çıkacak, çünkü
Sarhoşluk için birkaç kez koruma odasındaydı ve bunlardan biri
Zamanları bulanıklayacağından emin olacak. ""

"Bu olağanüstü değil mi?"

"Kesinlikle olağanüstü bir tesadüf olan Mary, bu ikisi
Erkekler-Bayan Carne'nin katili ve bunun için acı çeken adam
Cinayet birlikte orada olmalı. Bu karmaşıklaşıyor iyi bir şey
anlaşmak."

"Öyle, baba. Şimdi ne yapılacağından şüphe olamaz."

"Şey, şimdi senin yanına geliyorum Mary; hiçbir şey yapılmamalı
Mervyn her şeyi bilene kadar ve görüşlerinin ne olduğunu bize bildirebilir.
Bu adamı orada tutuklayabileceğini düşünmemeliyim
desteklenmemiş suçlamasında ve onun bir
Ruth Powlett'in beyanının resmi kopyası ve belki de bir emir gönderildi
İngiltere'den, onu tutuklamadan önce. Her neyse, gitmeliyiz
ihtiyatlı çalışmak için. Ruth Powlett konuştuğunda, harika bir heyecan yaratacak
burada ve bu ormancı burada yazacak bir muhabir olabilir
Ve ona ne olduğunu söyle ve sonra bir cıvatayı yapabilir
Ronald, yasayı işte almadan ve onu tutmadan önce. "

"Ruth uğruna bunu yapacağını ummalıyım, baba.
İtirafını yapmaya ve olacağı tüm konuşmayı sürdürmeye hazır
Make ve ona düşecek suç; Ama harika olurdu
Bir zamanlar sevdiği adamın getirilmesi ve takılması
onun kanıtı. "

"Öyleyse olurdu, Mary, yani olurdu; ama öte yandan sadece olabilir
Mervyn'in masumiyetinin kesinlikle olabileceği duruşması ve infazıyla
her birinin memnuniyetini kanıtladı. Bu ciddi bir soru
Tamamen, Mary ve her halükarda bekleyeceğiz. Mervyn'e hepsine sahip olduğunu söyle
Önündeki gerçekler ve ne yapılması gerektiğine karar vermelidir. Ayrıca, benim
Sevgili, bence Ruth'un içinde olduğumuzu bilmesi adil olacak
Yapmadan önce bu ormancı üzerinde el koyacak bir pozisyon
İtiraf. "

"Ben de öyle düşünüyorum baba. Evet, kesinlikle söylenmesi gerekiyor; ama ben
Elbette şimdi çizmeyeceğini itiraf etmek için karar verdi
geri. Yine de, elbette, onun için çok acı verici olurdu. Gerek yok
Şu anda ona söyle; Ronald'a uzun bir mektup yazacağım ve ona
Tüm giriş ve çıkışları ve sonra duyana kadar sessizce bekleyebiliriz
ondan. "

"Uzun bir mektup yazacağınızı söylemiş olmanız gerekmiyor, Mary," Bay
Armstrong dedi ki, "Postanın her gittiğinde göz önüne alındığında
Yirmi dört saat boyunca senden hiçbir şey görmedim ve ben
ekstra bir posta arabasının her seferinde olduğuna inanmak için bir sebep var
yazışmaları taşımak için giyin. "

"Gülmek çok iyi, baba," dedi Mary, biraz öfkeyle,
"Ama biliyorsun ki neredeyse her gün kavga ediyor
Kaffirs ve sadece dört gözle bekleyeceğimiz mektuplarımız var, ona nasıl olduğumuzu anlatıyor
devam ediyor ve ---- ve ---- "

"Ve onu nasıl sevdiğimiz, Mary ve onu nasıl hayal ettiğimiz vb."

Mary güldü.

"Mektuplarıma ne koyduğumu boş ver baba, tatmin olduğu sürece
onlarla. "

"Yapmıyorum canım. Tek korkum, geri dönecek olması.
Gözlükler, çünkü sahip olmanın herhangi bir insan gözünü mahvedeceğini söylemeliyim
Ona gönderdiğiniz kadınsı el yazısının çatışmalarını dolaşmak için. Eğer o
ona kredi verdiğim mantıklı adam mı, sadece ilkini okuyor
Sanırım üç kelime, 'sevgilim Ronald' ve sonuncusu
Dördüncü, sanırım 'her zaman seven Mary'.

Renk Mary Armstrong'un yanaklarını sular altında bıraktı.

"Mektuplarımı tahmin etme hakkın yok, baba ve ben yok
Uzun ya da kısa olsun, onları bir düzine ile okuduğundan şüphe ediyor
kez."

"Zavallı adam, zavallı adam!" Dedi Armstrong, acımasızca.
"Yine de canım, tüm bu konular olduğu gibi, ben
Neden hızlı bir şekilde zorlanmam gerektiğini bilin. Bir saat önce geldim, bekledim
Çayı hazırlamak için ve görünür bir belirtisi yok. Yapmam gerekecek
Eşleri alamadığında köylülerin örneğini takip edin
Yemekler hazır ve bunun için 'Carne'nin Kollarına' ineğe gidin. "

"Beş dakika içinde sahip olacaksın baba," dedi Mary Armstrong,
tükeniyor. "Erkekler o kadar korkunç bir şekilde maddi ki, ne olursa olsun
Her zamanki gibi iştah katılmalıdır. "

Ve böylece üç gün sonra Ruth Powlett'in sahip olduğu her şeyin tam bir açıklaması
dedi ve davanın koşulları "Çavuş
Künt, Cape monte tüfekler, Kaffirland. "




Bölüm XVIII.

George Forester'ın ölümü.


Ronald Mervyn, ayrılıştan sonra birkaç ay boyunca çok aktif bir hayat sürdü
Bay Armstrong ve kızının, içinde harcayacak çok az zamanı vardı
düşünce ve sadece aralıklar arasında garip dakikalar ele geçirerek oldu
Orantılı olarak eve bir bütçe göndermeyi başarabileceği iş
Düzenli olarak aldığı boyut. Kurye geldiğinde
Her ne kadar oradaki İngiliz postaları sert dövüştü.
İngiliz gücü, Hindistan'dan takviyelerin gelişiyle yükseltildi ve
İngiltere'den 5.000'den fazla erkeğe, birkaç pil topçu ile
Yavaş yavaş ilerlediği en büyük zorlukla
Kaffir kalesi. Birkaç kez birlikler çok zorlanmadı
neredeyse bir zafer ve çok sayıda iddia edebilecekleri düşman
Memurların ve erkeklerin düştü. Cape monte tüfekler her birinin bir kısmını oluşturdu
Amatolas'a keşif ve savaştan tam payına girdi.
Ronald, özellikle kavgada birkaç kez kendini ayırt etti
Su Kloof Vadisi'nde, Albay Fordyce, 74. ve Carey
ve aynı alayın iki memuru olan Gordon, birlikte öldürüldü.
Bush'taki düşmana saldırırken birkaç adamı ile. O öyleydi
Şimdi sırrının erkekler tarafından bilindiğinin farkında. Bunu hayal etmişti
Arama ve meraklı bakışlar ona yönlendirildi ve
Birliğinin bazı adamlarının tavrında bir değişiklik oldu, bunlar
istisnasız ve en kötü askerler. Çavuştu
Kendisiyle bu konuda ilk konuşan Menzies. Zor bir günün peşindeydi
Mart ne zaman, atlarını seçtikten ve aceleyle pişirildiklerini yedikten sonra
rasyonlar, görevlendirilmemiş iki memur borularını yaktı ve oturdu
Ateşten kısa bir mesafede birlikte.

"Son iki gün sizinle konuşmak istiyordum Lad.
Birlikte olsun, isterse
Doğru ya da yanlış olup olmadığı, bilmelisin. "

"Menzies kadar tahmin ettim," dedi Ronald. "Sanırım ne olduğunu biliyorum
Hikaye ve onu yayan adam kimdir. Ben sıktım
İngiltere'de başka bir isim. "

"Evet, kısmen bu, delikanlı. Haklı olarak kaptan olduğunu duyuyorum
Mervyn. "

"Evet, işte bu, Menzies ve cinayet için yargılandım ve beraat ettim
İngiltere'de. "

"Bu hikaye, benim delikanlı. Tabii ki, bizim için hiçbir fark yaratmıyor
Sen ya da yaptığını söyledikleri. Yapmayacağını bilen biz
Bir cinayet işlediğine inan, bir kadının öldürülmesi çok daha az
Eğer dünyadaki tüm jüriler sahip olduğunuzu söylemiş olsaydı. Hala yapacağımı düşündüm
Hikayenin devam ettiğini size bildirin, böylece olmayabilirsin
Aniden duyduysanız şaşırdım. Tabii ki, olmak utanç yok
Masum bulunursanız cinayet için denedim; sadece biraz
Aptallar bir hata yaptı ve yanlış olduğu kanıtlandı. Yine de olduğu gibi
Konuşuldu, bilmelisin. Çok fazla duygu var
Şimdi bununla ilgili alay ve hikayeyi anlatan adam
Zor zamanlar ve birçoğu ona bir kurşun koyarsa
şansı vardı. Söyledikleri şey, ister kaptan Mervyn olsun
Kendinizden başka hiç kimse için hiçbir şey değildir. Denedildiyseniz ve beraat ettiyseniz
Bu olay için düşmüş olmalı ve başka bir şey söylenmemeli
bu konuda ve her neyse, kolordulara ait bir adamın
Dilini başka birine karşı bildiği herhangi bir şey hakkında tutmuş olmak
bize böyle bir kredi. "

"Adam belki de dilini tutmuş olabilir," dedi Ronald sessizce;
"Ama bunu yapmasını hiç beklemiyordum. Adam benim
mahalle ve kötü bir karakter taşıyordu. Bir oyun tutkunu vuran bir adam
herhangi birinin dezavantajına bildiği her şeyi anlatacağımdan emin olurum
Kendine üstün rütbelerden biri. Çavuş, sadece herhangi birine söyleyebilirsin
Bana soran biri beni sorguladığını ve ben
Hikayenin doğru olduğunu bir anda itiraf etti-Kaptan Mervyn olduğum ve
Cinayet için yargılandım ve beraat ettim. Bir gün umarım masumiyetim
beraat ettiğim gün olduğundan daha iyi kanıtlanabilir. BEN
Daresay tüm gerçekleri anlattı ve onları özgürce kabul ediyorum. "

"Şey, delikanlı, konuştuğuna sevindim. Tabii ki hayır
fark, belki de daha iyi olacak birkaç erkek dışında
ondan daha kolordu; Ve erkeklerin öfkesinin ne olduğunu çok iyi biliyorlar
göstermek için girişimde bulunmak. Şimdi neden almadığını anlayabiliyorum
komisyon. Sık sık merak ettim, çünkü bana öyle görünüyordu
sadece istediğiniz şeydi. Ama bunu bu şeye kadar görüyorum
doğal olarak hoşuna gitmeyecekti. Pekala, yürekten üzgünüm
İş için, eğer benim sözümü sakıncası yoksa. Ben hep öyleydim
Elbette bize katılmadan önce bir memurdun ve bunun nasıl olduğunu merak ettiniz
orduyu terk ettin. Ağır bir zaman geçirmiş olmalısın. Üzgünüm
Senin için kalbimden. "

Çavuş Menzies onu terk ettikten sonra Ronald bir süre sessizce oturdu.
Sonra yükseldi ve memurların oturduğu ateşe doğru yürüdü.

"Seninle birkaç dakika konuşabilir miyim, Yüzbaşı Yirmi Adam mı?" dedi. .
Memur aynı anda Rose.

"Birlikte yanlış bir şey var mı, çavuş mu?"

"Hayır, efendim; birlikle ilgili hiçbir şey yok, biraz
benim işim. Benim hakkımda bir şey duyup duymadığını sorabilir miyim?
Yüzbaşı Twentyman? "

"Bir şey duydum! Ne şekilde demek istiyorsun, çavuş?"

"Eh, efendim, özel geçmişime gelince."

"Hayır," dedi memur biraz şaşkın.

"Şey, efendim, erkekler arasında bir şey var. Bunlardan biri var
Beni evde tanıyordu ve diğerlerine söyledi. Şimdi biliniyor
Erkekler, er ya da geç memurlar tarafından bilinecek ve bu nedenle ben
Birliğimin kaptanı olarak kendime gelip size söylemenin daha iyi olduğunu düşündüm. "

"Bu inanılmaz bir şey olamaz, eminim Çavuş,"
Memur dedi, nazikçe.

"Şey, efendim, bu inanılmaz; yani, ağır bir ağır
Kendimi temizleyemediğim suçlama. Bunun için yargılandım
ve suçlu bulmadım, ama eminim ki bir viski öncesinde olsaydım
Jüri Karar kanıtlanmazdı ve ben mahkemeden ayrıldım
Gerçekten beraat etti, ama rezil ve yıkık bir adam. "

"Ücret neydi?"

"Suçlama cinayetti," dedi Ronald sessizce. Yüzbaşı Yirmi Adam
başladı ama cevap verdi:

"Saçma.
an."

"Sanırım beni tanıyan hiçbiri suçluluğuma inanmadı, ama ben
Elbette beni tanımayan çoğu insanın suçlu olduğuna inanıyor. BEN
Daresay davayı gazetelerde gördün. Benim gerçek adım Kaptan Twentyman,
Ronald Mervyn ve ben sınırcılarda kaptandım. Denildim
Kuzenimin öldürülmesi Margaret Carne. "

"İyi gökler! Mümkün mü?" Yüzbaşı yirmi adam haykırdı. "Elbette
Davayı mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. İngiliz gazetelerinde bir yerlerde gördük
Yaklaşık bir yıl önce ve bu genel bir konuşma meselesiydi,
Tabii ki, orduda varlığınız. Ne düşüneceğimi bilmiyordum
O zaman, ama şimdi seni biliyorum, bir kadını öldürme fikri görünüyor
Mükemmel saçma. Yapmamı isteyeceğin bir şey var mı? "

"Hayır, efendim; sadece söylemen gerektiğini düşündüm. Bunu seninle bırakıyorum
Başkalarına bahset ya da değil. Belki de en iyi şekilde düşüneceksin
Hikaye ortaya çıkana kadar hiçbir şey yok. O zaman farkında olduğunu söyleyebilirsin
BT."

"Evet, bence bu en iyisi olurdu," dedi Kaptan Twentyman,
düşünmek. "Hesabı okuduğumda düşündüğümü hatırlıyorum
En şanslı olanlardan biri veya en çok biri olduğunuz deneme
Dünyadaki talihsiz erkekler. Şimdi görüyorum ki ikincisi. "

Birkaç gün sonra, sütun yürüyüş yapmak üzere bir veya iki saat önce,
Postane çadırında bir bayrak çekilen bir bayrak kampa postanın sahip olduğunu söyledi
geldi ve her bir kolorstan emirler bir kerede acele etti. Onlar gibi
Yerde boşaltıldıkları çantaları dışarı çıkardı. Bazıları
Çavuşlar mektupları sıralamak için çalışmaya hazırlanırken, memurlar dururken
Yuvarlak ve çimlerin üzerine uzanırken kendilerini seçtiler.

"İşte, künt, işte senin için bir tane," dedi Çavuş Menzies, Ronald
geldi.

Ronald mektubu aldı ve kısa bir mesafe attı, attı
Kendini yerde ve açtı. İlk satırı okuduktan sonra
Tekrar ayağına sıçradı ve birkaç adım yukarı ve aşağı adım attı.
Nefes hızlı geliyor ve elleri seğiriyor. Sonra aniden durdu
Yine de, şapkasını çıkardı, başını büktü, elini gözlerinin üzerine koydu ve
Hareket etmeden birkaç dakika durdu. Kapağını tekrar taktığında
Yüz gözyaşlarıyla ıslaktı, elleri titriyordu, böylece o zaman
Mektup tekrar okumayı kıt olabilir. Ani bir ünlem kırıldı
Forester adına geldi. Mektup çok uzundu
Trompetlerin bitirdiği zamana kadar ses çıkarıyordu. Katlandı
ve tunik içine koy ve sonra baş dikerek geri döndü
Birliğinin adamlarının atlarını üzdüğü yer. O geçerken
Aralarında ani bir dürtü onu ele geçirdi ve birinden önce durdu
adamlar ve ona omzuna dokundu.

"Sen kötü adam," dedi, "beni cinayetle suçluyorsun. Sen bir
Kendin katil. "

Adamın yüzü aniden soluklaştı.

"Seni tanıyorum, George Forester," diye devam etti Ronald, "
suçlu. Bir zamanlar seni seven kadına teşekkür etmelisin
Bir kez İngiltere'ye gönderilecek Provost-Marshal'a teslim ettiniz.
Yargılama, ama onun uğruna kaçmana izin vereceğim. Bir itiraf yapın ve
İmzalayın ve sonra nereye gideceğin yola gidin ve hiçbir arama olmayacak
senin için yapılmış; Eğer yapmazsan, yarın elinde olacaksın
polis."

"Bana karşı diğerine karşı daha fazla kanıt yok,"
dedi, somurtkan.

"Kanıt yok, sen kötü adam?" Ronald dedi. "Bıçağın-bıçak
BT üzerindeki baş harfleriniz-kanla kaplanmış, vücut tarafından bulundu. "

Adam sanki vurulmuş gibi sendeledi.

"Onu kaybettiğimi biliyordum," dedi, sanki kendi kendine, "ama bilmiyordum
oraya bıraktı. "

Şu anda çark kulağa geliyordu.

"Bunu düşünmek için yarın sabaha kadar vereceğim" ve Ronald
Atını monte etmek için kaçtı, onun için gitmeden önce üzdüğü
mektup.

Çavuş Menzies, içeri girerken yoldaşının yüzünü gördü
eyer.

"Eh, dostum," dedi, "sana ne geldi? İyi haberin var, değil
Sen, bir tür? Yüzün yeniden yapılandırılmış, dostum! "

"En iyisi," dedi Ronald, elini yoldaşına tutarak. "Ben
masum olduğu kanıtlandı. "

Menzies ona elin sağlam bir tutuşunu verdi ve sonra her biri yerini aldı
Rütbelerde. O gün Kaffirs ile umutsuz bir kavga vardı.
Cape monte edilmiş tüfekler, piyadelerin önünde keşif yaparken
Bush, aniden muazzam bir Kaffirs grubu tarafından saldırıya uğradı. Tüfek
Çatlamış ve Assegais duşlarda uçtu. Birkaç adam düştü ve
Tüfeklerini boşaltan askerler piyadeye doğru düştüler.
Geri çekilirken Ronald geriye baktı. Birliğinin adamlarından biri,
At altına vurulmuş olan, düşman tarafından geçilmişti,
ve bir skor skoru ile çevriliydi. Kepi ​​kapalıydı ve Ronald
yüzünü gördü. Bir bağırdı ve bir anda döndü
atı ve gruba doğru fırladı.

"Geri dön adamım, geri dön!" Kaptan Twentyman bağırdı. "Bu delilik!"

Ama Ronald onu duymadı. İtirafı yalnız yapabilen adam
Kafirlerin elinde olduğunu kesinlikle açık ve kurtarılmalı
ne pahasına olursa olsun. Bir dakika sonra yerlilerin ortasındaydı, boşaltı
Aralarındaki tabancaları. Forester, Ronald olarak bir diz üzerine batmıştı,
tabancalarından birini boşalttıktan sonra, bir Kaffir karşısında fırlattı;
Eğilirken, Forester'ı yakadan yakaladı ve güçlü bir
Çaba, kaldırdı ve onu önündeki eyer boyunca attı, sonra
Onun üzerine eğilirken, atını yerlilerden itti. Sadece
Moment Kaptan Yirmi Adam ve Adamların Skoru tam hızda yükseldi,
Kaffirs'i bir anlığına geri götürdü ve Ronald'ın ona yeniden katılmasını sağladı
çizgiler. Üç Assegais ona vurmuştu ve eyerde sarıldı,
Arkadaşlarının tezahüratlarının ortasında yükseldi.

"Biriniz yaralı adamı önünüze götürüyor,"
dedi, "ve onu arkaya taşıyın. Thompson, arkadan atlıyor musun
Çavuş künt ve onu destekliyor. Kaybolacak zaman yok. Hızlı,
Dostum, bu arkadaşlar Furies gibi geliyor. "

Borsa yarım dakika içinde yapıldı; Adamlardan biri George'u aldı
Ondan önce ormancı, bir diğeri Ronald'ın arkasına fırladı ve onu içinde tuttu
Bir yandan eyer, diğer elinde dizginleri alır. O zaman onlar
Tıpkı önde gelen piyade taburunun ortaya çıkması gibi arkaya doğru sürdü
Bir koşuda ve vahşi bağıran Kaffirs'e ateş açtı
Süvari arkasına basarak.

Ronald duyularını kurtardığında ambulans vagonunda yatıyordu,
ve cerrah yaralarını giydiriyordu.

"Bu doğru, çavuş," dedi, neşeyle, "Sanırım yapacaksın. Sen
Üç kötü yara var, ama iyi şanslar ile hiçbirinin olduğunu sanmıyorum
hayati."

"Forester nasıl?" Diye sordu Ronald.

"Forester?" Cerrah şaşkınlıkla tekrarladı, "Kimi demek istiyorsun,
Köreltmek?"

"Demek istediğim Jim Smith, efendim; gerçek adı Forester'dı."

"Onun için yapılacak hiçbir şey yok," dedi cerrah. "Hiçbir şey yapamaz
onu kurtar; Mızraklarla dolu. "

"Bilinçli mi?" Diye sordu Ronald.

"Hayır, şu anda değil."

"Ölmeden önce bilinçli olacak mı efendim?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı cerrah, Ronald's'a biraz şaşkın
soru. "Olabilir, ama söyleyemem."

"Benim için her şey, efendim," dedi Ronald. "Biriyle suçlandım
yazar olduğu büyük suç. İsterseniz beni temizleyebilir. Tüm
Gelecekteki hayatım onun konuşmasına bağlı. "

"O zaman umarım konuşabilir, künt olabilir, ama şu anda söyleyemem
Bilinci kurtarıp kurtarmayacağı. O burada vagonda,
Ve herhangi bir değişiklik olup olmadığını doğrudan size bildireceğim. "

Ronald sessizce yatıyordu, yavaş yavaş daha fazla hale gelen ateşi dinliyor
uzak, piyadelerin Kaffirs'i geri sürdüğünü gösteren
çalı. Yaralı adamlar hızlı bir şekilde getirildi ve cerrah ve onun
Asistan tamamen işgal edildi. Waggon şimdi durdu ve
Ronald'ın kendisi ve Forester'ın yalan söylediği sedyeleri isteği
çıkarıldı ve bir ağacın gölgesinin altındaki çimlerin üzerine koyuldu.

Akşama doğru, acil işlerini bitiren cerrah geldi
onlara. George Forester'ın nabzını hissetti.

"Hızlı batıyor," dedi Ronald'ın endişeli görünümüne yanıt olarak. "Ama ben
ne yapabileceğimi görecek. "

George Forester'ın dudaklarına biraz brendi döktü ve bir şişe tuttu
burnuna amonyak. Şu anda derin bir iç çekti ve sonra
Forester gözlerini açtı. Bir dakika boyunca belirsiz bir şekilde baktı ve sonra
Gözü Ronald'a düştü.

"Yani beni Kaffirs'in elinden çıkardın, Kaptan Mervyn,"
dedi, hafif bir sesle. "Giderken aralarında seni gördüm
aşağı. Benim için yaptıklarını biliyorum, ama bütün gömülmeyi tercih ederim
parçalara ayrılmaktan. "

"Senin için elimden geleni yaptım, Forester," dedi Mervyn. "Üzgünüm, olmadım
bir dakika daha erken. Şimdi, Forester, görüyorsun oldukça sert vuruldum
fazla; Benim için bir şey yapacak mısın? Ne hakkında itiraf etmeni istiyorum
Sizinle konuşuyordu: Bu, diğer insanlar için tüm farkı yaratacak. "

"Gerçeği de söyleyebilirim," dedi Forester; "Yapmasam da
Nasıl çok fark yarattığını görün. "

"Doktor," dedi Ronald, "nazikçe gönderebilir ve Yüzbaşı Twentyman'a sorabilir misin?
Ve teğmen Daniels bir kerede buraya gelecek mi? Duymalarını istiyorum. "

George Forester'ın gözleri kapandı ve ne zaman hafifçe nefes alıyordu
Birkaç dakika önce binen iki memur
Kolordu, olay yerine geldi.

Cerrah yine yaralı adama güçlü bir samimi verdi.

"Söylediklerini yazacak mısın?" Ronald, Yüzbaşı Yirmi Adam'a sordu.

İkincisi bir not kitabı ve kalem çıkardı.

"Bu itirafı yapıyorum," dedi Forester, "
Beni aralarından çıkarma hayatını riske atan Kaptan Mervyn
Kaffirs. Benim gerçek adım George Forester ve evde yaşıyorum
Carnesford, Devonshire'da. Bay Carne'nin bir gecesi kaçak avcılık yapıyordum
Woods, Dareport'tan bazı adamlarla, kalıcılara geldiğimizde. Orada
bir kavgaydı. Bekçilerden biri silahımı elimden çıkardı ve o
Beni kafasına vurmak için sopasını kaldırdım, bıçağı çırptım, açtım
ve ona yapıştı. Onu öldürmek istemedim, sadece bitti
bir anda; Ama ondan öldü. Kaçtık. Daha sonra buldum
bıçağımı kaybettiğimi. Sanırım düşürdüm. Tek yapmam gereken bu
söylemek."

"Hepsi değil, Forester, hepsi değil," dedi Ronald,
yaralı adamın yavaş yavaş ifadelerine sabırsızlık; "Hepsi değil. O
Bu değil, ama Bayan Carne'nin öldürülmesi hakkında söylemeni istiyorum. "

"Bayan Carne'nin öldürülmesi," diye tekrarladı George Forester yavaşça. "Biliyorum
bununla ilgili hiçbir şey yok. Ruth'u benimle kırdı ve neredeyse
Ruth'u öldürdü ve şansım olsaydı onu öldürürdüm, ama ben
hiç olmadı. Öldüğünü duyduğumda sevindim ama kim olduğunu bilmiyorum
yaptı. "

"Ama bıçağın vücudu tarafından bulundu," dedi Ronald. "Yapmış olmalısın
Forester. "

"Miss Carne'yi öldürdü!" Adam dedi, yarısı kendini dirseğinde yetiştiriyor
sürpriz. "Asla. Yemin ederim onunla hiçbir ilgim yoktu."

Ağzından bir kan döküldü, çünkü mızraklardan biri deldi
Akciğer ve bir süre sonra George Forester geri döndü. .
Ronald için çok büyüktü.
Mervyn ve bayıldı. İyileştiğinde cerrah eğildi
o.

[İllüstrasyon: _George Forester'ın Ölümü._]

"Konuşmamalısın, delikanlı; kendinizi oldukça sessiz tutmalısın, yoksa biz
Ateşin ve her türlü belaya girin. "

Ronald gözlerini kapattı ve sessizce geri döndü. Bu nasıl olabilir? O
Mary Armstrong'un mektubunu, kanıtlar zincirinin
George Forester'a karşı birikti. Kesinlikle ikna edici görünüyorlardı
Ve yine de son sözlerde gerçeğin halkasından şüphe duymadı.
ölmekte olan adam. Suçlamadaki sürpriz orijinaldi; Onun iddiası
Masumiyeti kesinlikle ikna edici; Yalan söylemesi için bir nedeni yoktu; O öyleydi
ölüyor ve biliyordu. Ayrıca, şey aniden onun üzerine gelmişti
Olsa bile, bir yalan çerçevelemesi için zaman olamazdı
bunu yapmak için zihinsel bir durumda. Margaret Carne'yi kim öldürürse,
Ronald Mervyn bir kerede George Forester olmadığına ikna olmuştu.
Orada yattı, haberlerin hayal kırıklığı üzerinde saatlerce düşündü
Mary Armstrong için ve her zamankinden daha olası görünmüyordu
gizem şimdi temizlenecekti. Yavaş yavaş düşünceleri
Daha belirsiz hale geldi, sonunda uykuya daldı.

Ertesi gün yaralılar bir eskort altına gönderildi
Kral Williamstown ve orada bir ay boyunca Ronald Mervyn hastanede yattı.
Mary Armstrong'a birkaç satır yazmıştı.
yaralı, ama tehlikeli bir şekilde değil ve onun hakkında endişeli olması gerekmiyor
Artık, Kaffirler artık neredeyse sonlarından sürüldü
kale ve savaşın neredeyse kesinlikle biteceğini
Atını tekrar monte etmek için uygundu. "George Forester öldü," dedi.
"Kafirlere karşı cesurca savaşırken ölümcül bir şekilde yaralandı.
Korku, canım, onunla ilgili fikirlerinin yanıldığını ve onun gibi
Kendim, koşullu kanıtların kurbanı olmuştur; Ama söyleyeceğim
Bir sonraki size yazdığımda bu konuda daha fazla. "

Orada yalan söylerken Ronald,
George Forester'a karşı toplandı ve kendisiyle tartıştı
Mary'nin önerdiği gibi yayınlanmalıdır. Şüphesiz olurdu
dünya tarafından Forester'ın suçluluğunun kanıtı olarak kabul edildi ve
masumiyet; Ve hatta adamın ölürken onu reddettiği gerçeği,
Halkla çok az ağır olacaktı, çünkü erkekler tartışmasız kanıtladı
Suçlu olmak, masumiyetlerini iddia eden iskeleye giderken
son. Ama bu suçu ölü adama atmak doğru olur mu?
Masum olduğundan emin miydi? Ronald bir an için şüphe etmedi
inkar gerçeği. Mary'nin uğruna bile bir hak olsaydı
Mutluluk ve kendi, ölü adamın anısına şarj etmek
Bu faul suçunun yükü? Ronald bunun olamayacağını hissetti. .
Günaha güçlüydü, ama ona karşı uzun süre savaştı ve sonunda
Zihin oluştu.

"Hayır," dedi sonunda, "yapmayacağım. George Forester şüphesiz bir
Kötü adam, ama bu kadar kötü değildi. Şarj etmek daha kötü olurdu
Hayatta olsaydı onu suçlamaktan ziyade hafıza. Bir durumda o
kendini temizleyebilir; diğerinde yapamaz. İsmimi temizleyemiyorum
ölü bir adamın kirlenmesi. "

Ve böylece Ronald sonunda Mary Armstrong'a uzun bir mektup yazmak için oturdu,
ona tüm koşulları anlatıyor; onu aldığı sevinç
haberler; George Forester ile konuşması, tamamen
Görüşlerini onaylayın; Adamı görünce hissettiği acı çeken acı
Kaffirlerin elinde onu tek başına temizleyebileceğine inanıyordu ve
onu kurtarmak için umutsuz suçlama; Ve sonra sözlerini verdi
itiraf ve ölmekte olan adamın sahip olduğu mutlak inancını ifade etti
gerçeği konuştu ve Margaret Carne'nin gerçekten masum olduğunu
cinayet.

Daha sonra Ruth Powlett'in hala yayınladığı sorunu tartıştı.
önce George Forester'ın düşmanlığının nedenini vermek
Margaret Carne ve söylediği tehdit ve sonra keşfi
bıçak.

"Benden utanacağından korkuyorum Mary, sana bunu söylediğimde
Zaman, neredeyse kendimi temizleme cazibesine yol açtım
masraf. Ancak günaha gücü için izin vermelisiniz:
Bir tarafta onurumun restore edildiği ve kazandığınız düşüncesi vardı;
Öte yandan, şimdi George Forester'ın öldüğü düşüncesi, bu
ona zarar vermiyor. Ama elbette, nihayet günaha koydum; onur
Ölü bir adamın itibarı pahasına satın alınan onursuz olur
Aslında. Şimdi utançla karşılaşabilirim, çünkü masum olduğumu biliyorum. yapabilirdim
Onursuz bir eylem yaptığımı bildiğimde şerefli değil; Ve
Sevginizi ve saygınızı tamamen kaybetmem gerektiğini biliyorum. BEN
şimdi doğrudan yüzüne bakabilir; Sana asla bakamadım
O zaman yüzünde. Hayal kırıklığı üzerinde çok fazla üzülmeyin. Biz
Şimdi sadece sana güle güle dediğim gibi. O zaman hiç umutum yoktu
Beni temizlemeyi başarırsın ve şimdi umudum yok. Bende
Henüz gücümü henüz kaldıramadım ve bu yüzden belki de
hayal kırıklığından biraz daha atılmış olarak, benden daha fazla
yapmalı; Ama tekrar eyere girdiğimde bu yıpranacak.
Sanırım daha fazla kavga etmeyecek-Sandilli ile herhangi bir oranda
Kaffirs-çünkü bu sabah dilenmek için gönderdikleri duyuyoruz
Barış ve bunu verecek kadar memnun olacağımızdan eminim, çünkü
Kampanyada övünecek pek bir şey yok. Tabii ki ödemek zorunda kalacaklar
sığırlarda çok ağır bir para cezası ve diğerine geçmesi gerekecek
Kei'nin tarafı. Aynı şekilde elbette onlarla tekrar sorun olacak
Bir süre sonra, kayıplarının anısı biraz azaldığında. BEN
Gücümüzün bir kısmı, Basutos'a karşı yürüyecek,
Tutum son zamanlarda çok düşmanca oldu; Ama şimdi gaikalar var
verilen ve tüm gücümüzü onlara karşı kullanmakta özgürüz,
Bizimle sonuçları denemek için girişimde bulunacaklar. Eğer onlar
barışçıl bir şekilde yerleşin, muhtemelen taburculuğum için başvuracağım ve
Belki çiftçiliğe girin veya bir partiye katılma fikrimi gerçekleştirin
Ülkeye çıkan tüccarların ve büyükler arasında biraz çekim yapan
oyun.

"Bunu biliyorum,
Bu mektup, verdiğin kıza söylemek bir zevk olacak
Arkadaşın, bir zamanlar sevdiği tüm adamdan sonra bunun masum
korkunç suç. Saklanırken korkunç bir şekilde acı çekmiş olmalı
Kanıtın en önemli kısmı olduğunu düşündüğü şey; şimdi o
gerçekten zarar vermediğini görecek; Ve gerçekten göründüğünüz gibi
Ona düşkün, eminim, mümkün olmak için büyük bir zevk olacak
Her iki açıdan da iç huzurunu geri getirmek. Şimdi düşünmeliyim
sen ve babanız artık Carnesford'da kalmayacaksınız
İkinizin de herhangi bir uygun toplumu yok, ancak gidecek ve
Uygun pozisyonunuzda bir yere yerleşin. Çok tercih ederim
Şimdilik, başka hiçbir şeyin olmayacağından kesinlikle emin görünüyordu
öğrendi, hayatını boşa harcadığını düşünmek beni zorlayacak
Carnesford.

"Son mektubunuzda, yaptığınız keşifin
Seni mutluluğa dört yıl yaklaştırdı, ama hiç bir kelime söylemedim
Beş yılın sonunda fikrimi değiştirmem gerektiğini itiraf etmek için
Babandan bahsetti. Yine de bilmiyorum Mary. Bence benim konumum
Altı ay öncesine göre çok daha güçlü. Kaptanıma söyledim
Kim olduğum ve diğer tüm memurlar şimdi biliyor. Çoğu geldi ve
Buraya giderken başlamadan önce çok nazikçe konuştum ve ben
Kolordu terk ettiğimde bana bir referans vereceklerini söyleyecekler
Kolordudayken yapabileceğim davranışlarımdan ikna olduklarını
Bu suçtan suçlu değildi. Kendim daha az olduğum için sahibim
Konuya benden daha hassas. Birinin morbid olacak zamanı yok
Son dokuz aydır olduğum gibi böyle bir hayata liderlik ediyorum.
Belki ---- ama şimdi artık söylemeyeceğim. Ama bence bir şekilde, şu,
Beş yılın sonunda, kararı elinize bırakacağım.
Bu mektubu yazmak iki ya da üç gün aldı, çünkü ben değilim
Bir seferde yarım saatten fazla bağlı kalacak kadar güçlü; Ancak
Gönderi bu öğleden sonra çıkarken şimdi kapatmalıyım. Biz bulunduk
Birkaç gün boyunca İngiltere'den bir posta bekliyor. Oldukça
gecikmiş ve başka bir mektup için nasıl özlem duyduğumu söylememe gerek yok
Sen. Alayın geceye geri döneceğini duyuyorum; erkekler ve
Bu uzun yürüyüşe başlamadan önce atlar birkaç gün dinlenmek istiyor
Basutoland. Onları tekrar görmekten çok memnun olacağım. Tabii ki,
Benim gibi, yaraları tarafından biraz aşağı çekilen geçersizler
Burada tutulduğundan tiksinti. Hava korkunç bir şekilde sıcak ve hatta
Gömlek kollarımızda Noel gününün tadını çıkaramayacağız. "

Cape tüfekleri, görevden bir saat sonra Kral Williamstown'a geldi.
ayrıldı ve akşamları albay ve birkaç memur ödedi
Yaralılarının nasıl devam ettiğini görmek için hastaneyi ziyaret edin. Ronald,
kim yatağının yanında okurken ve diğer geçersiz olanlar
Ayaklarında olacak kadar güçlü, bir kerede kalktı ve durdu
dikkat. Her biri için birkaç kelime durdurmak ve konuşarak
Kendi kolordu, albay geldi. "Mervyn," dedi, o ve
Memurlar Ronald'a geldi, "Elini sallamak istiyorum. Duydum
Yüzbaşı Twentyman'dan hikayeniz ve size kendi başıma söylemek istiyorum
Adı ve alayın diğer memurlarının
Sen korkunç bir hatanın kurbanı oldunuz. Hepimiz
bu kadar aşırı cesaret gösteren bir adamın
Sen var ve davranışları o günden itibaren çok mükemmel olan
katıldı, tamamen olduğunuz gibi bir suçtan acımasız
ücretlendirilmiş. Tabii ki beraat ettin, ama aynı zamanda sanırım
kazandığınızı bilmeniz için bir memnuniyet olamaz
memurlarınızın ve yoldaşlarınızın saygısı ve gözlerinde
O siyah işin en ufak bir lekesinden özgürsünüz. Ver bana
elin. "

Ronald konuşamadı; Albay ve tüm memurlar onu salladı
El tarafından ve birincisi şöyle dedi: "Bir daha uzun konuşmalıyım
Basuto işinden döndüğümüzde. Senden çok bahsettim
Aşırı Gallantry için iki kez alay emirlerinde güçlü bir şekilde,
Ve ben yapamıyorum ama bunun gözünde sana iyi olacağını düşünmüyorum
Halk, İngiliz gazetelerinde görünmek için imzaladığım bir mektuptu,
Alayımın çavuş künt olduğunu söylemek, bu kadar önemli bir
Kendini ayırt etti, bence gerçekten kaptan Mervyn ve
Memurlarımınki acımasız yaralı bir adam. Ama bunun üzerine konuşabiliriz
Seni tekrar gördüğümde. "

Memur odadan ayrıldıktan sonra Ronald Mervyn bir süre oturdu
Yüzü ellerine gömüldü. Albay'ın sözleri onu büyük ölçüde hareket ettirmişti.
Elbette Albay Somerset'in önerdiği gibi bir mektup
Yazma onu temizlemek için çok şey yapardı. Asla onu almayı düşünmemeli
tekrar kendi ismine veya olası olası herhangi bir topluma yeniden girme
tanının, ama onun lehine olduğu gibi bir referansla
geçmişte yaşamak için sessiz bir yerde umut edebilir ve
yine tanının, yine de başını böylesine bir
Onun lehine üretmek için onurlu kayıt. O zaman düşünceleri
İngiltere'ye geri döndü. Mary ve babası okuduklarında ne derdi?
gazetede böyle bir mektup? Masumiyetinin bir kanıtı olmaz, ama
Mary'nin bu şekilde ısrar edeceğinden emin oldu ve
Dört yıl daha beklemeye devam etme hakkı olmadığını düşünün.
Gerçekten de, eğer öyle yaparsa hiçbir şey olmayacağını kabul etti
Kendi metresi olmasına izin vermek için artık reddetme hakkı
kader.




Bölüm XIX.

Carne'nin tutuşundaki yangın.


Bay Armstrong ve kızı ile işler sessizce devam etti.
İkincisi, Ruth Powlett'in hazır olduğunu söyleyerek mektubunu göndermişti.
George Forester'a saygı duyan gerçeği itiraf et. Heyecanı
İpucunu takip etmek bitti ve onlar kadar yapacak bir şey yoktu.
Ronald'dan nasıl ilerlemelerini istediğini duydu. Yani bir sabah
Bay Armstrong aşağı indi ve Mary'ye bir kerede toplanmasını ve
Londra için saat on iki yaşında. "İki baykuş gibi alıyoruz ve
Kendimizi biraz uyandırmalı. "Mary güle güle demek için değirmene koştu
Ruth'a ve ona kendisinin ve babasının Londra'ya gitmesi gerektiğini söyle
Kısa zaman. Adlandırılan zamana hazırdılar, çünkü çok azdı
Yapılacak ambalaj ve saat on iki yaşında "Carne's kollarından" tuzak
Kapıya geldi ve onları istasyona götürdü. Bir ay geçirildi
Londra, görme görüyor. O zamanın sonunda her ikisi de yeterince sahipti
tiyatrolar ve sergiler ve Carnesford'a döndü.

"Peki, haberler nedir, komşular?" Bay Armstrong, girerken sordu
Geri döndüğü akşam SNUGRANGY.

"Burada çok fazla haber yok," dedi Jacob Carey; "Asla pek bir şey yok
Carnesford'da konuşulacak haberler; Ama işlerin devam etmeyeceğini söylüyorlar
beklemeye başlayın. "

"Ne şekilde Bay Carey?"

"Şey, bir süredir Squire'ın aldığı bir konuşma oldu
Yollarında garip. Asla parlak ve neşeli değildi, özledim
Margaret, ama her zaman bir düşünce gibi görünüyordu ve sık sık değil
Buraya girdi, geçtiğinde seni daha fazla fark etmeyecekti
orada olmasaydın. O her zaman kitaplara düşkündü
Diyorlar ve bir adam kitap aldığında, onun çok iyi olduğunu sanmıyorum
başka bir şey için; Ama Bayan Margaret'in ölümünden beri
eskisinden daha queerer ve hakkında yürümenin bir yolu olduğunu söylediler.
Gecenin tüm saatlerinde ev. Bu yüzden son zamanlarda devam etti. Şimdi
Her zamankinden daha kötü görünüyor. Onunla konuştuğunu duyabilirler ve
Sizi sürünecek gibi bir şekilde gülmek. İnsanlar lanet olarak diyor
Carnes ona kötü düştü ve büyükbabası kadar deli
oldu. Bir kızı olan eski aşçı dışında kadınlar kaldı
onunla kal. Kapıyı geceleri kilitliyorlar ve erkekleri var
Üstat tarafından bilinmeyen evdeki ahırdan uykuya. Bir gün
Geçen hafta, Bay Carne güne çıktığında, Old Hester aşağı indi ve
Parsonu gördü ve Dr. Arrowsmith'e gönderdi ve sessiz kaldılar
bunun üzerine konuş. Görüyorsunuz, bununla karışmak çok garip bir şey. Bay
Carne'nin bildiği kadarıyla ilişkisi yok, Bayan Mervyn's dışında
Uzakta yaşayan kızları, Hastings ve Kaptan Mervyn'de duyuyorum.
Tanrı kimin nerede olduğunu bilir. Tabii ki, o varis, eğer squire değilse
Evlen ve çocuk sahibi olun ve eğer burada olsaydı onun işi olurdu
Müdahale edin ve Squire'ın bakmasını veya gerekliyse susmasını sağlayın; Ancak
Şimdi konuyu üstlenecek biri görünmüyor. Doktor anlattı
Çağrılmadan ve görmeden hiçbir şey yapamayacağı hester
Bay Carne'nin aklından çıktığı. Parson tek dedi
Yapabileceği şey, sulh hakimi Bay Volkes'e gitmek ve ona söylemekti
Bir şey yapılmazsa cinayet tehlikesi olduğunu düşündü. Hester
bol miktarda cesareti var ve olduğunu düşünmediğini söyledi
onun için tehlike, çünkü Squire onu sahip olduğu andan itibaren tanıyordu
herhangi bir şey biliniyor. "

"Bilmiyorum," dedi Bay Armstrong. "Çılgın insanlar genellikle daha tehlikelidir
önemsedikleri kişilere yabancılardan ziyade. Gerçekten, bu çok ciddi
çünkü bana söylediklerinizden, Carnes'ın deliliği her zaman bir
tehlikeli tür. Bir şey oldukça açık-kaptan mervyn gelmeli
Bir kerede geri. Carne'nin bekletmesinde yeterince trajediler var
bir diğer."

"Ay, ve olacak," diye koyun Reuben Claphurst "
Tutma standları; İspanyol kadının laneti buna dayanıyor. "

Hiram Powlett, "Söylediğin yeterince doğru, Bay Armstrong," diye kabul etti Hiram Powlett. "HAYIR
Bayan Mervyns'in kardeşlerinin nerede olduğunu bildiğinden ve ona izin verebileceğinden şüphe
Bilmek; Ama tekrar geri gelir mi? Her zaman nasıl yapmamız gerektiğini söyledim
Yüzbaşı Mervyn'i bu bölümlerde bir daha asla görmeyin
Bayan Carne'nin ölümü temizlendi. "

Bay Armstrong yangına bakarak oturdu. "Geri dönmeli," dedi.
"Söyledikleriniz doğruysa ve Bay Carne başından çıkıyorsa,
Geri döndüm. "

Hiram Powlett başını salladı.

"Geri dönmeli," diye tekrarladı Bay Armstrong; "Bu onun görevi, hoş veya
tatsız. Şimdi eve giderken olabilir; Ama değilse, o
onu hızlandırırdı. Şaşırmış görünüyorsun ve şaşılacak; Ama şimdi söyleyebilirim
Sen, daha önce sana bahsetmenin gerekli olduğunu düşünmediğim şey-Mind,
Bunu kendinize tutmaya söz vermelisin-Kaptan Mervyn ile tanıştım
Cape ve tanıdığını orada yaptı. Bir diğerinin altından geçiyordu
İsim, ama arkadaş olmalıyız ve bana hikayesini anlattı. Yazdım
O zamandan beri ona bir veya iki kez, şimdi ona yazacağım ve ona söyleyeceğim
Henüz ev için başlamadıysa, bunu yapmak onun görevidir. BEN
Diyelim ki kısmen benimle bu yer hakkında konuşuyordu
İlk başta görmek için buraya gel, sonra ben de aldım. "

Bay Armstrong'un Ronald'ı tanıdığını bulmak için diğerlerinin sürprizi
çok harikaydı. "Daha önce bahsetmediğini merak ediyorum," Jacob Carey
dedi, ortak duyguya ses vermek. "Onun hakkında konuştuk
çoğu zaman, onunla tanıştığınızı bize bildirecek bir kelime söylemedin. "

"Hayır, ve bunun için asla bir kelime söylemeliydim. Anlayacaksın
Kaptan Mervyn'in yaşadığı yerde bir mesele yapmayı istemeyeceği
konuşmak; Ve bana hikayeyi anlattığında geleceğimi bilmiyordu
Carnesford'a, ve benden bahsetmememi istemedim, sanırım
Bu konuda hiçbir şey söylemeye bağlıydı. Ama şimdi acilen olduğunu biliyorum
Burada gerekli olan, artık bir sır alacak bir fırsat görmüyorum
Güney Afrika'da olduğu gerçeği. "

"Evet, anlıyorum, Bay Armstrong," diye kabul etti Hiram Powlett. "Doğal olarak,
Sana kendinden bahsettiğinde, bir sır olarak saklanmasını istemedi,
Çünkü onu tanıyan herhangi biriyle tanışacağını bilmiyordu. Ama ne zaman
Böyle tanıştın, hakkında hiçbir şey söylememenin doğru olduğunu düşündün
O ve ben sana katılıyorum; Ama elbette bu squire meselesi gidiyor
Aklındaki queer tüm farkı yaratıyor ve bence dediğiniz gibi,
Kaptan Mervyn eve getirilmelidir. Squire'ı gördüğünde
Düzgün bakıldığında, istediği yere gidebilir. "

"Öyle," diye kabul etti Jacob Carey. "Mervyn ne yaptığını bilmeli
burada ve eğer ona istediğini yazabilir ve söyleyebilirsen
Squire ve onun için iyi bir dönüş yapmak. Ve nasıldı
Kaptan görünüyor, Bay Armstrong? "

"Onu ilk tanıdığımda çok iyi görünüyordu," diye yanıtladı Bay Armstrong;
"Ama onu en son gördüğümde yerlilerle bir fırçada incinmişti ama
Ciddi bir şey değildi ve üstesinden geliyordu. "

"Çiftliğinize saldırı ile aynı set Bay Armstrong,
Biz mi? "

"Aynı parti olduğunu sanmıyorum, çünkü binlerce vardı
Onlar koloninin her tarafına dağıldı, yanma ve yağma. Kaptan
Mervyn onlardan dar bir kaçış yaptı ve ondan kurtulma konusunda şanslıydı
olduğu gibi. "

"İyi bir savaşçı olduğunu söylediler," dedi Jacob Carey içeri girdi. "Dedi.
Afganlarla biraz zor mücadele ettiği için ve tarafından övüldü
onun generali. "

"Evet, o iyi bir adam," dedi Bay Armstrong, "ve demeliyim ki
Aslan gibi cesur. "

"Onun içinde çalışan lanetin belirtisi yok mu?" Diye sordu Hiram Powlett, dokunarak
alnını. "Duruşmada onun varlığı hakkında çok şey yaptılar.
Carnes ve bazen ruhları düşük olması hakkında; Ancak
O, köyün içinden geçtiğini gördüm.
Genç adam ve her zaman neşeli ve iyi huylu görünüyordu. "

"Hayır," dedi Bay Armstrong, kesinlikle, "Ronald Mervyn'in beyni
İngiltere'deki herhangi bir adamınki gibi sağlıklı ve net. Orada oldukça eminim
onun içindeki ailenin en ufak bir dokunuşu değil. "

"Belki hayır, belki değil," dedi Reuben Claphurst; "Lanette
Tutun ve henüz bekletme ile ilgisi yok. Bir şey olursa
Squire ve o onun efendisi olarak geliyor, bunun başladığını göreceksin
Onun içinde olmasa da, çocuklarında çalış. "

"Tanrı yasak!" Bay Armstrong, o kadar ciddiyetle, dinleyicilerinin
neredeyse ürkütücü. "Lanetlere pek inanmıyorum, Bay Claphurst,
Tabii ki, deliliğin bazı durumlarda kalıtsal olduğuna inanıyorum;
Ama aynı zamanda, eğer Ronald Mervyn olsaydım ve Carne'nin
Tut, yeri taşla aşağı çekerdim ve bırakmam
ayakta duruyor. Neden, böyle bir evde yaşamak,
Birçok trajedi gerçekleşti, aklı başında bir adamı çevirmek için kendi içinde yeterli
deliliğe. "

Hiram Powlett, "Tam olarak böyle hissetmeliyim," dedi. "Şimdi bir yabancı
Beklemeye bakıldığında ne kadar hoş, açık görünümlü bir ev olduğunu söyleyecekti;
Ama onu içeri aldığında ve orada ne olduğunu söylediğinde
ona sürüngenleri vermek için yeterli olurdu. Orada olmasına inanıyorum
Bu kızımın böyle değişmesinin başlangıcıydı. Asla yapmadım
Miss Carne's olarak onu oraya götürdüğümde yaptığımdan daha kötü bir iş
Hizmetçi ve yine de hepsi onun iyiliği içindi. Ve şimdi komşular, benim zamanım
kapalı olmak. Çeyrek ila dokuz ve bu beş dakika sonra
olağan."

Bay Armstrong ve Mary oturdu, sahip olduğu hakkında neredeyse on bire kadar konuşuyor
Bay Carne'yi duydum. Bir dakika yukarı çıkmamıştı
Evin arkasında olan yatak odasından tekrar koştu.

"Baba, tepenin tepesinde gökyüzünde bir ışık var, sadece
Carne'nin tutuşunun yattığı yer. Panjurları çizmek için pencereye gittim
Ve hemen gözüme çarptı. "

Bay Armstrong yola çıktı.

Mary'nin dediği gibi, tepedeki ağaçların üzerinde bir ışık parlaması vardı,
Yükseliyor ve düşüyor. "Tabii ki, beklemede bir yangın," dedi
Kaçtı ve şapkasını yakaladı. Sonra köyü acele etti,
Her kapıyı çalıyor ve bağırıyor, "Beklemede bir ateş var!"

Tıpkı diğer ucuna ulaştığı gibi, at sırtındaki bir adam aşağı indi
Hill, "Ateş!" Diye bağırıyor! Beklemedeki damatlardan biriydi.

"Evde mi?" Diye sordu Bay Armstrong, bir an çizerken
Han.

"Evet, alt pencerelerden patlıyor; büyük bir tutuşu var. Ben
İstasyona gidiyorum, Plymouth ve Exeter'e telgraf etmek için
motorlar. "

"Evde olanlar ne olacak?" Diye sordu Bay Armstrong.

"Bazıları arka yoldan çıktı ve bazılarını dışarı çıkardık
merdivenler. Diğerleri bunu görüyor. Beni hemen gönderdiler. "

Bir iki dakika sonra, erkekler sessiz sokakta bir
Koşun ve bazıları tepeden acele ederken Bay Armstrong'u geçti.

"Sen misin Bay Armstrong?" Arkasında bir ses sordu.

"Evet, benim, Carey."

"Olduğunu düşündüm," dedi Smith. "Figürünü gördüm
Önündeki ışığa karşı. Ne zaman düşünmeye yardım edemedim
Kapımda bir yangın olduğu için bağırdım, biz ne olduk
Bu akşam hakkında konuşmak ve yer senin olsaydı
Taşla taş aşağı çekeceksin. Ama belki de henüz kurtarabiliriz.
Birkaç dakika içinde orada birkaç puan alacağız. "

"Bunun için çok fazla şans yok, Carey. Damatla konuştum
O sürerken ve bana geldiğinde yangının olduğunu söyler
alt pencerelerin birkaçından patlama; Yani iyi bir tutuş var
Ve çok fazla suya sahip olmaları muhtemel değil. "

"Hayır, bu yeterince doğru.
kararlı bahçede ve iki erkeğin çalışmasını sağlayan bir kuvvet pompası. Tedarik edildi
Evin yanı sıra ahırlar. Orada olacak tek su bu
Ve bu çok iyi olmayacak, "diye ekledi, ahşaptan çıkarken,
Aniden evi gördüler.

Önündeki alt pencerelerin tamamından alevler patlıyordu
dışarı.

"Hızlı seyahat etti," dedi Smith. "Yemek odası ve çizim odası
Ve kütüphane yanıyor. "

"Evet, bu da meraklı," diye belirtti Bay Armstrong. "Biri
ondan çok önce bir sonraki kata kadar monte edileceğini düşündüm
bir seviyede şimdiye kadar seyahat etti. Ah, yukarıdaki yere gidiyor
Şimdi."

Bir açık alev spout konuşurken aniden pencereden ortaya çıktı
ön kapı üzerinde.

"Sanırım bu merdiven penceresi."

İki veya üç dakikalık koşu onları çimlere götürdü.

Jacob Carey, "Gidip bu pompalara el vereceğim," dedi.

"Bu en ufak bir kullanım değil," diye yanıtladı Bay Armstrong. "Sen de yapabilirsin
Atarak söndürmek için nefesinizle o ateşi havaya uçurmaya çalışın
Üzerinde birkaç kova su. Bakalım ilk önce her birinin dışarıda olduğunu;
Ana mesele bu. "

Bir grup erkek ve kadına katıldılar.
Alevler: Onlar iki kadın, damat ve bahçıvan ve dört ya da
Zaten köyden gelen beş adam.

Bahçıvan konuşuyordu.

"Pompalarda çalışmak için bir faydası yok; sadece dört veya beş kova var.
Sadece bir ucunda yayılmasını engelleyebiliriz, ama tutulur
baştan."

"Bunu yapamam," dedi damat. "Atlardan biri hastaydı ve
Orada arkadaşımla sıcak fomentasyonlar veriyordum. Ben öyleydim
Belki de çizim odasından bir ışık çıktığını gördüğüm bir saat
pencere ve ben bağırarak koştum; Ve sonra bir ışık olduğunu gördüm
Yemek odası ve kütüphane de. Sonra evin arkasına koştum,
Ve hizmetçinin odası da yanıyordu. Ben koşuyorum
Mutfak kapısı ve üst katta, bahçıvanları uyandırdı ve dışarı çıkardı. .
Yer o kadar dumanla doluydu, elde etmek için yapabildiğimiz kadar
Alt katta. Sonra uzun bir merdiven aldık ve Bayan Wilson'a karşı koyduk
ve onu ve kızı indirdi. Sonra bu tarafa geldik ve
Kalktım ve Bay Carne'nin penceresinde bir bölme kırdım ve bağırdım. yapamadım
Duymasını sağlayın, bu yüzden başka bir bölme kırdım ve pencereyi açtım ve
kaldırdı ve içeri girdi. Yatakta boğulmuş olması gerektiğini düşündüm
Duman mümkün olduğunca kalındı ​​ve yatağa sürünmek zorunda kaldım. Kuyu,
Üstat orada değildi. Yerde olup olmadığını görmek için hissettim ama ben
ondan hiçbir şey bulamadı; Kapı açıktı ve sahip olması gerektiğini umuyorum
duman tarafından uyandı ve sorunun ne olduğunu görmek için dışarı çıktı ve
Belki de boğuldu. Neredeyse kendimi boğduğumu biliyorum
Başımı tekrar pencereden çıkardım. "

"Üst kata gelmiş olabilir," dedi Jacob Carey. "En iyisi vardı
Merdiveni yukarı kaldırmaya hazır olmak için evin etrafında bir göz atmaya devam edin
Onu görürsek bir kerede. Yapacak başka bir şey yok, var mı, Bay
Armstrong? Her türlü sıkıntıya alışkınsınız ve bilebilirsin
en iyisi ne yapmalıyız. "

"Hiçbir şey düşünemiyorum," diye yanıtladı Bay Armstrong. "Hayır, eğer o değilse
Kendi odası onu aramak umutsuz görünüyor. Alevleri görüyorsun
Birinci katın birkaç penceresinden patladım. Kendi fikrim,
Ateşe söylediklerinizden, tüm odalara yayılmış
Zemin katını keşfettiğinizde, zavallı beyefendinin sahip olması gerekir
yarım düzine yerde eve ateş açın ve muhtemel
Neredeyse bir kerede boğulmamış olabilir. "

"Bunun böyle olup olmadığını merak etmemeliyim," dedi Smith. "Doğal değil
yangının evin alt kısmına yayılması gerektiğini
çok kısa bir süre. Bu akşam ne dediğimizi biliyorsun. Bu sadece
Bir delicinin oynaması için bir tür hile. "

Smith, ayakta duranlardan ani bir ünlemle kesintiye uğradı
Tur, ardından "İşte orada!" Çatıda bir çatı penceresi
Evin en eski kısmından açıldı ve bir rakam bir
Evin etrafında koşan düşük korkuluk.

"Tamam, efendim, tamam," diye bağırdı Jacob Carey
ses; "Hiçbir zaman sizin için bir merdiveniz olacak" ve o ve bir puan
Erkekler, tarafına yaslanan uzun merdiveni almak için koştu
ev.

Yakında indirildi, yuvarlandı ve parapet kapanışına yerleştirildi
Reginald Carne'nin durduğu yere.

"Şimdi efendim," diye bağırdı Jacob Carey, "Her şey yolunda. Yapabilirsin
Yeterince güvenli bir şekilde aşağı in. "

Fakat Bay Carne bağırmaya dikkat etmedi; Yukarı ve aşağı ilerliyordu
korkuluk boyunca ve kollarını garip bir şekilde fırlatıyordu.
Aniden döndü, merdiveni ele geçirdi ve şiddetle yanlara itti
korkuluk boyunca. Aşağıda olanlar boşuna sabit tutmaya çalıştı.

"Dikkat!" Smith bağırdı, "Bırak git ve temiz, yoksa sahip olacak
sana aşağı. "

Merdiveni tutan adamlar ayağından ve merdivenden uzaklaştı
Yere bir kaza ile düştü, vahşi kahkaha kırıldı
Yukarıdan.

"Squire temizlendi," dedi Jacob Carey, Bay Armstrong'a
Ona katıldı; "Ya ateş onu delirtti ya da daha
Muhtemelen, önce delirdi ve sonra ateşi yaktı. Ancak kurtarmalıyız
Eğer yapabilirsek. "

"Oraya bak Carey, merdiveni kaldırıp bunun arasına koyarsak
baca ve yanındaki pencere, onu tek bir şekilde kaydıramaz veya
Bir diğeri, daha önce yaptığı gibi; Ve kesinlikle atamadı
Geriye doğru, ayağı evden uzakta dikersek. "

"Bu yeterince doğru," diye kabul etti Smith, "ama aşağı inmezse
alışkanlık."

"Yukarı çıkıp onu yapmalıyız, Carey. Siz ve ben ve birkaç güçlü
Erkekler bir araya gelir, onun ustalaşabilmeliyiz. Tabii ki biz
bizimle ip almalı ve onu bağlamalı ve sonra onu aşağı indirmeli
merdiven."

"Bunu yapabiliriz," dedi Smith; "Ama merdivenin yakaladığını varsayalım
ateş?"

"Ateş o noktada ona dokunmayacak, Carey. Görüyorsun, yukarı çıkacak
Sadece pencerelerin sıraları arasında. "

"Öyleyse olacak; Her neyse, eğer varsa, uzun bir ip alabiliriz,
Merdiven alev alıyorsa kendimizi indirmek için. "

Damatlardan biriyle konuştu. "Bol ipin var mı?"

"Bol," dedi adam. "Sana birkaç uzun bobin getireceğim
ahırlar. Burada, biriniz benimle gel. "

"Şimdi merdiveni kaldıracağız," dedi Bay Armstrong.

Bir düzine erkeğin yardımıyla-çünkü tüm köy şimdi
Spot-merdiven tekrar kaldırıldı ve üst uç olacak şekilde düştü
Bir baca ve bir çatı penceresi arasında düştü. Reginald Carne yine
dökmeye çalıştı, ama birkaç adam alt kısımda asılı kaldı
merdivenin ve onu çıkaracak kadar uzatamadı
düştüğü niş. Sonra döndü ve salladı
kalabalığa yumruk. Alevler ışığında bir şey parladı ve
Yarım düzine ses haykırdı: "Bir bıçağı var." Şu anda
Din adamları ve doktor olay yerine bir araya geldi.

"Ne yapılacak doktor?" Jacob Carey sordu. "Yukarı çıkmayı umursamıyorum
bazılarıyla beni destekleyecek, onunla çatıda bir mücadele almak; Ancak
Parapete ulaştıkça bizi tek tek bıçaklardı ve ben de ben
Korkak olduğumu düşünme, hayatımı uzaklaştırmayı umursamıyorum
karım ve çocuklarım için faydalı, bir delininkini kurtarmak için
Hayat, kendisine veya başka herhangi birine faydası yok. "

"Hayır, neden yapmanız gerektiğini anlamıyorum, Carey," dedi Doktor; "En iyi plan
şimdiki için merdivenden uzak durmak olacak. Belki de
girişimde bulunmayacağınızı düşünüyor, o uzaklaşacak ve
O zaman bizi görmeden oraya çıkabiliriz. Önce gideceğim çünkü o
Beni tanıyor ve etkim onu ​​susturabilir ama daha iyi kolumuz vardı
O bıçağı elinden çıkarmak için kendimiz çubuklarla. "

Reginald Carne merdiveni birkaç dakika koruyarak durdu. Bu zamana kadar
Birinci katın tamamı bir yangıydı, alevler acele ediyor
Her pencereden öfke. Hareket etmediğini görünce doktor
son:

"Şey, riske atmalıyız. Bana bir sopa ver, Carey ve bir deneyeceğiz,
Her neyse. "

"Şimdi gidemezsin," dedi Bay Armstrong aniden; "Bak, merdiven
yanma. "

Bu gerçekten böyleydi. Alevler kesinlikle ona dokunmamıştı, ama
Isı o kadar harikaydı ki yavaş yavaş kömürleşmişti ve bir ışık
Alev şimdi aniden ortaya çıktı ve bir anda on veya on iki metre
Merdiven yanıyordu.

"Değil," dedi Doktor, Jacob Carey'nin çubuğunu bırakarak
çalılıkta onun için sadece kesmişti; "Şimdi onun için hiçbir şey yapamayız."

Seyircilerin küçük kalabalığı arasında neredeyse hiç konuşulan bir kelime vardı
çim. Her an, Bay Volkes olarak sayısına ekliyordu,
Sulh hakimi ve diğer birkaç beyefendi at sırtına bindi ve erkekler
Bir çiftin bir çemberindeki tüm çiftlik evlerinden ve evlerden geldi
mil. Her türlü öneri yapıldı, ancak sadece reddedilecek.

"Kurtarılmak isteyen bir adamı kurtarmak bir şey," dedi Doktor,
"Ama kurtarılmamaya kararlı olanı kurtarmak için başka bir şey."
Bu, bir taş üzerinde bir ışık çizgisine sabitleme teklifine cevap verdi
Ve onu çatıya atın. "Adam açıkça bir yürüyüş kadar deli
tavşan."

Hiç şüphe olmayabilir. Reginald Carne, onun
Saldırganlar, onları düşündüğü gibi, ona ulaşamıyordu
Onlara zafer ve alay hareketleri. Şimdi ikinci kattan
pencereler, alevler çıkmaya başladı, cam
Aşağıdaki çakıl.

"Ah, baba, ne zavallı bir manzara!"

Bay Armstrong döndü. "Seni buraya getiriyor, Mary? Kaç,
çocuk. Bu korkunç bir iş ve sizi rahatsız edecek. "

"Daha şok edici şeyler gördüm, baba," dedi sessizce. "Neden
Beni ilk başta sana getirmiyor musun? Şapkamı almak için üst katta koştum ve
Şal, ve geri döndüğümde gittin. Tabii ki, hemen geldim
Tıpkı köydeki herkesin yaptığı gibi, sadece gelmezdim
Ve bir şeyler yapacağını düşündüğümde seni rahatsız et. Ancak
Şimdi yapılacak hiçbir şey yok ama bekle. Bu kesinlikle sonu olmalı
Carne'nin bekletme laneti baba? "

"Olmalı canım. Evet, ciddiyetle hepsini umalım
Burada, sizin uğruna ve her birinin olduğu için sona erer. Mervyn olacak
Carne'nin bekletmesinin efendisi. "

"Carne'nin tutuşundan değil, şükürler olsun!" Dedi kız bir ürperti ile. "Orada
Carne'nin yarın beklemesinden başka bir şey kalmayacak, bir yığın harabe. .
Master olmadan önce yer yok edilecektir. Her şey bitiyor
Birlikte, Carnes'ın tutulması ve doğrudan çizgisi. "

"Dönüp uzaklaşalım Mary. Bu çok korkunç."

"Yapamam," ve Mary başını salladı. "Keşke yapabilseydim baba, ama var
Bir çeşit korkunç hayranlık. Tüm bu kalkık yüzlere bakın; öyle
Hepsi için de aynı. Olmayacak biri olmadığını görebilirsiniz
Yapabilseydi git. "

Doktor tekrar eve doğru ilerledi.

"Carne, sevgili dostum," diye bağırdı evin sonunda atladı
Oradaki yataklardaki çalılara, bu senin tek şansın. "

Yine alaycı kahkaha ateşin kükremesinin üzerinde duyuldu. Alevler
Şimdi birkaç yerde çatıdan çıkıyorlardı.

Armstrong, "Çatı düşmesi çok uzun sürmeyecek." Dedi.
"Gel, Mary. Artık burada kalmana izin vermeyeceğim." Onu koy
Kızı etrafında kollar, onu uzaklaştırdı. On adım gitmemişti
muazzam bir kaza olduğunda. Geriye baktı; Çatı gitmişti
ve alev ve kıvılcımların bir yanardağı, kabuğundan yükseliyordu.
ev. Bunlara karşı Madman figürü siyah ve netti.
Sonra ani bir rüzgar pufu alevleri döndü. Sendeledi,
geriye doğru yarım adım attı ve düşerken
kalabalık.

"Her şey bitti canım," dedi Bay Armstrong, onun tutunmasını bırakarak
kız çocuğu; Ve sonra Jacob Carey ve üç ya da dört adamla koştu
eve doğru, Reginald Carne'nin cesedini kaldırdı ve taşıdı
düşen bir duvar tehlikesinin ötesinde.

Dr. Arrowsmith, din adamları ve birkaç komşu aynı anda
yerinde acele etti.

"O ölmedi," dedi Jacob Carey, ortaya çıktıkça, "
onu kaldırdı; Arasındaki küçük çiçek yataklarından birine düştü
pencereler. "

"Hayır, kalbi atıyor," dedi doktor yanında diz çökerken ve
Nabzını hissetti, "Ama korkuyorum, ölümcül yaralanmalara devam etmesi gerekir." O
Bir samimi bir şekilde gerekli olabileceğini düşünerek sahip olduğu bir şişeyi çıkardı,
Ateş sahnesine başlamadan hemen önce cebine kaydı,
ve Reginald Carne'nin dudaklarına birkaç damla ruh döktü.

Hafif bir inilti vardı ve bir dakika sonra gözlerini açtı. O
Şaşkın bir şekilde döndü, ama gözleri yanmaya düştüğünde
Ev, yüzünün üzerinden bir memnuniyet görünümü geçti.

"Ben yaptım," dedi. "Carne'nin bekletmesinin lanetini kırdım."

Doktor bir anlığına ayağa kalktı ve duran damatlardan birine söyledi
Yakın: "Menteşelerinden istikrarlı bir kapı alın ve buraya getirin;
Onu bahçıvanın kulübesine taşıyın. "

Reginald Carne götürülür götürmez, Bay Armstrong ve kızı
köye döndü. Köylülerden birkaçı örneklerini takip etti;
Ama çoğu için alevleri izlemenin büyüsü
Evin kabuğunun çok üstünde sıçramak direnemeyecek kadar büyüktü,
Ve gün şafak vaktine kadar değildi ve alevler derin bir şekilde ortaya çıktı,
Sessiz parıltı, kalabalık dağılmaya başladı.

"Korkunç bir sahne oldu," dedi Mary, babasıyla birlikte yürürken
tepeden aşağı.

"Korkunç bir sahne, çocuk ve olsaydı da olurdu
Evde kaldı ve rahat uyudum. Olduğunu düşünmüş olsaydım
Çok aptalca olacak, kendim gitmezdim. "

"Çok iyi biliyorsun baba, kendine yardım edemezdin. Sen
Alevler dans ederken kulübemizde sessizce oturamazdım
Eğer çok fazla denemiş olsaydınız, ağacın üstünde, oradaki tepelerde. Bir şekilde
Beklemenin yok edilmesine sevindim; Ama elbette Bay için üzgünüm
Carne'nin ölümü, sanırım ölecek. "

"Üzgün ​​olman gerektiğini sanmıyorum Mary. Böyle bile ölmek daha iyi
bir tayin duvarları içinde yaşlılığa kadar yaşamaktan. "

"Evet; ama ölüm değildi, onun dehşetiydi."

"Onun davasında korku yok canım. Vahşi bir şey hissetmedi
Yaptığı yaramazlıktan sevinç. Sanırım onun bir gölgesi olduğunu sanmıyorum
ölüm korkusu. Hem evinin yok edilmesinde hem de içeri girdi.
ona ulaşamamız. Gerçekten onun acınacak olduğunu sanmıyorum
Onu görmek korkunç bir manzara olmasına rağmen. Kuşkusuz taşıyordu
Uzun süredir devam eden bir fikir. Bu tür bir şey,
bir kere. Yıllardır bu mutsuz leke üzerinde düşünebilir
kanındaki delilik ve bunu ile ikna ettiler
Evin Yıkımı, buradaki insanlar aptalca lanet deyin
Carnes'in sonunda olurdu. "

"Ama elbette lanet hakkında hiçbir şeye inanmıyorsun baba?"

"Çok fazla değil, Mary; lanet evin üzerindeydi, ancak delilik
Carnes'ın İspanyol atalarının aileye tanıtıldığını.
Hala bilmiyorum, zayıf fikirli düşünebilse de, yapabilirim
içinde bir şey olduğuna inanmadığımı vicdanlı olarak iddia edin
kendini lanetleyin. Bu tür şeyleri duydu ve kesinlikle tarih
Carnes neredeyse inancı haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Ronald ve ikisi
Kız kardeşler, Carnes'ın kanı olanların sonuncusu gibi görünüyor
Damarları ve talihsizlikleri ve mutsuzlukları
Delilik sorunu ile ne ilgisi var. Her halükarda,
Sevgili, ben senin gibi, bekletmenin yok edilmesine sevindim. Sahip olmalıyım
Metresi olma düşüncesini sevmemeliydim,
Ve gerçekten bir kereden fazla seni teslim etmeden önce
Ronald'a, bu olay ne zaman gerçekleşirse,
Bana kuzeninden kurtulup içeri girmesi için bir söz veriyor
Carnes'ın mülkleri, seni asla orada yaşamaya götürmezdi. Peki bu olacak
Ona yazmanız için yeni bir olay olun. Hissetmelisin
Bunun için minnettarım; çünkü aksi halde çok zor bulursun
Mektuplarınızı ondan duyana kadar doldurmak için
Ruth Powlett ve Forester'ın bu işi hakkında benimseyin. "

Mary sessizce karanlığın kapağının altında gülümsedi, çünkü
Babasının onu doldurmasında beklenen zorluğu hiçbir şekilde bulamadı.
edebiyat. "Saat neredeyse dört," dedi, eve girerken
ve bir ışık vurdu. "Yatağa giderken çok değerli değil baba."

"Pekala canım, kendini memnun edebilirsin. Şimdi her şey bitti
hem soğuk hem de uykulu hissettiğimi kabul et ve başka bir şey görmeyeceksin
Sabah saat on ve on bir yaşına kadar. "

"Ah, tabii ki yatağa gidersen kendi başıma durmayacağım," Mary
söz konusu; "Ama göz kulak olmayacağım konusunda ikna oldum."

"Ve aynı derecede ikna oldum Mary, yarım saatten biraz fazla bir sürede
Ses uyuyacaksın; "ve sabah Mary onun
Beklenti doğrulanmıştı.




Bölüm XX.

Sonunda temizlendi.


Reginald Carne, bahçıvanın kulübesindeki masaya yerleştirildi. .
Doktor şimdi onu inceleyebilir ve her ikisinin de her ikisini de fısıldadı
Bacakları kırıldı ve ne alacağı hiç şüphesi yoktu
korkunç iç yaralanmalar. "Sabaha kadar yaşayacağını sanmıyorum."

Şu anda kapıda bir vuruş vardı. "İçeri girebilir miyim?" Bay Volkes
diye sordu, doktor açtığında. "Zavallı adamı tanıyorum
O zaman çocuktu. Duyarlı mı? "

"Bir şekilde mantıklı," dedi Doktor. "Yani inanıyorum ki
Ne dediğimiz şey çok iyi, ama birkaç kez güldü
Neredeyse çılgınca tuhaf olan garip, kurnaz kahkaha. "

"Eh, her halükarda onunla konuşacağım," dedi Bay Volkes.

"Beni tanıyor musun, Reginald?" Geldiğinde net bir sesle devam etti
masanın tarafı.

Reginald Carne başını salladı ve yine dudaklarından düşük alaycı bir kahkaha geldi.
"Çok zeki olduğunu düşündün, Volkes, güçlü zeki; ama kandırdım
Sen."

"Beni kandırdın, değil mi?" Sulh yargıcı neşeyle dedi. "Nasılsın
beni kandırıyorsun? "

"Düşündün ve hepsi düşündü, donuk başlı aptallar, Ronald
Mervyn Margaret'i öldürdü. Ho! Ho! Hepinizi güzelce aldattım. "

Dinleyicileri arasında bir sürpriz baktı. Bay Volkes imzaladı
Diğerleri konuşmayacaklar ve sonra devam etti:

"Öyleyse yaptı, Reginald, o yüzden yaptı-bunu kanıtlayamadık; sen yaptın
Orada bizi kandırmayın. "

"Yaptım," dedi Reginald Carne öfkeyle. "Onu kendim öldürdüm."

[İllüstrasyon: "'_i yaptı,' 'dedi Reginald Carne öfkeyle-' Onu öldürdüm
kendim._'"]

Üç dinleyiciden korku ünlemi kırıldı. Bay Volkes
kendini ilk kurtaran.

"Saçma, Reginald, rüya görüyorsun."

"Ben değilim," dedi şiddetle. "Her şeyi tekrar tekrar düşünmüştüm
Tekrar. Her zaman bunu düşünüyordum. Buna bir son vermek istedim
küfür. Çok uzun sürüyor ve beni rahatsız etti. Ona uymuştum
onu çok daha önce öldürmek için bir zihin; Ama eğer yaptığımda yapmamış olabilirim
Ronald'ın onu tehdit ettiğini duymamıştım ve başka bir adam da duydu.
Bu büyük bir fırsattı. Yapabildiğim kadar
O deniz adamıyla akşam yemeğinde sessizce otur ve bunun olduğunu bilmek
Elbette. Görkemli, çünkü iki kuşu biriyle öldürecekti
taş. Ronald'dan da benim yaptığım kadar kurtulmak istedim, böylece
Lanet sona erebilir ve şimdi hepsi çok kolaydı. Sadece vardı
arkasında bıraktığı eldiveni düşürmek için onun altındaki çimlerin üzerinde
Pencere ve bu kavgadan sonra şüphelenilip asılırdı. Hiç bir şey
Benim için daha iyi çalışabilirdi; Ve sonra da olacağını düşündüm
Üzerinde çalışmaları için başka bir koku vermek için onları bulmaca. Başka bir adam daha vardı
Margaret'e karşı kin vardı; Bu Forester'dı, kaçak avcı. Ben vardı
Bıçağını kalecimi öldürdüğü ahşapta aldı ve
Daha sonra Margaret'in hizmetçisi olan sevgilisine söylediğini duydum.
Margaret'i onu vazgeçmeye ikna ettiği için öldüreceğini; Yani ben
bıçağı yatağın yanına düşürdü ve bir ya da
Diğeri asılacağından emin olurdu; Ama bir şekilde bu gelmedi
Sağ. Kızın bıçağı sakladığına inanıyorum, sadece onu sorgulamaya cesaret edemedim
bu konuda. Ama bu önemli değildi; Adam bir şekilde asılır veya
diğeri kalecimi öldürmek için. Ama diğeri muhteşem bir şeydi ve
Üzerine kıkırdadım. Verirken sakin ve mezar görünmek zordu
Ronald'a karşı kanıt ve tüm aptallar düşündüğünde
Her zaman benim olduğumda yaptı. Zekice yapmadım, Volkes? BEN
Bahçecinin onları ilk kez bulacağından emin olduğu şeyleri sakladı
Yatağı kazdı. Ronald'ı bıraktılar, ama bir daha geri gelmeyecek,
Ve sanırım evlenmeyecek; Yani lanetin bir sonu var
endişe duyduğu sürece. Sonra biraz bekledim ama şeytan her zaman
Dirseğimde, bana iyi işi bitirmemi söylüyor ve dün gece yaptım
BT. Alt kattaki tüm odalardaki mumu perdelere koydum ve
Durdu ve artık kalamayacak kadar sıcak olana kadar onları alevlendirdi.
Büyük bir manzaraydı ve İspanyol kadının güldüğünü duyabiliyordum ve
bağırıyor. Uzun zamandır bizimle yolunu attı, ama şimdi hepsi
üzerinde; Carnes'ın laneti oynanır. Orada seni aldatmadım
Güzel, Volkes, sen ve diğerleri? Benden hiç şüphelenmedin, bir tane değil
senden. Bütün gün mezar tutardım, ama geceleri benim içindeyken
Yalnız oda, yanlış olan tüm köpekleri düşünmek için saatlerce güldüm
koku."

Üç dinleyicisi birbirlerine sessizce baktı.

"Lanete son vermek büyük bir şeydi," Reginald Carne
devam etti. "Ona acı değildi; ve eğer yaşamış olsaydı, sorun
çocuklarına gelirdi. "

"İyileşme şansının ötesinde yaralandığını biliyorsun, Carne,"
Sulh yargıcı, ağır bir şekilde. "Bize söylediğin korkunç bir hikaye.
Bence kağıda bırakmalısın, böylece diğer insanlar olabilir
nasıl yapıldığını bilin; Çünkü şu anda, masum bir adam
şüpheli. "

"Ne umurumda?
Ronald Mervyn'i korkutmayı başardı ve umarım
Bir daha asla geri gelmeyin. Onu getirmeye yardım edeceğimi sanmıyorsun
Ev!"

Bay Volkes, bir hata yaptığını gördü. "Evet, seni oldukça anlıyorum
Onu geri istemiyorum, "dedi yatıştırıcı bir şekilde." Belki de sen olduğunu düşündüm
İnsanların bir son vermek için kendinizi nasıl feda ettiğini bilmelerini isterim
lanete ve her birini ne kadar akıllıca aldatmayı başardınız.
Onlara söyleyecek olsaydık insanlar bize asla inanmazlardı. Söylerlerdi
ya neden bahsettiğini bilmiyordun ya da
Boş övünme. "

"Ne istediklerini düşünebilirler," dedi somurtkan; "Benim için hiçbir şey
Ne düşünüyorlar. "

Doktorun sesinin tonunda bir değişiklik vardı.
Elini tekrar bileğine koy.

"Sana birkaç damla daha fazla brendi vereyim Carne."

"Hayır, yapmayacağım," dedi ölmekte olan adam. "Sanırım beni korumak istiyorsun
Benden biraz daha fazlasını almak için canlı, ama olmayacaksın. Bir daha konuşmayacağım. "

Diğerleri köşede fısıldayan bir konuşma yaptı.

"Hızlı gidiyor," dedi doktor. "Sesi bir harikadır
olduğu kadar güçlü. Kesinlikle sabaha kadar yaşamayacak. Muhtemelen
Bir saat içinde ölebilir. "

"Ona bir iki soru daha soracağım," dedi Bay Volkes. "Yapabilirsek
Ama hikayesini desteklemek için bir şeyler alın, paha biçilmez olurdu. "

Ama Reginald Carne artık konuşmadı.

Ona söylenenleri duydu, çünkü aynı kötü niyetli gülüşü güldü
Parapette dururken kalabalığı heyecanlandırmıştı, ama düşüktü
Ve şimdi zayıf. Henüz fikrini değiştirebileceği umuduyla Bay Volkes
Ve din adamları Dr. Arrowsmith ile bir saat daha kaldı. -Den
O zamanın sonunda Reginald Carne tekrar konuşarak onları şaşırttı, açıkça
Ve belirgin bir şekilde:

"Sana her şeyin bittiğini söylüyorum, sen cadı; bize yeterince zarar verdin, ama
Seni dövdüm. Bana karşısın ve kazandım. Orada
Burada yapmanız gereken başka bir şey yok ve senin yerine gidebilirsiniz. Carne's
Bekle düştü ve lanet kırıldı. "

Konuşmayı bıraktıkça doktor sessizce yanına doğru hareket etti
sedye, parmağını bileğine koy ve bir dakika orada durdu,
Sonra eğildi ve dinledi.

"O gitti," dedi, "fakir adam öldü." Üç beyefendi
Yazlık dışında gitti; Bazı insanlar bekliyorlardı
Reginald Carne'nin devletinin haberleri için. "Bay Carne yeni öldü"
Doktor, onlara giderken dedi. "Biriniz Bayan Wilson'ı bulacak mı?
Ve ona başka bir kadın getirmesini ve onu görmesini mi söylüyorsun? İçinde
Sabah onu köye indirmesi için düzenlemeler yapacağım. "

"Sizce bu konuda ne yapmamız daha iyi olur, Dr. Arrowsmith?" Bay
Volkes onlara tekrar katılırken sordu. "Bu hikayeye inanıyor musun?"

"Şüphesiz yapıyorum," diye yanıtladı doktor. "Her kelimesine inanıyorum."

"Ama adam deliydi, doktor."

"Evet, o deliydi ve bence uzun zamandır öyle, ama bu
Benim için konuştuğunu güvenle hiçbir fark yaratmaz
tamamen. Bu tür itiraflar bir deli adamdan genellikle doğrudur; onların
Kurnaz müthiş ve bir gerçeği gizlemek istedikleri sürece
Onlardan almak imkansız; Ama ne zaman, günümüzde olduğu gibi
Durum, zekalarından ve başarılarından gurur duyuyorlar.
Diğer insanları kandırdılar, her şeyi anlatacaklar. Görüyorsun
Doğru ve yanlış fikirler tamamen üzgündür; gerçek deli
bir suç işlemenin bilinçsiz ve zafere bile eğilimlidir
içinde. "

"Keşke onu imzalamasını sağlayabilseydik," dedi sulh hakimi.

"Eminim kalemi tutamazdı," diye yanıtladı Dr. Arrowsmith. "BEN
Bu etkiyi onaylayacak ve üçü itirafı duydukça, ben
Eğer çıkarırsanız ve tanık olarak imzalarsak,
Tıpkı kendisi yazmış gibi iyi bir etki. "

"Bir kısım vardı, doktor, beni daha da şaşırtan
Dinlenme-bu adam ormancı ile ilgili kısımdı. İnanmıyorum
Soul, suçla herhangi bir şekilde bağlantılı olduğundan şüphelendi. -Den
en azından bir bıçak bulunmayan hiçbir şey duymadık, ne de elbette
Forester ve kız arasındaki kavga; Ruth Powlett, değil mi? "

"Hayır; hepsi bizim için yeni," dedi Doktor.

"Bence en iyi yol onu sabah görmek olurdu.
Eğer öyleyse bıçağı gizlediğini itiraf etmek istiyorum. Elbette,
Eğer yaparsa, hikayesinin paha biçilmez bir teyidi olacak ve
Kesin olarak, itirafının sadece bir yanılsaması olmadığını
Madman'ın beyni. "

"Evet, gerçekten," diye kabul etti Doktor, "
Tamamen ve söylediklerini bulacağınızdan neredeyse eminim
doğrudur. Kız Bayan Carne'nin kısa bir süre önce elimde idi
ölüm. Düştüğünü söylediler, ama bence daha çok gibi görünüyordu
şiddetli bir zihinsel şok. Sonra Bayan Carne'nin ölümünden sonra çok hastaydı
Yine ve onun hakkında beni şaşırtan bir şey vardı.
Örneğin, karar olana kadar mahkemede kalmakta ısrar etti.
ve o kadar hasta olduğu bir zamanda neredeyse hiç dayanamadı.
Konu üzerinde o kadar inatlıydı ki beni tamamen şaşırttı; Ancak
Carne'nin söyledikleri doğruysa ve bir şey hakkında bilgiye sahip olsaydı
Ronald Mervyn'in masumiyetini kanıtlamak için çok ileri giderdi
açıklandı. Önümüzdeki tek zorluk onu konuşmasını sağlamaktır,
Çünkü elbette, kendini bir
suçlama-bir cezai suçlama değil, ahlaki bir suçlama-
Bir erkeğin hayatını ilgilendirecek şekilde kanıtları bastırdı. Bence
En iyi plan, evinizde buluşmamız için, Bay Volkes, on birde
yarın saat. Bundan önce köye gireceğim ve
Ruth Powlett'i konserime getirin ve bana izin verirsen yapacağım
onunla konuşmak. Sonuna ellerimde ona iyi bir anlaşma yaptım
yıl ve bence bana güveniyor ve belki de bana cevap verecek
Sulh yargıcı olarak olduğundan daha özgür. "

"Büyük olasılıkla yapacak, doktor. Düzenlemenin senin gibi durmasına izin ver
Öner. "

Ertesi sabah, yarım past onda, Dr. Arrowsmith konserinde gitti
değirmene. Ruth kapıya geldi.

"Ruth," dedi, "kaputunu ve şalını giymeni ve izin vermeni istiyorum
Seni kısa bir mesafe sürün. İstediğim özel bir şey var
Seninle konuşun ve sizi biraz kendime almak istiyorum. "

Çok şaşırdı, Ruth eve girdi ve ikiye yeniden ortaya çıktı veya
Üç dakika sıcak bir şekilde sarıldı.

"Bu doğru," dedi doktor; "Atla."

İlk konuşan Ruth Powlett oldu.

"Sanırım bu doğru, efendim, fakir Bay Carne öldü mü?"

"Evet, saat ikide öldü. Ruth, sana söyleyecek meraklı bir şeyim var
onun hakkında; Ama köyden geçene kadar bekleyeceğim; Bende yok
Beni şaşırttığı kadar şaşırtacağından şüphe. "

Ruth, cesaretin üzerinden köprüyü geçene kadar hiçbir şey söylemedi.

"Nedir?" Sonunda sordu.

"Şey, Ruth, şu anda sadece Bay Vickery tarafından biliniyor, Bay Volkes ve
Kendim ve ne olursa olsun, bu konuda hiçbir şey söylemeni istiyorum
Sana ayrılıyorum. Şimdi, Ruth, ne olduğum konusunda bir tür fikrim var
Size söyleyeceğim, zihninizi bir yükten kurtaracak. "

Ruth solgunlaştı.

"Aklımı rahatlat, efendim!" Tekrar etti.

"Evet, Ruth; Yanlış olabilirim ve eğer öyleyse, sadece önceden söyleyebilirim
Üzgünüm; Ama şüphelendiğin ve uzun zamandır yaşadığınız hakkında bir fikrim var
George Forester'ın Bayan Carne'yi öldürdüğünden şüpheleniliyor. "

Ruth konuşmadı, ama aşağıya bakarak, doktorun solgunluğu tarafından görüldü
yanakları ve varsayımının yüzünün ifadesi
doğru.

"Sanırım, Ruth, bu senin fikrin oldu. Eğer öyleyse, zihninizi rahatlatabilirim.
Bay Carne, ölümünden önce kız kardeşini öldürdüğünü itiraf etti. "Ruth
Bir başlangıç ​​ve ağladı. Koltuğuna sarıldı ve düşerdi
Doktor kolunu ona atmamıştı. "Sabit, çocuğum, sabit,"
dedi; "Bu senin için bir sürpriz, hiç şüphem yok ve her neyse
başkalarına, muhtemelen neşeli bir şeydir. "

Ruth şiddetli bir hıçkırık uyumuna girdi. Doktor denemedi
Onu kontrol et, ama yavaş yavaş iyileştiğinde "Bu garip
Haberler, değil mi, Ruth? "

"Ama demek istedi, efendim?" diye sordu. "Ne dediğini biliyor muydu
Bunu söylediğinde? "

"Çok iyi biliyordu Ruth; bize uzun bir hikaye söyledi, ama ben olmayacağım
Şimdi ne olduğunu söyle. Bir dakika içinde Bay Volkes'in yanında olacağız ve
Bay Vickery'yi orada bulacak ve bize bildiklerini anlatmanı istiyorum
Bay Carne'nin hikayesinin ne olduğunu duymadan önce bu konuda. Umarım sen
Bize bildiğin her şeyi anlatacak. Sadece bu şekilde kaptanı temizleyebiliriz
Mervyn. "

"Sana bildiğim her şeyi anlatacağım efendim," dedi Ruth sessizce; "Ben söyledim
Bayan Armstrong'u beş hafta önce ve sadece duyana kadar bekliyordu
Bazıları yazdığı biri, her birine söylemeden önce. "

Konser şimdi Sulh Hakimi'nin evinin kapısında yer aldı ve Dr.
Arrowsmith, Ruth'u Bay Volkes ve
Din adamı onu bekliyordu.

"Buraya otur, Ruth," dedi doktor ona bir sandalye verdi. "Şimdi,
Beyler, önce Bayan Powlett'e Bay'a söylediğimi söyleyebilirim.
Carne kız kardeşini öldürdüğünü itiraf etti. Ona söylemedim
Tek kelime daha fazla. Tabii ki, en çok önemliydi
Size kendisini söylemeden önce hikayesinin doğasını bilmemeliyiz. O
size bildiği her şeyi anlatmaya istekli olduğunu ifade etti. Şimdi Bayan
Powlett, lütfen kendi yolunuzla başlayacak mısın? "

Sessiz ve istikrarlı bir şekilde Ruth Powlett, hikayesini anlattı.
Margaret Carne ile ona göre yaptığı konuşma
Nişanlığı kırmak; George ile röportajını anlattı
Forester, Bayan Carne'ye karşı tehditleri ve kendine saldırısı; Ve
Sonra bıçağını sabahın başından yanında nasıl bulduğunu anlattı.
cinayet. Şimdi çok yanlış yaptığını bildiğini söyledi
gizle, ama George Forester'ın uğruna yapmıştı
baba. Son olarak, bıçağı alarak denemeye nasıl gittiğini söyledi
Onunla birlikte, suçlu bir kararın olması durumunda
Kaptan Mervyn'e karşı döndü, öne çıkacak, üretecekti
bıçak ve bildiğini söyle.

Üç dinleyicisi devam ederken birçok memnuniyet görünüşü değiştirdi.

Bitirdiğinde, Bay Volkes şöyle dedi: "Size çok mecburuz
Hikayeniz için Bayan Powlett. Mutlu bir şekilde tam olarak kabul eder
Bay Carne tarafından. Görünüşe göre odundaydı ve kulak misafiri oldu
Forester ile kavga ve Bayan Carne'ye karşı tehditler önerdi
ona suçu ormancı üzerine atma fikri ve bunu yapmak için
Kaçak avcılığın olay yerinde bulduğu bıçağı yerleştirdi
Kısa bir süre önce, kız kardeşinin odasında. Bu onaydan sonra verilen
Hikayenize göre, Bay Carne'nin itirafına hiç şüphe olamaz
gerçekti ve kaptan Mervyn'i tamamen temizleyecek
kuzeninin ölümüne neden olduğu şüphesi. Mecbur kalacağız, ben
korkusun, hikayenizi de herkese açık hale getirmek,
ifade. Bu doğal olarak size çok fazla acıya neden olur ve biraz
tatsızlık ve umarım bunu kaçınılmaz olarak kabul edersiniz
Kursun sonucu-kendiniz görüyorsunuz
Yanlış olan-bu olayda peşinde koştun. "

"Ben buna hazırım efendim," dedi Ruth sessizce; "Zaten söylemiştim
Armstrong'u Bayan Armstrong ve size söylemek için buraya gelmeye hazırdı
Öyle yaparak kınamam gerektiğini düşündüğümde bile hikaye
George Forester bir katil olarak. O kadar sevindim ki şimdi kanıtlandı
Masum ol, benim hakkımda söylenenleri çok iyi taşıyabilirim. "

"Ama neden gelip bana karar verdiğinde bana
Öyle mi? "" Bay Volkes sordu. "Neden geciktiriyorsun?"

"Bekliyordum, efendim; bekliyordum-ama ----" Ve durdu, "
Sır benim kendim değil; Ama bence efendim, eğer Bay'a gidecekseniz
Armstrong, size memnun olacağın bir şey söyleyebilecek
Bilmek."

"Bay Armstrong kim?" Diye sordu Bay Volkes, biraz sürpriz.

"Son dördü köyde yaşayan bir beyefendi
Ya da beş ay efendim. Anlatımda herhangi bir zarar olabileceğini sanmıyorum
Yüzbaşı Mervyn'in nerede bulunacağını bildiğiniz için. "

"Şu anda istediğimiz bilgi bu. Ronald'ı almalıyız
Mervyn elimizden gelenin en kısa süresinde aramızda geri döndü; Gerçekten çok zor değildi
konuda tedavi edildi. Sanırım, Bayan Powlett, koymanızı sağlayacağız
Hikayeniz yeminli bir bilgi şeklinde. Biz de çizebiliriz
aynı anda, bu size tekrar buraya gelme zahmetinden kurtaracak. "

Buna göre bu yapıldı ve Ruth Powlett köye geri döndü,
Bay Volkes ve diğer iki beyefendiyi resmi bir şekilde hazırlamak için terk etmek
Reginald Carne tarafından yapılan itiraf raporu.

Ruth Powlett doğrudan Armstrongs tarafından işgal edilen kulübeye gitti.

"Haberlerin ne, Ruth?" Dedi Mary, girerken. "Seninle görebiliyorum
bize anlatacak önemli bir şeyin var. "

"Gerçekten var," diye yanıtladı Ruth. "Bay Volkes'e yeni geldim.
ve ona bildiğim her şeyi anlattı. "

"Bunu bunu yapmaya iten ne, Ruth?" Diye sordu Mary şaşkınlıkla. "Düşündüm
Biz duyana kadar bunun hakkında hiçbir şey söylemeye karar vermiştin
Kaptan Mervyn. "

"Onlara söylemeden önce her şeyi biliyorlardı ve sadece bana gönderildi
Hikayeyi onaylayın. Bay Carne, dün gece ölmeden önce bir dolu yaptı
Bay Volkes, Dr. Arrowsmith ve Bay Vickery'den önce itiraf. O öyleydi
Deliliğinde kim kız kardeşini öldürdü ve George Forester'ın
Başucu tarafından bıçak ve kaptan Mervyn'in çimlerin eldiveni, atmak
Onlara şüphe. Kaptan Mervyn ve George Forester
masum."

Haber o kadar ani ve beklenmedikti ki Mary'den bir süre önce
Armstrong soru sormak için kendini yeterince kurtarabilir. Haber
Ronald'ın masum olduğu kanıtlandığı kadar şaşırtıcı değildi
daha önce zaten bir
onu temizlemek için pozisyon; Ama masumiyetinin şimdi olacağı bilgisi
Bir iki gün içinde kamuya açıklandı, onu mutlulukla doldurdu. O idi
George Forester'ın bunu yapmadığı için Ruth'un uğruna sevindim
korkunç suç; Ve yine de hafif bir hayal kırıklığı hissi vardı
kendisinin sevgilisini temizlemek için hiçbir elinin olmadığını ve bu
Beklediğine tamamen farklı bir şekilde ortaya çıkmıştı.

Bay Volkes ve din adamları o öğleden sonra aradı ve uzun bir konuşma yaptı
Bay Armstrong ile ve ertesi gün bir heyecan heyecanıydı
kağıtlarda yayın yoluyla ülke çapında neden oldu
Reginald Carne'nin itirafı. Dr. Arrowsmith, bunu sertifikaya çıkarsa da
Reginald Carne tartışmasız deliydi ve muhtemelen böyle olmuştu
Birkaç yıl, mükemmel olduğunu söylemekte tereddüt etmedi
İtiraf ettiği zaman bilinçli ve ifadenin
Tamamen aklı başında bir adam tarafından yapılmış gibi dolaylı olarak inanılabilir. İçinde
Bu sertifikaya ve itirafa ek, üç beyefendi
anlatının
Kesinlikle diğer gerçekler tarafından onaylandı, özellikle de
Bayan Powlett, hiçbir şekilde itirafının farkında olmadan
Reginald Carne. Bu, işaret ettiler, hikayesini herkese tam olarak doğruladı
noktalar ve herhangi birinin zihninde şüphe gölgesi bırakamazdı
Reginald Carne, deliliğin etkisi altında kız kardeşinin
ve o zaman, delilikte çok yaygın olan kurnazlıkla,
Tamamen masum iki kişiye şüphe atıldı.

Hikaye hakkında yorum yapan gazeteler,
Kaptan Mervyn'e verilen acımasız adaletsizlik ve
yakında tekrar yerini almaya geri döneceği umudunu ifade etti
İlçe, kişisinde Mervyns ve
Carnes. Bazı güçlü reprobasyon ifadeleri vardı.
Bayan Carne's'de bulduğu bıçaktan Ruth Powlett'in gizlenmesi
oda. Ancak makalelerden biri, "belki de tamamen
şimdi kız onları gizlediğinden şanslı. Şimdi gerçekler vardı
İfadesinde yayınlanan, bir kerede ikna olurlardı
Kaptan Mervyn'in olduğu suçu işleyemediği her biri
ücretlendirilmiş, ama aynı zamanda başka bir masum getirmiş olabilirler
Adam iskeleye. O zaman, onun davranışında olmasına rağmen
Bu önemli haberi gizlemek en anlaşılabilir, olmalı
Adaletin çıkarları için, tuttuğu şanslı olduğunu itiraf etti
sessiz."

Bu haberin yayınlanmasıyla Carnesford'da neden olan hissi
muazzam. Neyse ki, Ruth Powlett merkez olmak için orada değildi
Konuşma, çünkü o sabah Bay Armstrong tarafından gerçekleştirildi ve
Mary bir süre Londra'da onlarla kalacak. Yazlık kapandı
Ertesi gün Plymouth'dan bir araba geldi
Sadece aya kadar kiralanmış olan mobilya. Bir önceki akşam
ayrılırken, Bay Armstrong, Hiram Powlett'i yoluna çıkarmıştı.
Soğukluk ve onu Ruth'un harcadığı kulübeye götürmek
Mary ile akşam, garip keşif yolunda onu bilgilendirdi
yapıldı ve Ruth'un payı.

"Güveniyorum, Bay Powlett," dedi, "sana kızmayacaksın
kız çocuğu. Korkunç bir konuma yerleştirildi, seçeneği
ya bir katil olarak kınamak sevdiği bir adam
bir başkası suçluluk imkanı altında yatmak. Ve bunu hatırlamalısın
Duruşmada öne çıkmaya ve gerçeği söylemeye hazırdı
Konu Kaptan Mervyn'in suçlu bulunmuştu. Kuşkusuz hareket etti
yanlış; Ama çok acı çekti ve bence kızım
Kaptan Mervyn'in sessizliği için acı çekmesine izin verdiği için onu affetti,
Bunu da yapabilirsiniz. "

Hiram Powlett, o gibi birçok sürpriz ve endişe ifadesi dile getirmişti.
hikayeyi dinledi. Kızının çok korkunç görünüyordu
her zaman bu kadar hayati önem taşıyan bir sır tutmalıdır.
Şimdi bir sürprizle dedi:

"Seni anlamıyorum Bay Armstrong, kızın hakkında. Ne var
Bayan Mary affetmekle mi? Nasıl yaralandı? "

"Bütünüyle yaralandığını bilmiyorum," Bay Armstrong
söz konusu. "En azından, eminim öyle düşünmüyor. Yine de, bence o
affedecek bir şey var, çünkü gerçek şu ki evli olmakla meşgul
Kaptan Mervyn'e ve bir yıl önce karısı olmasaydı
Bu bulut onun üzerinde kaldığı sürece asla evlenmemeye karar verilmedi. "

Hiram Powlett bu haberde o kadar şaşırdı ki düşünceleri
bir an için Ruth'un kabahatlerinden yönlendirildi. Kaptan Mervyn,
Salonun sahibi ve şimdi Carne Estate'in de çok
Carnesford halkının gözünde harika bir adam ve
arkadaşı olan kızla evli olmakla nişanlandı
kızının ve değirmende birkaç kez çay almış olan neredeyse
ona şaşkına dönüyor.

"Şaşırmaya cesaret ediyorum," dedi Bay Armstrong sessizce "ama sen
Bakın tam olarak göründüğümüz şey değiliz. Buraya biraz yanlış altına geldik
Renkler, bu cinayeti öğrenmek ve öğrenmek için ve umutla
Kaptan Mervyn'in masumiyetinin bazı kanıtlarını keşfedin. Şimdi biz
Başarılı Londra'ya gideceğiz ve Kaptan Mervyn's'in
geri dönmek. Kızımla konuşuyorum ve sen ve
Bayan Powlett muhalefet sunmuyor, Ruth'u kalmak için almayı öneriyoruz
Bizimle iki ya da üç ay. Tüm partiler için hoş olacak.
Senin kızın ve benimki birbirine düşkün ve Ruth güzel olacak
Mary için refakatçi. Değişim kızınızı iyi yapacak. O bir
Uzun zamandır çok acı çekiyor ve taze sahneler ve nesneler
Faiz, geçmişi ve son olarak o zamana kadar aklını çıkaracak
buraya döner, tüm bunlar olduğunda ortaya çıkacak dedikodu ve konuşma
bilinen, ölmüş olacak. "

"Bunu düşünmeniz çok iyi, Bay Armstrong," Hiram Powlett
dedi ki, "Ve Ruth için iyi bir şey olacak. Tabii ki,
Yanlış, çok yanlış; Ama tüm bunları çok acı çekmiş olmalı
aylar. Sana aklında bir şey olduğunu düşündüğümü söyledim ama asla
Bunun böyle olduğunu düşündüm. Ona hiçbir şey söylemiyorum. BEN
Çocukken onu azarlamakta hiç iyi değildi ve bence var
zaten bunun için ciddi şekilde cezalandırıldı. "

"Ben de öyle düşünüyorum," diye kabul etti Bay Armstrong; "Ve şimdi içeri girelim.
Bu akşam seninle konuşmam gerektiği ve bekliyor olması
endişeyle senin için. "

Girdiklerinde Ruth çekingen bir şekilde yükseldi.

"Ah! Baba"-başladı.

"Orada, daha fazla söyleme, Ruth," diye kesti Hiram,
Onun şefkatle kollarında. "Zavallı kızım, zor zamanlar geçirdin.
Neden ilk başta bana hepsini söylemedin? "

"Yapamadım baba," diye ağladı. "Biliyorsun-bilirsin-nasıl ayarlandın
ona karşı. "

"Şey, öyle, Ruth ve ben hala daha fazla karşı kurulmalıydım
Eğer o düşüşünüzün haklarını tepenin üzerine bilseydim; Ancak
Orada, bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. İçin cezalandırıldın
Senin hatan, çocuk ve umarım bize tekrar geldiğinizde
Bay Armstrong'un sizi alacak kadar iyi olacağı gezisi,
Tıpkı tüm bu sorun sana gelmeden önce olduğun gibi olacaksın. "

Ve böylece ertesi sabah Bay Armstrong, kızı ve Ruth gitti
Londra.

İki ay sonra Mary, George'u anlatan Ronald'ın mektubunu aldı
Forester'ın ölümü ve umutlarını bulmada kendi hayal kırıklığı
Kendini temizlemek yere düştü. Mary, Forester'ın haberlerini kırdı
Ruth'a ölüm; Sessizce aldı.

"Üzgünüm," dedi, "ama uzun zamandır benim için hiçbir şey değildi
Şimdi ve bir daha asla benim için bir şey olamazdı. Üzgünüm "o
tekrarladı, gözlerini siliyor, "birlikte oynadığım çocuk gitti, ama
Adam, sanırım belki de daha iyi. Cesurca savaşarak öldü,
Ve bir askerin olması gerektiği gibi. Korkarım asla iyi bir adamı yapmazdı
Yaşadı. "

Bir ay sonra Ronald'ın kendisi geri döndü. Savaş neredeyse bitti
Mektupları Mary Armstrong ve Bay Volkes'ten aldı ve ona
sonunda temizlendiğini ve onu elde etmekte hiçbir sorunu yoktu
bir kerede deşarj. Ondan en içten tebrikleri aldı
Eski subaylar ve adamlardan mükemmel bir alkış, güle güle dediği gibi
Onlara. Plymouth'da ona Mary ve onun nerede olduğunu söyleyen mektuplar aldı.
Babam Londra'da kalıyordu ve inişte bir keresinde ilerledi
Kasaba trenle, orada onunla buluşmak için kız kardeşlerine telgraf ettikten sonra. İki hafta sonra sessiz bir düğün gerçekleşti, Ronald's Sisters ve Ruth
Powlett nedime olarak hareket eden Powlett, Ruth eve döndüğünde bir onur
Törenden hemen sonra, dillerini etkili bir şekilde susturdu
köy dedikoduları. Ronald Mervyn ve karısı bir aylık turda gitti
Kıta, Bay Armstrong, birkaç gün sonra Paris'te onlara katılıyor
evlilik; Bayan Mervyns, Devonshire'a giderken
Sahibinin alımı için salon. Albay Somerset unutmamıştı
sözü ve Ronald'ın dönüşünden iki veya üç gün sonra mektup
Kaptan Mervyn'in Kaffir sırasında kendini nasıl ayırt ettiğini belirterek
Çavuş Blunt adı altındaki savaş, gazetelerin turuna çıktı.

Carne'nin tutuşunun iskelet duvarları bir kerede aşağı çekildi, bahçe
kök salmıştı ve tüm site ağaçlarla dikildi ve bu
Ronald'ın emirleri o kadar hızlı bir şekilde gerçekleştirildi ki,
Gelin, bekletmenin tüm izleri yok olmuştu.

Asla Güney Devonshire'ın anısına böyle bir sevinç olmuştu
Ronald Mervyn ve karısını eve döndüklerinde selamlayanlar gibi.
İki mülkünün kiracısı, şimdi katıldı, hepsi de toplandı.
İstasyon ve Carnesford'dan bir adam yoktu. Zafer kemerleri
dikilmişti ve çok kilometrelerce nazikçe içeri girdi
Onları, Ronald'ın memnuniyetinden bir ifade olarak alın
Mervyn, üzerine asılan buluttan temizlenmişti ve bazılarına
bir an için hiç olmadıkları pişmanlıklarının kapsamı
onu suçlu.

Reuben Claphurst'un tahmini doğrulandı. Yıkarak
Carne'nin İspanyol bayan lanetini tutmayı bıraktı ve iz yok
Aile belası, kendini biraz kanın içinde gösterdi
Çok sayıda Ronald Mervyn ailesi. Trajik hikaye şimdi neredeyse
unutulmuş ve sadece köyün sakinleri arasında
Carne'nin bekletmesinin lanetinin hikayesi olan tepenin ayağı
bazen ilgili.


SON.





Gutenberg'in Carne's Beklemesinin Laneti Projesinin Sonu, G. A. Henty

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CURSE OF CARNE'S HOLD ***

***** This file should be named 39374.txt or 39374.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/3/7/39374/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
