*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Christmas Tree Land (Noel Ağacı Ülkesi)
Yazar: Mary Louisa Molesworth
Yayın Tarihi: April 4, 2012 [EBook #39375]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39375
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Christmas Tree Land, by Mary Louisa Molesworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Christmas Tree Land

Author: Mary Louisa Molesworth

Release Date: April 4, 2012 [EBook #39375]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTMAS TREE LAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Mary Meehan, Clive Pickton
ve şu adresteki Online Distributed Proofreading Canada Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdpcanada.net

CHRISTMAS-TREE LAND

BAYAN MOLESWORTH TARAFINDAN

'CARROTS', 'CUCKOO CLOCK', 'TELL ME A STORY' YAZARI.

[İllüstrasyon: THE WHITE CASTLE]

WALTER CRANE TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

Londra
MACMILLAN AND CO.
1884

[İllüstrasyon: Rollo, ikisinin yaptığı güzel resmi fark etmemek elde değildi.]

İÇERİK.

SAYFA

BÖLÜM I. THE WHITE CASTLE 1

BÖLÜM II. IN THE FIR-WOODS 18

BÖLÜM III. Gizemli Kulübe 36

BÖLÜM IV. PERİ EVİ HİZMETLERİ 50

BÖLÜM V. BİR KRALIN KIZININ HİKAYESİ 70

BÖLÜM VI. BİR KRALIN KIZININ HİKAYESİ--(_devamı_) 87

BÖLÜM VII. DÖNER BİR MERDİVEN VE BİR SCARPER 113

BÖLÜM VIII. SİNCAP AİLESİ 137

BÖLÜM IX. BİR KUŞLAR KOMİTESİ 157

BÖLÜM X. HAVADA BİR YELKEN 170

BÖLÜM XI. KARTALLARIN YUVASI 186

BÖLÜM XII. NOEL AĞAÇLARININ BİR GÖRÜNTÜSÜ 203

RESİM LİSTESİ.

_Sayfaya dön_

BEYAZ ŞATO _Vinyeti_

'ROLLO,' diye haykırdı, GÖZLERİ PARLIYORDU, YARISI KORKUDAN, YARISI HEYECANDAN, 'SANIRIM ÜÇ AYI'NIN KULÜBESİNE GİRDİĞİMİZİ' 37

ROLLO İKİ AYIYLA BİRLİKTE OLUŞTURULAN GÜZEL RESMİ FARK ETMEDEN EDEMEDİ 60

'HER SABAH AUREOLE'U ÇARŞISINDA GÖRMEK DÜNYANIN EN GÜZEL MANZARASIYDI' 81

'AUREOLE CANAVARIN ŞEKLİ GÖRÜNÜRKEN TİTREMEYİ ENGELLEYEBİLDİ' 108

SANIRIM DAHA ÖNCE ÇOCUKLAR BU KADAR EĞLENMEMİŞTİ 149

'TAMAM--GİDİYORUZ ŞİMDİ,' WALDO BAĞIRDI VE HEMEN,
SABİT BİR SALINIMLA, TUHAF GEMİ HAVAYA YÜKSELDİ 180

'GÖR, ROLLO,' diye bağırdı MAIA; 'GÖR, İŞTE NOEL AĞACIMIZ' 221

BÖLÜM I.

BEYAZ ŞATO.

'Yol uzun, uzun, uzundu, bir peri masalındaki yolculuk gibi.'

BAYAN FERRIER.

Onların evi değildi. Ağır seyahat arabasının içindeki iki küçük yüzdeki meraklı ve şaşkın bakışlardan bunu görmek kolaydı. Yine de yüzler ciddiydi ve gözlerde yorgun bir bakış vardı, çünkü yolculuk uzun sürmüştü ve zevk için yapılmamıştı. Akşam yaklaşıyordu ve
gün biraz kasvetliydi, ancak ışık yavaşça azaldıkça,
yumuşak pembe bir ışıltı gökyüzüne yayıldı. Düz, tekdüze bir arazide bir süre araba kullanmışlardı; sonra, zemin yükselmeye başladığında, arabacı hızını azalttı ve çocuklar, bilmeden, yarı uykuya daldılar.

Atların nefes alması için zaman tanımak amacıyla araba durduğunda uyandılar ve etraflarına baktılar. Manzara tamamen değişmişti. Artık daha yüksek bir arazideydiler, çünkü yol tepelerin arasında kıvrılıp yükselmişti ve tepeler her tarafı açık bir alanı çevreliyordu - bir tür yüksek vadi, ortasında beyaz bir şey parlıyordu. Ancak bu,
ilk başta çocukların dikkatini çekmedi. Onları şaşırtan, giderek daha yükseğe, tepeden tırnağa köknar ağaçlarıyla kaplı, berrak buzlu bir gecedeki yıldızlar gibi sayısız tepelerdi. Küçük kız, hayretle karışık tuhaf bir zevk heyecanıyla nefesini tuttu. 'Rollo,' dedi kardeşinin kolunu yakalayarak, 'burası Noel ağaçları diyarı!'

Rollo bir iki dakika konuşmadan dışarı baktı. Sonra sempatiyle iç çekti.

'Evet, Maia,' dedi; 'bunu asla hayal edemezdim. Çok güzel, sadece çok güzel, eğer hepsi ışıklı olsaydı!'

Maia gülümsedi.

'Bence periler bile bunu yapamazdı,' diye cevapladı.

Ama burada yumuşak sesli konuşmaları kesildi. Yaşlı bir adam ve gözleri sağlıklı ve zinde görünümüne rağmen yaş izleri taşıyan genç, pembe yüzlü bir kadın olmak üzere iki hizmetçi arabanın arkasındaki koltuklarından inmişti.

'Usta Rollo,' dediler, birlikte konuşarak; 'orada
şato var. Arabacı az önce bize gösterdi. Bu ilk
görüntü.'

'Ağaçların arasından parıldayan beyaz duvarlar,' dedi kız, konuşurken
işaret ederek. 'Marc benim kadar net göremiyor.'

'Gözlerim eskisi gibi değil,' dedi yaşlı hizmetçi özür dilercesine.

'Görüyorum,'--'ben de görüyorum,' diye haykırdı Rollo ve Maia. 'Yakında varır mıyız?'

'Daha bir saat,' diye cevapladı Marc; 'yol kıvrılıyor, diyor.'

'Ve zaten çok, çok saat geçti,' dedi hizmetçi Nanni, hüzünlü bir aksanla.

'Umarım vardığımızda parlak bir ateş ve bir karşılama olur,' dedi yaşlı
Marc neşeyle. 'Sadece Efendi Rollo ve Bayan Maia çok yorgun değilse, _şikayet etmemeliyiz_,' diye ekledi azarlarcasına, daha alçak bir sesle, Nanni'ye dönerek. Ama Maia kelimeleri yakalamıştı.

'Zavallı Nanni,' dedi nazikçe. 'Bu kadar üzülme. Oraya vardığımızda daha iyi olacak ve sen eşyalarımızı açıp yeniden düzenleyebilirsin.'

'Ve sonra Marc bizi terk etmek zorunda kalacak ve bu tuhaf ülkede bize nasıl davranacaklarını kim bilir!' dedi Nanni, tekrar hıçkırmaya başlayarak.

Ama tam o sırada arabacı atların dinlendiğini belirtmek için etrafına baktı ve yola çıkmak üzereydi.

'Kalk kızım, çabuk kalk,' dedi Marc, azarını, şüphesiz, tekrar yerlerine yerleşene ve küçük efendileri ve hanımlarının duyamayacağı bir yere gelene kadar sakladı.

Arabacı atlarını dürttü; eve yaklaştıklarını biliyor gibiydiler ve hızlı bir şekilde yola koyuldular, koşumlarındaki ziller
gittikçe neşeyle şıngırdadı.

Neşeli ses, daha hızlı hareket, çocukların
ruhunu etkiledi.

'Burası _tuhaf_ bir ülke,' dedi Maia, sanki dışarı bakmaktan yorulmuş gibi
arabanın minderlerinin arasına kendini atarak. 'Yine de,
burada bu kadar mutsuz olmamız gerektiğini düşünmüyorum.'

'Ben de,' dedi Rollo. 'Nanni aptal. Ona
tuhaf bir ülke dememeli. _Bizim_ için öyle olamaz, çünkü atalarımızın ülkesi.'

'Ama _çok_ uzun zaman önce, Rollo,' diye itiraz etti Maia.

'Önemli değil. Hala aynı kandanız,' dedi çocuk
sertçe. 'Nedenini bilmesek bile, onlara ev sahipliği yapan yeri sevmeliyiz - tepeler, ağaçlar - ah, evet, her şeyden önce, o harika
ormanları. Sonsuza dek uzanıyor gibi görünüyorlar, tıpkı yıldızlar gibi, Maia.'

'Yine de onları farklı türdeki ağaçlardan oluşan ormanlar kadar _güzel_ bulmuyorum,' dedi Maia düşünceli bir şekilde. 'Güzel olmaktan çok _tuhaflar.
Onları her zaman, her zaman orada, kışın ve yazın, güneşin doğuşunu ve batışını, yağmurun yağışını ve kar tanelerinin dallarına
uğramasını ve yine de hiç hareket etmemelerini, hiç değişmemelerini hayal edin. Bir ağaç olmak istemezdim.'

'Ama onlar _değişiyor_,' dedi Rollo. 'Dallar solar ve sonra tekrar
filizlenir. Yeni giysiler almak gibi olmalı ve izlemek çok ilginç olmalı, bence. Giysilerimiz üzerimize böyle
büyüse ne kadar komik olurdu hayal edin.'

Maia neşeli bir kahkaha attı.

'Evet,' dedi; 'sabah uyanıp kollarımızın biraz daha uzadığını veya ayak parmaklarımızın
örtülmeye başladığını görmek ne hoş! Sanırım ağaçlar bundan bahsediyor.'

'Ah, konuşacak çok şeyleri olmalı,' dedi Rollo. 'Bulutlardaki resimleri
ne kadar iyi gördüklerini bir düşünün, çok yüksekte oldukları için.
Ve geceleri yıldızları. Ve sonra dallarında ve köklerinin arasında yaşayan tüm yaratıklar, kuşlar, sincaplar, tarla fareleri ve ----'

'Evet,' diye sözünü kesti Maia; 'bazen oldukça güzel düşüncelere sahip oluyorsun,
Rollo. Sonuçta, bir ağaç olmak o kadar da aptalca değil diyebilirim. En çok
sincapları sevmeliyim. Sincapları çok severim! Şimdi kaleyi daha iyi görebiliyor musun, Rollo? Senin yanında olmalı.'

'Şu anda hiç göremiyorum,' dedi Rollo, birkaç dakika dışarı baktıktan sonra. 'Emin değilim ama şu ana kadar _senin_ yanına ne getirdi,
Maia.'

'Hayır, yapmadı,' dedi Maia. 'Yapmış olamazdı. Orada bir yerde, o yuvarlak tepenin altında - bir dakika içinde tekrar göreceğiz, diyebilirim. Ah, bak Rollo, ay çıkıyor! Umarım
burada sık sık ayı görürüz. Çok güzel olurdu - ağaçlar neredeyse siyah görünürdü. Ama neye bakıyorsun, Rollo?'

Rollo tekrar kafasını içeri çekti.

'Orada birileri yaşıyor olmalı,' dedi. 'Duman
yükseldiğini görüyorum - şimdi _zor_ görebiliyorsun, ışık giderek azalıyor, ama
eminim ki gördüm. Orada bir yerlerde, ağaçların arasında küçük bir kulübe olmalı.'

'Ah, ne kadar güzel!' diye haykırdı Maia. 'Bunu bulmalıyız. Acaba orada ne tür insanlar yaşıyor - belki cüceler veya orman ruhları? Böylesine ıssız bir yerde
gerçek _insanlar_ olamaz.'

'Cüceler ve orman ruhlarının kulübelere ihtiyacı yoktur ve ateş yakmazlar,' diye cevapladı Rollo.

'Nereden _biliyorsun_?' ve Rollo'nun cevabı henüz hazır değildi. 'Cücelerin bazen değişiklik olsun diye yukarı çıkmayı sevdiğini söyleyebilirim; ve orman ruhlarının bazen üşüdüğünü ve kendilerini ısıtmayı sevdiğini söyleyebilirim. Neyse, o kulübeyi bulmaya ve içinde kimin yaşadığına bakmaya çalışacağım. Umarım
dilediğimiz kadar sık ​​yürüyüşe çıkmamıza izin verir, Rollo.'

'O--kim?' dedi çocuk dalgın bir şekilde. 'Ah, bizim hanım kuzenimiz! Evet, umarım öyledir;' ama konuşurken içini çekti ve bu sefer iç çekişi hüzünlüydü.

Maia kardeşine daha da sokuldu.

'Sanırım biraz unutuyordum, Rollo,' dedi. 'Bütün dertlerimizi
bir an bile olsa nasıl unutabildiğimi anlayamıyorum. Ama babam
bizim mutlu olmaya çalışmamızı istiyordu.'

'Evet, öyle olduğunu biliyorum,' dedi Rollo. 'Bazen daha mutlu hissedebiliyorsan çok sevinirim, Maia. Ama benim için farklı; çok daha
yaşlıyım.'

'Sadece iki yıl,' diye sözünü kesti Maia.

'Eh, eh, ben kendimi bundan daha yaşlı hissediyorum. Ve sonra babam eve gelene kadar
seninle_ ilgilenmem gerekecek; bu da beni daha yaşlı hissettiriyor.'

'Keşke birbirimize bakabilseydik,' dedi Maia; 'Keşke Leydi Venelda'nın şatosunda yaşamak yerine kendi başımıza küçük bir kulübede yaşasaydık. Sadece ateşleri yakmak ve akşam yemeğini pişirmek için Nanni'ye sahip olabilirdik, kremalar, pastalar ve kekler hariç--onları kendim yapardım. Ve odaları temizleyip bulaşıkları yıkayabilirdi - bulaşık yıkamaya dayanamıyorum - ve geri kalan her şeyi kendimiz yapardık, Rollo.'

'Yapacak başka pek bir şey olmazdı,' dedi Rollo gülümseyerek.

'Ah evet, olurdu. Bir ineğe ihtiyacımız olurdu, bilirsin, ve horozlar ve tavuklar; Nanni çalkalayabilirse de, onlarla kendimiz ilgilenmeliyiz.
Çalkalama yapmanın ne kadar yorucu olduğunu bilemezsin; geçen yıl kır evimizde bir kez denedim ve kollarım çok ağrıdı. Ve sonra bahçe olurdu; her zaman, yıl boyunca çilek ve güller olacak şekilde yönetilmesi gerekirdi. Bu büyüleyici olmaz mıydı, Rollo?'

'Evet; ama kesinlikle masal diyarından yapılamazdı,' dedi çocuk.

'Önemli değil. Ne önemi var? İnsan dilek tutarken
her şeyi dileyebilir.'

'O zaman, benim açımdan, tekrar kendi evimizde olmayı ve
babamızın gitmek zorunda kalmamasını isterdim,' dedi Rollo.

'Ah, evet!' dedi Maia; ve sonra sessizleşti ve ciddi ifade
her iki çocuğun da yüzlerine tekrar yayıldı.

Beyaz duvarlı kalenin bir kez daha görüş alanında olup olmadığını görmek için dışarı bakmayı düşünmüşlerdi,
ama artık hiçbir şey görmek için neredeyse çok karanlıktı ve
köşelerinde sessizce kaldılar. Aniden tekerleklerin asfalt bir yola doğru yuvarlandığını hissettiler; araba daha yavaş gidiyordu ve bir iki dakika sonra durdular.

'Varmış olabilir miyiz?' dedi Maia. Ama dışarı bakan Rollo, sadece bir arkada durduklarını gördü. Sarmaşıklarla kaplı, yuvarlak ve yüksek, bir deniz feneri gibi, sanki bir zamanlar ana binaya bağlı bir kuleymiş gibi görünen yaşlı bir adam, eğilmiş ve güçsüz bir şekilde,
bir zamanlar ana binaya bağlı bir kuleymiş gibi görünen bir kulübeden çıktı ve
menteşeleri üzerinde paslı bir şekilde geriye doğru sallanan kapıyı açmak için elinden geldiğince ileri doğru bastırdı. Arabacı, çocukların ancak biraz anladığı ülkenin dilinde birkaç kelime alışverişinde bulundu ve sonra araba tekrar, yavaşça, hareketsiz bir şekilde ilerledi, çünkü yol yükseliyordu ve hatta ışık olsaydı bile,
sürünen bitkilerle kalın bir şekilde kaplı iki yüksek duvardan başka görülecek bir şey olmayacaktı. Bir iki dakika sonra başka bir kapının açılması için tekrar durdular -bu sefer daha hızlı- sonra tekerlekler daha pürüzsüz bir zeminde yuvarlandı ve arabacı bir kapının önünde durdu ve beyaz duvarların parıltısı çocukların gözlerinin önünde parladı.

Kapı zaten açıktı. Marc ve Nanni en uzak tarafa indiler,
çünkü girişin hemen içinde bir figür duruyordu, hemen
bunun evin hanımının genç akrabalarını karşılamak için öne çıktığını fark ettiler. Marc'tan daha yaşlı ve yıpranmış üniformalı iki yaşlı hizmetçi, merdiveni aşağı indirip arabanın kapısını açtı. Rollo
indi, kız kardeşinin kendisini takip etmesine yardım etmek için bir an bekledi ve
sonra onu elinden tutarak kuzenleri Venelda'nın önünde eğildi.

'Hoş geldiniz,' dedi hemen, eğilip Maia'nın alnını öperken,
aynı anda elini Rollo'ya uzattı. Tavırları resmiydi ama
kaba değildi. 'Yolculuğunuzdan yorgun düşmüş olmalısınız,' dedi. 'Yemek salonunda akşam yemeği hazır ve sonra, şüphesiz, gece için
yatırılmaktan memnun olacaksınız.' 

'Evet, teşekkür ederim, kuzen,' dedi iki çocuk ve sonra, onlara yolu göstermek için döndüğünde, ev sahibine bakmaya cesaret ettiler, ancak
dışarıdaki karanlıktan sonra aniden gelen ışık onları hala büyülüyordu. 
Leydi Venelda ne genç ne de yaşlıydı ve onun
şimdiye kadar olduğundan farklı olduğunu veya olacağını hayal etmek zordu. 
Uzun boylu ve zayıftı, sade giyinmişti, ancak emretmeye alışkın birinin
saygın havası vardı. Saçları griydi ve yüksek beyaz bir başlığı vardı, kemerine takılı bir dizi anahtar yürürken şıngırdadı; Adımları kararlı ve kararlıydı, ama zarif değildi ve sesi
sert ve soğuktu, ama keskin değildi. Rollo ve Maia'nın onu takip edip etmediklerini görmek için döndüğünde daha iyi gördükleri gibi, yüzü
vücuduyla uyumluydu, soluk ve zayıftı, iyi kesilmiş kartal burnu ve çok parlak ama şefkatli olmayan bir çift mavi göz dışında pek dikkat çekici bir şey yoktu. Yine de, genel olarak korkulacak bir insan değildi, diye karar verdi Rollo. Çok hoşgörülü veya sempatik olmayabilirdi, ama
yüzünde ve genel görünümünde zalim veya kurnaz hiçbir şey yoktu.

'Ateşe yaklaşabilirsiniz, çocuklar,' dedi, sanki bu özel bir hoşgörüymüş gibi; ve Rollo ve Maia, ne yapacaklarını bilemez gibi durmuşlardı, devasa bacaya yaklaştılar, orada için için yanan bir miktar odun vardı, devasa ızgarada pek de iyi bir
görünüm olmasa da, bir öküzü kızartmaya yetecek kadar derin ve geniş görünüyordu. Gözleri, kendilerini
buldukları büyük oda veya salonda merakla dolaştı. Evin çoğu odasının açıldığı uzun koridor gibi, tamamen beyaza boyanmış veya yıkanmıştı - ölü tekdüzeliği bozan tek şey, düzenli aralıklarla
yukarıya tutturulmuş, olağanüstü sayıda geyik boynuzlu başıydı. Etkisi garip ve barbarcaydı, ama
tamamen tatsız değildi.

'Burada ne kadar çok geyik olmalı!' diye fısıldadı Maia kardeşine. 'Bak, sandalyeler bile boynuzlarından yapılmış.'

Haklıydı. Rollo'nun ilk başta ağaç dalları zannettiği, kaba bir şekilde sandalye arkalıkları ve ayaklarına bükülmüş olan şey, aslında birkaç geyiğin boynuzlarıydı ve atalarının mobilya konusundaki kaprisli zevkini tatmin etmek için öldürülmüş olması gereken güzel yaratıkların sayısını hayal etmenin üzücü olduğunu düşünmesine rağmen, onlara hayran olmaktan kendini alamadı; ama hiçbir şey söylemedi ve Leydi Venelda da çocukların gözlemci gözlerini fark etmesine rağmen hiçbir şey söylemedi. Gençlerle sohbeti teşvik etmek onun alışkanlığı değildi. Resmi bir şekilde yetiştirilmişti ve bunun en iyisi olduğuna içtenlikle inanıyordu. Tam o sırada avluda yüksek sesle bir çan çaldı. Kapı çalmayı
sona ermeden önce kapı açıldı ve ikisi de belli bir yaşta olan, ikisi de aynı giyinmiş iki hanımefendi,
ardından iki yaşlı beyefendi geldi,
biri aşırı uzun ve zayıf, diğeri aşırı kısa ve tıknazdı. Çocukların sonradan tanıdıkları bu kişiler
Leydi Venelda'nın, papazının ve doktorunun iki hizmetçisi veya _dames de compagnie_'siydi. Hepsi ona yaklaştı,
eğildi ve reverans yaptı; sonra sanki uzun masada onun yerini almasını bekler gibi geri çekildiler.
Leydi Venelda çocuklara baktı.

'Nasıl yani?' diye başladı, ama sonra bir şey hatırlamış gibi
durdu. 'Elbette, daha yeni geldiler,' dedi kendi kendine. Sonra yaşlı hizmetçilerden birine dönerek: 'Genç beyefendiyi dairesine götürün,' dedi, 'akşam yemeğine katılmadan önce kıyafetini hazırlasın. Ve sen, Delphine,' diye devam etti, sanki tellerin üzerindeymiş gibi
hareket eden ve Leydi Venelda'nın
kaynağa dokunduğu
yaşlı kızlardan birine, 'aynı görevi
bu genç hanım için yerine getirme nezaketini gösterin, şüphesiz hizmetçisi orada olacaktır.' Son olarak, bu sefer çocuklara hitap ederek, 'yemek on dakika ertelenecek; ama sadece bu sefer. Dakiklik abartılamayacak bir erdemdir.'

Rollo ve Maia birbirlerine baktılar; sonra ikisi de kendi rehberlerini takip ettiler.

'Leydi kuzenim bana kızgın mı?' diye çekinerek sormaya cesaret etti Maia. 'Bilmiyorduk - kendimizi tutamadık. Sanırım arabacı olabildiğince hızlı geldi.'

'Kesinlikle, kesinlikle, Matmazel,' diye cevapladı Delphine telaşla.
Zavallıcık, bir zamanlar Fransızdı - çok çok uzun zaman önce, gençliğinde, neredeyse unutmuş olduğu bir zaman. Ama hala bazı Fransız ifadelerini ve kendisine söylenen her şeye katılma alışkanlığını koruyordu, ki bunun en yüksek nezaket göstergesi olduğuna inanıyordu. 'Elbette
Matmazel buna engel olamadı.'

'O zaman kuzenim neden kızgın?' dedi Maia, yine parlak kahverengi gözleriyle yukarı bakarak.

'Leydim Venelda kızgın mı?' diye tekrarladı Delphine, sadakatini, bağlı olduğu patronuna, Maia'ya olan nezaketle nasıl bağdaştıracağından biraz utanarak. 'Ah, hayır! Leydim asla kızmaz. Açık sözlü olmamı mazur görün.'

'Ah, o zaman, sanırım yanılmışım,' dedi Maia, oldukça rahatlamış bir şekilde. 'Sanırım bazı insanlar aslında kızgın değilken bile kızgın görünüyorlar, ta ki onları tanıyana kadar.'

Ve sonra felsefi bir zihniyete sahip olan Maia, Nanni'nin
örtülerini çıkarması ve saçını düzeltmesi için acele etmesini sağladı, böylece akşam yemeğine inebilecekti: 'Çünkü çok açım,' diye ekledi, 've aşağısı çok komik, Nanni,' diye devam etti. 'Yüzlerce yıl önce bir kitaptan fırlamış gibi. Şimdi babamın bize neden her zaman 'hanım kuzenimiz' dememiz gerektiğini ve bunun gibi şeyleri söylediğini çok iyi anlıyorum. 'Komik değil mi, Nanni?'

Nanni'nin morali düzelmiş gibiydi. 

'Kesinlikle ev gibi değil, Bayan Maia,' diye cevapladı. 'Ama cüret
ederim ki gayet iyi anlaşacağız. Çok nazik ve arkadaş canlısı görünüyorlar
aşağıda mutfakta ve çok güzel bir akşam yemeği hazırlanıyordu. Ve sonra, ben asla en kötüsünü yapanlardan değilim, o huysuz ihtiyar Marc ne derse desin. '

Maia çoktan gitmek üzere yola koyulmuş. Sadece bir an durup
odanın etrafına baktı. Büyüktü ama biraz az eşyalıydı. Duvarlar
evin geri kalanı gibi beyazdı, zemin bir
ayna gibi cilalıydı. Maia'nın bir köşedeki perdesiz küçük yatağı orantısız bir şekilde küçük görünüyordu. Çocuk hafifçe titredi.

'Bu büyük, çıplak odada çok soğuk hissediliyor,' dedi. 'Umarım sen ve
Rollo çok uzakta değilsinizdir.'

'Usta Rollo için bilmiyorum,' diye cevapladı Nanni. 'Ama burası _benim_ odam,'
ve küçük bir odaya açılan kapıyı açtı, düzgün ama sade bir şekilde düzenlenmişti.

'Ah, çok güzel,' dedi Maia onaylayarak. 'Rollo'nun odası çok uzakta değilse, hiç yalnız hissetmeyiz.'

Şüpheleri kısa sürede yatıştı, çünkü kapıyı açtığında Rollo
tam koridorun karşısındaki bir odadan çıkıyordu.

'Ah, o senin odan,' dedi Maia. 'Nereye gittiğini görmedim.
Mademoiselle Delphine ile konuşuyordum. Bu kadar yakın olmana çok sevindim,
Rollo.'

'Evet,' dedi Rollo. 'Bu büyük, çıplak odalar evimizdeki odalar gibi değil.
Evin diğer ucunda olsaydım kendimi oldukça yalnız hissederdim.'

Sonra birbirlerinin elini tuttular ve halısız beyaz taş merdivenlerden yavaşça aşağı indiler.

'Rollo,' dedi Maia, sanki yemek salonuna doğru gidiyormuş gibi başını anlamlı bir şekilde sallayarak, 'Sence onu sevecek miyiz? Sence o nazik olacak mı?'

Rollo tereddüt etti.

'Sanırım nazik olacak. Babam öyle yapacağını söyledi. Ama bence
çocukları umursamıyor ve çok sessiz olmamız gerekecek, falan filan.'

'En iyisi ormanda uzun yürüyüşlere çıkmak olacak,' dedi Maia.

'Evet, eğer izin verirse,' diye cevapladı Rollo şüpheyle.

'Pekala, sana nasıl yapacağını söyleyeyim. Ona çok iyi ve mantıklı olduğumuzu göstereceğiz, o zaman kendi başımıza dolaşmamıza izin vermekten korkmayacak.
Ah, Rollo, o güzel Noel ağacı ormanları! Sadece ormanda dolaşabilsek bile
sıkılmayız!'

'Peki, o zaman, dediğin gibi, ne kadar iyi ve mantıklı olduğumuzu göstermeye çalışalım,' dedi Rollo.

Ve bu akıllıca kararla iki çocuk akşam yemeğine gittiler.

BÖLÜM II.

KÖKNAR ORMANLARINDA.

...'Karanlık gölgeler, derin bir şekilde tecrit edilmiş,
....buradan sadece
her tarafta toplanan saplar görülebiliyordu.'...

KEATS.

Akşam yemeği resmi ve görkemli bir etkinlikti. Çocuklar kuzenlerinin her iki yanına yerleştirildi ve kuzenlerinin uygun gördüğü yemekleri
hazırlamalarına
yardım ettiler, nelerden hoşlandıklarını sormadan. Ama açgözlü
çocuklar değillerdi ve hatta kendi evlerinde bile _günümüzdeki_ durumdan çok daha fazla
katılığa alışmışlardı, sevgili çocuklarım, çünkü o günler hala küçük insanların 'görülmesinin ama duyulmamasının', 'konuşulduğunda konuşmasının' ama başka türlü olmamasının beklendiği günlerdi. Bu yüzden Rollo ve Maia, özellikle Leydi Venelda'nın hizmetçilerinin tuhaf, gösterişli tavırlarını izlerken, daha sonra masayı kaplayan garip ve ilginç porselen ve gümüşler hakkında birlikte tartışmak üzere notlar alırken ve hatta yemeğin kendisine hayran kalırken aşırı derecede depresif değillerdi. Yemeklerin hepsi iyi olsa da, çoğu onlar için tamamen yeniydi. Ara sıra ev sahibi onlara yolculukları, babalarının onu terk ettikleri zamanki sağlık durumu ve benzeri şeyler hakkında birkaç söz söylüyordu. Rollo ve Maia da buna büyük bir nezaketle karşılık veriyorlardı. Leydi Venelda memnun görünüyordu. 

'İyi yetiştirilmişler, görüyorum. Kuzenim onları ihmal etmemiş,' dedi alçak bir sesle, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, ki bu onun bir alışkanlığıydı. Rollo ve Maia bunun üzerine birbirleriyle işaret alışverişinde bulundular,
elbette duymuşlardı ve her biri
diğeri yüksek sesle söylemiş gibi anlamıştı, işaretlerin anlamı şuydu: 'Bu
doğru. Eğer böyle devam edersek yakında kendi başımıza dolaşmak için izin alacağız.'

Akşam yemeğinden sonra Leydi Venelda çocuklara kendisini dinlenme odası olarak adlandırmayı seçtiği yere kadar takip etmelerini söyledi. Bu, uzun beyaz galerinin en uç noktasında oldukça hoş bir odaydı, ancak çocukların daha önce gördüğü kalenin o kısmından farklıydı. Duvarlar beyaz değildi, ancak çok daha sıcak ve daha rahat bir görünüm veren goblenlerle kaplıydı. Ancak, zavallı geyiklerden bile kurtulmadık, çünkü odanın etrafındaki goblen bir av sahnesini temsil ediyordu ve Maia, daha sonra gün ışığında incelediğinde, zavallı yaratıkları, üzerlerinde zalim köpekler ve arkalarında atlarını kırbaçlayan ve açıkça tazılara onları teşvik etmeleri için bağıran binicileri görünce neredeyse ağlayacaktı. Bir hanımın yatak odası için seçilmiş ilginç bir konuydu, ancak Leydi Venelda'nın zevkleri tek bir kural tarafından yönlendiriliyordu: atalarına karşı en derin saygı ve hürmet ve
şatonun en güzel odasını böyle dekore etmeyi uygun gördükleri için,
onu değiştirmek aklına bile gelmezdi.

Kendini, gündüzleri harika ormanın güzel bir manzarasına bakan, ancak şimdi solgun mavi renkli, oldukça yıpranmış perdelerle gizlenen pencerelerden birinin altındaki boynuzlu bir kanepeye oturttu, odadaki tek ışık tavandan sarkan, tuhaf şekilli bir gaz lambasından geliyordu,
bu lamba sadece orada burada goblenin bazı kısımlarını aydınlatıyordu ve okumaya veya çalışmaya olanak sağlamak için çok loştu. Ama şatonun hanımı çardağından pek geçmiyordu ve nadiren okumaya vakit buluyordu, çünkü çok meşgul ve pratik bir insandı, büyük eşyalarını tamamen kendisi idare ediyordu ve çoğu hanımın zevk aldığı eğlenceler veya meşguliyetlerle pek ilgilenmiyordu. Çocuklara yanına gelmeleri için işaret etti.

'Sanırım yorgunsunuz,' dedi nezaketle. 'Sizin yaşınızda, asil Kont'un, babamın, beni bir keresinde iki veya üç gün süren bir yolculuğa çıkardığını ve varış noktama vardığımda on iki saat uyuduğumu hatırlıyorum.'

'Ah, ama o kadar uzun uyumamıza gerek kalmayacak,' dedi Rollo ve Maia birlikte. 'Yarın sabaha kadar tamamen dinlenmiş olacağız;' bunun üzerine Leydi Venelda gülümsedi, belli ki memnundu, her ne kadar onu neredeyse sözünü kesecek kadar hızlı konuşmuş olsalar da.

'Bu iyi,' dedi. 'O zaman sana zamanını nasıl ayarlamayı planladığımı hemen bildireceğim, gerçi sana saat sekize kadar uyandırılmaman gerektiğini emretmeyi planlamıştım. Evde saat kaçta kalkıyorsun?'

'Yedide, hanım kuzen,' dedi Rollo.

'Çok erken değil,' diye cevapladı. 'Ancak, bakımıma ancak bir süreliğine emanet edildiğin için, her şeyi istediğim gibi ayarlayamıyorum.'

'Daha erken kalkmak istiyoruz,' dedi Maia aceleyle. 'Belki de _yarın_ değil,' diye ekledi.

'Önce sana dileklerimi söyleyeceğim,' dedi Leydi Venelda kibirli bir şekilde. 'Saat sekizde şapelde ev halkına dualar okunur. Zaten biraz hafif bir şeyler yemiş olacaksın. Saat dokuzda Mademoiselle Delphine'den bir saatliğine ders alacaksın. Saat onda papaz
onun yerini iki saatliğine alacak. Saat on ikide evin etrafında yarım saat yürüyebilirsin. Saat birde akşam yemeği yiyeceğiz. Saat ikide Mademoiselle Delphine'den bir saat daha alacaksın. Saat üçten beşe kadar hizmetkarlarınla ​​birlikte yürüyebilirsin. Akşam yemeği sekizde; ve akşam
bir sonraki gün için görevlerini hazırlayabilirsin.'

Rollo ve Maia birbirlerine baktılar. O kadar da kötü değildi; yine de
biraz sert geliyordu. Rollo cesaretlendi.

'Daha erken kalkıp görevlerimizi yaparsak, bazen daha geç kalabilir miyiz?' diye sordu.

'Bazen - hava çok güzelse ve çok
çalışkansan,' diye yanıtladı kuzenleri.

'Ve,' diye ekledi Maia, bu başarıdan cesaret alarak, 'bazen ormanın etrafında tek başımıza dolaşabilir miyiz? Ormanları çok seviyoruz,' diye devam etti,
ellerini kavuşturarak.

Şimdi, eğer Lady Venelda'nın bir zaafı varsa, o da aynı
ormanlardı.
Ormanlar onun için ırkının anısına adanmış bir tür tapınaktı,
çünkü o ülkenin çam ormanları,
varlığına dair herhangi bir kayıt olduğu zamandan beri kutlanıyordu. Bu yüzden, Maia'nın teklifine biraz
şaşırmış olsa da, yine de nazikçe cevap verdi:

'Gerçekten güzeller, çocuğum. Güzel ve harika. Orada asırlardır ciddi ihtişamlarıyla duruyorlar,
ırkımızın nesilden nesile geçip gitmesini izlerken, onlar hala
kaldılar. Onlar ve ben tek başıma, çocuklarım. Ben, uzun bir soyun son kalanlarıyım!'

Sesi titriyordu ve neredeyse mavi gözlerinde bir gözyaşının
parladığını hayal edebilirdiniz. Maia ve Rollo da onun için çok üzüldüler.

'Sevgili kuzen,' dedi kız, çekinerek elini tutarak, 'biz seninle
küçük _küçük_ akraba değil miyiz? Lütfen yalnız olduğunu söyleme.
Çok üzücü geliyor. Rollo ve ben senin küçük oğlun ve kızın gibi olalım.'

Leydi Venelda tekrar gülümsedi ve bu sefer yüzü gerçekten yumuşak ve nazik oldu.

'Zavallı çocuklar,' dedi, her zaman kendi kendine konuşurken kullandığı o tuhaf, alçak sesle ve görünüşe göre başkalarının varlığını
unutarak, 'zavallı çocuklar, onlar da acı çekti. Anneleri yok!'
Sonra, hâlâ nazikçe elini okşayan Maia'ya dönerek: 'Masum sempatiniz için teşekkür ederim, çocuğum,' dedi, her zamanki ses tonuyla.
'Seni burada görmekten mutluluk duyuyorum. Yalnızlığımı neşelendireceksin ve aynı zamanda, eminim ki, bu kadim evin çağrışımlarından hiçbir zarar
öğrenmeyeceksin.'

Maia onu tam olarak anlamadı, ancak ses tonu nazik geldiğinden, kuzeninin elini iyi geceler için öperken tekrarlamaya cesaret etti, 'Ve
çok iyi davranırsak ormanda dolaşmamıza izin vereceksin, değil mi?
Ve _bazen_ bütün bir tatilimiz olabilir, değil mi?'

Leydi Venelda gülümsedi.

'Her şey size bağlı, çocuğum,' dedi.

Ama Rollo ve Maia, her şeyin görünümünden çok memnun bir şekilde yukarı yatağa gittiler.

Çok erken uyanmayı _düşündüler_ ve Nanni'yi sabah namazından önce onlarla dışarı çıkmaya söz vermeye ikna etmeye çalıştılar, ama Nanni ihtiyatlıydı
ve aceleci davranmazdı.

'_Çok_ yorgunum, Bayan Maia,' dedi, 've eğer kendinize bunu düşündürürseniz, eminim siz de yorgun olmalısınız. Umarım uzun ve güzel bir uyku çekersiniz.'

Haklıydı. Sonuçta, ertesi sabah Rollo ve Maia'nın kahvelerini ve çöreklerini bitirmeye vakitleri bile olmamıştı ki avludaki büyük çan dua için
çınladı ve çok geç kalmamak için şapele aceleyle gitmek zorunda kaldılar. Dualar bitince, Mademoiselle Delphine ve sonra da yaşlı papaz onları ele aldı, ta ki öğlen vakti, akşam yemeğinden önce biraz temiz hava almak için dışarı gönderildiklerinde, önceki geceden daha uykulu ve yorgun hissettiler.

'Artık ormana gitmek istemiyorum,' dedi Maia kederle. 'Çok yorgunum - evdeki derslerden çok daha yorgunum.'

'Ben de,' dedi Rollo. 'Benim sorunum ne bilmiyorum,' ve şatonun bir tarafındaki sert Hollanda bahçesine bakan bir bankta kız kardeşinin yanına kederli bir şekilde oturdu.

'Hadi - şimdi nasıl, çocuklarım?' dedi yanlarındaki bir ses; 'Neden orada iki yaşlı hasta gibi
oturup durmak yerine ortalıkta dolaşmıyorsunuz?'

'Çok yorgunuz,' dedi ikisi birlikte, yeni gelene baktılar, o da kendilerine Lady Venelda'nın doktoru olarak tanıtılan kısa boylu, tıknaz yaşlı beyefendiden başkası değildi.

'Yorgun; ah, peki, elbette, uzun bir yolculuk yaptınız.'

'Sadece bu değil. Bu sabah çok yorgun değildik ama çok fazla ders aldık.' 'Mademoiselle Delphine'in Fransızcası çok zor,' dedi Maia; 've Bay -adını unuttum- papaz Latince kelimeleri daha önce öğrendiklerimden oldukça farklı söylüyor,' diye ekledi Rollo.

Yaşlı doktor ikisine de dikkatle baktı.

'Hadi, hadi çocuklarım, cesaretinizi kaybetmemelisiniz. Ormanda uzun bir öğleden sonra ve bugün ders olmamasına ne derdiniz, eğer Leydi Venelda'dan size tatil vermesini isteseydim?

Etkisi anında oldu. Her iki çocuk da ayağa kalkıp ellerini çırptı.

'Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim, Bay-Doktor,' dediler, çünkü adını duymamışlardı. 'Evet, tam da istediğimiz bu. Ormana sadece bir iki saatliğine gitmek pek iyi görünmüyordu. Ve, oh, Bay.Doktor, kuzenimizden bize haftada bir tatil vermesini isteyin - evde her zaman
tatilimiz olur. Sabah uyanıp yapılacak
_hiç_ ders olmadığını bilmek çok güzel! Ve diğer tüm günlerde çok iyi olmalıyız.'

'Ah, peki,' dedi yaşlı doktor, 'göreceğiz.'

Ama başını salladı, gülümsedi ve iyi huylu yaşlı bir baykuşa o kadar benziyordu ki Rollo ve Maia çok umutluydu.

Akşam yemeğinde, her zamanki gibi kuzenlerinin yanında yerlerini aldılar, kapanışa kadar hiçbir şey konuşulmadı. Sonra Leydi Venelda çocuklara
ciddi bir şekilde döndü:

'Derslerinize dikkat ettiniz, duyduğuma sevindim,' dedi;
' ama şüphesiz yolculuğunuzdan hala biraz yorgunsunuz. Nazik doktorum birkaç saat temiz havanın sana iyi geleceğini düşünüyor. Bu nedenle öğleden sonranın tamamını ormanda geçirmeni
istiyorum - bugün başka ders olmayacak.'

'Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim,' diye tekrarladı çocuklar ve Maia kuzenine kollarını ona dolayıp öpme düşüncesiyle baktı,
ama Leydi Venelda o kadar katı ve heybetli görünüyordu ki cesaretinin azaldığını hissetti.

'Onu sadece onunla yalnızken öpmek daha iyi,' dedi sonra Rollo'ya, Rollo da kabul etti.

Ama yarım saat sonra Nanni ile birlikte özledikleri ormana doğru giderken, yüksek ruh halleri ve sevinç dışında her şeyi unuttular.

'Hangi yoldan gideceğiz?' dedi Maia; ve gerçekten de bu düşünülmesi gereken bir soruydu. Çünkü sadece bir tarafta ormanlar yoktu,
ama her tarafta, göz alabildiğine, harika ormanlar uzanıyordu. Beyaz kale yükseltilmiş bir zeminde duruyordu, ama dairesel bir vadinin ortasındaydı, böylece dış dünyaya ulaşmak için önce aşağı inip sonra tekrar yukarı çıkmak gerekiyordu; bu yüzden ormanın girişi eğimliydi, çünkü kale tepesi ağaçsızdı ve sadece tabanından başlıyordu.

'Hangi yoldan?' diye tekrarladı Rollo; 'Bunun bir önemi olduğunu düşünmüyorum.
Her şekilde
ormana giriyoruz.'

'Şurası hariç,' dedi Maia, geldikleri yolu işaret ederek, ağaçların arasında beyaz bir kurdele gibi parlıyordu, o yönde biraz incelmişti.

'Eh, oraya gitmek istemiyoruz,' dedi Rollo, ama daha fazla bir şey söylemeye fırsat bulamadan Maia sözünü kesti.

'Ah, Rollo, küçük kulübeyi gördüğümüz yoldan gidelim. Hayır, kulübeyi gördüğümüzü kastetmiyorum, ama dumanın yükseldiğini gördük ve bir kulübe olduğundan emindik. Bir kulübeydi--bakayım----' ve kendini doğru yöne koymaya çalıştı; 'evet, solumdaydı--o tarafta olmalı' ve kastettiği yeri işaret etti.

Rollo gerçek veya hayali kulübeyi pek umursamıyor gibiydi, ama ona göre bu durumda tüm yollar aynıydı, hepsi ormana
çıktığı için itiraz etmedi ve birkaç dakika sonra küçük grubun ormanın gölgesinde olduğunu, yavaşça yukarı doğru ilerlediğini gördü. Önceki günden daha ılımandı; aslında, ilkbaharın başı için çok ılımandı. Yumuşak öğleden sonra güneşi dalların arasından süzülüyordu, zemin güzelce kuruydu ve ayakları sayısız küçük dal parçasını kırdığında adımları hoş bir çıtırtı sesi çıkardı, bu dallar yosun ve geçen yılın yapraklarının kalıntılarıyla serpiştirilmişti ve üzerinde yürümek için güzel bir halı oluşturuyordu.

'Bir an duralım,' dedi Maia, 've etrafımıza bakalım. Ne kadar
lezzetli! _Ne_ çiçekler olacak birazdan!
Çuhaçiçekleri, eminim, ve menekşeler, ve daha sonra da çuha çiçeği ve siklamen,
cesaret edeyim.'

Nanni'den gelen bir iç çekiş onu böldü.

'Sorun ne?' dedi çocuklar.

'Çok yorgunum, Bayan Maia,' dedi zavallı Nanni. 'Yolculuğu
atlatamadım ve bu sabah geç kalmaktan o kadar korktum ki
ne kadar erken kalktım bilmiyorum--mutfakta bana hanımlarının herhangi biri geç kalırsa çok
kızdığını söylediler. Sanırım bu güzel
yosunlu zemine otursam gerçekten uyurum.'

'_Zavallı_ Nanni!' dedi Maia gülerek. 'Oturun bakalım, ama bence
uyuyamasanız iyi olur; üşütebilirsiniz.'

'Burada ağaçların arasında hava çok sıcak,' dedi Nanni.
'Peki, o zaman ben burada kalıp siz ve Efendi Rollo oynaşsanız?
Uzaklara gidemezsiniz?'

'Kaybolursak _güzel_ bir azar işitiriz,' dedi Rollo
şakacı bir şekilde.

'Onu kızdırma, Rollo,' dedi Maia; daha alçak bir sesle ekledi, 'Eğer yaparsan,
bizimle gelmeye devam edecek ve kendi başımıza
koşmak çok eğlenceli olacak.' Sonra Nanni'ye dönerek, 'Bizden korkma, Nanni;
kaybolmayız. İstersen bir iki saat uyuyabilirsin.'

İki çocuk büyük bir neşeyle birlikte yola koyuldular. Burada ve orada
ağaçların arasında patikalar vardı, ya da patika gibi görünenler, bazıları
görünmez olana kadar yukarı doğru, bazıları aşağı doğru gidiyordu, hepsi de en
çekici zikzak tarzında.

'Ben bütün patikaları birbiri ardına keşfetmek isterdim, sen
yaparsın?' dedi Maia.

'Sanırım hepsi belirli bir yere gitmiyor,' dedi Rollo, felsefi bir şekilde.

'Ama belirli bir yere gitmek istiyoruz,' dedi Maia; 'Kulübeyi
bulmak istiyorum, biliyorsun. Eminim buralarda bir yerdedir.'

'Yukarıya mı, aşağı mı - sence hangisi?' dedi Rollo. 'Diyorum ki, Maia,
sen aşağı doğru, ben yukarı doğru, sonra tekrar burada buluşabiliriz
ve kulübeyi bulup bulmadığımızı veya masallardaki kardeşler gibi herhangi bir macera yaşayıp yaşamadığımızı
söyleyebiliriz.'

'Hayır,' dedi Maia, konuşurken Rollo'ya yaklaşarak; 'yalnız dolaşmak istemiyorum. Bilirsin, ormanlar çok güzel olsa da _oldukça_
yalnızlar ve ormanlar hakkında her zaman çok tuhaf hikayeler vardır. Oralarda yaşayan
tuhaf insanlar olmalı, ama onları görmüyoruz. Cüceler
ve aşağıda kekler, çok muhtemel, ve belki de orman ruhları. Ama bence
cüceler en korkutucu olanıdır, öyle değil mi Rollo?'

'Bence bunların hiçbiri korkutucu değil,' diye cevapladı. Ama o iyi bir çocuktu, bu yüzden Maia'ya gülmedi veya ayrılmak hakkında daha fazla bir şey söylemedi. 'O zaman hangi yöne gidelim?'

'Ah, yukarı doğru gitsek iyi olur. Aşağıya doğru pek orman olamaz,
çünkü neredeyse dümdüz geldik. Doğrudan ormandan çıkarız.'

Bu nedenle bir süre daha tırmanmaya devam ettiler, ancak tırmanış
hızla hafifledi ve kısa bir süre sonra kendilerini neredeyse
düz bir zeminde buldular.

'Tepeye ulaşmış olamayız,' dedi Rollo. 'Bu yamaçtaki bir
çıkıntı olmalı. Ancak, Nanni'ye sempati duymaya başlıyorum - dinlenmek
güzel,' ve konuşurken kendini
boyunca yere attı. Maia hemen onun örneğini izledi.

'Bu hızla çok fazla keşif yapmayacağız,' dedi.

'Hayır,' diye kabul etti Rollo; 'ama boş ver. Burası güzel değil mi, Maia? Tıpkı
babamızın bize anlattığı gibi, değil mi? Köknar ağaçlarının kokusu da çok
lezzetli.'

Büyüleyici derecede tatlı ve huzurluydu ve asırlardır olduğu gibi sayısız sıra halinde duran yüksek ağaçların koyu gölgesinin yarattığı gizem hissi, sessizlik sadece ara sıra bir dalın düşmesi veya bir yaprağın çırpınmasıyla bozuluyordu, çocukları kelimelerle ifade edemeyecekleri bir şekilde etkiledi. Başlarının üstündeki dallarda hafif bir hışırtının dikkatlerini çekmesi bir tür rahatlamaydı ve yukarı baktıklarında hızlı gözleri bir sincabın parlak kahverengi, gür kuyruğunun gözden kaybolduğunu gördü. Maia ayağa fırladı ve ellerini çırptı.

'Bir sincap gördün mü, Rollo?'

'Elbette gördüm ama sen böyle bir gürültü yapmamalısın. Eğer oldukça sessiz olsaydık onu tekrar görebilirdik. Acaba evi nerede?'

'Ben de. _Bir sincap yuvasını ve her biri iki ön ayağında birer cevizle sıralanmış tüm küçükleri görmeyi ne kadar isterdim!
_Tüm hayvanların birbirlerine söylediklerini anlama yeteneğine sahip olmak ne kadar da güzel olurdu, değil mi?'

'Evet,' dedi Rollo, ama aniden durdu. 'Maia,' diye haykırdı, 'Sanırım yanık odun kokusu alıyorum!' ve hareketsiz durup havayı biraz kokladı. 'Kulübeye yakınsak şaşırmam.'

'Ah, hadi o zaman,' dedi Maia hevesle. 'Evet--evet; ben de kokusunu alıyorum. Umarım kulübe yanmıyordur, Rollo. Ah, hayır; bak, bu bir 'şenlik ateşi' olmalı, çünkü konuşurken, yolun biraz ilerisinde için için yanan bir yaprak ve kuru dal yığını belirdi ve bir an sonra, birkaç metre ötede, gerçekten bir kulübe belirdi.

Ne kadar da orijinal görünümlü bir kulübe! Bulunduğu yerin etrafındaki ağaçlar bir mesafe boyunca temizlenmişti ve birbirine geçmiş dallardan oluşan rustik bir çitle çevrili bir alan bahçe olarak ekilmişti. Çok güzel küçük bir bahçeydi. Önünde birkaç erken çiçekle şimdiden neşelenen çiçek tarhları ve arkada düzgün sebze ve meyve çalıları sıraları vardı. Kulübe ahşaptan yapılmıştı, ancak derin bir çatısı ve oldukça küçük yüksek pencereleriyle sıcak ve kuru görünüyordu. Kalın, yosun benzeri bir bitkiyle çevrili küçük bir patika, kapalı olan kapıya kadar uzanıyordu. Bacadan duman çıkmıyordu, en ufak bir ses bile duyulmuyordu. Çocuklar birbirlerine baktılar.

'Ne kadar da sevimli bir ev!' dedi Maia fısıldayarak. 'Ama Rollo, sence
orada kimse var mı? Belki de _büyülü_ olabilir mi?'

Rollo birkaç adım attı ve gizemli kulübeye bakarak durdu.

Duyulacak bir ses yoktu, etrafta en ufak bir yaşam belirtisi yoktu; ama yine de her şey o kadar mükemmel bir düzendeydi ki
terk edildiğini düşünmek imkansızdı.

'Sanırım insanlar dışarı çıkmış olmalı,' dedi Rollo.

'Acaba kapı kilitli mi,' dedi Maia. 'Çok _susadım_, Rollo.'

'Bakalım,' diye cevapladı Rollo ve iki çocuk birlikte minik kapıyı açıp kapıya doğru yürüdüler. Rollo mandalı tuttu; dokunduğuna boyun eğdi.

'Kilitli değil,' dedi kız kardeşine bakarak ve kapıyı hafifçe
ileri itti. 'İçeri gireyim mi?' dedi.

Maia ayak uçlarında yürüyerek öne çıktı.

'Ah, Rollo,' diye fısıldadı, '_diyelim ki_ büyülü ve bir daha asla
dışarı çıkamayız.'

Ama yine de cazip yarı açık kapıya doğru giderek daha da yaklaştı.

BÖLÜM III.

GİZEMLİ KÜÇÜK EV.

'"Gerçekten güzel bir küçük ev,"
dedi Rosalind Fanny'ye,
"Ama yine de biraz garip görünüyor,
Umarım tuhaf bir şey yoktur."

_Orman Perileri._

Rollo biraz daha ve biraz daha itti. Hiçbir ses duyulmuyordu--hiçbir ses onların ne istediğini talep etmiyordu; Cesaretlerini topladılar, ta ki sonunda
kapı içeriyi görebilecekleri kadar aralık kalana kadar. Temiz, sade, aşırı temiz, küçük bir mutfaktı ve
görüntülerine açıktı. Rollo ve Maia, etraflarına bir kez daha baktıktan sonra, bir anlık tereddütle içeri girdiler.

Yer sadece zımparalanmıştı, mobilyalar sade ve cilasızdı,
ancak odada tarif edilemeyecek kadar zarif ve çekici bir şeyler vardı. Şöminede yanan bir ateş yoktu, ancak
her şey onu yakmak için hazırdı ve mükemmel şekilde temiz, ancak
kaba bir bezle örtülü masanın üzerine yemek için tabaklar ve bardaklar konmuştu. Üç kişi içinmiş gibi görünüyordu. Bir somun kahverengi ekmek ve
sütle dolu bir sürahi, görülebilen tek erzaktı. Maia yavaşça öne çıktı
ve süte özlemle baktı.

'Biraz almak yanlış olur mu, Rollo?' dedi. 'Çok susadım ve burada yaşayanlar iyi insanlar olmalı, çok hoş görünüyor.' Ama tam o sırada, masanın etrafına çekilmiş üç sandalyeyi ve masanın üzerindeki üç fincan ve üç tabağı görünce, küçük bir çığlık atarak geri çekildi. '_Rollo_,' diye haykırdı, gözleri parlıyordu, yarı korkudan, yarı heyecandan, 'Sanırım _üç ayının_ kulübesine girdik.'

[İllüstrasyon: '_Rollo_,' diye haykırdı, gözleri parlıyordu, yarı korkudan, yarı heyecandan, 'Sanırım _üç ayının_ kulübesine girdik.']

Rollo kahkahalarla gülmeye başladı, ama gerçeği söylemek gerekirse, kız kardeşinin şaka mı yoksa ciddi mi olduğundan pek emin değildi.

'Saçmalama, Maia!' dedi. 'Ama bu yüzlerce yıl önceydi. Ayıların o zamandan beri yaşamaya devam ettiğini düşünmüyorsun, değil mi? Ayrıca,
bu hiç de işe yaramaz. Bakın, burada iki tane daha küçük sandalye ve bir
koltuk var. İki tane küçük fincan ve bir tane büyük fincan. Ayılar için tam yanlış yol. Burada iki çocuk ve bir tane büyük insan yaşıyor olmalı.'

Maia biraz rahatlamış görünüyordu.

'Sence bir yudum süt alabilir miyim?' dedi. 'Çok _susadım_.'

'Bence alabilirsin,' dedi Rollo. 'Görüyorsun ya, eve geldiklerinde
başka bir gün gelip parasını ödeyebiliriz. Eğer paramız olsaydı, dürüst olduğumuzu göstermek için
buraya masaya bırakabilirdik. Ama
hiç yok.'

'Hayır,' dedi Maia, masa örtüsüne dökmemeye dikkat ederek biraz süt dökerken, 'bir kuruş bile değil. Ah, Rollo,' diye devam etti, '_çok_ lezzetli süt! Biraz almaz mısın?'

'Hayır; Susamadım,' diye cevapladı. 'Bak, Maia, bunun dışında küçük bir mutfak daha var - bulaşık yıkamak için - bir tür kiler,' çünkü konuşurken başka bir kapıyı daha açmıştı.

'Ve, ah, Rollo,' dedi Maia etrafa bakarak, 'bak, küçük bir merdiven var. Ah, hadi_ yukarı çıkalım.'

'Bir kuruş için, bir pound için' durumu gibiydi. Kendilerini bu kadar evlerinde hisseden çocuklar biraz daha ileri gitmeye meyilliydi. Kısa süre sonra küçük merdiveni tırmandılar ve emeklerinin karşılığını, tıpkı aynı şekilde döşenmiş, temiz ve mükemmel bir şekilde temiz olmasına rağmen mutfak kadar sade ve basit iki küçük yatak odası bularak aldılar.

'Gerçekten, Rollo,' dedi Maia, 'bu ev periler tarafından bizim için yapılmış olabilir ve bakın, garip değil mi? yataklar oldukça küçük,
bizimki gibi. Aşağıdaki koltuk ve büyük fincanın kimin için olduğunu bilmiyorum.'

'Belki başka bir oda daha vardır,' dedi Rollo, ama etrafta dolaştıktan sonra
başka bir şey olmadığını gördüler ve tekrar aşağı, mutfağa indiler, garip küçük evin kime ait olabileceği konusunda her zamankinden daha fazla şaşkındılar.

'Tekrar geleceğiz, yapabildiğimiz ilk gün,' dedi Maia, 've insanlara sütü aldıklarını söyleyeceğiz,' sonra kulübeden ayrıldılar,
arkalarındaki kapıyı ve kapıyı dikkatlice kapattılar ve Nanni'yi bıraktıkları yere geri döndüler. Beklediklerinden daha uzun sürdü - ya yollarını şaşırdılar ya da hayal ettiklerinden daha uzağa gittiler. Ama Nanni onlar yüzünden hiçbir endişe duymamıştı,
çünkü yanına varmadan önce bile onun
huzurlu bir uyku çektiğini gördüler.

'Zavallı şey!' dedi Maia. 'Çok yorgun olmalı. Daha önce hiç bu kadar
uykulu görmemiştim. Uyan, Nanni, uyan,' diye devam etti, hizmetçinin omzuna hafifçe
dokunarak. Nanni ayağa fırladı, gözlerini ovuşturdu, ama yine de
çok uyanık ve neşeli görünüyordu.

'Benim kadar güzel bir uyku uyudum, kesinlikle,' diye haykırdı.

'O zaman bize ne olduğunu merak etmiyordun?' dedi Rollo.

'Tanrı seni korusun, hayır, efendim,' diye cevapladı Nanni. 'Çok uzun zamandır uzakta değilsin,
muhtemelen? Hiç bu kadar güzel bir uyku çekmedim. Bu ormanın havasında insanı
uyutan bir şey olmalı. Ve ne güzel rüyalar! Yeşil giyinmiş bir kadın gördüğümü sandım - koyu yeşil ve açık yeşil, - ilkbahardaki köknar ağaçları gibi ve uzun açık renk saçlı. Üzerime eğildi ve sanki bir şey söyleyecekmiş gibi gülümsedi, ama tam o sırada uyandım ve Bayan Maia'yı gördüm.'

'Ve _ne gördüğümüzü_ düşünüyorsun?' dedi Maia. 'Hayal edebileceğin en sevimli küçük
kulübe. Tıpkı Rollo ve benim kendi başımıza yaşamak isteyeceğimiz gibi. Ve orada kimse yoktu; garip değil mi, Nanni?'

Nanni çok etkilenmişti, ama çocukların macerasını
duyduğunda biraz korkmaya başladı.

'Umarım bundan bir zarar gelmez,' dedi. 'Eğer bir cadının
kulübesi olsaydı;' ve titredi.

'Saçmalama, Nanni,' dedi Rollo; 'Cadıların böyle kulübeleri yoktur,
-hepsi çok parlak ve temiz, ve içilecek lezzetli yeni süt.'

Ancak Nanni o kadar kolay avunmuyordu. 'Umarım bundan bir zarar gelmez,' diye tekrarladı.

Uzayan gölgelerden öğleden sonranın yaklaştığını gördüler,
ve eğer akşam yemeğine geç kalmak istemiyorlarsa,
eve doğru en iyi şekilde gitmeleri gerektiğini. 'Bugün geç kalmamız iyi olmazdı - ilk kez kendi başımıza dışarı çıkmamıza izin verdiler,' dedi Maia bilgece. 'Eğer çok iyi bir zamanda geri dönersek
belki Leydi Venelda yakında tekrar gelmemize izin verir.'

Çok iyi bir zamanda geri dönmüşlerdi ve kuzenleri hanımlarının peşinden içeri girerken
çok taze ve temiz görünüyorlardı.

'Bu doğru,' dedi Leydi Venelda nezaketle.

'Yürüyüşünüz için çok daha iyi görünüyorsunuz, küçük dostlarım,' dedi yaşlı
doktor. 'Hadi, ormanlarımız hakkında ne düşündüğünüzü bize söyleyin, artık içini gördünüz.'

'Çok güzeller,' dedi her iki çocuk da coşkuyla. 'Orada _yaşamak_ isterdim,' diye devam etti Maia; 've, ah, kuzen, en
sevimli küçük kulübeyi gördük, _çok_ temiz ve güzel! Acaba orada kim yaşıyor.'

'O zaman köye gittin,' diye cevapladı Leydi Venelda. 'O yöne gideceğini
düşünmedim.'

'Hayır,' dedi Rollo, 'hiçbir köyün yakınına gitmedik. O tarafta
tamamen tek başına bir kulübeydi,' ve kastettiği yönü işaret etti.

Leydi Venelda şaşırmış ve biraz da sinirlenmiş görünüyordu.

'Tek başına bir kulübe bilmiyorum. Kendi köyümdekiler dışında hiçbir kulübe bilmiyorum. Yanılmış olmalısın.'

'Ah, hayır, kesinlikle,' dedi Maia, 'yanılmış olamayız, çünkü biz----'

'Gençler büyüklerine karşı gelmemeli,' dedi Leydi Venelda
donarak ve zavallı Maia daha fazla bir şey söylemeye cesaret edemedi. Yaşlı doktor
yardıma geldiğinde çok minnettardı.

'Belki,' dedi iyi huylu bir şekilde, 'belki de genç dostlarımız ormanda oturup ufak bir şekerleme yaptılar ve bu gizemli kulübeyi _rüyaladılar. Hanımefendi, hoş ormanlarımızın aromatik kokularının bu eğilime sahip olduğu söylenir, biliyorsunuzdur.'

Rollo ve Maia birbirlerine baktılar. 'Bu doğru,' bakış sanki 
söylemek istiyordu, çünkü yaşlı doktorun sözleri onlara Nanni'nin güzel rüyasını hatırlattı. _Onlar_ uyuyorlardı diye değil, hayır, bu imkansızdı.

Kulübedeki her şey o kadar gerçek ve doğaldı ki. Ve ayrıca,
Maia'nın daha sonra Rollo'ya söylediği gibi, 'İnsanlar tam olarak aynı şeyleri, tam olarak aynı anda, sanki bir hikaye kitabı okuyormuş gibi _birlikte_ rüya görmezler,' Rollo da elbette buna katıldı.

Yine de o zamanlar, kuzenlerinin doktorun fikrini
almasından dolayı üzgün değillerdi, çünkü bunu önermeden önce çok sinirlenmiş gibi görünüyordu.

'Elbette,' diye nazikçe cevapladı; 'bu açıklıyor. Harika ormanlarımızın bu özelliğini sık sık
duydum. Hiç şüphe yok ki -çok yorgun olsalar da- çocuklar bunu bilmeden uyuyakaldılar. Aynen öyle; ama
gençler asla büyüklerine karşı çıkmamalı.'

Çocuklar daha fazla bir şey söylemeye cesaret edemediler ve aslında, o anda
bir işe yaramazdı.

'Bizim söylediğimiz hiçbir şeye inanmazdı,' dedi Maia, yukarı kendi odalarına çıkarken. 'Ama böyle bir şey söylememize
izin verilmemesi hoş değil. _Baba_ her zaman bize inanır.'

'Evet,' dedi Rollo düşünceli bir şekilde. 'Leydi Venelda'nın neden bizi bu kadar ilgilendirdiğini pek anlamıyorum. İzinsiz kulübeye geri dönmeyi pek sevmem - en azından ona bundan bahsetmeden, ama yine de _gitmeliyiz_. Sütün parasını ödememek çok yazık olurdu.'

'Evet,' dedi Maia, 've dışarıdayken orada _hırsızlar_ olduğunu düşünebilirler. Ah, geri dönmeliyiz!'

Ancak şaşkınlıkları Nanni'nin onlara söyledikleriyle azalmadı.

'Ah, Efendi Rollo ve Bayan Maia!' diye haykırdı, 'bu öğleden sonra size hiçbir zarar gelmediği için _çok_
şükretmeliyiz. Mutfakta onlarla senin nerede olduğunu konuştum ve, ah, ama orası
tuhaf bir yer olmalı! Orada kimin yaşadığını kimse bilmiyor, ama bunun bir cadı olduğu söyleniyor. Ve garip olan şey, kulübeyi hiç
görmemiş çok az kişi olmasıdır. Bazıları gördü ve diğerlerine anlattı,
ve bakmaya gittiklerinde hiçbir kulübe bulamadılar. Leydi
Venelda'nın kendi hizmetçisi onu bulmaya kararlı olanlardan biriydi, ama
asla başaramadı. Ve Leydim de bundan o kadar rahatsız oldu ki bir gün onu aramaya koyuldu, çünkü hiç kimse onun izni olmadan bu civardaki ormanlarda yaşama hakkına sahip değildi ve insanları, kim olurlarsa olsunlar, işlerine döndürmeyi planlıyordu. Ama hepsi boşunaydı. Uzaklara kadar aradı; hiçbir kulübe bulamadı ve neredeyse bütün gün ormanda boşuna dolaştı. O zamandan beri bu konuda o kadar hassas ki, eğer birileri buralarda bir kulübeden bahsetmeye cesaret ederse, köydekiler hariç, bu onu çok üzüyor.'

Rollo ve Maia birbirlerine baktılar, ama bir şey onlara Nanni'nin önünde pek bir şey söylememelerinin daha iyi olduğunu hissettirdi.

'Bu yüzden sizden Leydim'e kulübeden asla bahsetmemenizi rica ediyorum,' diye bitirdi Nanni.

'Ona bundan bahsetmek istemiyoruz,' dedi Rollo kuru bir şekilde.

'Ve umarım bir daha oraya gitmek istemezsin,' diye ısrar etti hizmetçi.
'Cadı seni yakalarsa ve seni belki
mavi kuşlara veya yeşil kurbağalara veya korkunç bir şeye dönüştürürse ne yaparım? Sevgili baban bana ne _derdi_? Ah, Bayan Maia, Efendi Rollo'ya bir daha asla
oraya gitmemesini söyle.'

'Korkma,' dedi Maia; 'kendimize bakacağız. Sana kesinlikle
söz verebilirim ki kurbağalara veya kuşlara dönüşmeyeceğiz. Ama bu gece bundan daha fazla bahsetme, Nanni. Çok _uykum var_ ve korkunç cadılar hakkında rüya görmek istemiyorum.'

Ve Nanni'nin alabildiği tek tatmin buydu.

Ama ertesi sabah Rollo ve Maia birlikte muhteşem bir istişare yaptılar. Tekrar kulübeye gitme fikrinden hoşlanmadılar, çünkü süt hakkında açıklama yapmamanın doğru olmayacağını düşünüyorlardı ve Nanni'nin garip hikayesinin hiçbir şekilde azaltmadığı bir sebepleri daha vardı: büyük bir merak.

'Sütü ödememek ayıp olurdu,' dedi Rollo. 'Ne zaman
düşünsem
rahatsız olurdum.'

'Ben de öyle,' dedi Maia; 'senden bile daha fazla, çünkü
onu ben içtim! Ve orada kimin yaşadığını _çok_ istiyorum. Küçük yataklar, sandalyeler, fincanlar ve
her şey yüzünden eminim ki
çocuklar _olmalıdır.'

'Eğer hepsi çocuklar içinse, büyük insanlar için ne olduğunu bilmiyorum,' dedi Rollo. 'Belki de orada yaşayan bir tür cücelerdir.'

'Ah, ne eğlenceli!' dedi Maia, ellerini çırparak. 'Ah, geri dönüp
öğrenmeliyiz!'

Başladı, çünkü tam bu sözcükleri söylerken arkalarından bir sesin, 'Geri dön; nereye dön, çocuklarım?' dediği duyuldu.

Mademoiselle Delphine'in dersleri arasında biraz temiz hava almaları için onları gönderdiği
şatonun bir tarafındaki terasta aşağı yukarı yürüyorlardı ve konuştukları şeye o kadar dalmışlardı ki, yaşlı doktorun kendilerine yaklaştığını ne duymuş ne de görmüşlerdi. Maia'yı
ürküten onun sesiydi. Her iki çocuk da kim olduğunu ve söylediklerini duyduğunu gördüklerinde oldukça korkmuş gibi göründüler.

'Nereye dön?' diye tekrarladı. 'Neden bahsediyorsunuz?'

Çocuklar hala tereddüt ediyordu.

'Size söylemek istemiyoruz, efendim,' dedi Rollo açıkça. 'Dün gece yaptığın gibi
sadece gösterişli olduğunu söylerdin ve biz bunun gösterişli olmadığını _biliyoruz_.'

'Ah, kulübe hakkında?' dedi yaşlı doktor soğukkanlılıkla. 'Bana bundan bahsetmekten
korkmana gerek yok, gösterişli olsun ya da olmasın. Gösterişli olmak
bazen kötü bir şey değildir.'

'Ama _gösterişli_ değildi,' dedi ikisi birlikte; 'sadece kuzenimizi kızdırmaktan
korktuğumuz için bundan bahsetmek istemiyoruz ve izinsiz
oraya geri dönmek istemiyoruz, ama yine de geri _gitmeliyiz_.'

'Neden gitmelisin?' diye sordu eski arkadaşları.

Sonra Maia süt hakkında açıklama yaptı ve Nanni'nin hizmetçilerin salonunda duyduğu
garip şeyleri de ekledi. Yaşlı doktor dikkatle dinledi. Yüzü oldukça memnun ve neşeli görünüyordu, ama yine de
onun onlara gülmeye hiç meyilli olmadığını gördüler. Bitirdiklerinde, çocukların şaşkınlığına rağmen hiçbir şey söylemedi, ama cebinden bir
mektup çıkardı.

'Bu yazıyı biliyor musun?' dedi.

Rollo ve Maia heyecanla haykırdılar, 'Ah, evet; babamızın. Onu
tanıyor musun? Babamızı tanıyor musun, Bay Doktor?'

'Onu tanıyorum,' dedi yaşlı adam, sessizce
kapaktaki içeriği çekerek, 'Onu, şu anda ikinizden de çok daha küçükken tanıyorum. Benim tavsiyem üzerine sizi bir süreliğine buraya gönderdi ve
bana sizin için ne verdiğini görün.'

Konuşurken diğer mektubun içinde bulunan küçük katlanmış bir kağıdı kaldırdı. Üzerinde şu kelimeler yazıyordu: 'Rollo ve Maia için--iyi düşündüğünüzde onlara verilecek.' 'Şimdi iyi düşünüyorum,' diye devam etti, 'o yüzden
söylediklerini okuyun, çocuklarım.'

Hemen kağıdı açtılar. İçinde pek bir şey yazmıyordu--sadece birkaç kelime:

'Sevgili çocuklar,' diyorlardı, 'eğer herhangi bir zorlukla karşılaşırsanız, sevgili eski dostum ve danışmanım olan doktora danışın ve babanızı memnun edecek şeyi yapacağınızdan emin olabilirsiniz.'

Bir iki an çocuklar neredeyse konuşamayacak kadar şaşırdılar. İlk sesini bulan Rollo oldu.

'Şimdi bize tavsiyenizi verin, Bay Doktor. Leydi Venelda'ya bundan daha fazla bahsetmeden kulübeye geri dönebilir miyiz?'

'Evet,' dedi yaşlı doktor. 'Ormanda istediğiniz yere gidebilirsiniz.
Size hiçbir zarar gelmeyecek. Leydi Venelda'ya kulübe hakkında daha fazla şey söylemenizin bir faydası yok. O, kulübeyi
bulamadığı için anlayamıyor. Eğer bulabilirseniz orada hiçbir zarar görmeyeceksiniz ve babanız sizin gitmenizden oldukça memnun olacaktır.'

'O zaman yakında tekrar gidebileceğimizi mi düşünüyorsunuz?' diye sordu çocuklar hevesle.

'Haftada bir tatiliniz olacak,' dedi doktor. 'Çok sık gitmeniz sizin için iyi olmaz. Çalışırken neşeyle ve iyi çalışın, çocuklarım. Oyununuzu oynamanızı sağlayacağım.'

BÖLÜM IV.

PERİ EV HİZMETİ.

'Arılar gibi temiz, tatlı ve meşgul,
. . . . . .
Evi havalandırdı ve düzeltti;
En beyaz buğdaydan kekler yoğurdu--
Zarif ağızların yiyeceği kekler.'

_Goblin Pazarı._

Çocuklar için sonraki birkaç gün oldukça yavaş geçti. Ormana başka bir seferden söz edilmiyordu. Ve yapacakları çok
dersleri vardı, bu yüzden kalenin etrafındaki arazide kısa yürüyüşler
yapmak için vakitleri vardı. Yaşlı doktoru sadece yemek saatlerinde görüyorlardı,
ama o her zaman onlara gülümsüyordu, sanki onları unutmadığını garanti etmek ve sabırlı olmaları için onları teşvik etmek istercesine.

Çocukların ormana dönmemesinden kesinlikle pişman olmayan bir kişi vardı ve o kişi Nanni'ydi. Hizmetçilerden gizemli kulübe hakkında duydukları onu
çok korkutmuştu; Oraya tekrar giderlerse başlarına korkunç bir şey geleceğinden emindi, ama yine de onlara o kadar bağlıydı ki,
ne kadar korkarsa korksun,
nereye gitmeyi seçerlerse seçsinler onları takip etmemeyi asla düşünmezdi. Ama, günler geçtikçe ve bu konuda
hiçbir şey söylenmedikçe, özgürce nefes almaya başladı. Sıkıntısı, son gezintiden sadece altı gün sonra, bir öğleden sonra, Rollo ve Maia derslerinden sonra çılgınca bir ruh haliyle yukarı koştuklarında daha da arttı.

Rollo, 'Yaşasın doktor!' diye bağırdı ve Maia, eğer böyle bir gürültü yaparlarsa Leydi Venelda'nın ne olduğunu öğrenmek için yukarı çıkacağını hatırlayana kadar, ona katılmak üzereydi.

'Yarın bütün bir tatilimiz olacak, Nanni,' diye açıkladılar, 've
ormanda geçireceğiz. Sen bizimle geleceksin ve
yememiz için bir sepet içinde bir şeyler taşıyacaksın.'

'Pekala, Bayan Maia,' diye cevapladı Nanni, kulübeden bahsetmekten ihtiyatlı bir şekilde kaçınarak, unutmuş olmalarını umarak, 'özellikle güzel bir günse, çok
güzel olur, ama değilse, tabii ki
gitmezsiniz.'

'Bunu bilmiyorum,' dedi Rollo yaramazca; 'yeşil kurbağalar yağmurdan
rahatsız olmazlar.'

'Mavi kuşlar da,' diye ekledi Maia. 'Eğer olsalardı uçup giderlerdi.'

Bu kader dolu sözlerden sonra zavallı Nanni ölümcül bir şekilde solgunlaştı. 'Ah, çocuklarım,' diye haykırdı; 'ah, Efendi Rollo ve Bayan Maia, yalvarıyorum, böyle şeyler hakkında
şaka yapmayın. Ve ah, yalvarıyorum, o cadının kulübesini aramaya gitmeyin. Bana söz vermezsen, gidip
Leydi'me söylemek zorundayım, ne kadar öfkeli olursa olsun!'

'Öyle bir şey yok, iyi kızım,' dedi kapıdaki bir ses. 'Böyle saçmalıklarla kafanı yormana gerek yok. Rollo ve Maia, kendilerine zarar gelebilecek
hiçbir yere gitmezler. Ormanla ilgili her şeyi senden veya aşağıdaki aptal hizmetçilerden daha iyi biliyorum. Leydi Venelda, ona bir şey
söylemeye gittiğinde seni ilgilendirmeyen şeylere karışmamanı söylerdi. Küçük efendin ve metresinle birlikte ormana git, iyi kızım ve hava seni
uykulu yaparsa uyumaktan korkma. Sana veya
çocuklara hiçbir zarar gelmeyecek.'

Nanni şaşkınlıkla kıpırdamadan durdu - gözlerinde yaşlar ve ağzı kocaman açık, yaşlı doktora bakıyordu, çünkü tabii ki çocukları yukarı kata kadar takip eden ve onun itirazlarını duyan oydu. O kadar komik görünüyordu ki Rollo ve Maia ona gülmeden edemediler, çünkü sonunda konuşacak sesi
buldu.

'Elbette eğer bilgili doktor onaylarsa söyleyecek hiçbir şeyim yok,' dedi itaatkar bir şekilde; ancak eklemeden de edemedi, 've bundan
hiçbir zarar gelmemesini umuyorum.'

Rollo ve Maia doktora koştular.

'Ah, doğru!' diye haykırdılar. 'O aptal Nanni ile konuştuğun için çok mutluyuz. Buradaki hizmetçilerin
söylediği tüm saçmalıklara inanıyor.'

Doktor tekrar Nanni'ye döndü.

'Korkma,' diye tekrarladı. 'Her şey yoluna girecek, göreceksin. Ama
tavsiyemi dinleyin, buradaki hizmetçilere küçük efendinizin ve hanımınızın eğlenceleri hakkında hiçbir şey söylemeyin. En azından söylenen en kısa sürede
düzeltilir. Leydi Venelda'nın canını sıkar, çünkü onlara herhangi bir zarar gelebilecek
bir yere gitmelerine izin verildiği varsayılır.'

'Pekala, efendim,' diye cevapladı Nanni, yeterince uysal bir şekilde, yine de hala oldukça
depresif görünüyordu. Gitmeden önce, yaşlı Marc'ın da onu çok fazla gevezelik etmemesi konusunda uyardığını hatırlamaktan kendini alamadı.

Ertesi sabah güzel ve parlak bir şekilde başladı. Çocuklar, akşam yemeği için bir sepet erzakla
yüklenen Nanni'nin bile tamamen karşı koyamadığı
çok büyük bir ruh hali içindeydiler. Ve gitmeden önce, Leydi Venelda onları odasına çağırdı ve öptü, onlara
iyi tatiller diledi.

'Hepsi o güzel yaşlı doktor,' dedi Maia. 'Görüyorsun ya, Rollo, bize kulübeye gitmememizi söylemedi - eminim her şeyi yoluna koymuştur.'

'Evet, öyle olacağını tahmin ediyorum,' diye kabul etti Rollo; ve sonra bir iki dakika sonra ekledi:
'Biliyor musun, Maia, tabii ki cadıların insanları yeşil kurbağalara
döndürdüğüne veya bu saçmalıklardan hiçbirine inanmasam da, o kulübede
_bir tuhaflık_ olduğunu düşünüyorum.'

'Ne tür bir şey? Ne demek istiyorsun?' diye sordu Maia, yoğun bir şekilde ilgilenmiş gibi görünerek. 'Perilerle ilgili bir şey mi demek istiyorsun?'

'Bilmiyorum - emin değilim. Ama göreceğiz,' dedi Rollo.

'Eğer bulabilirsek!' dedi Maia.

'Bulacağımızdan _eminim_. Sadece bu yüzden
tuhaf bir şeyler olduğunu düşünüyorum. Bazı insanların onu bulamadığı doğru olmalı.'

'Yaramaz insanlar mı?' diye sordu Maia endişeyle. 'Çünkü biliyorsun, Rollo, biz her zaman _oldukça_ iyi değiliz.'

'Hayır, yaramaz insanlardan bahsetmiyorum. Perileri ve orman ruhlarını ve bunun gibi şeyleri umursamayan daha fazla insandan bahsediyorum - tüm bunlara saçmalık ve çöp diyen insanlar.'

'Anlıyorum,' dedi Maia; 'belki de haklısın, Rollo. Neyse, bu _bizim_ onu bulmamızı engellemeyecek, çünkü perilerle ilgili şeyleri kesinlikle _korkunç_ bir şekilde umursadığımızı biliyoruz, değil mi, Rollo? Peki ya Nanni?' diye devam etti, çünkü Nanni birkaç adım gerideydi ve ne söylediklerini duymamıştı.

'Ah, Nanni'ye gelince,' dedi Rollo soğukkanlılıkla, 'Yaşlı doktorun dediği gibi, yine uyuklamışsa şaşırmam. Neyse, _onun_ bize istediğimiz yere gitmemiz için izin vermesinden sonra, bize karışamaz.'

Nanni'nin yanlarına gelmesi için biraz zaman tanımak için durdular ve Rollo
sepetini taşımasına yardım etmeyi teklif etti. Ağır değildi, diye cevapladı,
tek başına gayet iyi taşıyabilirdi, ama yine de biraz
morali bozuk görünüyordu, bu yüzden çocuklar onun yanında yürüyor, ormanda yiyecekleri akşam yemeği hakkında neşeyle konuşuyorlardı, böylece
Nanni yavaş yavaş gizemli kulübeye dair korkularını unuttu ve
bu konu hakkında daha fazla düşünmedi.

Bir hafta önce, ormanı ilk ziyaret ettikleri günden bile daha güzeldi. Bugün daha fazla güneş vardı,
ve mevsim her geçen gün biraz daha ilerliyordu; güzel küçük yeni yeşil uçlar, sert bir kışın ve birçok donun
aşındırıcı
esintisinin yıpranmasına dayanmış koyu yeşilin arasında belirmeye başlamıştı.

'Köknar ağaçları ne kadar da güzel görünüyor!' dedi Maia. 'Güneş ışığında en ufak bir
soluk veya kasvetli görünmüyorlar, ancak güneş onlara ancak küçük parçalar halinde
ulaşıyor. Bakın, Rollo,' diye haykırdı, kaprisli yaldızlamanın payından fazlasını alan birini işaret ederek. 'Gerçek bir _Noel ağacına_ benzemiyor mu?'

'Aydınlatılmış bir ağaç gibi,' dedi Rollo. 'Dev bir aile için çok güzel bir 
Noel ağacı olurdu ve eğer ben o kadar yükseğe tırmanabilirsem,
tepedeki melek için tam doğru boyutta olurdum. Hadi
masamızı şu ağacın dibine serelim -çok güzel ve kuru görünüyor. Eminim,
Nanni,' diye devam etti, 'sepetinden kurtulmaktan memnun olacaksın.'

'Ağır değil, Efendi Rollo,' dedi Nanni; 'ama yine de, bu ormana girdiğim anda nasıl bu kadar uykulu olmaya başladığım _tuhaf_ -inanmak zor.'

Rollo ve Maia birbirlerine gülümseyerek baktılar, ama hiçbir şey söylemediler.

'Her neyse, akşam yemeğimizi yemeliyiz,' dedi Rollo,
içeriği gerçekten çok iyi olduğu ortaya çıkan
sepetini açmak için diz çökerken.

'Ne kadar eğlenceli, değil mi?' dedi Maia, neredeyse istedikleri kadar soğuk tavuk, ekmek, kek ve meyve yedikten sonra. 'Ne kadar
eğlenceli ki, istediğimizi yapabilmek ve istediğimizi söyleyebilmek,
sandalyelerimizde iki bebek gibi dik oturmak ve
sadece bize söylendiğinde konuşmak ve tüm bunlar yerine--her gün
akşam yemeğimizi ormanda yiyebilseydik ne kadar güzel olurdu!'

'Sanırım bir süre sonra sıkılırdık,' dedi Rollo. 'Soğuk
havalarda veya yağmur yağdığında hoş olmazdı.'

'_Ben_ aldırmam,' dedi Maia. 'Sıcak, küçük bir kulübe inşa eder ve üzerini
yosunla kaplardım. Sincaplar gibi yaşardık.'

'Sincapların nasıl yaşadığını nereden biliyorsun?' dedi Rollo.

Ama Maia ona cevap vermedi. Bu sırada aklından başka bir
uçuş geçiyordu - küçük bir kulübe düşüncesi ona kulübeyi hatırlatmıştı.

'Ormanın daha da içlerine gitmek istiyorum,' dedi ayağa fırlayarak. 'Gel,
Rollo, gidip biraz keşfedelim. Nanni, burada kalıp
sepetini tekrar toplayabilirsin, değil mi?'

'O zaman çok uzun sürmez, Bayan Maia,' diye başladı Nanni, oldukça hüzünlü bir şekilde. 'Sen
olmayacaksın----'

'Eğer düşündüğün buysa, yeşil kurbağalara dönüşmeyeceğiz, Nanni,' diye sözünü kesti Rollo. 'Yaşlı doktorun dediklerini hatırlayın ve endişelenmeyin. Hiçbir zararımız olmayacak. Ve madem bu kadar
uykulusunuz, neden geçen gün yaptığınız gibi bir şekerleme yapmıyorsunuz? Belki
yine o güzel hanımı rüyanızda görürsünüz.'

Nanni yarı yarıya ikna olmuş gibi görünüyordu.

'Her neyse, bu _benim_ hatam değil,' dedi. 'Elimden geleni yaptım.
Burada kalabilirim, çünkü sizin
kendi başınıza dolaşmayı daha çok sevdiğinizi biliyorum. Ama uyumayacağım - gülmenize gerek yok, Efendi Rollo,
Örgümü bilerek yanımda getirdim,' ve büyük bir memnuniyetle yarım çorap ve yünlü bir top çıkardı.

Çocuklar yola koyuldular. Kulübenin hangi yönde olduğundan emin değillerdi, çünkü yönlerini karıştırmışlardı, ancak yukarı doğru devam ederek, çünkü hala eğimli bir zemindeydiler, yanan yaprakların dumanını gördükleri düz alana gelecekleri konusunda belirsiz bir fikirleri vardı. Yanılmış değillerdi, çünkü sadece birkaç dakika yürümüşlerdi ki
yer yükselmeyi bıraktı ve etrafa baktıklarında
kulübenin yakınındaki ağaçların görünümünü tanıdıklarından emin oldular.

'Bu taraftan, Rollo, eminim,' dedi Maia, öne doğru atılarak. Haklıydı--bir an sonra ormandan kulübenin hemen yanından çıktılar. Tıpkı önceki gibi görünüyordu, sadece dışarıda ateş yanmıyordu ve bunun yerine, küçük bacadan ince bir duman sütunu hafifçe yükseliyordu. Küçük bahçenin kapısı da açıktı, sanki onları içeri girmeye davet ediyordu.

'Kim olurlarsa olsunlar, evde olmalılar,' dedi Rollo. 'Mutfakta bir ateş var, görüyorsun, Maia.'

Maia biraz solgunlaştı. Şimdi gerçekten orada olduklarına göre, neredeyse hiç bilmediği bir şeyden korkmaya başladı. Nanni'nin tuhaf ipuçları aklına geldi ve titreyerek Rollo'nun kolunu yakaladı.

'Ah, Rollo,' diye haykırdı, 'ya doğruysa? Cadı hakkında, yani - ya da süt hakkında bir şeyler öğrendilerse ve çok öfkelendilerse?'

'Eğer öyleyse, buna engel olamayız,' diye cevapladı Rollo kararlı bir şekilde. 'Geri dönüp ödemek için elimizden gelenin en iyisini yaptık. Küçük kese sende mi, Maia?'

'Ah, evet, cebimde güvende,' dedi. 'Ama----'

Durakladı, çünkü tam o anda kulübenin kapısı açıldı ve bir figür öne çıktı. 'Yaşlı cadı' değildi, bir ogre ya da cin değildi, Maia'dan biraz daha büyük görünen genç bir kızdı, yüzünde ve yumuşak koyu gözlerinde tatlı ama biraz ciddi bir ifadeyle orada duruyordu ve nazikçe 'Hoş geldiniz, sizi bekliyorduk.' dedi. 

'Bizi mi bekliyordunuz?' diye haykırdı Maia, sesini genelde Rollo'dan daha çabuk bulan Maia; 'Bizi nasıl bekliyordunuz?' 

Kardeşinden bir iki adım öne çıkmıştı ve şimdi kızın yüzüne bakarak parlak mavi gözlerinde hayretle bakıyordu, başının etrafına düşen uzun, açık sarı buklelerini geriye atıyordu. Çocuklar pek dikkatli değildir, ancak Rollo ikisinin oluşturduğu güzel resmi fark etmemek elde değildi. Koyu örgülü saçları ve kahverengi teniyle köylü kız, kısa kırmızı bir etek ve beline deri bir kemerle tutturulmuş küçük, bol beyaz bir korse giymişti ve Maia, oldukça sade kesimli bir elbise ve o zamanlar çocukların sıklıkla giydiği türden çiçekli chintzden fırfırlı bir atkı ve büyük, sallanan gölgeli bir şapka takmıştı.

'Bizi nasıl bekleyebilirsin?' diye tekrarladı Maia.

Rollo cevabı duymak için büyük bir merakla öne çıktı.

Kız gülümsedi.

'Ah!' dedi, 'gelecek olan birçok şeyi bilmenin birden fazla yolu vardır. Waldo beyaz şatoya geldiğini duydu ve
vaftiz annem bize senden bahsetmişti. Sonra sütün gittiğini gördük ve
ve----'

Bu sefer Rollo sözünü kesti. 'Çok sinirlendik,' dedi, 'bu konuda açıklama yapamadığımız için. Her gün gelmek istedik o zamandan beri----'
'Bunun parasını ödemek için,' diyecekti ama kızın yüzündeki bir şey
tereddüt etmesine neden oldu.

'Bunun parasını ödemek için değil,' dedi kız hemen, yine de gülümseyerek, sanki onun sözlerini
yüzünden okumuş gibi; 'böyle söyleme. Senin için orada
olmasına çok sevinmiştik. Ayrıca, bizim değil--Waldo ve ben vaftiz annemiz dışında hiçbir şey istemezdik. Ama içeri gel--içeri gel--Waldo sadece biraz çalı çırpı almaya gitti ve vaftiz annemiz de yakında burada olacak.'

Soru sormaya çok şaşırmışlardı--aslında sorulacak o kadar çok soru vardı ki
nereden başlayacaklarını bilemezlerdi--Rollo ve Maia kızı küçük
mutfağa kadar takip ettiler. Diğer günkü kadar temiz ve zarif görünüyordu - ve daha da parlaktı, çünkü şöminede sevimli küçük bir ateş yanıyordu ve taze kavrulmuş kahvenin hoş kokusu hafifçe duyuluyordu. Masa daha önceki gibi düzenlenmişti, ancak çıtır çıtır görünen küçük kekler veya bisküvilerle dolu bir tabak ve _iki_
küçük fincan ve tabağın yerine _dört_ tane vardı, ayrıca çocukların daha önce gördüğü daha büyük fincan ve tabak da vardı. Maia'nın sessizce izlemesi için bu çok fazlaydı. Durdu ve daha da büyük bir şaşkınlıkla baktı. 
"Neden!" diye haykırdı. 'Bunu demek istemiyorsun--neden, sadece hayal et, adını bile bilmiyorum.'

'Silva,' diye cevapladı kız sessizce, ama yüzünde eğlenceli küçük bir gülümsemeyle.

'Silva,' diye devam etti Maia, 'bize o iki fincanı koyduğunu söylemek istemiyorsun--geleceğimizi biliyordun.'

'Vaftiz annesi söyledi,' dedi Silva. 'Bize dün söyledi. Bu yüzden tüm işlerimizi bitirmek ve güzel bir tatil öğleden sonrası geçirmek için çok meşguldük. Waldo odunu getirdikten sonra yapacak başka bir şeyi yok ve ben bu sabah o küçük kekleri pişirdim ve kahveyi kavurdum. Vaftiz annesi bize erkenden hazırlamamızı söyledi, böylece gitmeniz gerekmeden önce bolca zamanınız olur. Ah, işte Waldo!' diye haykırdı neşeyle.

Rollo ve Maia arkalarını döndüler. Orada, kapının girişinde, şapkası elinde, parlak kırmızı yüzünde hoş bir gülümsemeyle bir çocuk duruyordu.

'Hoş geldiniz dostlarım,' dedi, gülümsemesine rağmen bir tür ciddiyetle.

Çok hoş görünümlü bir çocuktu - Rollo'dan neredeyse Silva'nın Maia'dan daha büyük olduğu kadar. Kardeş olduklarını hemen anlayabilirdiniz - gözlerinde aynı parlak ve ciddi ifade vardı; aynı sağlıklı, kırmızı ten; ormancı kıyafetleri içindeki Waldo'da ve güzel ama sade köylü kızlık elbisesiyle Silva'da aynı dik duruş ve umursamaz zarafet. Oldukları gibi görünüyorlardı, güzel ormanların gerçek çocukları.

'Teşekkür ederim,' dedi Rollo ve Maia, bir anlık tereddütten sonra. Başka ne söyleyeceklerini bilemiyorlardı. Silva onlara baktı.

Akıllarından geçen düşünceleri yüzlerinden okuma konusunda tuhaf bir
güç varmış gibi görünüyordu.

'Garip bulma,' dedi hemen, 'Waldo'nun sana böyle 'arkadaşlarım' demesi ve ikimizin de seninle sanki uzun zamandır tanışıyormuşuz gibi konuşmamız. Seninle aynı olmadığımızı biliyoruz - dünyada, yani seninle burada olduğumuz gibi olamayız ama bu dünya değil,' ve burada tekrar gülümsedi - yüzünü çok tatlı yapan garip, parlak ve yine de bir şekilde biraz hüzünlü gülümseme - 've bu yüzden bunu düşünmemize gerek yok.' Vaftiz annesi, sadece dört çocuk olduğumuzu hatırlamanın en iyisi olduğunu söyledi ve onu gördüğünde söylediklerinin her zaman en iyisi olduğunu hissedeceksin.'

'Bizi arkadaşın olarak adlandırmanı istediğimizi hissetmek için onu görmemize gerek yok,' diye haykırdı Rollo ve Maia birlikte. Sözcükler kalplerinden geliyordu ve yine de bir şekilde onları bu kadar kolay söyleyebildiklerine şaşırdılar. Rollo elini Waldo'ya uzattı, Waldo da elini içtenlikle sıktı ve küçük Maia, Silva'ya yaklaşarak yumuşak bir sesle, "Lütfen beni öp, canım Silva," dedi.

Ve böylece arkadaşlık başladı.

Bunun ilk etkisi Maia'nın dilinin serbest kalması gibi görünüyordu.

"Sana sormak istediğim o kadar çok şey var ki," diye başladı. "İzin verir misiniz? Sen ve Waldo burada yalnız mı yaşıyorsunuz ve hep burada mı yaşadınız? Ve vaftiz annen burada mı yaşıyor, çünkü geçen gün kulübenin her yerini gezdiğimizde sadece iki küçük yatak ve her şeyden iki küçük şey gördük, büyük sandalye ve büyük fincan ve tabak hariç. Ve ne----"

Rollo sözünü kesti.

"Maia," dedi, "gerçekten bu kadar hızlı konuşmamalısın. Silva istese bile tüm bu soruları aynı anda cevaplayamazdı; ve belki de hepsini cevaplamak istemiyordur. 'Bu kadar çok şey sormak kabalıktır.'

Maia masumca Silva'nın yüzüne baktı.

'Kaba olmak istemedim,' dedi, 'sadece sen görüyorsun ki merak etmekten kendimi alamıyorum.'

'İstediğin her şeyi sormana aldırış etmiyoruz,' diye cevapladı Silva. 'Ama sanırım sana bilmek istediğin her şeyi söyleyemem. Kendin göreceksin. Waldo ve ben uzun zamandır burada yaşıyoruz ama _her zaman_ değil!'

'Ama vaftiz annen,' diye devam etti Maia; 'Onun hakkında çok şey bilmek istiyorum.
_O_ burada mı yaşıyor? Etraftaki insanların cadı dediği kişi o mu?'

Maia son kelimede sesini biraz alçalttı ve Rollo'ya tedirgin bir şekilde baktı. Cadılardan bahsetmenin soru sormaktan daha
kaba olduğunu düşünmez miydi? Ama Silva aldırış etmiyor gibiydi.

'Sanırım öyle diyorlar,' dedi sessizce. 'Onu tanımıyorlar, anlıyor musun?' Bence
cadı deseler bile umursamazdı. Ama şimdi
kahve hazır,' çünkü o sırada hazırlıklarına devam ediyordu,
'masanın etrafında oturur musun?'

'Çok aç değiliz,' dedi Rollo, 'çünkü akşam yemeğimizi ormanda yedik. Ama kahve çok güzel kokuyor,' ve konuşurken sandalyesini çekti. Ancak Maia tereddüt etti.

'Belki de daha kibarca olmaz mıydı,' dedi Silva'ya, 'vaftiz anneni biraz beklemek? Yakında geleceğini söylemiştin.'

'Bizim onu ​​beklememizi istemiyor,' dedi Silva. 'Biz her zaman onun yerini hazırlarız, çünkü bazen gelir bazen gelmez - asla bilemeyiz. Ama düzenli olarak gitmemizin en iyisi olduğunu ve o zaman
zaman kaybetmememiz gerektiğini söylüyor.'

'Sanırım bu şekilde olmasını istemem,' dedi Maia. 'Sen ister miydin, Rollo? Eğer
babam bizi görmeye geliyorsa, bunu çok önceden kesin olarak bilmek ve her şeyi planlamak isterdim.'

'Ama aynı değil,' dedi Silva. 'Baban çok uzakta.
Vaftiz annemiz asla çok uzakta değil - sadece güneş ışığı veya rüzgar gibi
her an gelebileceği hoş bir his.'

'Belki de öyledir,' dedi Maia. 'Sanırım onu
gördüğümde anlayacağım. Bu kahve ne kadar da güzel, Silva ve küçük
kekler! Vaftiz annen sana bunları bu kadar güzel yapmayı öğretti mi?'

'Tam olarak değil,' dedi Silva; 'ama bana işleri iyi yapmayı sevdirdi. Bana işleri doğru yapmanın ne kadar güzel olduğunu
gördürdü - _oldukça_ doğru, tam da olması gerektiği gibi.'

'Ve sen her zaman böyle mi yapıyorsun?' diye haykırdı Maia, çok etkilenmiş bir şekilde. '_Ben_ yapmıyorum; çok sık korkunç derecede dağınık oluyorum ve bazen
egzersiz defterlerim lekeler ve hatalarla dolu oluyor. Keşke bana öğretecek
vaftiz annen olsaydı, Silva.'

'Eh, şimdi onu alacaksın. O, kimsenin farkında olmadan öğretiyor.

Ama _ben_ mükemmel değilim, Waldo da değil! Gerçekten değiliz--ve eğer öyle olduğumuzu
düşünseydik, olmadığımızı gösterirdi.'

'Ayrıca,' dedi Waldo, 'yapmamız gereken her şey çok basit ve kolay. Dünya hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve orada yaşasaydık yapmamız ve öğrenmemiz gereken her şey.'

'Orada yaşamak ister misin?' diye sordu Maia. Hem Waldo hem de Silva tereddüt ettiler. Sonra ikisi de, gözlerinde bazen beliren o ciddi ifadeyle, 'Bilmiyorum;' diye cevapladılar; ama Waldo bir iki dakika sonra, 'Eğer öyle olmak zorundaysa, bundan hoşlanmak doğru olurdu,' diye ekledi.

'Evet,' dedi Silva sessizce. Ama ses tonlarındaki bir şey hem Rollo'yu hem de Maia'yı şaşkın hissettirdi.

'İkinizin de yarı peri olduğuna inanıyorum,' diye haykırdı Maia biraz sabırsızlıkla; 'Sizi hiç anlayamıyorum.'

Rollo da aynı şeyi hissetti, küçük kız kardeşinden daha düşünceli olduğu için, duygularını bu kadar özgürce ifade etmekten hoşlanmadı. Ama Waldo ve Silva sadece neşeyle güldüler.

'Hayır, hayır, kesinlikle değiliz,' dediler birden fazla kez, ama Maia
hiçbir şekilde ikna olmuş gibi görünmüyordu ve yarı peri olmayan hiçbir çocuğun kendi başına böyle yaşayamayacağını ve her şeyi bu kadar güzel idare edemeyeceğini iddia etmeye devam ediyordu ki kapıda duyulan hafif bir ses ve Silva'nın yüzündeki ani bir memnuniyet ifadesi onu durdurup
etrafına bakmaya yöneltti.

'İşte geldi,' diye haykırdılar Waldo ve Silva birlikte. 'Ah, vaftiz annesi,
canım, çok mutluyuz. Ve geldiler, Rollo ve Maia geldiler,
tıpkı dediğin gibi.'

Ve böyle söyleyerek öne atıldılar. Vaftiz anneleri eğildi ve ikisinin de
alnından öptü.

'Sevgili çocuklarım,' dedi ve sonra ona tüm gözleriyle bakan iki yabancıya döndü.

'Cadı diyen aptal insanlar o olabilir mi?' Maia kendi kendine şöyle diyordu. 'Olabilir ama yine de bilmiyorum. _Kimse_ ona cadı diyebilir mi?'

Yaşlıydı - buna şüphe yoktu, en azından ilk bakışta öyle görünüyordu. Saçları bembeyazdı, yüzü çok solgundu. Ama
gözleri onun en harika yanıydı. Maia onların ne renk olduğunu
söyleyemiyordu. Söylediği her kelimeyle,
yüzüne gelen her yeni ifadeyle değişiyor gibiydiler. Yaşlı olmasına rağmen
çok parlak ve güzeldi, çok yumuşak ve tatlıydılar da, ama gözleri Maia'nın daha sonra Rollo'ya söylediği gibi, 'yaramazlık etseydim bana bakmasını isteyeceğim türden değildi.' Vaftiz annesi uzun boylu değildi; küçük mutfağa ilk girdiğinde biraz kambur görünüyordu ve Silva'dan çok daha büyük görünmüyordu. Ve koyu yeşil bir pelerinle örtülüydü, neredeyse köknar ağaçlarının en koyu yapraklarının rengindeydi.

'Ormanda dolaşsa bile onu görmek zor olurdu,' diye düşündü Maia, 'yüzü ve saçları o kadar beyaz olmasaydı, kar gibi parlarlardı.'

BÖLÜM V.

BİR KRALIN KIZININ HİKAYESİ.

'Nazik ve tatlıydı;
Bir gülün kalbi gibi kalbi,
Yumuşak, güzel ve tatlıydı.'

_Liliput Dersleri._

Vaftiz annesi küçük yabancılara döndü. İki çift mavi göz
hâlâ ona dikilmişti. _Onun_ gözleri çok nazik ve yumuşak görünüyordu,
ama yine de bakışlarını yakaladığında çok 'görgücü'.

'İnanıyorum ki,' diye düşündü Maia, 'düşündüğümüz her şeyi söyleyebilir;' ve
Rollo da aynı fikre sahipti, ama ikisi de ondan en ufak bir
korkma
du .

'Rollo ve Maia, sevgili çocuklar da,' dedi, 'sizi gördüğümüze çok memnunuz.'

'Ve burada olduğumuza çok memnunuz,' dediler; 'ama----' ve sonra
tereddüt ettiler.

'Adlarınızı ve etrafınızdaki her şeyi nasıl bildiğime şaşırıyorsunuz, değil mi?' dedi gülümseyerek. 'İlk başta çoğu çocuğu şaşırtırım; ama
şaşkın olmak oldukça hoş değil mi?'

Bu yeni bir fikirdi. Düşündükçe, bunun içinde bir şeyler olduğunu fark etmeye başladılar.

'Bence öyle,' diye cevapladı ikisi de hafifçe gülümseyerek.

'Her şey hakkında her şeyi bilseydin ve her şeyin içini görebilseydin,
geriye pek ilgi kalmazdı. Öğrenilecek veya hayal edilecek bir şey.
Ah, ne sıkıcı bir dünya!'

'Öğrenecek miyiz yoksa _seni_ hayal edecek miyiz?' diye sordu Maia. Ciddi bir şekilde konuştu,
ama gözlerinde hemen vaftiz annesininkine yansıyan küçük bir eğlence ifadesi vardı.

'Hangisini istersen,' diye cevapladı; 'ama her şeyden önce beni öpeceksin.'

Rollo ve Maia yumuşak beyaz yüzü öptüler. _Çok_ yumuşaktı ve vaftiz annesinin etrafında sanki menekşelerle dolu bir odadaymış gibi taze, tatlı bir koku vardı, ama daha da güzeldi. Gülümsedi ve kolundaki, fark etmedikleri küçük bir sepetten, yeşil ve beyaz kurdeleyle bağlanmış birkaç küçük bahar çiçeği demeti çıkardı - çok güzel; oh, çok güzel!

'Demek çiçeklerimi kokladın,' dedi. 'Şaşmamak gerek; daha önce hiç böyle bir
koklama duymadın. Diğer ülkeden geliyorlar.
Al bakalım canlarım, yakala,' ve onları havaya fırlattı, dört çocuk da en çok kimin alacağını görmek için zıplayıp
sıçrıyordu. Ama sonunda, hazinelerini saydıklarında, her birinin üç tane aldığı doğruydu.

'Ah, ne kadar tatlı!' diye bağırdı Maia. 'Onları yanımıza alabilir miyiz, vaftiz annesi?'
Ona böyle seslenmek oldukça doğal görünüyordu ve Maia bunu
düşünmeden yaptı.

'Elbette,' diye cevapladı vaftiz annesi; 'ama şunu unutma, solmuş gibi göründüklerinde
atma. Gerçekten solmayacaklar; yani, uzun süre sonra, onları güneşe koyduğunuzda,
-en azından bazıları--yeniden oldukça taze çıkacaklar. Ve
kuruduklarında bile
lezzetli bir kokuları olacak; aslında, koku yaşlandıkça
ek bir çekiciliğe sahip oluyor--birçok kişi böyle düşünüyor ve ben de onlara katılıyorum.'

Rollo ve Maia çiçeklerine bir tür hayranlıkla baktılar.

'O zaman onlar _peri_ çiçekleri mi?' diye fısıldadılar yarı fısıldayarak. 'Diğer ülkeden geldiklerini
söylemiştin. Sen de oradan mısın, vaftiz annesi? Sen
peri misin?'

Vaftiz annesi gülümsedi.

'İstersen bana bir tane hayal et,' dedi. 'En çok neyi istersen onu hayal et,
çok da yanılmış olmayacaksın; ama peri diyarı o diğer ülkenin sadece küçük bir parçası. Bunu yaşlandıkça anlayacaksın.'

'Bir gün oraya gidelim mi o zaman?' diye haykırdı Maia. 'Bizi götürür müsün,
sevgili vaftiz annem? Waldo ve Silva hiç gittiler mi?'

'Ah, ne kadar da çok soru bir arada!' diye haykırdı vaftiz annem. 'Bu kadar çok soruya
cevap
veremem. Küçük kızım, bazı şeyleri kendin bulmakla yetinmelisin. Örneğin diğer ülkeye giden yol. Bir gün
oraya gidecek misin? Evet, gerçekten, birçok ve birçok kez, umarım.'

Maia sevinçle ellerini çırptı.

'Ah, ne güzel!' dedi. 'Ve ne zaman? Bugün gidebilir miyiz? Ah, Silva, lütfen
vaftiz annenden bugün gitmemize izin vermesini iste,' diye haykırdı, Silva'yı hevesle yakalayarak. Ama Silva sadece gülümsedi ve vaftiz annesine baktı; ve
bir şekilde, gülümsediklerinde, iki yüz -genç olan parlak zengin rengiyle ve yaşlı olan, beyaz, o harika, güzel gözleri hariç, kardan yapılmış gibi beyaz- garip bir şekilde
benziyordu.

'Silva sabırlı olmayı öğrendi,' dedi vaftiz annesi, 've böylece diğer ülkeyi daha fazla
tanıyor. Onun örneğini izlemelisin,
küçük Maia. Cesaretini kaybetme. Oraya
gitmediğini nereden biliyorsun? Bu konuda ne düşünüyorsun, oğlum?' diye devam etti, biraz arkalarında durup dinleyen ama
hiçbir şey söylemeyen Rollo'ya dönerek.

Rollo başını kaldırıp gülümsedi.

'Yolu kendim bulmak istiyorum,' diye cevapladı.

'Haklısın,' dedi vaftiz annesi. Ve Maia giderek daha fazla şaşkın hissediyordu, çünkü
Rollo'nun vaftiz annesinin sözlerinin anlamını ondan
daha iyi anladığını düşünüyordu.

'Rollo,' diye haykırdı, yarı sitemkar bir şekilde.

Rollo ona biraz şaşkınlıkla döndü.

'Sen anlıyorsun ama ben anlamıyorum,' dedi, güzel dudaklarında hafif bir 
büzülmeyle.

'Hayır,' dedi Rollo, 'anlamıyorum. Ama bir
gün anlamayı düşünmeyi seviyorum.'

'Bu doğru,' dedi vaftiz annesi yine. 'Ama bu sizin için sıkıcı bir konuşma, küçük insanlar. Bugün ne olacak, Silva? Yaşlı vaftiz annesi senin için ne yapacak?'

Silva pencereden dışarı baktı.

'Gün yakında akşama dönüşecek,' dedi, 've Rollo ve
Maia gün batımından sonra kalamazlar. Çok uzun zamanımız yok, vaftiz annesi--hiçbir yere
gidecek
zamanımız yok.'

'Ah, bunu bilmiyorum,' diye cevapladı vaftiz annesi. 'Ama yine de--ilk
ziyaret. O zaman ne istiyorsun, çocuğum?'

'Hadi ateşin etrafında toplanalım, çünkü biraz soğuk,' dedi Silva,
've sen, sevgili vaftiz annem, bize bir hikaye anlatacaksın.'

Maia'nın ve Rollo'nun gözleri de bunun üzerine parladı. Vaftiz annesinin onlara bunu isteyip istemediklerini sormaya
ihtiyacı yoktu. Büyük sandalyeyi şömineye yaklaştırdı ve dört çocuk sessizce onun etrafında toplandılar
ve başlamasını beklediler.

'Pelerinim üzerimdeyken çok sıcak,' dedi ve elini kaldırıp boynundan çözdü ve biraz gevşetti. Tamamen düşmedi; koyu yeşil başlık hala gümüş rengi saçlarının ve narin yüzünün etrafında bir gölge oluşturuyordu,
ama pelerin Maia'nın keskin gözlerinin altındaki elbisenin ne kadife ne de saten, ama her ikisinden de daha zengin ve yumuşak olan güzel kızıl bir kumaştan olduğunu görmesine yetecek kadar düştü. Ateşin ışığında, çok baştan çıkarıcı bir şekilde değişen bir parlaklıkla parlıyordu ve Maia'ya neredeyse elmasların ve diğer değerli taşların ışıltısını
yakaladığı gibi geldi.

'Güzel elbiseni okşayabilir miyim, vaftiz annesi?' dedi yumuşak bir sesle.
Vaftiz annesi
irkildi; kırmızının ne kadarının
görüldüğünü fark etmemiş gibiydi ve Maia bir an için biraz korktu. Ama sonra vaftiz annesi
tekrar gülümsedi ve çocuk oldukça mutlu hissetti ve elini pelerinin kıvrımlarının içine kaydırdı, ta ki yumuşak şeye ulaşana kadar.

'Doğru şekilde okşa,' dedi vaftiz annesi.

'Ah, _ne_ kadar_ yumuşak!' dedi Maia sevinçle. 'Neden_ yapılmış?
Kadife veya peluş değil. Vaftiz annesi,' diye devam etti, alnını tekrar şaşkınlıkla büzerek, 'neredeyse _tüyler_ gibi hissettiriyor. Belki de bir _kuş_ ve bir peri misin?'

Buna vaftiz annesi güldü. Onun kahkahası kadar güzel bir şey
duymadınız. Şuna benzer bir şeydi--hayır, size nasıl olduğunu asla anlatamam--çok küçük gümüş çanların çalması, yumuşak esintilerin
esmesi ve tarla kuşlarının cıvıldaması, hep birlikte ve _çok_ nazikçe, ama
çok net. Çocuklar da bunu duyduklarında gülmeden edemediler. 'Bana ne derseniz deyin,' dedi vaftiz annesi. 'Bir kuş, bir peri, bir 
sümbül, hatta bir cadı. Birçok kişi bana cadı dedi,
ve aldırmıyorum. Sadece, canlarım,' ve burada onun güzel, tatlı sesi ciddileşti, hatta biraz hüzünlendi, 'beni sadece sizi sevmek,
sizi mutlu ve iyi yapmak istemek olarak düşünün. Ve asla sizi doğru olanı yapmaktan ve başkalarının bunu yapmasına yardım etmekten alıkoyacak bir şey söylediğime veya yaptığımı düşünmeyin.
Beni üzebilecek tek şey bu. Ve dünya, her şeyi doğru şekilde görmeyen ve kendi hataları olduğunda
başkalarını suçlayan insanlarla dolu. Bu yüzden bazen her şeyi oldukça
zor bulacaksınız. Ama unutmayın.'

'Hayır,' dedi Maia, 'unutmayacağız, tam olarak anlamasak bile. Bir gün unutacağız, değil mi?'

'Evet, canlarım, öyle yapacaksınız,' dedi vaftiz annesi.

'Ve şimdi,' dedi Silva, 'önemli değil. _Burada_ olduğumuz sürece, sevgili vaftiz annem,
zor dünyayı düşünmemize gerek yok, ondan
çok uzakta.'

'Hayır, gerek yok,' dedi vaftiz annesi, neredeyse bir iç çekişe benzeyen bir sesle,
eğer vaftiz annesinin iç çekebileceğine inanılabilseydi! Eğer bir tane olsaydı,
bir anda yok olurdu ve en güzel ve en mutlu gülümsemesiyle, vaftiz annesi çocuklara döndü.

'Ve şimdi, canlarım,' dedi, 'şimdi hikayeye geçelim.'

Dört figür daha da yaklaştı, dört çift göz, konuşurken içine biraz yumuşak pembe bir renk gelmeye başlayan
tatlı beyaz yüze sabitlenmişti. Ateşin yansımasından mı yoksa başka bir şeyden mi, Maia karar veremedi ve vaftiz annesinin net sesi devam etti.

'Bir zamanlar----'

'Bir zamanlar; lütfen 'bir zamanlar' deyin,' diye sözünü kesti Silva.

'Eh, eh, bir zamanlar,' diye tekrarladı vaftiz annesi, 'ama bu arada,
söylemeyeceğimi nereden biliyorsun? Eh, o zaman, bir zamanlar, çok uzun zaman önce, bir zamanlar, bir kralın kızı yaşarmış.'

'Bir prenses,' diye sözünü kesti başka bir ses, bu sefer Maia'nın sesi. 'Neden
bir prenses demiyorsun, sevgili vaftiz annem?'

'Önemli değil,' diye cevapladı vaftiz annesi. 'Ona kralın
kızı demeyi daha çok seviyorum.'

'Ve lütfen bir daha sözümü kesmeyin,' dedi Waldo ve Rollo birlikte,
aslında kendilerini böldüklerini tamamen unutarak.

'Ve,' diye devam etti vaftiz annesi, bu son kesintiyi fark etmeden,
'çok güzel, çok tatlı ve iyiydi,
bir kralın kızının bile isteyebileceği her şeye sahip olmasına rağmen.
"Her şeye rağmen" dememe şaşırıyor musunuz, çocuklar? Şaşırmanıza gerek yok;
bencil olmamaktan daha zor bir şey yoktur, ki bu da
"tatlı ve iyi"nin başka bir kelimesidir, eğer bir insan
bir dileğinin
tatsız kalmasının ne demek olduğunu asla bilmezse. Ama Aureole için de durum böyleydi, çünkü o güzel kızın adıydı. Hayatı boyunca lüks ve şımartılmayla çevrili olmasına rağmen,
yolunda buruşuk bir gül yaprağı bile görmemiş olmasına rağmen,
kalbi hala hassastı ve
başkalarının acılarını, onları her gördüğünde, sanki kendi acılarıymış gibi hissediyordu.

'"Kim bilir?" Kendi kendine yumuşak bir sesle şöyle derdi, "Kim bilir, bir gün başıma ne
derler, o zaman şefkat ve sempati
bulmak beni ne kadar mutlu ederdi!"

'Ve böyle düşündüğünde gözlerinde onu çok seven yaşlı dadısının titreyip haç çıkarmasına neden olan bir bakış belirirdi.

'"Ben o bakışı hiç görmedim," diye fısıldardı, ama Aureole duyabilsin diye değil--"Ben o bakışı sadece kederle doğmuş olanların
gözlerinde gördüm."

'Ama zaman geçti ve Aureole'e henüz kendi üzüntüleri gelmemişti.
Uzun ve ince bir kız oldu, yüzünde altın sarısı bukleler vardı,
bu ona gerçek yaşından daha gençmiş gibi çocuksu, masum bir görünüm veriyordu. Ve yıllarıyla birlikte acıya karşı şefkati ve sempatisi daha da derinleşti ve güçlendi. Bu onun
kalbine giden emin yoldu. Kaleden çok uzak olmayan bir açıklıkta, her sabah erkenden evcil hayvanlarını beslemek ve onlara bakmak için gittiği, en sevdiği
evcil hayvanı, bir gün ormanda arkadaşları tarafından terk edilmiş, ayağını incittiği ve artık onlarla aynı hızda gidemediği için bulduğu narin küçük bir geyik yavrusuydu. Aureole ve dadısı, zorlukla onu eve taşıdılar ve tekrar iyileşene ve her zamanki gibi
koşup sıçrayabilene kadar ona baktılar. Ve sonra
bir sabah, gözlerinde yaşlarla Aureole onu bulduğu
ormana geri götürdü.

'"İşte, geyik yavrum," dedi, "hava kadar özgürsün. Seni esir tutmam. Arkadaşlarına koş, geyik yavrum, ama Aureole'u unutma ve
eğer başın dertteyse sana yardım etmesi için ona gel."

'Ama geyik yavrusu kıpırdamadı. Kendini ona hafifçe sürttü ve
neredeyse konuşan gözlerle yüzüne baktı. Kadın, onun ne demek istediğini anlamadan edemedi.

"Seni bırakamam. Her zaman yanında kalmama izin ver," diye ifade etmeye çalıştı. Bu yüzden Aureole onu evine kadar takip etmesine izin verdi ve o günden sonra
her zaman onun çardağında yaşadı ve
onun etrafında
oynadığı kadar mutlu olmamıştı. Başka evcil hayvanları da vardı - çeşitli türlerde çok sayıda kuş, hiçbirini kafeslerde tutmadı, çünkü hepsini bir şekilde kurtarmış ve korumuştu ve yavru geyik gibi, onu
terk etmeyi
reddettiler. Belki de en tatlıları, bir gün bir avcının tuzağından
kurtardığı ve orada
dolaşmış oldukları bir çift ağaç güverciniydi. Aureole'u her sabah çardağında görmek, yumuşak başını beyaz elbisesine sürten yavru geyik ve ona guruldayan güvercinler, her bir omzuna tüneyen bir kuş sürüsü, başının etrafında farklı türlerden bir kuş sürüsü uçuşuyordu - hepsi hayatını ve mutluluğunu onun şefkatli bakımına borçluydu. Yarı uçmuş ve nefes almak için çırpınan bir pamuk kuşu, kış uçuşunda arkadaşları tarafından geride bırakılan sakat bir kırlangıç ​​vardı. Ve bir bacağı hala topal olsa da, bir köpekten kurtardığı evcil bir tavşan ve aynı türden hikayeleri olan birçok başka masum yaratık, ve her biri sevgili hanımına şükranlarını ifade etmek için birbirleriyle yarışıyordu, orada dururken güneş ışığı dalların arasından süzülüp tatlı yüzünü ve parlak saçlarını aydınlatıyordu. [Resim: 'Her sabah Aureole'u
çadırında görmek dünyanın en güzel manzarasıydı.']

'Ancak yaz ve güneş her zaman sürmez ve zamanla Aureole'a da diğerleri gibi keder geldi.

'Annesi daha küçük bir bebekken ölmüştü ve babası
zaten yaşlanıyordu. Ancak tek çocuğunun geleceği konusunda hiçbir endişe duymuyordu, çünkü uzun zaman önce tacının bir sonraki varisi olan Prens Halbert ile evlenmesine karar verilmişti, çünkü o ülkenin yasalarına göre hiçbir kadın hüküm süremezdi. Aureole, Halbert'i uzun yıllardır görmemişti, çocukken birlikte oynadıkları zaman; ama onu
şefkatle, neşeli bir çocuk olarak hatırlıyordu ve onun karısı olmayı
korkmadan bekliyordu.

'"Onu neden sevmeyeyim ki?" diye kendi kendine sordu. "Şu ana kadar nazik ve kibar olmayan birini hiç tanımadım ve Halbert bana
herkesten daha nazik ve kibar olacak, çünkü o benim kralım ve efendim olacak."

'Ve Prens'in onu tekrar görmek için geri döneceği gün geldiğinde, o
onu sessizce ve tereddüt etmeden bekledi. Ve ilk başta her şey
hayal ettiği gibi görünüyordu. Halbert erkeksi ve yakışıklıydı, açık bir ifadesi ve çekici tavırları vardı, nazik kuzenine adanmıştı. Bu yüzden
yaşlı Kral çok sevindi ve Aureole kendi kendine, "Böyle bir mutluluğu hak etmek için ne yaptım? Minnettarlığımı nasıl yeterince gösterebilirim?" diye düşündü.

'Her zamanki gibi evcil hayvanlarıyla çevrili halde, çardağında duruyordu. Aniden ağaçların arasında biraz uzakta ayak sesleri duydu ve aynı anda, neredeyse tanımadığı, sert ve kaba bir ses duydu.

'"Çekil önümden, seni köpek," dedi ve sonra bir darbe sesi geldi,
ardından da acıklı bir sızlanma.

'Aureole öne atıldı ve bir anda Halbert'e rastladı, yüzü karanlık ve asıktı, zavallı küçük bir köpek ise ayaklarının dibinde kanlar içinde yatıyordu.

'"Halbert!" diye haykırdı Aureole. Kuzeni irkildi; onun geldiğini duymamıştı. "Bunu _sen_ mi yaptın? _Sen_ küçük köpeğe vurdun mu?"

'Halbert ona doğru döndü; utançtan kızarmıştı, ama bunu
gülerek geçiştirmeye çalıştı.

'"Önemli değil," dedi; "yaratık tekrar iyi olacak
doğrudan. Korkunç küçük köpek! Oradaki kulübeden bana doğru fırladı
ve tam da senin çardağına doğru hevesle koştuğum sırada havladı ve bağırdı,
Prenses."

'Ama Aureole onu veya kendini mazur gösterme çabalarını neredeyse hiç duymadı. Zavallı köpeğin önünde dizlerinin üstündeydi.

'"Neden, Fido," dedi, "sevgili küçük Fido, beni tanımıyor musun?" Fido
zayıfça kuyruğunu sallamaya çalıştı.

'"Bu _senin_ köpeğin mi?" diye kekeledi Halbert. "Hiçbir--en ufak bir
fikrim----"

'Ama Aureole onu ürküten bir cevap verdi. "_Benim_ köpeğim," dedi. "Hayır. Ama bunun bununla ne alakası var? Ah, sen zalim adam!"

'Sonra ondan uzaklaştı, küçük köpek kollarında soluk soluğa ve kan içindeydi. Halbert yüzündeki ifadeden irkildi.

'"Affet beni, Aureole," diye haykırdı. "Yaratığı incitmek istemedim.
Aceleci ve çabuk sinirlenen biriyim, ama bir anlık düşüncesizliği bu kadar sert cezalandırmamalısın."

'"Düşüncesizlik değildi. Korkakça bir zulümdü," diye cevapladı Aureole, soluk yüzünü ona doğru çevirerek. "Bir adamın, sinirli olsa bile, senin yaptığını yapabilecek kadar zalim bir doğası olmalı.
Elveda," ve Haureole uzaklaşırken onu durdurdu.

'"Elveda derken neyi kastediyorsun? Ciddi değilsin?" diye haykırdı.
Ama Aureole ona öfkeyle baktı.

'"Ciddi değilsin?" diye tekrarladı. "Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım!
Elveda, Halbert."

'"Ve beni bir daha göremeyeceksin?" diye haykırdı.

'"Seni bir daha asla görmeyeceğim," diye cevapladı Aureole, "sen diğer yaratıkların acılarını hissetmeyi öğrenene kadar, onlara
eklemek yerine. Ve o günün gelip gelmeyeceğini kim bilebilir? Tekrar elveda,
Halbert."

'Prens, ağaçların arasında
kaybolan onun zayıf figürünü izlerken, şaşkın bir şekilde duruyordu. Kendini bir rüyanın içindeki bir adam gibi hissediyordu. Sonra,
yavaş yavaş her şeyin doğru olduğunun farkına vardığında, öfkesi Aureole'e karşı
öfkeyle, onun saçmalığı ve abartısıyla alay ederek patladı ve söylediklerine inanmaya çalıştı, hiçbir erkek bu kadar hayalperest ve mantıksız bir eşle mutlu olamazdı ve pişman olacağı hiçbir şey yoktu.
Yüreğinde kendine öfkeliydi, ama bunu kabul etmek istemiyordu,
ve ayrıca Aureole'nin içgüdüsünün onu gerçekten yargıladığının bilincindeydi. O bencil ve başkaları için tamamen düşüncesizdi ve bu nedenle
gerçekten zalim olma yolunda çok ilerlemişti. Aureole gibi o da hayatı boyunca
lüks ve şımartılmayla çevriliydi, ancak onun gibi
başkaları için hissetme ve kendi nimetlerini
onlardan yoksun olanlarla paylaşılacak şeyler olarak görme alışkanlığını edinmemişti.

'Aureole sözünü tuttu. Kral, babası, onun kararını sarsmak için elinden geleni yapsa da Halbert'i bir daha görmeyecekti.
Sabit kaldı. İkisi için de daha iyi olacağını tekrarladı. Böyle bir adamın karısı olmak onu
öldürürdü ve ona hiçbir faydası olmazdı. Böylece Prens Halbert üzüntüden ziyade acı ve öfkeyle
gitti ve Aureole'nin hayatı onun gelişinden önceki haline döndü.

BÖLÜM VI.

BİR KRALIN KIZININ HİKAYESİ

(_Devam_).

'Büyülendim ve beni sadece sen özgür kılabilirsin.'

GRIMM'S _Raven_.

'En azından öyle görünüyordu, ama gerçekte çok farklıydı. Aureole
derinden hissettiği ve unutamadığı bir şok
almıştı. Babasının sıkıntısını ve hayal kırıklığını görmek onu da üzüyordu ve bazen aceleyle karar verdiği için belki de yanlış mı yaptığını soruyordu. Ama bir gözünü kaybetmiş olmasına rağmen iyileşen küçük köpek Fido'nun görüntüsü bu kuşkuları her zaman ortadan kaldırıyordu. "Zararsız küçük bir yaratığa karşı bu kadar acımasız olabilen bir adam kalbimi hemen kırardı," diyordu kendi kendine ve bazen de babasına. Ve zaman geçtikçe ve Prens
Halbert'in öfkesinin artan şiddeti nedeniyle kendi evinde giderek daha fazla korkulduğu ve sevilmediği haberi geldikçe, yaşlı Kral sevgili Aureole'unun böyle bir adamın insafına kalmayacağı için minnettar olmayı öğrendi.

'"Peki, ben gittiğimde sana ne olacak, canım?" derdi.

'"Benim için korkma," diye güvence verdi Aureole ona. "Kendim için hiç korkmuyorum, baba, canım. Ormanda sevgili
hayvanlarımla güvenle yaşayabilirim. Küçük bir kulübem, beni koruyacak Fido, yavru geyiğim Lello, küçük tavşan ve tüm güzel kuşlarım olsaydı, oldukça
mutlu olurdum!"

"Çünkü Fido'nun ait olduğu ormancı, Aureole'den onu yanında tutmasını rica etmişti,
çünkü köpek daha zarar görmeden önce bile onu sevmeyi ve onu selamlamak için dışarı fırlamayı ve efendisinin kulübesinin önünden geçtiğinde kuyruğunu zevkle sallamayı öğrenmişti, ki bu kulübe onun açıklığına giden yoldaydı.
Ama Aureole kendisi için
korkmasa da, Halbert'in babasının uzun ve nazik
hükümdarlığından sonra var olma belirtileri gösterdiği gibi bir kralın
gücünde olan ülke insanlarını, özellikle de yoksul ve savunmasız olanları düşündüğünde çoğu zaman çok perişan oluyordu. Ama yapılacak hiçbir şey yoktu, bu yüzden sessizliğini korudu, yaşlı Kral'ın son günlerini daha fazla üzüntü ve endişeyle gölgelemekten korkuyordu.

'Gerçekten de son günleriydi, çünkü Halbert'in talihsiz ziyaretinden bir yıl sonra babası öldü ve güzel Aureole ıssız kaldı.

'Kral çok yaşlı olmasına ve ona daha uzun yıllar ayrılamayacağını bilmesine rağmen, acısı büyüktü. Ama buna fazla vakti yoktu, çünkü babası mezara girmeden önce bile, başına gelen garip ve beklenmedik olaylar üzüntüsünü daha da kötüleştirmişti.

'Bunlar, Aureole'e babasının öldüğü gece gelen tuhaf bir rüyayla başladı.

'Her zamanki gibi, evcil hayvanlarıyla birlikte çardağında durduğunu gördü. Kendini parlak ve mutlu hissediyordu ve babasının ölümünü tamamen unutmuştu. Aniden hayvanları arasında bir dehşet hareketi kendini hissettirdi - kuşlar ona doğru kanat çırptı, küçük tavşan eteğinin altına
süründü, yavru geyik ve Fido ona şaşkın gözlerle baktılar ve neredeyse etrafına bakmaya vakit bulamadan dehşetleri
açıklandı. Onlara yaklaşan korkunç bir ses duyuldu, bir ayının korkunç
hırlaması ve bir anda canavar birkaç metre
yakındaydı. O zaman bile, rüyasında, Aureole'un ilk düşüncesi evcil hayvanlarıydı.
Sarılabildiği her şeyi kollarıyla sardı ve orada sakince durdu, eğer dehşet göstermezse yanlarından geçebileceğine dair hafif bir umutla yaratığı izledi. Ama o giderek daha da yakınlaştı, ta ki yüzünde neredeyse sıcak nefesini hissedene kadar, aniden,
şaşkınlığına, canavar artık orada değildi, onun yerine Prens
Halbert, yanında duruyordu ve ona en derin sefaletin ifadesiyle bakıyordu. '"Kendime çektim," dedi. "Hak ettim; ama bana acı, ah,
Hale! Tatlı Hale, bana acı ve beni affet!" Sonra dudaklarından bastırılamaz bir keder çığlığı
çıktı ve bu anda
Hale uyandı, gözlerinin yaşlarla ıslandığını, kalbinin korku ve sıkıntıyla
hızla çarptığını gördü.

'"Halbert'i rüyamda görmeme ne sebep olmuş olabilir?" diye kendi kendine söyledi. "Dün habercilerin
başladığını görmüş olmalı," ve sonra her şey
uyandığı ilk anda kafası karışmış olan hafızasına geri döndü,
babasının ölümünü ve kendi yalnızlığını hatırladı ve
henüz kurumamış gözyaşları yeniden gözlerine hücum etti. '"Prens Halbert'ten herhangi bir haber geldi mi?" diye sordu hizmetkarlarına
çağrısına geldiklerinde. Ve ona "hiçbir şey" dediklerinde, garip bir
tedirginlik hissi duydu. Çünkü haberciler, en sonunda aniden olan eski Kral'ın ölümü üzerine hemen gönderilmişti,
halefini çağırmak için ve geri dönmeleri için çoktan zaman olmuştu.

'Ve gün ilerledikçe ve onlardan hiçbir şey duyulmadıkça, herkes bir şeylerin ters gittiğini düşünmeye başladı, ta ki gece geç saatlerde habercilerin endişeli yüzlerle geri dönmesiyle bu korkular doğrulanana kadar.

'"Prens geldi mi?" ilk sorularıydı ve kendisinden hiçbir şey görülmediği söylendiğinde, sorgulamalarının nedenini açıkladılar.

'Halbert, eski Kral'ın hastalığından haberdar olmuştu,
kendi hizmetkarları ve onu çağırmaya gelenlerle birlikte yola çıkmak için hemen
hazırlanmıştı. Gece boyunca at sırtında gitmişlerdi ve hiçbir olumsuzluk olmasaydı, yolculuklarını gün ağarmadan bitirirlerdi. Fakat
Prens, sinirli ve huzursuz bir hayvan olan atına karşı öfkesini kaybetmişti, bu kadar asabi bir insanın idare edebileceği bir hayvan değildi.

'"Prens'in zavallı hayvanı kırbaçladığını ve öfkeyle mahmuzladığını görünce," dedi haberciler, "tedirgin olduk. Hayvan yanlarından kan
ayarak artık kendisinden ne istendiğini anlayamıyordu ve sonunda, acı ve dehşetten deliye dönerek, yetişmesi imkansız olan çılgın bir hızla
kaçtı. Onu elimizden geldiğince takip ettik, geçerken kırılan dalların ve sürülmüş toprağın rehberliğinde bir mesafe boyunca, parlak ay ışığı sayesinde ayırt edebildik. Ama sonunda, ağaçların daha sık büyümeye başladığı yerde----" ve burada, bu raporu Aureole'e bizzat veren konuşmacı tereddüt etti--"sonunda bu izler tamamen kayboldu. Her yöne doğru aramaya devam ettik; ay içeri girdiğinde gün ışığını bekledik ve aramamıza devam ettik. Ama hepsi boşunaydı ve sonunda buraya doğru yola devam etmeye karar verdik, Prens'in muhtemelen "Bizden önce yolunu
buldu."

'"Ama bu korkunç!" diye haykırdı Aureole, Halbert'e karşı duyduğu tüm öfkeyi, takipçilerinin
görmediği ormanın bir patikasında belki de ezilmiş ve çaresiz bir şekilde yattığı düşüncesiyle
unutarak. "Ülkeyi
araştırmak için her yöne hemen yeni atlılar göndermeliyiz."

'Küçük birliğin komutasını almış olan yüzbaşı eğildi, ama
hiçbir şey söylemedi ve yeni çabaların
başarılı olacağına dair pek de umudu yokmuş gibi görünüyordu. Aureole onun tavrından etkilendi.

'"Benden bir şey saklıyorsun," dedi. "Neden bu kadar
umutsuz görünüyorsun? En kötü ihtimalle, Prens öldürülse bile,
bulunmalı."

'"Çok kapsamlı aradık," diye yanıtladı subay. "Nereye
ulaşılabilirse, tek bir metrekare bile ziyaret etmemiş bırakmadık."

'"Nerede mümkünse," diye tekrarladı Aureole; "ne demek istiyorsun? Sen
düşünmüyorsun----" ve o da tereddüt etti ve solgun yüzü daha da solgunlaştı.

'Kaptan ona baktı.

'"Korkularımızı sezdiğinizi görüyorum, Prenses," dedi alçak bir sesle. "Evet, talihsiz Prens'in büyülü ormana
taşındığını neredeyse hiç şüphemiz yok, oradan, bildiğiniz gibi, hiç kimsenin geri dönmediği
biliniyor. Ebeveynlerinin
bu günü görememiş olması iyi, çünkü bunu kendisi
başlarına getirmiş olsa da, böyle bir kadere
acımamak imkansız."

'Aureole cevap veremeyecek gibi görünüyordu. Ama duyduklarına rağmen, her yöne tekrar
arama yapmak için taze atlılar göndermesini emretti.

'"Zavallı babam," dedi kendi kendine; "Halbert'le ilgili bu yeni üzüntüden kurtulduğu için mutluyum." Ve garip rüyasının hatırası ona geri döndüğünde, "Zavallı Halbert," diye ekledi, "ne acı çekiyor olabilir ki?" ve bu düşünceyle ürperdi.

'Çünkü büyülü orman tüm o ülkenin dehşetiydi. Gerçekte, hakkında hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey bilinmiyordu ve bu nedenle, etrafındaki huşu ve dehşet daha da büyüktü. İki tepe sırasının arasında ıssız bir arazide uzanıyordu ve hiç kimse oradan geçmezdi, çünkü
görülebilecek hiçbir patika veya giriş yoktu. Fakat şu anda yaşayan herhangi birinin hatırlayabileceğinden daha uzun bir süre boyunca, korkulacak ve kaçınılacak bir yer olarak
anlatılmıştı ve oradan geçen gezginler karanlık gölgeleri arasında
çığlıklar, çığlıklar ve inlemeler duyduklarını
anlatıyorlardı. Ormanın tam ortasındaki bir şatoda bir büyücünün yaşadığı ve insanları
bir daha asla kaçamayacakları
gücüne sokmak için her türlü numarayı kullandığı söyleniyordu. Çünkü birkaç kişinin ormana girmeye
çağrıldığı bilinse de, hiçbiri
bir daha
duyulmadı veya görülmedi. Ve mahallede yaygın bir söz vardı, ormana saparak bir çocuğu kaybetmek ölmekten çok daha kötü olurdu. Hiç kimse büyücüyü görmemişti, hatta hiç kimse onun varlığından bile emin değildi, ancak mahalleye kötü bir hasat veya olağandışı bir hastalık gibi herhangi bir talihsizlik geldiğinde, insanlar orman büyücüsünün orada olduğunu söylerdi. Ve
Aureole, herkes gibi, bu yer ve efendisi hakkında büyük ve gizemli bir korkuya kapılmıştı.

'"Zavallı Halbert!" diye tekrarladı o gün kendi kendine. "Onun için
bir şey
yapabilir miydim!"

'Gönderdiği atlı birlikleri birbiri ardına aynı haberlerle geri döndüler, Prens'ten hiçbir şey görülmemiş veya duyulmamıştı.

Ancak günün ilerleyen saatlerinde bir oduncu şatoya bir kumaş parçası getirdi, bunun Prens'in pelerininden yırtıldığı anlaşıldı,
ve bunu bir ağacın dalına takılmış olarak buldu. Nerede olduğu sorulduğunda,
tereddüt etti, ki bu kendi başına yeterli bir cevaptı.

'"Büyülü ormanın sınırlarına yakın," dedi sonunda,
sesini alçaltarak. Ama anlatması gereken tek şey buydu. Ve bu andan itibaren
tüm umutlar kayboldu. Yapılacak başka bir şey yoktu.

'"Prens bizim için, iyi yaşlı Kralımız kadar kayıp,"
herkesin sözleriydi Aureole'un babasının cenaze töreni günü. "Onun için
babalarının arasında huzur içinde uyuması,
şu anda olduğu yerde olmaktan çok daha iyiydi."

'Sanki öyle olsaydı halkı için kesinlikle daha iyi olurdu. Halbert'in halefini, ölümünün kanıtı olarak kabul edilecek olan belirli bir
zaman geçene kadar kral olarak kabul etmek imkansızdı. Ve tacın bir sonraki varisi uzak bir ülkede yaşayan bir bebek olduğundan, gecikme birkaç rakip taliplinin zorluklar çıkarmaya başlamasına fırsat verdi ve eski kralın ölümünden birkaç ay sonra bir zamanlar mutlu ve huzurlu olan ülke çeşitli taraflardan savaş ve işgal tehdidiyle karşı karşıya kaldı. Sonra ülkenin başkanları bir araya geldi ve cesur bir adım atmaya karar verdiler. Aureole'e tacı teklif ederek geldiler, ülkenin yasalarını devirmeyi tercih ettiklerini, ancak yüzyıllardır var olan yasaları, gerekirse kılıç zoruyla, kraliçeleri yapmayı, buna hakkı olmayanlardan herhangi birini veya sadece bir isim ve gerçeklik olmayacak bir bebeği egemen olarak kabul etmektense, ilan ettiler.

'Aureole şaşırmış ve şaşkındı, ancak reddetmesinde kararlıydı.

'"Ben bir kralın kızıyım ama kraliçe değilim. Yönetme görevi için kendimi yeterli hissetmiyorum," diye cevapladı, "ve olma hakkım olan
yerde olduğumdan asla memnun olamadım."

'Ama vekiller konuyu düşünmesini rica ettiklerinde ve
eğer bir şeyler hemen yapılmazsa
halkı bekleyen sefaleti düşündüğünde, ertesi güne kadar düşünmeyi kabul etti.

'Ertesi gün geldi, Aureole hazırdı, vekilleri bekliyordu. Onu gördüklerinde umutları yükseldi, çünkü yüzünde bir önceki gün olmayan bir ifade vardı. Uzun yas cübbesiyle önlerinde duruyordu, ama belini altın bir kemerle sarmıştı ve boynunda ve kollarında altın süsler parlıyordu. '"Bu iyi bir işaret," diye fısıldadılar elçiler, gözlerindeki parlak ve umutlu ışığı fark ettiklerinde ve nefes nefese durup onun cevabını beklediler. Bekledikleri bu değildi.

'"Henüz isteğinizi kabul edemem," dedi Aureole; "ama sabırlı olun. Bugün iyi haberlerle dönmeyi umduğum bir yolculuğa çıktım. O zamana kadar her şeyi huzurlu ve sakin tutmak için elinizden geleni yapmanızı rica ediyorum. Ve eğer giriştiğim şeyde başarısız olursam, kraliçeniz olmak için geri döneceğime söz veriyorum."

'Söyleyeceği tek şey buydu. Daha fazlasını söylemesinin yasak olduğunu ilan etti. Ve o kadar kararlı ve kararlı görünüyordu ki, elçiler, mırıldanmadan da olmasa, onun dönüşünü beklemeye razı olmak zorunda kaldılar ve endişeli ve tedirgin bakışlarla geri çekildiler.

'Ve Aureole hemen bahsettiği gizemli yolculuk için hazırlanmaya başladı. Hazırlıkları garipti. Babasının ölümünden beri ilk kez, siyah elbisesini giyip tamamen beyazlara bürünerek yola çıktı. Sonra yaşlı dadısını öptü ve ona veda etti, aynı zamanda ona cesaretini korumasını ve korkmamasını söyledi, yaşlı hanım buna gözyaşları olmadan cevap veremedi.

'"Bana her şeyi anlatmanı istemiyorum, Prenses," dedi, "çünkü bunu yapman
yasaktı. Ama seninle gelebilirsem." Aureole başını iki yana salladı.

'"Hayır, sevgili dadı," diye cevapladı. "Rüyamdaki ses, 'Yalnız,
dilsiz arkadaşların dışında.' dedi. Sana söyleyebileceğim tek şey bu," ve zavallı dadıyı tekrar öperek, Aureole yola koyuldu, kimse nereye gittiğini bilmiyordu ve kimsenin onu takip etmemesine dikkat etti. Hizmetçilerinden bazıları onun çardağına doğru gittiğini gördüler ve beyaz elbisesine dikkat çektiler. Ama onlar
onun evcil hayvanlarını görmek için tek başına gitmesine o kadar alışmışlardı ki
artık bunu düşünmüyorlardı. Çünkü Aureole'un aldığı çağrıyı kimse bilmiyordu. Önceki gece, uyuyamayarak sağa sola döndükten sonra, kendisine yapılan
talepten o kadar rahatsızdı ki, sonunda uykuya daldı ve
yine garip bir rüya gördü. Kuzenini gördüğünü sandı;
soluk ve sıkıntı ve acıdan bitkin görünüyordu.

'"Aureole," dedi, "beni tek başına sen kurtarabilirsin. Cesaretin var mı? Bunu sadece kendim için değil, halkımız için de istiyorum."

'Ve uykudayken konuşmak istediğinde, hiçbir kelime çıkmadı, sadece kollarını Halbert'e uzattığını hissetti, sanki ona ulaşıp onu kurtarmak ister gibi.

'"Gel o zaman," dedi sesi; "ama tek başına gel, dilsiz arkadaşların hariç. Kimseye söyleme ama korkma." Ama o kelimeleri söylerken bile sanki
kayboldu ve yine eski rüyasında duyduğu korkunç, soluk soluğa kükreme Aureole'nin kulaklarına ulaştı, bir anda canavarın korkunç şekli belirdi ve dehşetten titreyerek uyandı. Yine de Halbert'in çağrısına cevap vermeye karar verdi. Yaşlı dadısından başka kimseye söylemedi, ona sadece bir rüyasında gitmesi için
çağrıldığını, ancak kendisine hiçbir zarar gelmeyeceğini söyledi. Başarının daha iyi bir işareti olarak beyaza büründü ve çardağına
ulaştığında, tüm yaratıkları onu neşeyle karşıladı. Böylece, Fido, yavru geyik Lello ve ayaklarının etrafında zıplayan küçük tavşan, omuzlarındaki
güvercinler ve etrafında uçuşan tüm garip kuş topluluğuyla Aureole yolculuğuna başladı, nereye olduğunu bilmiyordu. 'Ama evcil hayvanları biliyordu. Ne zaman kendini kaybolmuş hissetse Fido elbisesini hafifçe çeker ve sonra havlayarak önünden koşardı ya da Lello yalvaran gözleriyle yüzüne bakar ve sonra başını belli bir yöne çevirirdi, kuşlar bazen birkaç anlığına kaybolur ve sonra büyük bir cıvıltı ve çırpınmayla tekrar biraz yukarıda görünürdü, sanki doğru yolda olup olmadığına bakmak için geldiklerine dair ona güvence vermek istercesine. Böylece gece çökmeye başladığında, çok yorgun olan ama cesareti kırılmayan Aureole kendini evinden çok uzakta, daha önce hiç görmediği
ormanın bir yerinde buldu, titreyerek kendi kendine, bildiği kadarıyla büyücünün ülkesinde olabileceğini söyledi. '"Ya öyle olursa?" diye düşündü. "Görevim başlamadan
korkak olmamalıyım."

'Geceyi nasıl geçireceğini düşünürken
Fido'nun keskin havlaması etrafına bakmasına neden oldu. Havlamanın geldiği yere kadar takip etti ve
küçük köpeği ağaçların arasında ustaca gizlenmiş küçük bir kulübenin kapısında buldu. Evcil hayvanları Aureole'nin peşinden içeri girdi ve hemen, sanki
görünmez bir el tarafından çekilmiş gibi, kapı kapandı. Ama gördüğü şey karşısında
korkmayı unuttu. Kulübe, birbirine örülmüş ağaç dallarından yapılmış ve tamamen yosunla kaplıydı.
Köşede küçük bir ateş neşeyle yanıyordu, çünkü geceler hala
soğuktu; küçük bir masaya kar beyazı bir örtü serilmişti, üzerine
meyveler, kekler ve bir sürahi taze süt konulmuştu; ve kürkten yapılmış bir halıyla kaplı
yumuşak yosundan bir kanepe, Aureole'nin yatağı için açıkça düzenlenmişti. Ve kulübenin diğer tarafına hayvanlar için tatlı saman serpilmişti ve kuşların tünemesi için bir köşede dallardan yapılmış bir tür kafes işi hazırdı.

'"Ne kadar hoş!" dedi Aureole, ateşin önünde ısınmak için diz çökerken. "Eğer burası büyülü ormansa, bence hiç de korkunç bir yer değil ve büyücü çok nazik ve misafirperver olmalı."

'Ve biraz akşam yemeği yedikten ve evcil hayvanlarının istedikleri her şeye
sahip olduklarını gördükten sonra, yosunlu kanepeye uzandı, kendini dinlenmiş ve umutlu hissetti ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Birkaç saat uyuduktan sonra
aniden uyandı, ama onu neyin uyandırdığını söyleyemedi. Ama
kulübenin etrafına baktığında, henüz tamamen sönmemiş olan ateşin titrek ışığında, tüm evcil hayvanlarının uyanık olduğunu gördü ve nazikçe "Fido, Fido" diye seslendiğinde, küçük köpek, ardından yavru geyik ve tavşan kulübenin üzerinden ona doğru süründü ve onlara dokunduğunda hepsinin titrediğini ve sarsıldığını hissetti, kuşlar ise bir köşede toplanmış bir şekilde saklanmaya çalışıyor gibiydi. Ve neredeyse
Aureole'un ne olabileceğini sormaya vakti olmadan, korkuları açıklandı, çünkü dışarıdaki karanlığın içinden rüyalarında iki kez duyduğu ses geldi - canavarın korkunç soluk soluğa kükremesi! Gittikçe yaklaşıyordu. Aureole yapılacak hiçbir şey olmadığını hissetti. Sonuna kadar onları korumaya kararlı zavallı titreyen yaratıkların etrafına kollarını doladı. Aniden kapıda büyük bir çarpma sesi duyuldu, sanki
ağır bir yaratık kendini kapıya atmış gibi ve Aureole titredi
daha da, kapının hızla açılmasını bekledi. Ama kapıyı
kapatan gizemli el iyice kapatmıştı. Hareket etmedi. Sadece alçak
umutsuz bir homurtu duyuldu ve sonra birkaç dakika sonra, biraz uzaktan başka bir homurtu gelene kadar her şey sessiz kaldı ve sonra Aureole
tehlikenin geçtiğinden emin oldu: canavar gitmişti, çünkü onu
görmemiş olmasına rağmen, onun rüyalarındaki canavardan başkası olmadığından emindi. Zavallı hayvanlar tekrar köşelerine sindiler ve Aureole, dehşetinin ne kadar çabuk geçtiğine şaşırarak
kendini kanepeye attı ve tatlı bir uykuya daldı. Uyandığında,
güneş çoktan gökyüzünde bir yere kadar yükselmişti; kapı yarı açıktı ve
yumuşak, tatlı bir esinti kulübeye doğru uçuşuyordu. Her şey yolundaydı; küçük
ateş yeni yakılmış, dün geceki akşam yemeğinin kalıntıları temizlenmiş ve
baştan çıkarıcı küçük bir kahvaltı hazırlanmış. Aureole gözlerine
inanamıyordu. "Ben uyurken biri içeri girmiş olmalı," dedi ve
Fido ne demek istediğini anlamış gibiydi. Ayağa fırladı,
kuyruğunu salladı ve Aureole küçük masaya oturup verileni yediğinde çok sevindi. Tüm evcil hayvanları olabildiğince mutlu görünüyorlardı ve
korkularını tamamen unutmuşlardı. Bu yüzden, kahvaltıdan sonra Aureole hepsini
çevresine çağırdı ve tekrar gezintilerine çıktı. Nereye gideceğini
bilmiyordu; çağrıya elinden geldiğince uymuştu ve şimdi
başka ne yapacağını görmek için bekliyordu. Hayvanlar yolculuklarının sonuna geldiklerini düşünüyor gibiydiler ve en iyi ruh halleriyle zıplayıp çırpınıyorlardı. Ve Aureole bile üzgün veya endişeli olmanın imkansız olduğunu hissediyordu. Ağaçların arasında, her biri diğerinden daha baştan çıkarıcı olan sayısız patikasıyla, dalların arasından içeri süzülen güneş ışığıyla, daha önce hiç görmediği renk ve biçimlerdeki güzel çiçeklerle, ağaçlar arasında şakıyan güzel kuşlarla, etrafta oynayan küçük sincaplarla tavşanlarla ve ara sıra gözüne çarpan zarif geyikle ormandan daha güzel bir şey görmemişti.

'"Neden," diye haykırdı Aureole, "_bu_ korkunç büyülü orman! Mükemmel bir
peri diyarı."

'"Doğru söylüyorsun," dedi yanındaki bir ses, onu irkiltti. "_Senin_ gibiler için burası bir zevk peri diyarı. Ama _benim_ için!" ve Aureole
şaşkınlığından
kurtulabilmesine fırsat kalmadan, önünde
Prens Halbert duruyordu! Ama ne kadar da değişmişti! Onu daha yeni tanımıştı ki
tüm hisleri acıma duygusunda kaybolmuştu.

'"Ah, zavallı Halbert," diye haykırdı, "seni buldum! Nerelerdeydin? Seni bu kadar perişan ve hasta gösteren ne?"

'Çünkü Halbert bir gölgeye dönüşmüş gibiydi. Yırtık ve yırtık giysileri
üzerinde gevşekçe asılıydı. Yüzü solgun ve zayıftı ve gözleri hüzünlü ve
umutsuzdu, ama yüzündeki acıyan bakışı gördüğünde, kendi gözlerine bir parlaklık geldi.

'"Ah, Aureole, gelmen ne kadar da iyi oldu! Bunu _benim_ için, ki ben bunu
çok az hak ediyorum. Ama beni bu korkunç esaretten kurtarmak için gereken her şeyi yapacak güce sahip olacak mısın?"

'"Açıkla kendini, Halbert," diye cevapladı Aureole. "Ne demek istiyorsun?
Hangi esaret? Hiçbir şey bilmediğimi unutma; burası gerçekten büyülü orman olsa bile."

'Halbert, göklerde yükselen güneşe baktı. "Sadece
çeyrek saatim var," dedi. "Özgür olmama sadece bir saat var."

'Ve sonra başına gelenleri olabildiğince çabuk anlatmaya devam etti. Büyülü diyarın görünmez ruhlarının gücüne düşmüştü, uzun zamandır altındakilere yaptığı zulümden dolayı gazabına uğramıştı, aralarında zavallı küçük Fido ve ormana girer girmez altında ölüp düşen talihsiz at vardı, cezası rüyalarındaki bir ses tarafından kendisine bildirilmişti. Korkunç bir cezaydı. Gündüz ve geceyi oluşturan yirmi dört saatin yirmi üç saati boyunca,
korkunç bir canavar kılığında ormanda dolaşmaya ve
gittiği her yere dehşet getirmeye mahkûm edildi. "Görünüşte eskiden kalbimde olduğum gibi olmak zorundayım," dedi acı bir şekilde. "Şefkatli, masum küçük hayvanların
korku içinde benden kaçtığını görmek ne kadar korkutucudur, ama şimdi onlardan birine
yaralamaktansa ölmeyi tercih ederim. Ve sen bile, Aureole, beni görsen sen de
korku içinde benden
kaçardın."

'"Seni gördüm," diye cevapladı. "Seni iki kez rüyamda gördüm,
ve şimdi her şeyi bildiğime göre senden korkmayacağım."

'"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye haykırdı hevesle. "Merhametin ve cesaretin
benim tek umudum. Çünkü bu korkunç hayatı sürdürmeye mahkûmum --belki de yüzlerce yıl-- ta ki on iki aptal hayvan sırtıma binip
onları bu ormandan taşımama izin verene kadar. Umutsuzluğum içinde, bu cümleyi duyduğumda, seni ve senin en sevdiklerini düşündüm, onlarla alay ederdim
ve bildiğinden daha fazla kötü davranırdım. Seni o kadar çok seviyorlar ve sana güveniyorlar ki
bunu onlara yaptırabilirsin. Ama senin
cesaretin için korkuyorum."

'"Hayır," dedi Aureole, "bu işe yaramayacak. Ve Fido çok affedici bir yapıya sahip. Bakın buraya," diye devam etti küçük köpeğe seslenerek,
"işte zavallı Halbert, onu sevmenizi istiyor. Onu okşayın, Halbert,"
ve Prens nazikçe bunu yaparken, Fido hüzünlü gözlerle yüzüne baktı ve çekinerek kuyruğunu sallamaya başladı, Lello ve tavşan yaklaşırken ve kuşlar başlarının üstünde çırpınıp cıvıldarken. Çok güzel bir
resimdi. '"Bak," dedi Aureole, iyi küçük yaratıkları okşamaktan parlak yüzünü kaldırarak, "bak, Halbert, ne kadar sevgi dolu ve nazikler! Zor
olmayacak. Birçok yönden bizden daha akıllılar. Ama bir daha asla
ormanın ruhlarının kötü veya yaramaz olduğuna inanamam.
Daha ziyade şimdi onları iyi ve iyiliksever olarak düşünüyorum. Onların bakımı altındaki tüm
yaratıklar ne kadar mutlu görünüyor!"

'"Sana anlattığımdan fazlasını bilmiyorum," dedi Halbert; "ama ben de
onların iyi olmaları gerektiğine inanıyorum, beni acımasızca cezalandırdıkları için, çünkü bunu hak ettim.
Ve şüphesiz ormanda kaybolduğu söylenenlerin hepsi
iyi amaçlar için burada tutulmuştur. Ve senin gibiler, Aureole,
hiçbir ülkede veya hiçbir ruhtan korkacak bir şey yok. Ama gitmeliyim," diye haykırdı. "Henüz beni diğer halimde görmenizi istemiyorum. Söylediklerimi düşünüp buna kendinizi hazırlamalısınız."

'"Peki, seni ne zaman tekrar göreceğim?" diye sordu.

'"Bu gece, gün batımında, kulübenin kapısında, göreceksin - ne yazık ki, _beni_ değil!" diye fısıldadı ve sonra bir anda ortadan kayboldu.

'O akşam gün batımında Aureole, küçük kulübenin kapısında,
hayvanlarıyla çevrili bir şekilde oturuyordu. Onları her zamankinden daha fazla sevmiş ve okşamıştı, onları garip görevlerine hazırlamak için o kadar istekliydi ki.
Hatta Fido ve Lello'ya da bundan bahsetmişti, biraz anlayabilecekleri gibi belirsiz bir fikirle,
ancak onların tek cevabı Fido'nun kuyruğunu sallaması ve Lello'nun yumuşak burnunu ona sürtmesiydi. Ama
birdenbire ikisi de kulaklarını diktiler ve sonra
hanımlarına daha sıkı sarıldılar, kuşlar korkmuş bir sürü halinde yaklaşırken korkudan titremeye başladılar.

"Aptal kuşlar," dedi Aureole, her zamanki neşeli
tonuyla konuşmaya çalışarak, "korkacak ne var ki? Ayılar küçük kuşları yemez ve siz
bir anda uçup gidebilirsiniz. Uçup gitmenizi istemiyorum;" ve ıslık çalıp onları çağırdı, aynı anda
hayvanları okşadı ve cesaretlendirdi, hızlı kulakları ondan daha erken yakalamıştı, şimdi giderek daha da yaklaşan korkunç uluyan kükremeyi. Tam olarak
rüyalarının sahnesiydi ve tüm kararlılığına rağmen,
Aureole canavarın şekli görüş alanına girdiğinde titremekten kendini alamadı. "Halbert olmadığını varsayalım," diye düşündü. "Yani bu büyülü ülkenin ruhlarının benim yıkımım için bir oyunu!" Ve
bu fikir, korkunç canavar yaklaşırken onu neredeyse bayılttı. O
çok iğrençti ve kükremeleri onu daha da iğrenç gösteriyordu. Büyük kırmızı
dili ağzından sarkıyordu, gözleri öfkeyle parlıyordu. Aureole evcil hayvanlarını etrafında tutmak için elinden gelen her şeyi yapıyordu ve dehşetinin
onlar üzerindeki tüm gücünü elinden alacağını hissediyordu.

[İllüstrasyon: Aureole canavarın şekli görünürken titremekten kendini alamadı.]

'"Ah, Halbert," diye haykırdı, "_sen_ misin? Konuşamadığını biliyorum,
ama bana bunun sen olduğunu gösterecek bir işaret yapamaz mısın? Çok
korktum." Kaçmak üzereymiş gibi ayağa kalkmıştı.
Yanında olan canavar, kocaman ağzını daha da açtı ve
çaresizlikten kükredi. Sonra aklına bir fikir geldi - beceriksiz dizlerini büktü ve kocaman başını onun ayaklarının dibindeki yere sürttü;
Aureole'un cesareti geri geldi. Başını okşadı ve o da hafif bir rahatlama iniltisi çıkardı. Sonra yavaş yavaş, en büyük sabırla hayvanları yaklaşmaya ikna etti ve sonunda Fido ve Lello'yu
canavarın devasa sırtına yerleştirdi. Ama şimdi daha az korkmuş gibi görünseler de
orada kalmayacaklardı, tekrar atlayıp kendilerini ona doğru
sıkıca bastırdılar. Faydası yoktu; en azından Aureole'a öyle göründü, saatler sonra, denemekle
çok uğraşmış, vazgeçmek zorunda kalmıştı.

"Yapamam, Halbert," dedi. Bir iniltiydi cevabı. Sonra
aklına başka bir düşünce geldi.

"Sırtına kendim tırmanacağım," diye haykırdı; "ve sonra belki
hayvanları orada kalmaya ikna edebilirim."

'Zavallı hayvan, Aureole'un binmesini kolaylaştırmak için daha da aşağı eğilmeye çalıştı. Bunu fazla zorlanmadan başardı ve
hemen Fido, Lello ve tavşan onun bindiğini gördüler,
zıpladılar, çünkü geride bırakıldıklarını bilmiyorlardı. Orman güvercinleri, korkularından sığındıkları daldan aşağı inip
ve omuzlarına kondular. Aureole yukarı baktı, diğer kuşlara seslendi ve ıslık çaldı.
Sanki büyülenmiş gibi aşağı indiler ve
hepsi canavarın tüylü sırtında, onun etrafına yerleştiler.

"Halbert," diye bağırdı Aureole, bir an kaybetmekten korkarak ve
hayvan isteksizce yola koyuldu. Devam etmek zor bir işti. O kadar beceriksizce
daldı ve hevesiyle o kadar hızlı gitti ki,
bir depremin üzerinde biniyor gibiydi. Ama arada sırada durduğunda ve sanki Aureole'den onu böyle sarstığı için özür dilercesine alçak, acıklı bir kükreme attığında, o her zaman "Hadi, Halbert, hadi; beni düşünme." diyecek nefes bulurdu.

'Ve böylece sonunda, bu korkunç yolculuğun saatleri boyunca, hayvanlar arasında en ufak bir sabırsızlık belirtisinde Aureole'nin
kalbi ağzında olduğu birçok seferden sonra, büyülü ülkenin sınırlarına ulaştılar ve soluk soluğa kalan canavar ormandan garip yüküyle
çıktığında, zavallı Aureole baygın bir şekilde sırtından kaydı. Görevi
tamamlanmıştı.

'Kendine geldiğinde ve gözlerini açtığında, ilk düşüncesi
canavardı, ama o kaybolmuştu. Ancak Fido ve Lello ve diğerlerinin hepsi oradaydı; Ellerini yalayan köpek, yanında yavru geyik ve biraz uzakta, tanıdığı biri duruyordu,
ama artık son gördüğü kadar sefil ve perişan değildi.
Halbert'ti, güçlü, yakışıklı ve yine mutluydu, ama gözlerinde eskiden
hiç olmayan bir nezaket, alçakgönüllülük ve minnettarlık ifadesi vardı.

'"Halbert," dedi Aureole, doğrulup elini ona uzatarak,
"her şey yolunda mı?"

'"Her şey yolunda," diye cevapladı; "kendin görebilirsin. Ama, ah,
Aureole, sana nasıl teşekkür edebilirim? Ömrüm boyunca
ödemek için yeterince uzun olmazdı ya da----"

'"Bana teşekkür etmeyi düşünme," diye sözünü kesti Aureole. "En büyük ödülüm
sevgili ülkeme
bir kral geri vermenin sevinci olacak, ki onun ilk hedefi _şimdi_, eminim ki, onların mutluluğu olacak;" ve
gözleri bu düşünceyle zevkle parladı.

'Haklıymış. Hiçbir şey Aureole'nin dönüşünde ulusun sevincini geçemezdi ve onun değişen karakterine dair güvenceleri sayesinde,
kısa sürede yeni krallarına hak ettiği gibi güvenmeyi öğrendiler.

'Hiç kimse onun kayboluşunun gerçek tarihini bilmiyordu, ancak herkes Aureole'nin büyülü ormanın tehlikelerine göğüs gererken gösterdiği asil ve özverili cesarete hayrandı ve saygı duyuyordu. Evcil hayvanlarının hepsi iyi bir yaşlılığa kadar yaşadılar ve arzu edebilecekleri her türlü rahatlığa sahip oldular.
Halbert'in tek üzüntüsünün, Aureole'yi uzun süre babasının isteklerini onunla evlenerek yerine getirmeye ikna edememesi olduğu söyleniyordu. Ancak birkaç yıl sonra bu olayların gerçekleştiği uzak ülkeden bir söylenti geldi,
güzel "kralın kızının" sonunda Halbert'in en büyük sevgisine layık olduğunu bildiği için
bir kralın karısı olmayı kabul ettiğini söylüyordu.

'Ve eğer bu doğruysa, bunun hem onların hem de tebaalarının mutluluğu için olduğuna şüphem yok, ki bunlara on iki sadık hayvanı da dahil ediyorum.'

BÖLÜM VII.

DÖNER BİR MERDİVEN VE BİR KOŞMA.

'Ama çocuklar, onlar için her şey oyundur,
Ve her saat yeni bir şey getirmek zorundadır,
Her şeyi o kadar garip bulurlar ki,
Hiçbir şeye şaşırmazlar.'

_Perilerin Yuvası._

Vaftiz annesinin sesi kesildi. Bir iki an sessizlik oldu.

'Umarım _doğru_ olmuştur,' dedi Maia, dilini bulan ilk kişi. 'Zavallı
Halbert, bence sonunda mutlu olmayı hak etti. Bence Aureole oldukça--çok--_sinirliydi_, öyle değil mi Silva?'

Silva düşündü. 'Hayır,' dedi. 'Küçük hayvanlara
zulmeden insanlara tahammül edemiyorum. Ah!' dedi ve ellerini kavuşturdu, 'keşke Rollo ve Maia ormandaki arkadaşlarımızdan bazılarını görebilselerdi! Görmeseler mi, vaftiz annem?'

'Her şeyin zamanı var,' dedi vaftiz annem, oldukça gizemli bir şekilde.

Maia ona baktı. 'Vaftiz annem,' dedi, 'ne kadar da komiksin! Sanırım
insanları şaşırtmayı her şeyden çok seviyorsun. Hikaye hakkında sana sormak istediğim
bir sürü şey var. Ormanda kim yaşıyordu? _Bir_ büyücü müydü? Bence bu, oldukça korkutucu olmasına rağmen
görünmez ruhlardan çok daha hoş olurdu. Ve Aureole'un kahvaltısını yapan ve kapıyı kapatan ve tüm bunları yapan kimdi? Eminim
biliyorsundur, vaftiz annem. Sanırım sen de büyülü ormanda bulundun.
_Siz_ mi?'

Vaftiz annem gülümsedi. 'Belki,' dedi. Ama Maia sormaya devam ettiğinde, daha fazla bir şey söylemedi. 'Şaka yapacak bir şey sakla,' dedi. 'Zevkin yarısının bu olduğunu unutma.'

Ve sonra Maia'yı dizinin üstüne aldı ve ona öyle tatlı bir öpücük verdi ki
çocuk homurdanamadı.

'Çok _komiksin, vaftiz annesi,' diye tekrarladı.

Birden Rollo irkildi.

'Maia,' diye haykırdı, 'Korkarım eve gitmeyi ve Nanni ile buluşmayı ve her şeyi
unutuyoruz. Çok geç oluyor olmalı. Çok
tuhaf,' diye ekledi içini çekerek, sevgili küçük mutfağa göz gezdirerek, 'Sanırım _burasının_ bizim evimiz olmadığını unutmuşum, ve yine de
sadece bir iki saattir buradayız ve----'

'Evet,' dedi Maia, 'Ben de aynı şekilde hissediyorum. Gerçekten de Aureole ve evcil hayvanları bana
Leydi Venelda ve beyaz şatodan çok daha gerçek görünüyor.'

'Ve yaşlı doktor ve yapman gereken tüm dersler,' dedi vaftiz annesi;
ve bir şekilde çocuklar artık onun her şey hakkında her şeyi bilmesine
şaşırmıyorlar. 'Ama haklısın, oğlum, iyi oğlum,' diye devam etti,
Rollo'ya dönerek. 'Her şeyin bir zamanı vardır ve şimdi
diğer hayatına geri dönme zamanı. Birbirinize veda edin, çocuklarım,'
ve bunu yaptıklarında -çok isteksizce, emin olabilirsiniz-
Rollo'yu bir elinden, Maia'yı diğer elinden tuttu, Waldo ve Silva onları uğurlamak için kulübenin kapısında durdular ve onları küçük açıklıktan geçirip,
ormanın artık kararan sokaklarına götürdüler.

'Nanni'nin olduğu yere bizimle mi geliyorsun?' diye sordu Maia.

'Onu bıraktığın yere değil. Seni kısa yoldan götüreceğim,' dedi vaftiz annesi, kulübeden ayrıldıklarından beri, sıradan görünümlü yaşlı bir köylü kadına dönüşmüş gibi görünüyordu, çok kambur ve küçük, en azından tuhaf başlığının altına yeterince bakmayanlar için, harika gözlerini ve parlak saçlarını, ve uzun koyu pelerinin altındaki harikulade kızıl elbisesinden kimsenin şüphelenmeyeceği.
Maia yüzünde garip bir ifadeyle ona bakmaya devam etti.

'Ne oldu, çocuğum?' dedi vaftiz annesi.

'Tam olarak bilmiyorum,' diye cevapladı Maia. 'Vaftiz annesi, senden biraz --çok biraz--korktuğum konusunda pek emin değilim. Çok değişiyorsun.
Kulübede bir tür genç peri vaftiz annesi gibiydin --ve şimdi----'
tereddüt etti.

'Ve şimdi çok yaşlı mı görünüyorum?'

'_Daha doğrusu_,' dedi Maia.

'Şimdi dinle. Sana gerçek gerçeği anlatacağım, ne kadar garip görünse de.
_Çok_ yaşlıyım - hayal edebileceğinden bile yaşlıyım ve yine de genç ve her zaman genç kalacağım.'

'Periler ülkesinde - diğer ülkede mi demek istiyorsun?' diye sordu Rollo.

Vaftiz annesi parlak gözlerini ona çevirdi. 'Sadece orada değil, oğlum,' dedi. 'Burada da - her yerde - hem yaşlıyım hem de gencim.'

Maia hafifçe iç çekti.

'Çok naziksin, vaftiz annesi,' dedi, 'ama _çok_ şaşırtıcısın.'

Ama daha fazlasını söyleyecek vakti yoktu, çünkü tam o sırada vaftiz annesi durdu.

'Bakın çocuklar,' dedi, ağaçların arasındaki küçük bir patikayı işaret ederek, 'Size söylediğim gibi, kısa bir yol getirdim. O sokağın sonunda sadık Nanni'nizi bulacaksınız. Ve bu, kısa yolun sonu olmayacak. Aynı yönde düz yirmi adım
gittiğinizde ormandan çıkacaksınız. Derenin üzerindeki küçük köprüyü geçin ve kendinizi kalenin arka girişinde bulmak için
sadece küçük bir tepeye tırmanmanız gerekecek. Her şey yoluna girecek--ve şimdi elveda, canlarım,
bir sonraki tatilinize kadar. Çiçekleriniz yanınızda mı?'

'Ah, evet,' diye haykırdı ikisi de, konuşurken güzel demetleri havaya kaldırarak;
'ama biz nasıl----'

'Beni tekrar nasıl göreceğiniz konusunda endişelenmeyin,' diye sözünü kesti,
gülümseyerek. 'Gelecek--göreceksiniz,' ve sonra onlar daha fazla merak etmeye vakit bulamadan, onlardan döndü, elini veda edercesine salladı ve
kayboldu.

'Rollo,' dedi Maia, sanki yeni uyanmış gibi gözlerini ovuşturarak,
'Rollo, bunların hepsi _gerçek_ mi? Rüya görüyormuş gibi hissetmiyor musun?'

'Hayır,' dedi Rollo. 'Sanki _o_'--ve başını kulübeye doğru geriye doğru salladı--'hepsi gerçekmiş gibi hissediyorum ve şato,
kuzenimiz, Nanni ve hepsi _gerçek_ değilmiş. Sen de öyle söyledin.'

'Evet,' dedi Maia düşünceli bir şekilde, 'onlarla birlikteyken, öyle hissettim. Ama şimdi hissetmiyorum. Gerçek değilmiş gibi görünüyor ve onları unutmaya başlamak istemiyorum.'

'Diyelim ki çiçeklerini kokluyorsun,' dedi Rollo; 'belki de bu yüzden
vaftiz annesi onları bize verdi.'

Maia bunun iyi bir fikir olduğunu düşündü.

'Evet,' dedi, küçük burnunu olabildiğince güzel kokulu çiçeklerin arasına sokarak, 'evet, Rollo, çiçekleri kokladığımda geri geliyor. Sanırım bunun sebebi vaftiz annesinin kırmızı elbisesinin de aynı şekilde koklanmış olması. Ah, evet!' gözlerini kapatarak, 'şimdi yumuşak elbisesini hissedebiliyorum,
ve sesini duyabiliyorum, Waldo'yu ve Silva'yı ve sevgili küçük
mutfağı görebiliyorum. Çiçekleri düşündüğün için ne kadar mutluyum, Rollo!'

'Ama koşmaya devam etmeliyiz,' dedi Rollo ve öyle de yaptılar. Ama Nanni'nin iri yarı vücudu belirmeden önce
çok fazla adım atmamışlardı; çok rahat ve memnun görünüyordu.

'Çok uzun kalmadınız, Efendi Rollo ve Bayan Maia,' dedi,
'ama sanırım eve dönme zamanı geliyor.'

'Ve güzel bir öğleden sonra geçirdiniz mi, Nanni?' diye sordu Rollo sessizce.
'Kaç tane çorap ördün?'

'Kaç tane!' diye tekrarladı Nanni; 'hadi Efendi Rollo, şaka yapıyorsun. En fazla
bir saatten fazla gitmemişsindir, ama tuhaf - köknar ağaçlarının kokusu olmalı - bu ormana oturduğum anda
uyurum! Başım iki turdan fazla örmemiştim ki,
gözlerime şiş kaçmasın diye
örgümü kaldırmak zorunda kaldım. Ve çok hoş rüyalar gördüm.'

'Yine o güzel hanımla ilgili mi?' diye sordu Maia.

'Sanırım öyle, ama emin olamıyorum,' dedi Nanni. 'Birbirine karışmış her çeşit güzel şeyle ilgiliydi. Çiçekler ve kuşlar ve
bilmiyorum ne. Ve çiçekler, tıpkı annemin evdeki küçük kulübesinin
pencerelerindeki güller gibi kokuyordu. Orada olduğuma inanabilirdim.'

Rollo ve Maia birbirlerine baktılar. Hepsi vaftiz annesinin işiydi, emindiler. Nanni'nin tam olarak neyi hayal etmek istediğini bilmesi ne kadar da akıllıcaydı.

Bu sırada ormandan çıkmışlardı. Işık ağaçların arasından daha parlaktı, ama yine de Nanni'nin
'saatinden' daha uzun süre geçmiş olması gerektiğini görmek kolaydı.

'Aman Tanrım,' diye haykırdı, biraz korkmaya başlayarak, 'sandığımdan
daha geç görünüyor! Ve daha gidecek çok yolumuz var,' diye devam etti, etrafına bakarak; 'gerçekten,' ve pembe yüzü soldu, 'tam olarak
nerede olduğumuzu bilmiyorum. Ormandan başka bir yoldan çıkmış olmalıyız--ah, ah, ah----'

'Bu kadar korkma, Nanni,' dedi Rollo; 'beni takip et.'

Vaftiz annesinin onlara anlattığı engebeli patikaya atladı, Maia ve Nanni de onu takip ediyordu. Biraz döndü ve kıvrıldı, ama
tepeye vardıklarında, orada, hemen önlerinde, kalenin beyaz duvarları parlıyordu ve birkaç adım daha attıklarında,
sık sık girip çıktıkları
terasın arka girişine ulaştılar.

'Elbette!' diye haykırdı Nanni, 'sen zeki bir çocuksun, Efendi
Rollo. Böylesine kısa bir yol olduğunu kim tahmin edebilirdi ki ve
aslında hangi yoldan döndüğümüzü hiç anlayamıyorum. Ama
buraya vaktimiz olduğu ve azarlanma korkusu olmadığı sürece, eminim ki
buraya nasıl geldiğimize çok memnunum. '

Teras boyunca yürürken yaşlı doktor onları karşıladı.

'Tatiliniz güzel geçti mi?' diye sordu.

'Ah, _çok_,' diye cevapladı Rollo ve Maia, yüzüne bakarak,
bekledikleri gibi, tanıdıkları yarı gizemli, yarı şakacı
ifadeyi gördüler ve bu, eski arkadaşlarının söylemek istediğinden çok daha fazlasını anladığını gösteriyordu.

'Güzel çiçekler buldun mu?' diye sordu, gülümseyerek, 'ama henüz yılın daha erken bir dönemi -özellikle de kokulu olanlar için--öyle değil mi?'

'Ama _birkaç tane_ bulduk,' dedi Maia hemen ve Nanni'nin hala yanlarında olup olmadığını görmek için etrafına baktı. Gitmişti, bu yüzden Maia buketini çıkardı ve onları havaya kaldırdı. '_Tatlı_ değil mi?' dedi.

Yaşlı adam onları Maia'nın kendisi kadar sevgiyle yüzüne bastırdı.
'Ah, ne kadar _çok_ tatlı!' diye mırıldandı. 'Ne kadar çok şey geri getiriyorlar! Onları sev, çocuğum. Nasıl olduğunu biliyor musun?'

'Evet, _o_ bize söyledi,' dedi Maia. 'Kimi kastettiğimi biliyorsun, değil mi, Bay.
Doktor?'

Yaşlı doktor tekrar gülümsedi. Maia buketinden iki veya üç çiçek çıkardı ve Rollo da aynısını yaptı. Sonra onları bir araya getirip eski arkadaşlarına
sundular.

'Teşekkür ederim, çocuklarım,' dedi; 'Tatlı kokularını aldığımda, sizi
diğer birçok düşünceye ekleyeceğim.'

'Ve solup kuruduklarında bile, Bay Doktor, biliyorsun,' dedi Maia hevesle, 'koku, _o_ diyor ki, daha da tatlı.'

'Biliyorum,' dedi doktor başını sallayarak. 'Daha tatlı, bence gerçekten,
ama beraberinde üzüntü de getiriyor; ne yazık ki çoğu zaman!' diye ekledi daha alçak bir sesle, o kadar alçak ki çocuklar kelimeleri net olarak anlayamıyordu.

'İçeri girmeliyiz, Maia,' dedi Rollo; 'akşam yemeği vakti yaklaşıyor olmalı.'

'Evet,' dedi Maia; 'ama önce, Bay Doktor, bir daha ne zaman tatil yapacağımızı bilmek istiyorum? Leydi Venelda ona ne söylersen onu yapacak, biliyorsun.'

'Her şeyin zamanı var,' diye cevapladı doktor, Maia biraz surat astı.

'Her şeyin zamanı var,' dedi.

'Ama benim unuttuğumu hiç görmedin,' dedi yaşlı doktor.

'Hayır, kesinlikle,' dedi Rollo hevesle ve sonra Maia kendinden biraz utanmış gibi göründü ve gülümseyerek ve doktora elini sallayarak koşarak uzaklaştı.

Lady Venelda onlara hiçbir soru sormadı ve ormanda yürüyüşleri için
çok güzel bir gün geçirdikleri için mutlu olduğunu söylemekten öte hiçbir yorum yapmadı.
Çocuklar iyi olduğu ve yemek saatlerinde konuşmadan
sandalyelerinde dik oturduğu ve öğretmenlerinden hiçbir şikayet gelmediği sürece oldukça memnun görünüyordu. _O_ bu şekilde
yetiştirilmişti ve bunun kendi durumunda çok iyi bir çözüm olduğunu düşünüyordu. Ama
gerçekten nazikti ve çocuklar artık ormana yapacakları ziyaretleri dört gözle bekledikleri için
kendilerini o kadar yalnız veya sıkıcı hissetmiyorlardı. Gerçekten de,
yanlarında bir eğlence kaynağı getirmişlerdi, çünkü şimdi
en sevdikleri oyun, vaftiz annelerinin onlara anlattığı hikayeyi canlandırmaktı ve
başka evcil hayvanları olmadığı için, Fido, Lello ve tavşanın rollerini aynı anda oynayan çok asil bir kişi olan
şatonun kedisiyle arkadaş olmayı başardılar; kuşlar ise kümes hayvanlarının bahçesinden topladıkları tüy demetleriyle temsil ediliyordu ve seyahat ettikleri büyük tüylü halı Rollo'yu mutsuz bir canavara dönüştürüyordu. Çok eğlenceliydi, ancak birkaç gün sonra başka arkadaşlar istemeye başladılar.

'Silva ve Waldo burada olsalardı,' dedi Rollo, 'ne kadar eğlenebilirdik! Acaba bütün gün ne yapıyorlar, Maia.'

'Sanırım çok çalışıyorlar,' dedi Maia. 'Waldo ormanda ağaçları kesmeye gidiyor, biliyorum, ve Silva'nın evin tamamına bakması,
her şeyi pişirmesi ve yıkaması ve tüm bunlar var. Ama _ben_
buna oyun çalışması demeliyim, ders gibi değil.'

'Ve _ben_ ağaç kesmenin dünyadaki en iyi eğlence olduğunu düşünmeliyim,'
dedi Rollo. 'Bu tür bir çalışma dersler kadar yorucu olamaz. '

'Dersler, dersler! Dersler hakkında bu kadar çok mu konuşuyorsunuz? Zavallı çocuklarım, bu kadar
çok mu fazla çalışıyorsunuz? Benimle ormanda bir gezintiye
çıkmaya ne dersiniz?' diye yanlarından bir ses geldi ve çocuklar
irkildi.

Doktordu. Duvarın köşesinden dönmüştü ama onu görmemişlerdi, çünkü Mademoiselle ile Fransızca dersleri ve papazla tarih dersleri arasında
yarım saattir terasta oynuyorlardı.

'Sizinle bir yürüyüş, Bay Doktor!' diye haykırdı Maia. 'Ah, evet, _güzel_ olurdu. Ama bu bir tatil değil ve----'

'Nereden _biliyorsun_ bunun bir tatil olmadığını, sevgili genç hanım,' diye sözünü kesti doktor. 'Saygıdeğer kuzeninize genç öğrencilerinin son zamanlarda çok çalıştıklarını ve bir gezintiye çıkmak için daha iyi olacaklarını söylemediğimi nereden biliyorsunuz? Bana inanmıyorsanız, içeri koşun ve Leydi Venelda'ya sorun; bunu yapmadan tatmin oluyorsanız, neden hemen başlayalım!'

'Elbette memnunuz,' diye haykırdılar Rollo ve Maia birlikte; 'ama
içeri girip kalın çizmelerimizi ve ceketlerimizi ve daha güzel şapkalarımızı almalıyız,' diye ekledi Maia, yola çıkmaya hazırlanırken.

'Hiçbir şey,' dedi doktor, onu durdurarak. 'Sen olduğun gibi
tamamen haklısın. Gel;' ve çocuklara bir 'ama' daha bile zaman vermeden, hızla uzaklaştı.

Ancak, onların şaşkınlığına rağmen, eve doğru döndü ve çocukların daha önce hiç fark etmediği bir yan kapıdan girdi ve
küçük bir anahtarla açtı.

'Doktor,' diye başladı Maia, ama o sadece başını salladı, konuşmadı ve Rollo ve kız kardeşi onu takip ederek yürümeye devam etti. Onları daha önce hiç gitmedikleri oldukça dar bir geçitte biraz ilerletti, sonra bir kapıyı açtı, önünden geçmelerini işaret etti ve onlar geçtikten sonra o da içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı. Garip, küçük bir odaydı - doktorun çalışma odasıydı, çünkü bir ucu tamamen kitaplarla doluydu ve bir tarafta, duvardaki yüksek dolapların cam kapılarından her türlü gizemli alet, kimyasal tüpler ve küreler, farklı renklerde sıvılarla dolu yüksek şişeler ve çocukların sadece bakmaya vakit bulabildiği birçok şey algılanıyordu. Ama doktor onları belli ki onu ziyaret etmek için oraya getirmemişti. Kitap raflarının yanındaki bir yaya dokundu ve küçük bir kapı açıldı. 'Gelin çocuklar,' dedi sonunda konuşarak, 'bu da bir başka kısa yol.
Korkmayın, beni takip edin.'

Merakla Rollo ve Maia öne doğru ilerlediler. Doktor çoktan kaybolmuştu -yani başı hariç- çünkü küçük kapıdan aşağı doğru kıvrılan bir merdiven vardı ve önce Rollo, sonra Maia, kısa süre sonra eski arkadaşlarını adım adım takip etmeye başladılar, bir elleriyle tırabzanın yerini tutan kalın bir ipi tutuyorlardı.
Neredeyse
karanlıktı ama korkmuyorlardı. Yaşlı doktora tam bir güvenleri vardı ve beyaz şatoya geldiklerinden beri gördükleri ve duydukları her şey, cesaretlerini
azaltmadan macera sevgilerini artırmıştı.

'Aman Tanrım,' dedi Maia, bir süre sonra, çünkü birlikte uzun süre sessiz kalmak onun için hiç kolay değildi, 'bu _çok_ kısa bir yol değil! Uzun süredir aşağı inip duruyormuşuz gibi görünüyor. Başım
sık sık dönüp durmaktan dönmeye başlıyor.
Dışarı çıkmadan önce ne kadar yol kat etmemiz gerekiyor, Bay Doktor?'

Ama cevap gelmedi, sadece tam önündeki Rollo'dan hafif bir haykırış geldi ve sonra aniden karanlığın içine doğru gelen bir ışık Maia'nın gözlerini kırpmasına ve bir an için gözlerini kapatarak göz kamaştırıcı ışınlardan kaçmasına neden oldu.

'Elveda,' dedi doktorun sesi olduğunu bildiği bir ses; 'Umarım
eğlenirsiniz.'

Maia gözlerini açtı. Rollo'nun elini tutup onu biraz öne çektiğini hissetmişti. Gözlerini açtı, ama şaşkınlıkla tekrar yarı yarıya kapattı.

'_Rollo!_' diye haykırdı.

'Ve sen bunun pek de kısa bir yol olmadığını söylemiştin,' diye cevapladı Rollo gülerek.

Maia'nın şaşırmasına şaşmamak gerek. Kulübe kapısından birkaç adım ötede duruyorlardı! Güneş küçük bahçeye parlak bir şekilde parlıyordu ve çocukların kendilerini tam önünde buldukları ağaçların arasından göz kırpıyordu.

'Nereden geldik?' dedi Maia, şaşkın şaşkın etrafına bakarak.

'Sanırım buradan çıktık,' dedi Rollo, hemen yanındaki büyük bir ağacın gövdesine vurarak. 'Sanırım bu ağacın içinde saklı bir kapıdan çıkmış olmalıyız.'

'Ama sürekli _aşağı_ geliyorduk,' dedi Maia.

'İlk başta; ama zamanın son kısmında bana yukarı çıkıyormuşuz gibi geldi; tepenin içinden aşağı inmiş ve sonra ağacın içine doğru biraz daha tırmanmış olmalıyız.'

'Ah, eminim _yukarı_ gitmiyorduk,' dedi Maia. 'Kesinlikle
dönerek ve dönerek oldukça başım dönüyordu, ama eminim ki
yukarı çıkıyor olsaydık anlayabilirdim.'

'Önemli değil. Eğer vaftiz annesi bir cadıysa, doktorun bir
büyücü olduğunu düşünüyorum. Ama neyse ki buradayız ve asıl mesele bu. Hadi,
çabuk ol, Maia, Waldo ve Silva'nın evde olup olmadığını öğrenmek için acele etmiyor musun?'

Kulübeye doğru koştu ve Maia da peşinden gitti. Kapı kapalıydı. Rollo
kapıyı çaldı, ama cevap gelmedi.

'Ah, eğer içeride değillerse ne yazık!' dedi Maia. 'Tekrar çal, Rollo, daha yüksek sesle.'

Rollo kapıyı çaldı. Yine cevap gelmedi.

'Ne yapacağız?' diye sordu çocuklar birbirlerine. 'Eve gidip tatil şansımızı kaçırmak çok korkunç olurdu.'

'Ormanda kendi başımıza kalabiliriz,' diye önerdi Rollo.

'Çok sıkıcı olurdu,' dedi Maia kederli bir şekilde. 'Bence yaşlı doktor
onların burada olup olmadıklarını bilmeden bizi getirmemeliydi.
Eğer bu kadar çok şey biliyorsa bunu öğrenebilirdi.'

Birdenbire Rollo bir haykırış attı.
Mandalı
el yorarak duruyordu.

'Ne diyorsun?' diye sordu Maia.

'Kapı kilitli değil. İçeri girsek mi? Zarar olmaz.
İlk kez içeri girip sütü içtiğimiz için bize hiç kızmadılar.'

'Elbette hayır,' dedi Maia; 'en ufak bir kızmazlardı. Ben
kapının bunca zamandır kilitli olduğunu düşünmüştüm. Aç, Rollo. Ben
bu kadar yükseğe ulaşamam yoksa
çoktan kilitli olmadığını anlardım.'

Rollo biraz zorlukla kapıyı açtı.

Küçük mutfaktaki her şey en son gördükleri gibi görünüyordu, sadece
eğer mümkünse, daha da derli toplu ve temizdi. Maia etrafına baktı sanki
Waldo veya Silva'nın sandalyelerin altından veya dolabın arkasından fırlamasını bekler gibi, ama aniden öne atıldı. Masanın üzerindeki beyaz bir nesne dikkatini çekmişti. Üzerinde yuvarlak, net harflerle
"Vaftiz annesi çeyrek saat içinde burada olacak." yazan bir kağıt parçasıydı.

"Bak Rollo," diye haykırdı Maia zafer kazanmış bir şekilde, "bu _bizim_ için olmalı.
Ne güzel de içeri girmişiz! Çeyrek saat beklemeyi umursamıyorum."

"Ama o kağıt bütün gün burada kalmış olabilir.
Waldo ve Silva için gönderilmiş olabilir," dedi Rollo. "Bize vaftiz annesinin sadece
bazen onları görmeye geldiğini söylediler."

'Umurumda değil,' dedi Maia, yüksek arkalıklı sandalyelerden birine otururken. 'Çeyrek saat bekleyeceğim ve sadece _bakacağım_.
Vaftiz annesi diğer insanlar gibi şeyler yapmaz ve eminim bu mesaj
bizim için.'

Rollo daha fazla bir şey söylemedi, ancak Maia'nın örneğini izledi. Orada oturdular, iki küçük heykel gibi, tek dikkat dağıtıcı şey saatin tik taklarıydı ve uzun kolun geniş yüzünün üç bölümünden yavaşça aşağı doğru
kaymasını izliyorlardı, çeyrek saati gösteriyordu. Çok
uzun bir çeyrek saat gibi geldi. Maia, derslerle meşgul olduğu zamanlar dışında, dikkatini vermek zorunda olduğu
olduğu zamanlar dışında, hareketsiz oturmaya o kadar alışkın değildi ki, birkaç dakika sonra başı sallanmaya başladı ve
sonunda öyle bir sarsıldı ki irkilerek uyandı.

'Aman Tanrım, daha çeyrek saat olmadı mı?' diye haykırdı.

'Hayır, beş dakika bile değil,' dedi Rollo, biraz somurtkan bir şekilde, çünkü
bunun tatil geçirmenin çok sıkıcı bir yolu olduğunu düşünüyordu ve orada oturup beklemektense
ormana gitmeyi tercih ederdi. Maia başını tekrar sandalyesinin arkasına yasladı. 'Diyelim ki on kere altmışa kadar sayalım,' dedi. 'Saatin tik taklarına göre gidersek bu on dakika eder ve o burada değilse,
daha fazla beklemenizi istemeyeceğim.'

'Zamanı görebiliyoruz,' dedi Rollo; 'Yüksek sesle saymanın bir faydası olduğunu düşünmüyorum.'

Maia başka bir şey söylemedi. Bir kez daha kısa bir şekerleme yapıp yapmadığını; Rollo'nun kendisinin de yapıp yapmadığını söyleyemem. Tek bildiğim, saatin yelkovanı izlemeye başladıkları andan itibaren tam on dört dakikaya ulaştığında, iki çocuğun da ayağa kalkıp birbirlerine bakmaları.

'Duyuyor musun?' dedi Maia.

'Bu bir araba,' diye haykırdı Rollo.

'Ormanın içinden bir araba nasıl geçebilir? Yeterince geniş bir yol yok.'

'Ama bu _bir_ araba;' ve konuyu kapatmak için ikisi de görmek için kapıya koştular.

Hızla geldi, ağaçların arasına girip çıktı, o kadar
küçüktü ki. Onu çeken iki minik benekli midilli, dans ederken dalgalı yelelerini salladı, boyunlarındaki küçük çanlar hafifçe
çınladı. Maia izlerken komik bir fikir geldi aklına. Tıpkı
bir devin çocuğu için tasarlanmış, dev Noel ağaçlarından birinden düşmüş, orada Noel Baba'nın festivali için süslenmeyi bekleyen bir oyuncak gibi görünüyordu! Ama onlar için manzaranın en tuhaf kısmı,
vaftiz annesinin bizzat
arabayı sürdüğünü görebilecekleri kadar yakına geldiğindeydi. Gerçekten çok komik görünüyordu, küçük koltuğa tünemiş ve atlarına
cıvıldayıp wo-wohing yapıyordu ve çok
küçük, oh, çok küçük görünüyordu! Aksi takdirde, iki yaşında bir bebek için pek de büyük olmayan bir arabaya nasıl binebilirdi ki?

Arabayı sürdü ve çocukların durduğu yerin tam önünde görkemli bir şekilde durdu.

"Atla," dedi, başıyla onaylayarak ama başka bir selamlamada bulunmadan.

"Ama nasıl----?" diye başladı Maia. "Rollo ve ben o minik arabaya nasıl binebiliriz?" diye başladı dudaklarındaki kelimeler, ama bir şekilde, söylemeye başlamadan önce, eriyip gittiler ve neredeyse nasıl olduğunu anlamadan, kendini küçük faytonun arka koltuğuna, Rollo'nun yanına otururken buldu ve bir anda - şak! vaftiz annesinin kırbacı duyuldu ve yola koyuldular.

Çok hızlı gittiler, oh, çok hızlı! Rahat olup olmadıklarını veya küçük olmasına rağmen arabaya nasıl bu kadar iyi sığdıklarını veya uçmanın o lezzetli hissinden başka bir şey düşünmek için zaman yoktu, bu da çok rahat olduklarını gösteriyor, değil mi? Büyük, yükselen çam ağaçlarının arasında içeri ve dışarı giderken garip arabacıları bir kez bile tereddüt etmeden veya tereddüt etmeden yolunu açtı, böylece çocuklar daha karanlık ve kasvetli hale gelmesine ve Noel ağaçları kesinlikle hiç bu kadar devasa görünmemiş olmasına rağmen devasa gövdelere çarpmaktan korkmadılar. 

'Yoksa _acaba_ gerçekten küçüldük mü?' diye düşündü Maia; ancak
düşünceleri vaftiz annesinin neşeli bir çığlığıyla hemen bölündü, 'Sıkı tutunun çocuklar, bir sıçrama yapacağız.' 

Vaftiz annesi kesinlikle çok komik bir mizah içindeydi. Ama sesi ve başlığının altından dışarı baktığında parlak gözleri olmasaydı çocuklar onu neredeyse tanıyamazdı. Onları çok tatlı bir şekilde okşayan ve onlara nazik Aureole'un sessiz hikayesini anlatan yumuşak, hassas, gizemli varlık yerine, küçük, yaramaz yaşlı bir peri gibiydi. Maia farklı bir şekilde yine ondan neredeyse _çok_ azıcık korktuğunu hissetti, ama Rollo'nun ruhu eğlenceyle yükseldi, yanakları
pembeleşti ve gözleri parladı, yine de Maia'ya karşı çok nazikti,
ve kolunu onun omzuna doladı, vaftiz annesinin uçarak atlayışına hazırlık olarak onu sabit tutmak için, ne olduğunu bilmedikleri bir şekilde. Ama bu
güzel bir şekilde başarılmıştı; sadece midilliler değil, araba da bu durum için kanatlanmış gibiydi ve en ufak bir sarsıntı veya şok yoktu, sadece garip bir yükselme hissi ve sonra tekrar yumuşak bir şekilde aşağı indi ve devam etti, devam etti, ağaçların ve çalılıkların arasından, daha hızlı ve daha hızlı, daha önce hiçbir midillinin dörtnala koşmadığı gibi. 'Korkuyor musun, Rollo?' diye fısıldadı Maia.

'Hiçbir şekilde. Neden korkayım ki? Vaftiz annesi bizimle ilgilenebilir ve o orada olmasa bile, o muhteşem küçük midillilerle birlikte uçmaktan korkmak mümkün olamaz.'

'Neyin üzerinden atladık?' diye sordu Maia.

Vaftiz annesi onu duydu ve arkasını döndü.

'Derenin üzerinden atladık,' dedi. 'Ormanın içinden geçen küçük dereyi hatırlamıyor musun?'

'Rollo ve benim basamak taşlarının yanından geçtiğimiz dere? Çok küçük bir dere, vaftiz annesi. Arabanın üzerinden atlamadan geçebileceğini düşünüyorum.'

'Şşş!' dedi vaftiz annesi, 'ormanın ortasına giriyoruz ve dikkatli sürmeliyim.'

Ama daha yavaş gitmedi; Ağaçlar birbirine daha da yakınlaştıkça hava giderek daha da karardı. Çocuklar etraflarına baktıklarında daha önce ormanda hiç bu kadar uzağa gitmediklerini gördüler.

'Acaba Silva ve Waldo'yu ne zaman göreceğiz,' diye düşündü Maia ve bir şekilde bu düşünce cevabını getirmiş gibiydi, çünkü tam aklından geçerken, ağaçların arasından net ve parlak bir ses duyuldu:

'Vaftiz annesi, vaftiz annesi, çok uzağa gitme. Burada seni bekliyoruz.'

'Waldo ve Silva!' diye haykırdı çocuklar. Midilliler aniden durdular
ve dışarı fırladılar veya arkadaşları Rollo ve Maia'nın kollarına yuvarlandılar.

'Ah, Waldo! Ah, Silva!' diye haykırdılar. 'Ne kadar da _bir_ yolculuk yaptık!
Vaftiz annesi bizi rüzgar gibi sürükledi.'

Silva başını salladı. 'Biliyorum,' dedi gülümseyerek. 'Vaftiz annesi çılgın bir ruh halindeyken ondan daha komik kimse yoktur. Burada olduğunuz için
mutlu olabilirsiniz. O, arabayı sürmeyi hiç düşünmezdi----'
Silva durdu, hangi yeri adlandıracağını bilemeyerek.

'Nereye?' dedi çocuklar.

'Ah, aya, yıldızlara, denizin dibine veya
aklına gelen herhangi bir yere!' dedi Silva gülerek. 'Çünkü bilirsin,
o _her yere_ gidebilir.'

'_Gidebilir_ mi?' diye haykırdı Maia. 'Ah, ona ne harika hikayeler
anlatabiliriz, o zaman! Vaftiz annesi, vaftiz annesi, Silva'nın ne dediğini duyuyor musun?' diye devam etti, arabanın, midillilerin ve
vaftiz annesinin durduğunu düşündüğü yere dönerek. Ama----

BÖLÜM VIII.

SİNCAP AİLESİ.

'Ne kadar da güzel!
Tekrar atlamayacak mısın?'

_Çocuk-Dünyası._

----Vaftiz annesi artık orada değildi. O, araba ve midilliler
tamamen kaybolmuştu. Maia şaşkınlıkla gözlerini ve ağzını açtı ve dik dik baktı. Waldo, Silva ve Rollo da kahkaha
atmaktan kendilerini alamadılar; çok komik görünüyordu. Maia biraz
kırılmış hissetti.

'Gülecek ne olduğunu göremiyorum,' dedi; 'özellikle
_senin_ için, Rollo. Sen de şaşırmadın mı?'

'Vaftiz annesiyle ilgili hiçbir şeye şaşırmamalıyım,' dedi Rollo. 'Ayrıca, sen Silva'yı öperken onu araba kullanırken gördüm.
Kesinlikle rüzgar gibi gitti.'

'Peki biz neredeyiz?' diye sordu Maia, etrafına ilk kez bakarak;
've ne yapacağız, Silva?'

'Bir ziyaret yapacağız,' dedi Silva. 'Waldo ve ben
senin geleceğini haber aldığımızda gideceğimize söz vermiştik, bu yüzden
vaftiz annesi geri dönüp seni alacağını söyledi.'

'Ama sana geleceğimizi haber veren kimdi?' diye sordu Maia.

'Vaftiz annesinin posta güvercinlerinden biri. Ah, unuttum, onları
henüz görmedin!'

'Ve _nereye_ gidiyoruz?'

'Öğleden sonrasını sincap ailesiyle geçirmek için. Buraya yakın,
ama çabuk olmalıyız. Bizi bir süredir bekliyor olmalılar.
Sen bize yolu göster, Waldo; sen en iyisini bilirsin.'

Orman karanlıktı, ama vaftiz annesiyle araba kullanırken olduğu kadar karanlık değildi, çünkü birkaç adım onları kulübenin olduğu yere benzer ama daha küçük bir
açıklığa çıkardı. Buradaki yosunlu çimen özellikle güzeldi, o kadar parlak, yeşil ve yumuşaktı ki Maia eğilip eliyle dokundu.

'Sanırım buraya hiç kimse gelmiyor?' dedi. 'Kimse 
üzerlerine basmadığı için mi yosun bu kadar güzel?'

'Bizden ve sincaplardan başka kimse yok,' dedi Silva. 'Bazen onlarla burada oynuyoruz, ama bugün onları evlerinde göreceğiz.
Bazen partiler düzenliyorlar, ormanın diğer tarafındaki kuzenlerini davet ediyorlar.
Ama sanırım hiçbiri bugün gelmeyecek.'

Silva o kadar basit konuştu ki Maia onunla dalga geçtiğini düşünemedi, ama sincaplardan sanki _insanlar_mış gibi bahsetmek çok tuhaftı. Ancak Maia daha fazlasını isteyemezdi, çünkü aniden Waldo seslendi:

'İşte geldik! Silva, çok ileri gidiyorsun.'

Rollo ve Maia etrafa baktılar, ama ağaçlardan başka hiçbir şey göremediler.
Waldo birinin hemen önünde duruyordu ve diğerleri ona yaklaştığında gövdeye hafifçe vurdu.

'Üç kez,' dedi Silva.

'Biliyorum,' diye cevapladı. Sonra tekrar iki kez vurdu, Rollo ve Maia tüm gözleriyle bakıyorlardı. Ama ilk önce kulakları Waldo'nun çağrısına bir cevap olduğunu fark etmelerini sağladı. Bagajın içinde, birçok küçük ayağın
hızlı sesi gibi hızlı bir tıkırtı duyuldu, sonra menteşeler biraz paslanmış gibi bir
gıcırtı duyuldu, o kadar
ustalıkla yapılmıştı ki kimse orada olduğunu tahmin edemezdi, çünkü bagajın geri kalanı gibi kabukla kaplıydı, içeriden yavaşça
açıldı, bir çocuğun elleri ve dizleri üzerinde sürünerek girebileceği kadar büyük karanlık bir çukur ortaya çıktı.

'Önce kim gidecek?' dedi Waldo, küçük kırmızı şapkasını kaldırarak Maia'ya bakarken.

'Ne kadar da hoş tavırları var,' diye düşündü kendi kendine. 'Bence önce sen gitsen daha iyi olur, lütfen,' dedi yüksek sesle. Çünkü kabul etmese de, karanlık deliğin görünümü onu biraz tedirgin etti.

'Ama _hepimiz_ oraya giremeyiz,' dedi Rollo.

'Ah, evet,' diye cevapladı Waldo. 'Önce ben gideceğim ve 'tamam' diye bağırdığımda, biriniz arkamdan gelebilir. Geçit doğrudan genişler,
ya da--her neyse, çok yer var--göreceksin,' ve eğilerek
çok ustaca oyuğa girdi ve bir an sonra sesi duyuldu, oldukça boğuk bir tonda olsa da, 'tamam' diye bağırıyordu. Geride gibi görünmekten hoşlanmayan Rollo sonra gitti ve gizlice titreyen Maia, onun 'Ah, ne kadar güzel!' diye bağırdığını duyunca çok rahatladı ve Silva ona 'Maia arkasında olduğunu bilmek isteyebilir,' dediğinde, cesurca karanlık deliğe daldı. Bir iki dakika elleriyle yokladı, ta ki biraz yukarısındaki çocukların sesleri onu kısa bir merdivene götürene kadar, kolayca tırmandı, sonra gözlerine yumuşak bir ışık geldi ve Rollo'nun neden "Ah, ne kadar güzel!" diye bağırdığını anladı.

Uzun bir geçidin girişinde durdular, iki kişinin rahatça yan yana yürüyebileceği kadar genişti. Tamamen yosunla kaplıydı ve ışık çatıdan geliyordu, ama _nasıl_ olduğu anlaşılamıyordu,
çünkü o da başka bir tür sürüngen bitkiyle kafeslenmişti,
arasını görmek için fazla sıklaşmıştı. Yosun, çocuklara diğer dünya çiçeklerinin kokusunu hatırlatan tatlı, taze bir kokuya sahipti ve ayrıca, nefis bir şekilde yumuşaktı ve yine de üzerinde yürümek için esnekti.

Waldo ve Rollo, Silva'nın Maia'yı
hızla takip etmesi nedeniyle küçük kızlarla buluşmak için koşarak geri geldiler.

'Burası güzel bir yer değil mi?' dedi Rollo, konuşurken zıplayıp durdu.
'Öğleden sonra burada yarışlar yapabiliriz.'

'Evet; ama acele etmeliyiz,' dedi Silva. 'Bizi bekliyorlar, biliyorsun. Ama yine de yarışlar yapabiliriz, çünkü burada gidecek çok yolumuz var. Önce sen ve Waldo, sonra Maia ve ben.'

Öyle yaptılar ve koşmak için bundan daha keyifli bir yarış hiç olmadı.
Sanki ayaklarında kanat varmış gibi hissettiler, çok hızlı gidiyorlardı ve hiç yorulmuyorlardı.
Yosun galerisi kahkahaları ve neşeli çığlıklarıyla yankılanıyordu, ancak
ayak sesleri yerde hiç ses çıkarmıyordu.

'Waldo kapıyı çaldıktan sonra duyduğumuz patırtı neydi?' diye sordu Maia aniden.

'Başımızın üstündeki sincaplardı. Hepsi birlikte koşmak zorundalar
kapıyı çekmek için,' dedi Silva. 'İp onların salonuna kadar gidiyor. Ama
şimdi her şeyi kendi gözlerinizle göreceksiniz. Burası galerinin sonu. '

'Bu' dairesel bir odaydı, geçit gibi yosun kaplıydı, çatıda geniş
yuvarlak bir delik vardı, çocuklar beklerken,
yosun yastıklarla donatılmış ve hepsini aynı anda alabilecek kadar büyük bir sepet aşağı iniyordu. İçeri girdiler ve sepet hemen tekrar
yükseldi ve düzgün bir evde, birinin bir sonraki kat diyeceği yerde
durdu. Ve durmadan önce bile, bir sürü kahverengi kafanın onu hevesle beklediği görüldü ve çok sayıda küçük kahverengi pençe, ziyaretçilerin dışarı çıkmasına
yardım etmek için uzatıldı.

'İyi günler, iyi günler,' diye gıcırdadı çok sayıda tiz ses; 'Sincap Ülkesi'ne
hoş geldiniz. Güvercin haberi getirdiğinden beri, sizi çok uzun zamandır bekliyorduk. Ve akşam yemeği hazır. Meşe palamudu kekleri
çok güzel kokuyor ve kestane börekleri de tam kıvamında.'

'Teşekkür ederim, teşekkür ederim, Bayan Bushy!' dedi Silva. 'Eminim ki mükemmel olacaklardır. Ama önce arkadaşlarımızı ve sizi birbirimizle tanıştırmalıyım. Maia ve Rollo, bu Bayan Bushy,' ve bunu söylerken sincapların en şişmanı ve en titizi başıyla bir ördek yaptı ve kuyruğuyla bir gösteriş yaptı, ki bunlar en zarif reveranslar içindi. 'Bay Bushy----' durdu ve etrafına baktı. 

'Ah! Sevgili kocam bugün gut hastalığından dolayı çok topal,' dedi Bayan Bushy. 'Dün çok fazla egzersiz yaptı. Eminim ağacın tepesine bir kez çıktıysa yirmi kez çıkmıştır - _çok_ aktif, biliyorsunuz;
bu yüzden yemek odasında dinleniyor; ama onu birazdan göreceksiniz. Ve
işte sevgili çocuklarım, Bayan Silva. Öne çıkın canlarım, utanılacak
hiçbir şeyiniz yok. _Kuyruklarına_ bakın - ama
görmemeniz gerektiğini söylüyorum, _hiç_ böyle kuyruklar gördünüz mü?' ve Bayan Bushy'nin parlak gözleri
annelik gururuyla
parladı. 'İşte oradalar, dokuzu da: Nibble,
Scramble, Bunchy, Friskit ve Whiff, sevgili oğullarım; ve Clamberina,
Fluffy, Tossie ve tatlı küçük Curletta, hiç de az sevgili
kızlarım.'

Bunun üzerine, bir sıra halinde toplanan dokuz kişiden her biri,
Bayan Bushy gibi başıyla aynı ördeği yaptı ve kuyruğuyla aynı hareketi yaptı,
ama tabii ki, sevgili annelerinden biraz daha az mükemmel bir stil ve bitişle.

'Ne kadar da nazik, ne kadar da tatlı!' diye fısıldadı Silva'ya
ve Maia'ya.

Maia bu sırada neredeyse kahkahalarla boğuluyordu - 'Bunu söylememem gerekirdi ama eminim ki siz genç hanımlar onların tatlı tavırlarından memnunsunuzdur.'

'Çok memnun oldum, sevgili Bayan Bushy,' dedi Silva; 'Başlarını eğip kuyruklarını güzelce sallamayı
öğrendiklerinden eminim.'

'Güzel,' dedi Maia, bunun üzerine Bayan Bushy çok memnun görünüyordu.

'O zaman akşam yemeğine geçelim mi?' dedi. 'Aç olduğunuzdan eminim.'

'Evet, sanırım öyleyiz,' dedi Waldo; 've kestane keklerinizin çok
güzel olduğunu biliyorum, Bayan Bushy.'

Rollo ve Maia birbirlerine baktılar. _Kestaneler_ çok güzeldi, ama
kestane kekleri nasıl olurdu? Ayrıca, kestane mevsimi değildi; çok eski ve bayat olmalılar.

'Şimdi kestane nasıl yiyebilirsin?' diye sordu Maia. Bayan Bushy ona
küçümseyici bir şekilde baktı.

'Ah, elbette,' dedi, 'genç hanım bizim
sihirli saklama dolaplarımız ve en son gelişmeler hakkında her şeyi bilmiyor. Elbette,
Sincap Diyarı'na ilk ziyareti,' diye ekledi cesaretlendirici bir şekilde; 'biz
hoşgörü gösterebiliriz. Şimdi, yolu gösterin canlarım, yolu gösterin,' dedi dokuz hazinesine, onlar da bunun üzerine hızla yola koyuldular, zıplayıp zıplayarak ve dörtnala koştular, ta ki Maia yine kahkahalarla gülmeden duramayana kadar, o, Silva, Rollo ve Waldo onları akşam yemeği odasına kadar takip ettiler, orada, her türden tuhaf görünümlü tabaklarla kaplı, eğrelti otu yapraklarıyla süslenmiş uzun ve dar bir masanın sonunda, Papa Bushy, yosun bir koltukta, kuyruğu rahatça bir şemsiye gibi üzerinde sallanarak, çoktan yerleşmişti.

'Sizden özür dilerim, sevgili genç dostlarım,' diye başladı, biraz daha derin, ama hala tiz bir sesle, 'sizi böyle karşıladığım için. Bayan Bushy benden özür dilemiş olacaktır. Bu talihsiz gut atağı! Korkarım ki, fazla aktif bir şekilde eğilimliyim ve kendimi mahvettim!'

'Ah, evet,' dedi Bayan Bushy, başını sallayarak; 'Bay Bushy günde bir kez ağacın tepesine çıkıyorsa, yirmi kez çıkıyordur eminim.'

'Ama hasta oluyorsa ne için gidiyor?' diye haykırdı Maia.

Bayan Bushy ona baktı ve nefesini tuttu, Bay Bushy gözlerini kapattı ve 'Onu mazur görmeliyiz, daha iyisini bilmiyor' der gibi
patilerini salladı ve tüm genç Bushy'ler başlarını eğip hafifçe ciyakladılar,--belli ki Maia çok şaşırtıcı bir şey söylemişti. Sonunda,
kendini bir dereceye kadar toparladığında, Bayan Bushy hafifçe şöyle dedi, sempati bulmak için etrafına bakındı:

'Zavallı çocuk! Böylesine acınası bir cehalet; ama bunu mazur görmeliyiz. Onun
bilmediğini düşünün - _herhangi birinin_ Bay Bushy ağacın tepesine çıkmazsa ne olacağını bilmediğini düşünün!'

'Ne _olurdu_?' dedi Maia, hor görüldüğünü hissedip hissetmediğinden emin olmadan,
ama hemen pes etmeye meyilli değildi.

'Zavallı çocuğum,' dedi Bayan Bushy, gıcırtılı sesinin
yapabildiği en ciddi tonla, '_dünya dururdu_!'

Maia ona baktı, ama ne söyleyeceğini size söyleyemem, çünkü
Silva ona daha fazla yorum yapmaması gerektiğinin bir işareti olarak hafifçe çimdik atmayı başardı ve Bayan Bushy, görevini yaptığını hissederek, herkesin masadaki yerlerini almasını istedi. Önlerine konulan tabaklar o kadar komik görünüyordu ki Rollo ve Maia ne istedikleri sorulduğunda ne cevap vereceklerini bilemediler.

"Bir elma, lütfen!" dedi Maia, sonunda adını bildiği bir şeye
göz atarak. Fakat Bayan Bushy kestaneli keki denemesi için ona baskı yaptığında reddetmek istemedi ve Waldo ile Silva'nın sincaplar gibi yemek yemeye dikkat ettiklerini, ellerini
patiler gibi ağızlarına götürdüklerini görünce, o ve Rollo da aynısını yaptı ve bu da Bushy ailesinin yetiştirilme biçimleri hakkında daha iyi bir fikir edinmesini sağladı. Kestaneli kekler oldukça güzeldi, fakat kötü Rollo, güzel kokan kızarmış meşe palamudu yemeye cesaret edince, çok
alaycı bir surat takınmaktan kendini alamadı. Ancak akşam yemeği kısa sürede bitti ve sonra
Waldo ve Silva çok nazikçe 'ağaca tırmanmak' için izin istediler, ki bu sincap dilinde bahçeye çıkmak istemek gibi bir şeydi ve Bayan Bushy, ev işleri nedeniyle onlara eşlik etmemek için birçok bahaneyle ve Bay Bushy, gut hastalığını bahane ederek, dokuz sevgilisine ziyaretçileri yukarı kata çıkarmalarını söyledi.

Şimdi öğleden sonranın gerçek eğlencesi başladı. Küçük bir merdiven gibi kısa bir merdiven onları ağacın dışına çıkardı. Dokuz Bushy, en büyük iyi niyetle
gıcırdayıp gevezelik ederek koşturdu ve dört çocuk onları daha yavaş takip etti. Bir veya iki an için, Rollo ve Maia kendilerini ağacın tepesine çok yakın bir dalda bulduklarında, gariptir ki, onları rahatça tutacak kadar geniş bulmuşlardı, biraz sersemlemiş ve korkmuş hissettiler.

'Ne kadar korkunç derecede yüksekte görünüyoruz!' dedi Maia. 'Rollo, eminim ki
daha da küçülmüşüzdür. Ağaçlar daha önce hiç bu kadar büyük görünmemiştir. Yukarı veya aşağı bakmak
beni sersemletiyor.'

'Bir dakikaya alışırsın,' dedi Waldo. 'Silva ve ben artık
en ufak bir sorun yaşamıyoruz. Bushy'lere bak, Maia, onları görmek eğlenceli değil mi?'

Ve Maia dokuz genç sincabı izlerken korkularını unuttu. Bayan Bushy yanlarında olsaydı, annelik gururu, onların
hareketlerinin yarattığı hayranlıkla tatmin olurdu. Onları
zıplarken görmek gerçekten dünyadaki en komik ve en güzel manzaraydı. İp üstündeki hiçbir dansçı bu kadar
zeki değildi. Kendilerini
dallardan yukarı, ağacın en tepesine doğru salladılar ve sonra bir
an--şimşek!--orada, çocukların durduğu yerden çok daha aşağıdaydılar. Ve bir başka anda, kahverengi bir çizgi gibi,
tekrar yukarı çıktılar, oraya, buraya ve her yere fırladılar, böylece insan sanki
bütün ağaç canlıymış gibi hissediyordu. Biraz moralleri düzelince çocuklara katılmaları için ciyakladılar; Waldo ve Silva hemen katıldılar, çünkü bu eksantrik jimnastiklere alışmışlardı ve Rollo ve Maia'ya karşı neredeyse sincaplar kadar zeki görünüyorlardı, arkadaşlarının pençelerinden ve kuyruklarından tutunarak zıplıyor, tırmanıyor ve aşağı yukarı kayıyorlardı. Böylece kısa bir süre sonra yeni gelenler de cesaretlendi ve gösterilerin, diğer birçok şey gibi, göründükleri kadar zor olmadığını gördüler. Ve oh, hepsi nasıl da güldüler ve çığlık attılar, sincaplar nasıl da keyifle ciyakladılar! Sanırım daha önce hiç
çocuk bu kadar eğlenmemişti. Bir dalda sallanmanın zevkini hayal edin
çok uzakta bile olsa oldukça güvenli, çünkü eğer kayarsanız sizi yakalamaya hazır dokuz kişi vardı
ve sonra el ele, daha doğrusu el pençe, daldan dala ikişer ikişer zıplayarak gövdenin etrafında dans ediyorlardı, dokuz sincap ve dört çocuk - neşeli bir fırıncı düzinesi. Sonra
ağaçtan aşağı kaymak, bir Mayıs direğine tırmanan biri gibi, çok eğlenceliydi
çünkü Bushy'ler dışarı çıkan dallardan kaçınmak için kendilerini ağacın etrafında kıvırmanın gerçekten çok akıllıca bir yolunu bulmuşlardı. Böylece
birdenbire, her şeyin ortasında, küçük gümüş renkli şıngırdayan bir çanın
çaldığı duyulduğunda ve hepsi hareketsiz durup birbirlerine baktıklarında, Rollo
ve Maia bu kesintiden oldukça rahatsız oldular.

[İllüstrasyon: Sanırım daha önce hiç çocuk bu kadar eğlenmemişti.]

'Hadi,' dedi Maia, 'neden duruyorsunuz?'

'Çağrı,' dedi Waldo ve Silva birlikte. 'Gitmeliyiz. Hepinize iyi geceler,' dedi sincaplara. Anneleri orada olsaydı, sanırım Clamberina ve kardeşlerine daha törensel bir şekilde hitap ederlerdi. 'Elveda ve tüm bu eğlence için teşekkür ederim.'

'Elveda ve teşekkür ederim,' dedi Rollo ve Maia, pençelerini sıkmayı teklif edip etmeme konusunda biraz şaşkın bir şekilde, yoksa bunun sincap modası olup olmadığı konusunda. Ama düşünmeye vakit bulamadan, 'Çabuk,' dedi arkalarından gelen ve hemen tanıdıkları bir ses, 'ağaçtan aşağı kayın,' ve aşağı kaydılar, dördü de, yukarı doğru bir bakış attıklarında, bir dalda sıra halinde oturan dokuz sincabı gördüler, her biri cep mendillerini gözlerine koymuş, bolca ağlıyorlardı.

'Zavallılar,' dedi Maia, 'ne kadar da yumuşak kalpliler!'

'Biz gittiğimizde bunu hep yapıyorlar,' dedi Waldo; 'bu onların
davranışlarının bir parçası. Ama çok iyi huylular.'

'Ve vaftiz annesi nerede,' dedi Maia, kendilerini tekrar terra-firma'da bulduklarında. 'Ağacın üzerinde bize seslenen ve aşağı inmemizi söyleyen onun sesi değil miydi?'

'Evet,' dedi Silva; 'ama bir konuşma trompetiyle seslendi. Ben
kendisinin
nerede olduğunu bilmiyorum. Çok uzakta olabilir. Ama bu
önemli değil. Ne yapacağımızı söyleyebiliriz. Kulağını yere koy,
Waldo.'

Waldo öyle yaptı.

'Geliyorlar mı,' diye sordu Silva.

'Evet,' dedi Waldo ayağa kalkarak; 'Hemen buraya gelecekler;' ve neredeyse
konuşmayı bırakmadan önce, şıngırdayan çanların hoş sesi, her saniye daha da yaklaşarak, çocukların zevkine varana kadar, küçük arabayı ve minik alacalı midillileri görüp, hepsi kendi başlarına dans ederek yanlarına gelip, onların içeri girmesini bekledikleri ana kadar duyuldu.

'Ama vaftiz annesi nerede?' diye haykırdı Maia; 'onsuz eve nasıl gidebiliriz?'

'Tamam,' dedi Waldo; 'o genellikle Silva'ya ve bana midillilerini ödünç verir.
Seni
güvenli bir şekilde eve götürebilirim, göreceksin. Bin, Maia ve Silva
arkadan--Rollo ve ben önden gideceğiz.'

Ve yola koyuldular. Geldiği kadar harum-scarum bir sürüş değildi. Waldo hiç uçarak sıçramadı--aslında, bence vaftiz annesinin kendisi dışında kimse bunu başaramazdı! ama yine de çok
keyifliydi.

'Ah, Silva,' diye haykırdı Maia, 'Keşke beyaz şatoya ve Leydi Venelda'ya ve derslerimize geri dönmek zorunda kalmasak! Keşke seninle ve Waldo'yla
kulübede yaşayabilsek, _her zaman_.'

Maia böyle konuştuğunda Silva biraz üzgün göründü.

'Böyle söyleme, Maia,' dedi. 'Vaftiz annesi bundan hoşlanmazdı. Burada olduğun
sürece seni mutlu etmek istiyoruz -- sabırsızlandırmak değil. Eğer sen
ve Rollo her zaman kulübede olsaydınız, arada sırada gelmekten
şimdiki kadar hoşlanmazdınız. Waldo ve benim gibi
çok çalışmazsan, bundan çok çabuk bıkardın.'

'Çok çalışıyor musun?' dedi Maia, biraz şaşırarak.

'Evet, elbette çalışıyoruz. Bizi sadece oyun saatlerimizde görüyorsun. Waldo her sabah
altıda ormanın diğer tarafındaki ormancıya gidiyor,
ve ben ona her gün yemeğini götürüyorum, sonra orada kalıp
akşam birlikte eve dönene kadar mandırada çalışıyorum.'

'Ama bazen tatilin oluyor,' dedi Maia.

'Evet, elbette yapıyoruz,' dedi Silva gülümseyerek. 'Vaftiz annesi bununla ilgileniyor.'

'Nasıl?' diye sordu Maia. 'Ormancıyı ve karısını tanıyor mu? Gidip
onlardan sana tatil vermelerini istiyor mu?'

'Tam olarak değil,' dedi Silva gülümseyerek. 'Bunu nasıl yaptığını sana söyleyemem.
Her şeyi yapmak için kendine has yolları var. Sana _senin_
tatillerini nasıl ayarlıyor?'

'Bize _tatillerini_ ayarlıyor mu?' dedi Maia, şaşkınlıkla. 'Neden, Leydi Venelda
ondan hiç bahsetmiyor. Sence onu tanıyor mu?'

'Sana söyleyemem,' dedi Silva, yine önceki gibi oldukça garip bir şekilde gülümseyerek ve bir şekilde böyle gülümsediğinde Maia'ya
vaftiz annesini hatırlattı; 'ama beyaz şatoda _birini_ tanıyor ve
orada onu tanıyan biri var.'

'Yaşlı doktor!' diye haykırdı Maia, ellerini çırparak. 'Eminim ki_ yaşlı doktoru kastediyorsun. Ah! öyle mi oluyor, öyle mi? Vaftiz annesi yaşlı doktora haber gönderiyor veya ona yazıyor veya--veya--bilmiyorum ne--ve sonra o
tatil yapmamız gerektiğini öğreniyor ve--oh, bir şekilde başarıyor, sanırım!'

'Evet,' dedi Silva; 'ama sen tatilini aldığın sürece sorun yok.
Vaftiz annesi bize yapmamız gereken bir şeyden bahsettiğinde veya bizim için
bir şeyler kararlaştırdığını söylediğinde, ona bu konuda hiçbir küçük şey sormadan oldukça memnun oluyoruz.'

'Anlıyorum,' dedi Maia; 'ama sonra, Silva, sen benden farklısın.'

'Elbette öyleyim,' dedi Silva; 'ama herkes aynı olsaydı hiç de hoş olmazdı. Vaftiz annesinin her zaman söylediği şeylerden biri de budur.'

'Evet, her şeyi bilseydik ve kafamızı karıştıracak ve merak edecek başka bir şey olmasaydı ne kadar aptalca olurdu, dediği gibi. Bazen merak etmek ve kafamızı karıştırmak güzeldir ama her zaman değil. Şu anda, o sevimli küçük midillilerin zilleri tüm yol boyunca şıngırdarken, bu kadar hızlı gitmenin eğlencesi dışında hiçbir şey umursamıyorum. Kulübeye
gittiğim için çok
üzgün olacağım, çünkü içeri girmek için zamanımız olmayacak, Silva. Akşam yemeğine çok geç kalmamak için
aceleyle eve gitmemiz gerekecek.'

Tam konuşurken Waldo aniden durdu.

'Ne oldu?' diye bağırdı Maia. Silva ile o kadar çok konuşmuştu ki, gittikleri yolu fark etmemişti. Şimdi etrafına
baktı ve ormanın ortasındakinden çok daha az sık ve sık olan ağaçların görünümünü tanımış gibi geldi. Ama daha fazla düşünmeye vakit bulamadan, yakındaki bir ses hem onu ​​hem de Rollo'yu ürküttü.

'Gençler,' dedi, 'umarım keyifli bir gün geçirmişsinizdir?
Siz de, Waldo ve Silva? Sizi görmeyeli epey oldu, çocuklarım.'

Elbette, doktorun sesiydi. Dördü de küçük arabadan atlayıp eski dostlarına doğru koştular, çünkü Rollo ve Maia'nın şaşkınlığına göre, iki orman çocuğu onu kendileri kadar iyi tanıyor gibiydi.

Hepsini gördüğüne çok sevinmiş gibiydi ve çocukların ve Maia'nın kıvırcık saçlarını okşarken ve Silva'nın güzel, düz saçlarını nazikçe okşarken nazik yaşlı yüzü zevkle parladı.

'Ama eve gitmelisiniz,' dedi Waldo ve Silva'ya. 'İyi geceler, çocuklarım;' ve küçük arkadaşlarına hızla veda ederek,
kardeş ve kız kardeş tekrar minik arabaya atladılar ve
bir an sonra, Rollo ve Maia biraz üzgün bir şekilde durup, kayboldukları yöne bakarken, giderek daha da hafifçe şıngırdayan çanlar onlardan
kaldı.

'Ve mutlu oldunuz mu?' dedi yaşlı doktor. '_Çok_ mutluyum,' diye cevapladı ikisi birden. 'Çok eğlendik.' Ama
eski arkadaşlarına daha fazla bir şey anlatmaya vakit bulamadan
onları böldü.

'Sen de aceleyle eve gitmelisin,' dedi. 'Nerede olduğunu görüyor musun?
Sağdaki patikadan yukarı çık ve
arkadaki kale duvarının hemen arkasındaki her zamanki yerden çıkacaksın.'

Rollo ve Maia ona itaat etmek için acele ettiler.

'Ne kadar da tuhaf!' dedi Maia. 'Ne yaptığımızı duymakla ilgilenmiyor gibi görünüyor - mutlu olup olmadığımız dışında hiçbir şey sormuyor.'

'Eh, ne önemi var?' dedi Rollo. 'Ben sadece
Waldo ve Silva ile birlikteyken gördüğümüz tuhaf şeylerden bahsetmeyi seviyorum. Acaba bize ne gösterecekler veya bir dahaki sefere bizi nereye götürecekler?'

'Ben de,' dedi Maia.

'Waldo ormanın kenarındaki yüksek kayalarda yaşayan kartallar hakkında bir şeyler söyledi,' dedi Rollo. 'Tam olarak öyle söylemedi ama sanki oradaymış gibi konuştu. Bir kartal yuvası görmek istemez misin, Maia?'

'Sanırım öyle!' diye cevapladı Maia hevesle. 'Ama sanırım buna öyle demiyorlar, Rollo; başka bir adı daha var.'

'Evet, sanırım var ama hatırlayamıyorum,' diye cevapladı. 'Ama boş ver, Maia, işte kapıdayız. İçeri koşup akşam yemeğine hazırlanmalıyız.'

BÖLÜM IX.

KUŞLARDAN OLUŞAN BİR KOMİTE.

'Sonra bir ses duyuldu,
Birçok kanattan gelen ani bir uğultu.'

Çocuklara günlerini nerede veya nasıl geçirdikleri sorulmadı. Leydi Venelda, akşam yemeği masasında yerlerini alırken onlara nazikçe baktı ve iyi geceler dediklerinde sanki onlardan oldukça memnunmuş gibi onları öptü. Yatmaya gitmekten hiç de pişman değillerdi; çünkü
sincap jimnastiği ne kadar hoş olsa da, özellikle de alışkın olmayanlar için biraz yorucu oluyor ve size temin edebilirim ki
Rollo ve Maia o gece derin bir uyku çektiler; şüphesiz ki,
ertesi sabah tarla kuşları kadar dinç uyandılar.

Dersleri öğretmenlerinin memnuniyetine göre yapılmıştı, böylece
öğleden sonra, Nanni ile her zamanki yürüyüşlerine çıkarken, terasta yaşlı doktorla karşılaştıklarında, onlara iyi huylu bir şekilde başını salladı.

'Haklısın,' dedi; 'tatillerin sana zararı yok, anlıyorum.'

'Ve çok geçmeden bir tane daha olabilir, değil mi?' dedi Maia,
küçük dili her zaman en hazır olan.

'Her şeyin zamanı var,' dedi yaşlı adam ve hafızasını şimdiye kadar çok iyi buldukları için, çocuklar ona gelecekte de güvenebileceklerini hissettiler.

Bugün kulübeye doğru gitmediler. Tam olarak söylenmemiş olsa da, vaftiz annesinin onları istediği veya onlar ve orman çocukları için bir zevk ayarladığı zaman, onlara bunu bildirmenin bir yolunu bulacağını anlamışlardı ve hissettikleri onu memnun etme ve itaat etme arzusu, onun isteklerinin açık kurallara konulmasından bile daha güçlü görünüyordu. Ve Nanni yanlarındayken, kulübeden veya oradaki arkadaşlarından bahsetmemeye dikkat ediyorlardı, çünkü o onları anlayamazdı ve sadece endişelenir ve korkardı. Ama yine de
Waldo, Silva, vaftiz annesi ve kulübe ve yaşadıkları tüm zevk ve eğlence düşüncesi asla tamamen ortadan kalkmış gibi görünmüyordu. Onların etrafında
mutlu bir rüyanın izlenimi gibi dolanıyordu, bu da tüm günü daha parlak hale getiriyor gibi görünüyor, ancak nasıl olduğunu zor anlayabiliyoruz.

İlkbahar artık hızla geliyordu; ve ormanda ilkbahardan
daha hoş ne olabilir? Artan sıcaklık ve güneş ışığıyla
çamların kokusu havaya yayılıyor gibiydi, çuha çiçekleri
ve menekşeler gözlerini açtı ve başımızın üstündeki kuşlar mükemmel mutluluklarıyla
cıvıldayıp titriyorlardı.

'Kimse onları vuracak kadar zalim olabilir mi?' dedi Maia, sincapları ziyaret ettikten yaklaşık bir hafta sonra bir öğleden sonra.

'Sanırım kimse bu minik kuşları vurmaz,' dedi Rollo.

'Korkarım bazı ülkelerde vuruyorlar,' dedi Maia. 'Burada değil; sanırım
vaftiz annesi onlara izin vermez. Sanırım bu ormanda hiç kimse onun istekleri dışında bir şey yapamaz,' diye devam etti daha alçak bir sesle, Nanni'nin yönüne bakarak. Ama o genç kadın sakin bir şekilde örgü örüyordu, pembe yüzünde tam bir memnuniyet ifadesi vardı.

'Rollo,' diye devam etti Maia, 'bana yaklaş. Fısıltıyla konuşmak istiyorum;' ve kız kardeşi gibi, kışın köknar ağaçlarından düşen minik kuru kahverengi dikenlerle
kaplı, yere boylu boyunca uzanmış olan Rollo, Maia'nın en kısık mırıldanmasını duyabilecek kadar yakına gelene kadar dirseklerinden tutarak ilerledi.

'Tembel çocuk,' dedi gülerek. 'Hareket etmek çok mu zahmetli?'

'Zaten ayağa kalkmak çok zahmetli,' diye cevapladı Rollo. 'Ne söylemek istiyorsun, Maia? Nanni'nin dediği gibi, bu ormanda insanı uyutan bir şey olduğunu düşünüyorum.'

'Ben de öyle,' dedi Maia ve konuşurken sesi yarı uykulu bir tona sahipti. 'Ne söylemek istediğimi tam olarak bilmiyorum, Rollo. Sadece _onlar_ hakkında bir şeydi, biliyorsun.'

'En ufak bir korkuya kapılmana gerek yok - Nanni duyamıyor,' dedi Rollo, kıpırdamadan.

'Şey, sadece onlar hakkında biraz konuşmak istiyordum. Sadece merak ediyorum, bilirsin, yakında bize haber gönderip yeni bir şeyler
yapmayacaklar mı diye. Onları görmeyeli çok uzun zaman oldu gibi görünüyor.'

'Sadece bir hafta,' dedi Rollo uykulu bir şekilde.

'Şey, bir hafta iyi bir süre,' diye devam etti Maia; 've eminim ki derslerimizi bunca zaman _çok_ iyi yaptık ve hiç kimse bizi hiçbir şey için azarlamak zorunda kalmadı. _Rollo_----'

'Ah, keşke biraz uyumama izin versen,' dedi zavallı Rollo.

'Ah, tamam o zaman! Uyumak istiyorsan konuşmam,' dedi Maia, biraz kırgın bir tonla; 'ama söylemeliyim ki, bütün sabah derslerimizde kapalı kaldığımızda ve dışarıda kalmak için sadece bir saatimiz olduğunda, hepsini uyuyarak geçirmek istemek senin için çok
aptalca.'

Ama daha fazla bir şey söylemedi, çünkü bu sırada Rollo tamamen uykuya dalmıştı ve Nanni'nin örgü şişlerinin tık-tık sesleri giderek zayıfladı, ta ki Maia neden durduğunu görmek için etrafına bakana kadar, Nanni'nin de ormanın etkisine
kapıldığını fark edene kadar. Uyuyordu ve
şüphesiz hoş bir şekilde rüya görüyordu, çünkü iyi huylu yüzünde geniş bir gülümseme vardı.

Maia kendi kendine 'Aptalca şeyler!' diye düşündü. Ve sonra eve dönme zamanı gelene kadar
ne eğlenebileceğini merak etmeye başladı. 'Çünkü
_uykum yok,' dedi; 'sadece güneş ışığının
ağaçların arasından
geçmesinin göz kamaştırıcı yolu gözlerimi kamaştırıyor. Gözlerimi biraz
kapatsam iyi olur ve konuşacak kimsem olmadığı için Fransız şiirimi okumaya çalışacağım, böylece yarın sabah
Mademoiselle Delphine için _oldukça_ iyi bileceğim.'

Fransız şiiri uzun ve sıkıcıydı. Bir çobanın koyunlarını kaybetmesinden duyduğu şikâyet, adıydı ve Maia bunu öğrenmeyi kolay bulmamıştı, çünkü o zamanlar çocuklara öğretmek
âdeti olan birçok şey gibi, ne ilginç ne de öğreticiydi. Ama eğer ona başka hiçbir şekilde faydası olmadıysa, bu bir sabır dersiydi ve Maia bunun için çok çalışmıştı. Şimdi bunu en başından itibaren kendi kendine söylemeye başladı, yarı yatmış yarı oturmuş haldeyken gözleri kapalıydı, başını büyük ağaçlardan birinin gövdesine yaslamıştı. Şiirlerinin harika gittiğini düşünüyordu. Daha önce hiç bu kadar müzikal gelmemişti. Dizelerini yumuşakça mırıldanırken gerçekten büyük bir zevk duyuyordu ve farkında olmadan, çok küçük bir kızken dadısının ona sık sık şarkı söyleyerek uyuttuğu bir havaya bürünmüş gibiydiler, ta ki Maia'nın kendisini düşük ama son derece tatlı bir sesle şarkı söylerken bulmasına kadar. 'Bu kadar güzel şarkı söyleyebileceğimi hiç bilmiyordum,' diye düşündü kendi kendine; 'Rollo'ya bundan bahsetmeliyim.' Ama onu uyandırıp dinlemek için istekli hissetmiyordu. Gerçekten de onun yanında uyuduğunu unutmuştu - şarkısının güzelliği ve yeni keşfettiği yeteneğinin verdiği haz dışında her şeyi unutmuştu. Ve şarkı söylemeye devam etti,
büyülenmiş Prenses gibi, ama şarkı söylediği şeyi artık söyleyemezdi, ta ki birdenbire tek başına şarkı söylemediğini fark edene kadar -ya da en azından bir eşlik olmadan söylemediğini.
Çünkü şarkı söylerken, bazen onun üstünden yükselip bazen de yavaşça
aşağıya doğru alçalan, tatlı bir şakıma sesi duyuluyordu, akan bir derenin sesinden daha saf ve berrak, Maia'nın daha önce duyduğu herhangi bir enstrümanın müziğinden daha yumuşak ve olgun.

'Ne olabilir?' diye düşündü Maia. Gözlerini açıp bakmaya yarı kararlıydı, ama bunu yaparsa belki de müziği
korkutabileceğinden belli belirsiz bir korkuya kapıldı. Ama farkında olmadan şarkı söylemeyi bırakmıştı,
ve tam o sırada, sanki ona yakın sayısız kanattan gelen yeni bir ses, ne olduğunu görmek için duyduğu merakı unutturdu. Gözlerini açtı ve aşağı doğru çırpınan devasa bir kuş sürüsünü gördü - her şekil ve renkten kuşlar, ama hiçbiri çok büyük değildi, en büyüğü yaklaşık bir papağan büyüklüğündeydi. Rollo, tüylü yaratıkların kalabalığının ortasında derin bir uykuda yatıyordu ve bir şey - açıklayamadığı bir içgüdü - Maia'nın hızla tekrar gözlerini kapatmasına neden oldu. Korkmuyordu ama kuşların onun da uyuduğunu düşünmeselerdi bu kadar yaklaşmayacaklarından emindi. Bu yüzden tamamen hareketsiz kaldı, başını ağacın gövdesine yasladı ve yüzünü eliyle örttü, böylece hala uyuyormuş gibi görünse de parmaklarının arasından dışarı bakabiliyordu.

Çırpınma yavaş yavaş durdu ve büyük kuş sürüsü yumuşakça yere kondu. Sonra Maia'nın tüm kulaklarıyla dinlediği için giderek anlayabileceği kelimelere dönüşen net bir cıvıltı başladı.

'Sence müziğimizi beğendiler mi?' bir kuş öttü, ya da birkaç kuş
birlikte--hangisi olduğunu söylemek imkansızdı.

'Sanırım öyle,' diye cevapladı bir başkası; '_o_'--ve Maia onların
Rollo'dan bahsettiklerini anladı--'bunu ancak belirsiz bir şekilde duydu--o daha uzakta. Ama
_o_ bize daha yakındı ve bunu asla unutmayacak.'

'İyi çocuklar gibi görünüyorlar,' dedi siyah beyaz bir kuş daha tiz bir sesle, kendi kendine biraz öne sıçrayarak. Maia'ya bir tür
karga ya da kuzgun gibi göründü, ama onun oldukça küçümseyici
tonundan hoşlanmadı.

'İyi çocuklar,' dedi kendi kendine. 'Yaşlı bir karganın bizden
iyi çocuklar olarak bahsetmesi ne işine yarar!'

'Ah, evet!' diye cevapladı Rollo'nun başının hemen üzerindeki bir dalda kendine yerleşmiş küçük kahverengi bir kuş. 'Eğer öyle olmasaydı, emin olabilirsiniz ki _o_ onlarla hiçbir şey yapmazdı, onları olabildiğince mutlu etmek yerine, ormanın her yerine onları eğlendirmek için emir verirdi. Geçen gün sincaplarla çok eğlendiklerini duydum.'

'Ah, gerçekten! Bir parti mi?'

'Ah, hayır--sadece basit bir zıplama. Eğer bir parti olsaydı, elbette _bizim_ hizmetlerimiz müzik için saklanırdı.'

'Elbette,' diye cevapladı küçük kahverengi kuş. 'Elbette hiçbir müzikli eğlence _siz_ olmadan tamamlanmazdı, Bay Karga.'

Yaşlı siyah kuş kıkırdadı. Oldukça gururlanmış görünüyordu ve belli ki küçük kahverengi arkadaşına sevimli bir konuşmayla karşılık vermek üzereydi ki, yumuşak bir ses onu böldü. Bir
ağaç güverciniydi, iki veya üç arkadaşıyla birlikte zıplayarak yanlarına geldi.

'Ne yapacağız?' dedi. 'Onlar için bir uyku şarkısı mırıldanalım mı?
Hâlâ uyuyorlar.'

Yaşlı karga çocuklara baktı.

'Sanırım bugünlük yeterince müzik dinlediler,' dedi. 'Bence
onların eğlenmesi için ne yapabileceğimiz konusunda ciddi bir şekilde
birlikte istişare etmeliyiz. Sincapların onlara ilgi gösteren tek kişiler olmasına izin vermek doğru olmaz. Ayrıca, ormanımıza gelip yuva soymadan, kelebek yakalamadan veya bir tavşanı bile en ufak bir şekilde
tedirgin etmeden
kendilerini eğlendiren çocuklar - böyle çocuklar ödüllendirilmeyi _hak eder_.'

'Onlar için ne yapabiliriz?' diye cıvıldadı çevik küçük bir kızılgerdan. 'Onlara bir konser verdik, bunun etkisi'--ve Rollo ve Maia'ya doğru küçümseyici bir şekilde eğildi--'etkisi--onları uyutmak oldu.'

'Özür dilerim,' dedi bir serçe sertçe. 'Serenatımız başlamadan önce uyuyorlardı. _Uykularını yatıştırmak_ içindi. _Onun_ arzusuydu bu.'

'Şüphesiz,' dedi karga sertçe. 'Bay Serçe her zaman en yüksek mevkilerdeki konularda en bilgili kişidir. Ve,
elbette--bir şarkıcı olarak dünya çapındaki ününü düşünürsek----'

'Spor yok, hicivli sözler yok, beyler,' diye ekledi henüz konuşmamış bir kuş. Bu bir karatavuktu ve herkes onu saygıyla dinliyordu. 'Bu tüysüz ziyaretçilerimize barış ve birlikten başka bir şey göstermemeliyiz, aksi takdirde alışkanlıklarımız ve ilkelerimiz ve içinde yaşadığımız mutluluk hakkında çok yanlış bir fikir edinebilirler.'

'Elbette - kesinlikle,' diye kabul etti karga. 'Bu sadece biraz sevimli bir nüktedanlıktı, Bay Blackbird. Genç dostum Sparrow, şehirlerde uzun süre ikamet etmenin neredeyse bilinçsizce edindiği hafif - keskin tondan henüz kurtulamadı.'

'Ve sen, saygıdeğer dostum,' diye gözlemledi serçe, 'doğal olarak - ama hepimiz birbirimize hoşgörü gösterebiliriz - tamamen 
vıraklamaktan
hoşlanmıyorsun. Ama bunlar önemsiz konulardır ve hepimizin bu ayrıcalıklı topraklarda birlikte yaşadığımız gerçek kardeşliğe ve iyi duyguya hiçbir şekilde müdahale etmez.'

Bu konuşmayı, nazik ama genel bir alkış uğultusu ya da daha doğrusu cıvıltısı karşıladı.

'Şimdi işe koyulalım,' dedi kızılgerdan. 'Genç arkadaşlarımızın eğlenmesi için ne ayarlayacağız?'

'Kulağıma bir söz geldi - ailemin bazı üyelerinin şatonun saçaklarının hemen altında küçük bir yuvaları olduğunu söyleyebilirim,
ve--ve--ara sıra konuşma parçaları duyuyorum--elbette, _dinleme_ alışkanlığımız olduğu için değil--elbette ailemden hiç kimseden böyle bir şey şüphelenilemez--ama dediğim gibi, genç arkadaşlarımızın insan dilinde kralımızın sarayı olarak adlandırılacak yeri ziyaret etmek istediklerine dair bir söz geldi -yani, ormanın zirvesindeki büyük kartalın yuvası,' dedi bir kırlangıç, beceriksiz vücudunu tek ayak üzerinde zarif olmayan bir şekilde konumlandırarak ve onay almak için etrafına bakarak.

'Daha kolayı yok,' diye cevapladı kızılgerdan. 'Bu öneri için size çok minnettarız, Bay Kırlangıç. En üst makamlarda onay alırsa, bunu gerçekleştirmemiz için oy veriyorum.'

Bu konuşmayı bir onay cıvıltısı daha karşıladı.

'Peki ziyaret ne zaman gerçekleşecek?' diye sordu güvercin yumuşak bir sesle,
've nasıl gerçekleştirilecek?'

'Ne zaman' sorusuna karar vermek bize düşmez,' dedi kızılgerdan. 'Nasıl' sorusuna gelince, havada bir yolculuğun kesinlikle en büyük yenilik ve eğlence olacağını düşünüyorum. Ve bunu, kanatlarımızı
birlikte açarak kolayca ayarlayabiliriz. Yapmamız gereken ilk şey, fikri onay için sunmak, sonra hepimiz tekrar bir araya gelip
ayrıntıları belirleyebiliriz. Ama şimdi yuvalarımıza geri dönmek için kanat çırpmamız gerektiğini düşünüyorum. Ayrıca, genç dostlarımız yakında uyanacaklar. Bizi bu kadar çok
toplanmış halde görmeleri onlar için iyi olmaz. Onları
tedirgin
edebilir.'

'Bu doğru,' dedi karga. 'Eğitimleri bazı açılardan
ihmal edildi. Waldo ve Silva'nın
olağanüstü avantajlarından yararlanamadılar. Ama yine de - kendi yollarında çok iyi çocuklar.'

Bu son konuşma Maia'yı o kadar kızdırdı ki, uyuyormuş gibi davranmayı
unutarak yaşlı kargaya biraz olsun aklını vermek için ayağa kalktı.

'Seni küstah ihtiyar karga,' demeye başladı ama şaşkınlığına
ortalıkta ne bir karga ne de herhangi bir kuş vardı! Maia gözlerini ovuşturdu - rüya mı görüyordu yoksa? Hayır, bu imkansızdı. Ama yine de,
tüm kuşlar nasıl bu kadar çabuk, en ufak bir çırpınma veya telaş olmadan ve yarım saniyeden kısa bir sürede kaçıp gidebilmişlerdi? Rollo'ya döndü ve onu
sarstı.

'Rollo,' dedi, 'uyan, tembel çocuk. Nereye gittiler?

BÖLÜM X.

HAVADA BİR YELKEN. 'Havanın bölgeleri parlak,
Ve rüzgarlar ve ışınlar arasında
Orada dolaşmak keyifliydi.'

SHELLEY.

'Neyden bahsediyorsun?' dedi Rollo, doğrulup
sırayla gözlerini ovuşturarak. 'Kim' nereye gitti?'

'Elbette kuşlar,' diye cevapladı Maia. 'Onları
görmemiş olmak için bu kadar aptal olamazsın, Rollo.'

'Uyuyordum,' dedi zavallı çocuk, kendinden biraz
utanmış gibi. 'Hangi kuşlardı? Onları gördün mü? Garip bir
hissediyorum,' ve tereddüt etti, Maia'ya sanki açıklayabilirmiş gibi baktı,
'sanki onlar hakkında bir şeyler görmüşüm gibi--sanki uykumda bir tür
müzik duymuşum gibi. _Sen_ ne gördün, Maia? Bana söyle.'

Maia her şeyi ona anlattı ve o da büyük bir ilgiyle dinledi. Ama sonunda Maia'nın öfkesini
uyandıran bir gözlemde bulundu.

'Sanırım sen de rüya görüyordun,' dedi. 'Kuşların böyle konuştuğunu hiç kimse duymamıştır.'

'Ve yine de uykunda bir şeyler duyduğunu söylüyorsun? İkimizin de aynı şeyi kendi başımıza görmüş olma ihtimali var mı?'

'Ama kuşların konuştuğunu ben rüyamda görmedim,' diye itiraz etti Rollo. 'Konuşamazlar.'

Maia ona büyük bir küçümsemeyle baktı.

'Sincaplar konuşabilir mi?' dedi. 'Bu Noel ağacı diyarına geldiğimizden beri gördüğümüz ve yaptığımız tüm şeylere kim inanırdı? Vaftiz annesinin arabasındaki yolculuklarımızı düşün; bir ağacın gövdesinde yolumuzu
bulduğumuzu düşün; vaftiz annesini, harika tavırları ve güzel elbisesiyle, ve yine de zavallı bir yaşlı kadın gibi görünebildiğini düşün! Sence bunlara kimse inanır mı? Ve bunların hepsinin doğru olduğunu biliyoruz; ve yine de kuşların konuşabileceğine inanamıyorsun! Ah, çok
aptalsın.'

Rollo gülümsedi; canı sıkılmış gibi görünmüyordu.

'Bütün bunların senin yine de rüya görmeni engellediğini göremiyorum,' dedi. 'Ama rüyalar bazen gerçektir.'

'Öyle mi?' dedi Maia, kendi sırası geldiğinde şaşkın görünerek. 'Peki, kuşların hiç konuşmaması hakkında böyle konuşmanın ne anlamı vardı, o zaman? Boş ver, şimdi;
sadece bekle ve sana söylediklerimin gerçekleşip gerçekleşmediğini gör. _Ben_ gideceğim,
Rollo; kuşlar bizi kartalı görmeye götürmeye gelirse, _ben_ gideceğim.'

'Ben de gideceğim,' dedi Rollo soğukkanlılıkla. 'Hiçbir zaman gitmemeye niyetim olmadı. Ama artık eve gitmeliyiz, Maia; geç oluyor ve bugün uzun süre kalmayacağımızı biliyorsun.'

'Nanni nerede?' dedi Maia.

'Belki de kuşlar onunla uçup gitmiştir,' dedi Rollo yaramazca.

Ama bir iki an ne o ne de Maia biraz tedirgin olmaktan kendini alamadı, çünkü ortalıkta hiçbir Nanni yoktu! Onu çağırdılar ve ona seslendiler,
ve sonunda bir tür homurtu sesi geldi, bu da onları, küçük bir çalılık yuvasının arasında gizlenmiş, Nanni'nin boylu boyunca uzandığı yere götürdü,
sanki nerede olduğunu bilmiyormuş gibi gözlerini kırpıştırıyordu.

Onları görür görmez ayağa fırladı.

'Ah, çok utanıyorum,' diye bağırdı. 'Beni böyle uyuyakalmaya ne zorladı ki, tam da Usta Rollo'nun çoraplarından
bir parça yapmam gerektiğini düşünürken! Ve sen beni arıyordun, tembel kız! Ama sana temin ederim, Bayan Maia, ilk
oturduğumda burada değildim - orada oturuyordum,' ve biraz ötede başka bir ağaç kütüğünü işaret etti, 'hiç uyumuyordum ve çok
hızlı örüyordum. Ormanda periler var, Bayan Maia,' diye ekledi daha alçak bir sesle. 'Bunu birçok kez düşündüm ve şimdi her zamankinden daha fazla eminim. Ormana hiç girmememiz gerektiğini düşünüyorum, gerçekten.'

'O zaman yürüyebileceğimiz hiçbir yerimiz olmamalı,' dedi Rollo. 'Perilerden
neden korkman gerektiğini anlamıyorum, Nanni, varsa bile. Bize hiç zarar vermediler. Peki, öyle mi yaptılar?'

Ancak öyle olduklarını söyleyemese de Nanni mutlu görünmüyordu. O,
anlamadığı hiçbir şeyi sevmeyen insanlardandı.
Maia, Rollo'nun kolunu hafifçe çekerek ona daha fazla bir şey söylememesi gerektiğinin bir işaretini verdi ve sonra hızla kaleye doğru yürümeye başladılar. Bazı günler her şey her zamanki gibi devam etti, ancak Maia her sabah kalktığında ve her akşam yatağa girdiğinde çağrının yakında gelip gelmeyeceğini merak ediyordu. Kırlangıç ​​yuvasını bulabilmek için
saçlara bakarak kalenin her yerini dolaştı; ancak
başaramadı ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü yalnız yuva Maia'nın keskin gözlerinin bile
içeri giremediği bir köşede saklıydı ve kırlangıçlar çatının etrafındaki korkuluktaki kimsenin şüphelenmediği bir delikten içeri ve dışarı uçuyorlardı.

'Burada kırlangıçlar olduğunu biliyorum,' dedi Rollo'ya, 'çünkü onları
gördüm. Ama nerede yaşadıklarını hayal edemiyorum.'

'Nanni onların periler olduğunu söylerdi,' dedi Rollo gülümseyerek. Kız kardeşinden daha sabırlıydı ve vaftiz annesinin onları
unutmayacağından oldukça emindi. Ve Maia, özellikle Rollo'nun bir gün derslerinde en istikrarlı şekilde çalıştıkları zamanların tatiller ve ikramlar için en az zaman olduğunu fark ettiğini söylemesinden sonra, onun örneğini izlemeye başladı. Maia bu tavsiyeyi kalbine aldı ve birkaç gün boyunca o kadar iyi çalıştı ki Mademoiselle Delphine ve yaşlı papaz her iki çocuk için de mükemmel raporlar verdi ve Leydi Venelda onlara o kadar nazik bir şekilde gülümsedi ki babalarına yazacağı bir sonraki mektubun en tatmin edici olacağından emin oldular.

Bir akşam -çok güzel bir bahar gününün akşamıydı- Rollo ve Maia, Leydi Venelda'ya her zamanki törensel şekilde iyi geceler dedikten sonra, kalenin geri kalanı gibi beyaz olan ve kendi odalarına giden büyük koridorda yavaşça ilerliyorlardı ki, geçtikleri pencerelerden birindeki bir ses onları durdurdu.

'Bu neydi?' dedi Maia. 'Büyük bir kanat çırpışına benziyordu.'

Rollo pencereden dışarı baktı. Neredeyse karanlıktı ama gözleri
hızlıydı.

'Kanatlardı,' dedi. 'Çatının altından bir sürü kuş uçup gitti.'

'Ah,' dedi Maia gizemli bir şekilde başını sallayarak, 'Ben de öyle düşünmüştüm. Pekala,
Rollo, _ben_ bu gece uyumayı düşünmüyorum, sen uyusan da uyumasan da.'

Rollo başını iki yana salladı.

'Uyanmak için bir sebep varsa uyanırım,' dedi. 'Bunu yapabileceğimden senin uyanık kalmaktan çok daha fazla eminim.'

'Neden, uyanmak için bir sebep olacağını düşünseydim _uyuyamazdım_,' dedi Maia.

Çok geçmeden ikisi de yataktaydı. Rollo başını yastığa koydu
uyanık kalmak veya uyumak konusunda kendini yormadan. Maia ise
tam tersine gözlerini olabildiğince açık tuttu. Ay ışığının olduğu bir geceydi; odadaki nesneler parlak ışığa karşı keskin siyah gölgeler halinde göze çarpıyordu, her dakika onu irkiltecek tuhaf fantastik biçimler alıyor gibiydi, yatağının yanında birini veya bir şeyi gördüğünden emindi. Ve her hata bulduğunda
yeni bir hayal kırıklığı hissediyordu. Sonunda, ne olduğunu bilmediği
beklentilerden oldukça yorgun, yüzünü duvara çevirdi ve gözlerini
kapadı.

'Hepsi ne kadar da aptalca şeyler!' dedi kendi kendine. 'Vaftiz annesi, ve
kuşlar, ve Waldo, ve Silva, ve yaşlı doktor ve herkes.
Bize ikramlar vaat edip sonra da bunlar hakkında hiçbir şey yapmamaları
gerekmez. Artık bunun hakkında düşünmeyeceğim, bunu yapmayacağım. Bence
hepsi bir bahane.'

Maia'nın pek de makul olmadığını
düşündüğümde benimle aynı fikirde olacağınızdan eminim!

Sonunda uykuya daldı ve beklendiği gibi her zamankinden çok daha
sessiz. Uyandığında derin, rüyasız bir uykudan uyanmıştı, ama bir süredir birinin onu çağırdığı ve kendisini uyandırmakta yavaş davrandığı hissiyle.

'Ne oldu?' diye seslendi, yatakta doğrulup gözlerindeki uykuyu
silmeye çalışarak. 'Kim var orada?'

'Maia!' diye cevapladı bir ses. Çok uzaklardan geliyormuş gibi görünen, ama hayatında duyduğu herhangi bir ses kadar net bir şekilde ona ulaşamayan bir ses. 'Maia, hazır mısın?'

Maia ayağa fırladı.

'Vaftiz annesi, beni sen mi çağırıyorsun?' dedi. 'Ah, evet, sen olmalısın!
Bir an önce hazır olurum, vaftiz annem. Ayakkabılarımı ve çoraplarımı bulabilsem! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ve bütün gece uyanık kalmayı düşünüyordum. Seni çok uzun zamandır bekliyordum.'

'Biliyorum,' dedi ses, bu sefer oldukça yakınında; 'beni çok fazla
bekledin,' ve etrafına bakınca Maia ay ışığında --ay ışığında, sanki parlak ışınlar ondan geliyormuş gibi görünen-- gölgeli, gümüş bir figür gördü, vaftiz annesinden daha önce tanıdığından oldukça farklıydı, ama yine de bir anda başkası olamayacağını anladı. Maia kollarını ona doladı
ve onu öptü.

'Evet,' dedi, 'şimdi bunun sen olduğundan ve bir rüya olmadığından _oldukça_ eminim. Hiçbir rüyanın seninki kadar yumuşak yanakları yoktur, vaftiz annem ve hiç kimse senin gibi öpmez. Öpücüklerin tıpkı menekşeler gibidir. Ama ne yapmalıyım? Hemen giyinmeli miyim?'

Vaftiz annem ellerini çocuğun etrafında hafifçe gezdirdi. Onu okşuyormuş gibi
görünüyordu.

'Giyinmişsin,' dedi. 'Genellikle giydiğin kıyafetler
çok ağır olurdu, bu yüzden yanımda getirdim. Ayakkabı ve çoraplara ihtiyacın yok.'

Ama Maia neredeyse ne dediğini duyamayacak kadar şaşkın bir şekilde kendine bakıyordu. 'Giyinmişsin,' evet, gerçekten! Hayatında hiç olmadığı kadar giyinmişti ve dönüp kendini tüyleriyle övünen küçük bir kuş gibi okşasa da
elbisesinin neyden yapıldığını veya tam olarak ne renk olduğunu çıkaramadı. Kadife miydi, saten miydi, yoksa peluş muydu? Yeşil miydi, mavi miydi?

'Biliyorum,' diye haykırdı sonunda neşeyle; 'Kırmızı elbisenin yapıldığı
aynı maddeden, vaftiz annem! Ah, ne kadar da güzel, yumuşak, sıcak ve hafif
hepsi bir arada! Sanki gökyüzüne sıçrayabilirmişim gibi hissediyorum.'

'Ve oraya vardığında görülmemek,' dedi vaftiz annem. 'Elbiseninin rengi _gök_ rengi, Maia. Ama kendine hayran
olmayı bitirdiğinde
gitmeliyiz - diğerleri çoktan hazırdı. Beni _çok_ beklemiyorlardı, senin gibi, ve bu yüzden daha
hızlı hazırdılar.'

'Rollo'dan mı bahsediyorsun?' dedi Maia. 'Rollo, Silva ve Waldo?'

Vaftiz annem başını salladı.

'Neyse, artık hazırım,' dedi Maia.

'Elini ver bana,' dedi vaftiz annem ve onu alıp sıkıca tuttu ve 
Maia'yı pencereye götürdü. Küçük kızın şaşkınlığına rağmen, kapı sonuna kadar açıktı.
Vaftiz annesi, hâlâ elini tutarak, yumuşak bir şekilde ıslık çaldı - bir, iki, üç kez. Sonra sessizce bekledi.

Yumuşak, hışırtılı, esen bir ses yavaş yavaş duyuldu. Maia
mükemmel bir şekilde hareketsiz kaldı - merakla nefesini tutarak, sonra ne olacağını görmek için.
Ses, eğer yüksek kelimesini kullanabilirsek, çok yumuşak ve narin bir mırıltıya doğru yaklaştı ve yükseldi. Maia başını uzattı.

'İşte geldiler,' dedi vaftiz annesi ve konuşurken, iki büyük yelkeni olan bir gemiye benzeyen büyük bir nesne, denizde değil de havada yüzüyordu ve sanki görünmez bir el tarafından yönlendiriliyormuş gibi, yavaşça pencereye geldi ve orada durdu.

'Nedir o?' Maia, vaftiz annesinin sıkı tutuşuna rağmen, biraz korkmuş olup olmadığından emin olamayarak bağırdı, çünkü vaftiz annesi bile ay ışığında garip bir şekilde gölgeli ve gerçek dışı görünüyordu ve büyük hava botu Maia'nın daha önce hiç görmediği veya hayal etmediği bir şeye benziyordu. Birdenbire sevinçle sıçradı, çünkü tüm korkusunu
giden şeyi
gördü. Orada, kocaman yelkenlerin ortasında, bir tür vagonda oturmuş, neşeyle ona ellerini sallayan Rollo, Silva ve Waldo vardı.

'Gel, Maia,' diye seslendiler; 'kuşlar bizi almaya geldi, görüyorsun. Minderlerin arasında senin için rahat bir yer var. Gel, çabuk.'

Nasıl gelecekti, Maia sormak üzereydi ki, vaftiz annesinin onu hızla öne doğru çektiğini hissetti.

'Bahar, çocuğum ve korkma,' dedi ve Maia neredeyse bilmeden sıçradı, çünkü sormaya veya bu konuda bir şey düşünmeye vakit bulamadan, Silva tarafından öpülürken buldu kendini ve oğlanlar tarafından rahatça yerine yerleşti. 'Tamam, artık gidiyoruz,' diye seslendi Waldo ve hemen, sabit bir
salınmayla, tuhaf gemi havaya yükseldi.

'Ama vaftiz annesi,' diye haykırdı Maia, 'o nerede? Bizimle gelmiyor mu?'

'Ben seninleyim, çocuğum,' diye cevapladı vaftiz annesinin net, iyi bilinen sesi.
Ama nereden geldiğini Maia anlayamadı.

'Vaftiz annesi bizi yönlendiriyor,' dedi Silva yumuşak bir sesle, 'ama onu göremiyoruz.
Onu görmemizi istemiyor. Ama o bizimle ilgilenecek.'

'Ama neredeyiz?' diye sordu Maia şaşkınlıkla. 'Bu içinde bulunduğumuz bu tuhaf gemi veya
balon nedir? Onu ne uçuruyor?'

'Daha yakından bak, göreceksin,' dedi Silva. 'Yelkenlere bak.'

Ve Maia, parlak ay ışığında, Noel ağacı diyarında gördüğü
tuhaf şeylerden daha tuhaf bir şey gördü. Yelkenler, bir şekilde bir arada duran muazzam bir kuş koleksiyonundan yapılmıştı. Daha sonra Silva, hepsinin büyük bir çerçeveye pençeleriyle tutunduğunu, etrafında boyutlarına göre sıralandıklarını ve hepsinin kanatlarını mükemmel bir zamanlamayla çırptıklarını, böylece gemiyi havada ilerletmede, birkaç çift küreğin denizde kürek çekerken yaptığı düzenli hareketle aynı etkiyi yarattığını açıkladı. Ve Maia izleyip anladıkça, yavaş yavaş yumuşak bir mırıltı kulaklarına ulaştı - hepsi birlikte havayı
aşarken birçok kanat çiftinin esintisiydi. 'Ah, sevgili, tatlı kuşlar!' diye haykırdı. 'Her şeyi kendileri planladılar, eminim. Ah, Silva, güzel değil mi? Daha önce hiç
havada böyle bir yelkenin oldu mu?'

'Tam olarak böyle değil,' dedi Silva.

'Havada _gezintilerimiz_ oldu,' dedi Waldo gizemli bir şekilde.

'_Yaptın mı_?' dedi Maia hevesle. 'Ah, lütfen bize onlardan bahset!'

Ama Rollo elini onun koluna koydu.

'Şşş!' dedi yumuşak bir sesle; 'kuşlar şarkı söyleyecek,' ve Maia'nın ona nasıl
bildiğini sormaya
vakit bulamadan şarkı başladı.

'Gözlerini kapat,' dedi Waldo; 'hepimiz gözlerimizi kapatalım. Kulağa çok daha
güzel geliyor.'

Diğerleri onun tavsiyesine uydular. Yüzme hissinden daha lezzetli bir şey hayal edemezsiniz - çünkü her şeyden daha hızlı bir şekilde yüzmek gibiydi - havada hızla, tatlı şakıyan seslerle birlikte, hepsi mükemmel bir uyum içindeydi, böylece arada sırada diğerlerini kıran tuhaf sesler bile - bas sesleri tek başına ilettiği için oldukça memnun olan bir kargadan gelen bir gaklama veya tonlarını bastırmakta zorluk çeken bir baykuştan gelen ani bir çığlık - bütünün etkisini bozmuyor gibiydi. Çocuklar konuşmadı; bunu yapmak istediklerini hissetmediler. Birbirlerinin ellerini tuttular ve Maia başını Silva'nın omzuna mükemmel bir memnuniyetle yasladı. Güzel bir rüya gibiydi. Yavaş yavaş müzik durdu ve aynı anda vaftiz annesinin iyi bilinen sesi havadan net bir şekilde duyuldu. Yukarıdan geliyormuş gibi görünüyordu, ama yine de çok yakındı. 'Çocuklar,' dedi, 'daha yükseğe çıkıyoruz. Bir süre daha soğuk olacak, çünkü şafak vaktine yetişmek için acele etmeliyiz. Kendinizi
iyice
sarmalayın!'

Ve konuşurken aşağı doğru büyük, yumuşak tüylü bir şal veya manto düştü. Daha önce görülmüş veya hissedilmiş herhangi bir
eider yünü veya kuzu yününden daha yumuşak, daha tüylü ve daha hafifti ve ayrıca daha sıcaktı, çünkü çocukların
sadece onu herhangi bir yöne doğru en ufak bir çekiştirme veya okşama yapmaları yeterliydi ve orada
kendisini en rahat şekilde yerleştirdi, geceleri küçüklerini örten bir annenin nazik eli gibi etraflarında süründü.

'Bizi örten vaftiz annesi olmalı, ama onu göremiyoruz,' dedi Rollo.

'Sevgili vaftiz annem,' dedi Maia ve etrafta bir tür küçük yankı mırıldanma duyuldu, hatta kuşlar bile buna katılıyor gibiydi, 'sevgili vaftiz annem.'

Hava daha da soğudu, çok daha soğudu; ama iyi korunan çocuklar,
hava botlarının yastıklarına sokulmuşlardı, meraklı Maia sivri küçük burnunu çok hızlı bir şekilde tekrar geri çekmek için kaldırana kadar bunu hissetmediler.

'Ah, çok _donmuş_,' dedi. 'Burnum sanki düşecekmiş gibi. Lütfen benim için ovalayın, Silva. '

'Soğuk olacağını söylemiştim,' dedi vaftiz annesinin sesi tekrar. 'Olduğun yerde kal, Maia; aslında, seni şimdi uyarmama gerek olmadığını düşünüyorum. Yanmış bir
çocuk ateşten korkar. Dışarı bakma zamanın geldiğinde sana her şeyi anlatacağım.'

Maia huzursuzluğundan biraz utandı ve yolculuğun geri kalanında tamamen sessizdi. Özellikle birkaç dakika sonra
kuşlar tekrar şarkı söylemeye başladığında -bu sefer daha da yumuşak ve tatlı bir şekilde,
böylece bir tür beşik şarkısı gibi görünüyordu. Çocukların uyumuş olup olmadığını
anlayamıyorum. Kendi kendilerine söyleyemediklerini düşünüyorum; ama her neyse, serenat bittikten sonra uzun bir süre çok sessiz kaldılar.

Ve sonra bir kez daha -öncekinden daha net ve daha çınlayan bir şekilde- vaftiz annesinin sesi duyuldu.

'Çocuklar, dikkat edin! Şafak söküyor.'

Ve garip hava botu hızını yavaşça azalttığında,
neredeyse tam olarak bulunduğu yerin altındaki büyük kayalıklara doğru
aşağı doğru süzülürken, dört çocuk oturdu, onları çok iyi koruyan peri örtüsünü
üzerlerinden attı ve tüm gözleriyle,
olabildiğince, önlerindeki manzaranın harikulade güzelliğine baktılar.

Çünkü kartal yuvasına doğru yelken açmışlardı ve güneşin doğuşunu görebileceklerdi!

BÖLÜM XI.

KARTAL YUVASI.

'Nerede, orada, yüksek havada
Ciddi kartallar güneşi izliyor.'

Hiç güneşin doğuşunu gördün mü? Umarım; ama yine de eminim ki onu, o erken yaz sabahı, kanatlı rehberlerinin kaleyi ve orman çocuklarını nazikçe
bıraktığı noktadan hiç görmedin.

'Atlayın,' dedi, hepsinin itaat etmeyi öğrendiği ses, hava botu kayanın birkaç ayak yukarısında durduğunda. Ve henüz
üzerinde süzüldükleri zeminin hiçbir şeyini fark etmemiş olan çocuklar, çünkü gözleri gökyüzünde bir peri kaleydoskopu gibi yayılan pembe, masmavi, zümrüt ve altın rengine dikilmişti, ellerini birleştirdiler ve korkusuzca neye
attıklarını bilmedikleri bir şekilde atladılar. Ve bunu yaparken, mırıldanan bir veda cıvıltısıyla, kuşlar
kanatlarını çırptılar ve hava botu hızla havaya yükseldi ve
görünüm alanından kayboldu.

Dördü birbirlerine baktılar.

'Vaftiz annesi onunla mı yelken açtı? Bizimle kalacağını
düşünüyordum,' diye haykırdı Maia hayal kırıklığına uğramış bir tonla.

'Ah, Maia,' dedi Silva, 'vaftiz annesini henüz biraz olsun anlamadın. Ama
burada durmamalıyız. Yolu biliyor musun, Waldo?'

'Burada,' dediğim gibi, durdukları yerde, engebeli ve çıplak bir kaya vardı, ancak daha aşağıda, kenarları kısa kekik otlarıyla kaplıydı.
Ve arkalarına uzanan çocuklar, ağaçsız olmasına rağmen güzel bir engebeli alan gördüler, çünkü onu örten funda, eğrelti otu ve çalı
otu uzaktan yumuşak ve olgun görünüyordu, özellikle de şu anda gökyüzünden yansıyan güzel ışık ve renkle.

Ama Waldo diğer yöne döndü. Dikkatle incelediği sert, çıplak kayanın üzerinden biraz yürüdü, ta ki aniden durup elindeki küçük bir sopayla yere vurana kadar.

'Buralarda olmalı,' dedi. Diğer üç çocuk ona doğru yaklaştı.

'Burada,' diye haykırdı Silva ve ayaklarının dibindeki taşa oyulmuş küçük beyaz bir haçı işaret etti.

Waldo diz çöktü ve haçın tam ortasındaki noktaya bastırdı. Hemen büyük bir kaya parçası, bir tür kapı oluşturuyordu, ancak
kapatıldığında o kadar sıkı oturuyordu ki kimse varlığından şüphelenmiyordu, içeriye doğru açıldı ve bir merdiven basamağı ortaya çıktı. Waldo etrafına
baktı.

'Bu, uçurumun yüzüne giden kısa yol,' dedi. 'Önce ben mi ineyim?'

'Evet, sonra ben,' dedi Rollo, hevesle öne atılarak.

Sonra Silva ve Maia geldi. Merdiven basamağı kısaydı. Birkaç dakika sonra kendilerini kayalık bir geçitte buldular, rahatça yürüyebilecekleri kadar genişti, tek tek ve karanlık değildi, çünkü ışık çatıda aralıklarla kesilmiş küçük şaftlardan geliyordu. Geçit kıvrılıp döndü,
ve epeyce döndü, ama Waldo aniden durdu ve seslendi:

'İşte buradayız! Bunu görmeye gelmeye değmez mi?'

Geçit bir galeriye dönüşmüştü, sadece bir tarafında kaya,
diğer tarafında ise üzerinde yürüyenleri olası bir
düşmeden korumak için bir korkuluk vardı; çünkü tam devasa bir uçurumun yüzündeydiler,
aşağıda dibinde eski dostları köknarların tepelerini seçebiliyorlardı. Ve göz alabildiğine
uzaklara doğru uzanıyordu, millerce millerce, millerce, burada yükseliyor, orada
yine aşağı doğru süpürüyordu, sonsuz Noel ağaçları!

Geçit aniden durdu. Kayanın içinde bir tür küçük rafta son buluyordu ve duvarda daha yukarıda, sanki bu rafın arkasında,
çocuklar kayada oyulmuş iki büyük yuvarlak delik gördüler: bunlar
kartal yuvasının pencereleriydi.

Waldo öne çıktı ve küçük sopasıyla pürüzsüz, parlak kaya duvarına üç kez vurdu. Ancak diğerleri, dikkatle izliyor olsalar da, bir kapının nasıl açıldığını göremediler - içeri doğru mu çekiliyordu yoksa yana mı yuvarlanıyordu. Gördükleri tek şey, tam önlerinde, bir an önce kaya yüzeyinin olduğu yerde, büyük kemerli bir kapının onları içeri davet ettiğiydi.

Waldo konuşmadan etrafına baktı. Diğer üçü
anladı ve onu kapıdan takip ettiler, kapı aynı gizemli şekilde açılmıştı ve şimdi arkalarından kapalıydı.
Ama öyleydi ki, önlerinde gördükleri şeyden o kadar memnundular ki, neredeyse fark etmediler. Hayal edebileceğiniz en güzel oda veya salondu - çatı çok yükseliyordu ve size bahsettiğim iki yuvarlak pencereden içeri ışık giriyordu. Ve bütünüyle -çatı, duvarlar,
zemin- çocukların ilk bakışta en güzel işlenmiş kadifelerden biri olduğunu düşündükleri şeyle kaplıydı. Ama kadife değildi. Hiçbir nakış, en saf beyazdan en gümüşi tonlara, en koyu mora veya koyu kırmızıdan şeftali çiçeğinin ilk kızarıklığından daha soluk pembeye kadar, en yumuşak müzik tonları gibi birbirine karışan renk tonlarının enfes inceliğini göstermezdi.
Burada ve orada gökkuşağı çelenkleri parlayan bir gökyüzündeki yıldızlar gibi parlıyordu. Sırrı anlatan bu çelenklerdi.

'Neden,' diye haykırdı Maia, 'hepsi _tüy_!'

'Evet,' dedi Silva, 'unutmuştum. Daha önce hiç burada olmamıştım ama
vaftiz annem bana bundan bahsetti.'

'Ve nerede----?' Maia devam ediyordu ama bir ses onu böldü. Başlarının üstünde kanat çırpma sesiydi ve çocuklar yukarı baktıklarında
iki devasa kuşun yavaşça aşağı doğru uçtuğunu gördüler, ancak nereden geldikleri görülmüyordu.

İndiler ve birlikte durdular - büyük kanatları katlanmışken, delici gözleri misafirlerini süzdü.

'Sizi memnuniyetle karşılıyoruz,' dediler sonunda, kafaları kartalların vahşi olduğu ve tek seslerinin bir çığlık olduğu fikriyle dolu olan çocukları şaşırtan alçak ve yumuşak bir tonda. 'Kuşlarımızın bize haber verdiği ziyaretinizi bekliyorduk. Sizin için bir
koleksiyonun hazırlanmasını emrettik ve manzaranın tadını çıkaracağınıza inanıyoruz.'

Bugün törenlerin ustası gibi görünen Waldo, diğerlerinin biraz önüne doğru bir adım attı.

'Teşekkür ederiz,' dedi sessizce, konuşurken elinden gelen en iyi reveransı yaparak.

Kartal kraliçe büyük kanadını kaldırdı - sol kanat - ve onunla
tüylü süslerin arasında, çocukların fark etmemiş olsalar da, şimdi gümüş bir düğmenin parıldadığını gördükleri bir noktayı işaret etti.

'Şu merdivenden yukarı, uçurumun üzerindeki balkona çıkar,' dedi.
'Orada, sizin ihtiyaçlarınızı karşılayan saygıdeğer hizmetkarlarımız, şahin ve atmacayı bulacaksınız. Ve siz ayrılmadan önce, kral ve ben
size topraklarımızın bu kısmından bir şeyler göstermeyi umuyoruz. _Au
revoir!_--güneş ona günaydın demek için bizi bekliyor. '

Ve yavaş, görkemli bir hareketle iki garip kuş
kanatlarını açtı ve yukarı doğru yükseldi, çocukların gözleri onları yakından takip etse de
nasıl ve nerede olduklarını bilmeden kayboldular.

Sonra Waldo gümüş tokmağı çevirdi ve bir kapıyı açtı, kartal kraliçenin söylediği gibi
doğruca yukarı çıkan bir merdiven gördüler. Kayaya oyulmuş ama dikkatlice
yosunla kaplı, rustik koltuklar ve rustik bir masa bulunan bir balkona açılıyordu,
üzerine dört çocuk için açıkça tasarlanmış dört örtü serilmişti. İki kuş, büyük ama kartallardan çok daha küçük, yan tarafta duruyordu,
her biri bir kanadının üzerinde bir masa peçetesiyle, bu çocukları o kadar eğlendirdi ki
şahin ve şahinin onları karşıladığı aşırı saygılı
'saygıya' karşılık vermekte zorluk çektiler. Ve iki görevli kanatlarını açıp balkonun kenarından uçup tabakları almaya gittiklerinde oldukça sevindiler.

'Acaba bize ne yiyecek verecekler?' dedi Maia. 'Umarım
zavallı küçük kuzuların parçaları olmaz, çiğ, bilirsin. Doğa tarihi kitaplarında
kartalların yediğini
söylerler hep.'

'Bu ülkenin kartalları değil,' dedi Silva. 'Eminim kitaplarında
onlar hakkında hiçbir şey okumamışsındır. _Bizim_ kartallarımız zalim ve vahşi değillerdir;
asla küçük kuzuları yemezler.'

'Ama ister yesinler ister yemesinler, çok sayıda küçük kuşu öldürmeleri gerekir,'
dedi Maia, 'tüm bu miktarda ve miktarda tüyü elde etmek için.'

'Küçük kuşları öldürün!' diye bağırdı Silva ve Waldo aynı anda. 'Kendi kuşlarını öldürün! Maia, ne düşünüyorsun? Sanki Noel ağacı Ülkesi'nde yaşayan herhangi bir yaratık başka birini öldürecekmiş gibi! Neden, tüyler kuşların kral ve kraliçeye hediyeleridir. Tüm bunları saklarlar ve yılda bir kez getirirler ve bu, yuvanın tamamı onlarla kaplanana kadar
yıllar ve yıllar boyunca böyle olmuştur.'

'Ne kadar hoş!' diye cevapladı Maia. 'Kartalların bu kadar nazik olmasına çok sevindim. Ama
sincaplar kadar _komik_ değiller. Çok ciddi görünüyorlar.'

'Ciddi olmalılar,' dedi Waldo. 'Sincaplar gibi değiller, tek yaptıkları zıplamak.'

'Özür dilerim,' dedi Rollo. 'Bay Bushy ağacın tepesine tırmanmasaydı
dünyanın duracağını unuttun mu?'

'Ve kartallar güneşi izlemeyi bırakırsa ne olur?' dedi
Waldo.

'Bilmiyorum,' dedi Maia hevesle. 'Bize söyle, Waldo.'

Waldo ona baktı.

'Ben de bilmiyorum,' dedi. 'Belki güneş uykuya dalar ve
o zaman hoş bir karışıklık olur.'

'Bana gülüyorsun,' dedi Maia, oldukça kırgın bir tonda. 'Her şeyi bilmem
nasıl beklenebilir anlamıyorum; eğer sincaplar,
kartallar ve buradaki tüm yaratıklar başka her yerden farklıysa,
nasıl anlayabilirim?'

'İşte karşılaştırma!' Rollo haykırdı ve yukarı baktıklarında diğerleri, şahin ve atmacanın tekrar uçtuğunu gördüler, aralarında büyük bir sepet taşıyorlardı, sepeti masanın yanına koyduklarında, gagaları ve pençeleriyle her türlü gizemli şeyi alıp masaya dizdiler. Ne çiğ ne de kızarmış kuzu vardı, çünkü tüm yemek meyvelerden oluşuyordu. Çocukların daha önce hiç duymadıkları her türden meyve ve birçoğunun adını bile bilmedikleri, ama sizin hiç tatmamış olmanızın hayal edebileceğinden daha lezzetli olan meyveler. 

'Kartal kral ve kraliçenin zavallı küçük kuzuları öldürmesine gerek olmadığını görüyorsun,' dedi Silva. Ve Maia, böyle meyveleri yiyebilen birinin başka bir yiyecek istemesi gerekmediği konusunda onunla aynı fikirdeydi. Konuşurken, daha önce duydukları aynı yumuşak hışırtı başlarının üstünde duyuldu ve iki büyük görkemli kuş yine yanlarına kondu. Dört çocuk ayağa kalkmaya başladı.

'Lezzetli meyve için çok teşekkür ederim, kartal kral ve kartal kraliçe,'
dedi Maia, konuşma yapmada nadiren geri kalırdı.

'Bunu zevkinize uygun bulduğunuza sevindik,' dedi kral. 'Çok
uzak diyarlardan geldi--belki de hayal bile etmediğiniz diyarlar, ama bize o kadar da garip veya uzak görünmüyorlar.'

'Bu kadar uzağa mı uçuyorsunuz?' diye sordu Maia, ama kartallar sadece
harika gözleriyle ona parladılar ve başlarını salladılar.

'Anlayamadığın şeyi anlatmak bize düşmez,' dedi kral.
'Güneşe gözlerini kırpmadan bakabilenler birçok şey görebilir.'

Maia biraz geri çekildi.

'Beni daha çok korkutuyorlar,' diye fısıldadı diğerlerine. 'Çok ciddi ve gizemliler.'

'Ama bu sizi korkutmasın,' dedi Silva. 'Rollo korkmuyor.'

'Rollo bir çocuk,' diye cevapladı Maia, sanki meseleyi çözmüş gibi.

Waldo şimdi kayada daha da yükseğe çıkan bazı basamakları işaret etti.

'Kartallar yukarı çıkmamızı istiyor,' dedi. 'Ormanın hemen üzerinden ve çok uzaklardan göreceğiz.'

Ve öyle yaptılar, çünkü basamaklar uçurumun yüzündeki başka bir kaya çıkıntısında sona erene kadar uzun bir yol boyunca uzanıyordu. Buradan büyük köknar ormanları aşağıda karanlık lekeler gibi görünüyordu, uzakta, uzakta, bir tarafta çocukların beyaz kaleye ilk gelişlerinde yolculuk ettikleri büyük ova uzanıyordu; ve diğer tarafta, gri-mavi, giderek daha soluklaşan ve bulutların kendisi daha gerçek görünene kadar dağ sıralarının uzak biçimleri.

Burada, büyük çıplak kayaların kenarında, hava soğuktu, çok soğuktu.
Gündoğumunun güzelliği, erken bir yaz sabahının soğuk tazeliğine doğru ayılmıştı; dünya hala uyuyor gibiydi ve çocuklar biraz titredi.

'Sanırım her zaman bu kadar yüksekte yaşamak istemem,' dedi Maia. 'Çok yalnız ve çok soğuk.'

'Eğer öyle olsaydı, kartallar gibi tüyler giymen gerekirdi,' diye cevapladı Silva; 've eğer birinin onlarınki gibi gözleri olsaydı, hiç yalnız hissetmezdim diyebilirim. İnsan çok şey görürdü.'

'Acaba,' dedi Maia--ve sonra durdu.

'Ne söyleyecektin?' diye sordu Rollo.

Maia'nın gözleri, kartallar gibi, mesafeyi delecekmiş gibi ovanın çok uzağına bakıyordu.

'Biz oradan geldik,' dedi. 'Acaba babam bizi almaya
oradan mı gelecek. Sence kartallar onun ne zaman geldiğini
bilecek mi? Sence onu
çok uzaktan görecekler mi?'

Silva konuşmadan ovanın üzerinden baktı ve onun koyu gözlerinde Maia'nın mavi gözlerinde olmayan bir şey belirdi.

'Maia,' diye haykırdı Rollo sitemle, 'Silva ağlıyor. Bizim gitmemizden bahsetmeni sevmiyor.'

Bir anda Maia'nın kolları Silva'nın boynuna dolandı.

'Ağlama, Silva--ağlamamalısın,' dedi. 'Biz gittiğimizde sen ve
Waldo da geleceksiniz--babamıza soracağız, değil mi, Rollo?'

'Ve vaftiz annesi?' dedi Silva, tekrar gülümseyerek. 'Ne derdi? Biz onun
çocuklarıyız, Maia, ve ormanın çocukları. Senin gibi
uzaklardaki büyük insan dünyasında yaşamaya uygun olmamalıyız. Hayır; birbirimizi her zaman sevebiliriz ve belki sen ve Rollo bazen bizi görmek için
dünyadan ayrılırsınız--ama kendi ülkemizde kalmalıyız.'

'Önemli değil--şimdilik bundan bahsetme,' dedi Maia. 'Keşke babamın geleceği hakkında hiçbir şey söylemeseydim. Çok uzun bir süre gelmeyeceğini söyleyebilirim ve seni ve Waldo'yu gördüğümüzde asla sıkılmayız. Sadece şatoda bize çok fazla ders verirler ve en ufak bir gecikmede bile herkes çok ciddi ve sinirli olur. Aman Tanrım! -unutuyordum--bu sabah kahvaltıya geç kalmayacak mıyız? Vaftiz annem bizi almaya mı geliyor?'

'Artık eve gidiyoruz,' dedi Waldo. 'Ama önce kartallara veda etmeliyiz. İşte geldiler,' çünkü o konuşurken iki kraliyet kuşu tepeden aşağı doğru daireler çizerek geldiler ve baş döndürücü yüksekliğini sakince
gözledikleri uçurumun tam kenarına yerleştiler - bakışları çok ötelere dikilmişti.

'Her zaman orada nöbet tutuyorlar,' dedi Waldo alçak sesle,
ve sonra çocuklar çiftin birkaç adım gerisinde kalana kadar ilerlediler.
Daha uzağa gitmek güvenli olmazdı. 'Elveda, kral ve kraliçe,' dediler hep birlikte ve kartallar,
yerlerinden kıpırdamadan yavaşça dönerek,
ciddi sesleriyle cevapladılar:

'Elveda, çocuklar. Sizi izleyeceğiz, ama siz bunu bilmiyor olabilirsiniz.
Elveda.'

Sonra Waldo diğerlerini geldikleri kaya merdivenden aşağı götürdü
--meyvelerini yedikleri balkonun yanından aşağı,
kendilerini tüylerle kaplı salonda bulana kadar.

'Kartallarda biraz hüzünlü bir şey var,' dedi Maia. 'Sizce onları hüzünlendiren şey bu kadar çok izlemek mi?'

'Belki de,' dedi Silva. 'Gel ve şu rahat köşeye otur.
Bak, her birimiz için bir tüy koltuk var--biraz
soğuk, sence de öyle değil mi?'

'Evet, belki de öyledir. Ama bana kartalların neden üzgün olduğunu biliyorsan söyle.'

'Bence onlar üzgün olmaktan çok ciddiler,' diye cevapladı Silva. 'Sanırım
bu kadar çok izlemek onları öyle yapıyor.'

'Neden? Bu kadar uzağı mı görüyorlar? Her türlü şeyi mi görüyorlar?' diye sordu Maia
oldukça hayrete düşmüş bir tonla. 'Periler gibiler mi, Silva?'

'Tam olarak bilmiyorum,' dedi Silva. 'Ama bence onlar çok bilge ve
çok şey biliyorlar sanırım.'

'Ama vaftiz annesi kadar çok şey bilemezler ve o üzgün değil,' dedi Maia.

'Bazen öyle,' dedi Silva. 'Ayrıca, kartallardan daha çok işi var. Sadece izlemeleri gerekiyor--o her şeyi yoluna koyuyor. Bir gün daha iyi anlayacaksın,' diye ekledi, Maia'nın şaşkın göründüğünü görünce. 'Ama hava soğuk değil mi? Ah, bakın işte--kendimizi sarmak için,' çünkü
tam o anda, kimsenin bilmediği
bir yerden, hava yolculuğu boyunca onları çok güzel bir şekilde sıcak tutan büyük yumuşak tüylü pelerin veya halı üzerlerine doğru uçtu.

'Şalın altına gelin,' diye bağırdı Maia iki çocuğa ve tüm çocuklar
koltuklarını birbirine yaklaştırıp harika pelerini
üzerlerine iyice sardılar.

'Ama yakında eve gitmiyor muyuz?' dedi Maia. 'Geç kalmaktan çok korkuyorum.'

'Vaftiz annem her şeyi biliyor,' dedi Waldo. 'Bize bu pelerini bilerek gönderdi. Tek yapmamız gereken oturmak--ne yapacağımızı söyleyene kadar. Umursamıyorum, çünkü nedense biraz uykum var.'

'Sanırım ben de öyleyim,' dedi Rollo ve Silva ile Maia buna izin vermeye daha az istekli olsalar da, sanırım onlar da aynı şeyi hissetmiş olmalılar, çünkü bir şekilde iki dakika sonra dördü de rahat bir uyku çekiyordu ve yumuşak, net bir ses kulaklarına fısıldayana kadar daha fazla bir şey bilmiyorlardı:

'Çocuklar, uyanma zamanı geldi.'

'Eve gitme zamanı! Kuşlar yine mi bizi almaya geliyor?' dedi Maia, gözlerini ovuşturup etrafına bakarak. Hafifçe gülen bir ses ona cevap verdi:

'Kuşlar - hangi kuşlardan bahsediyorsun? Daha uyanmadın, Maia,
ve sana uzun zamandır uyanmanı söylüyorum.'

Rollo'ydu.

'Sen, neden vaftiz annesi olduğunu düşündüm,' dedi Maia; 'Onun 'Çocuklar, uyanma zamanı geldi,' dediğini duydum ve hepimizin
hâlâ tüy salonunda olduğumuzu düşündüm. Nasıl geri döndük, Rollo?'

Çünkü 'geri' dönmüşlerdi. Maia beyaz şatodaki kendi küçük yatağında,
ve Rollo sıradan elbisesiyle yanında duruyordu. Waldo
ve Silva neredeydi -tüylü salon neredeydi--vaftiz annesinin hava yolculuğu için giydirdiği
harika elbiseler neredeydi? Maia konuşurken
gözlerinde hayal kırıklığıyla Rollo'ya baktı.

'Geri döndük,' dedi, 've görebildiğim kadarıyla
söylenecek tek şey bu. Ama gel, Maia, bu kadar mutsuz görünme. Çok eğlendik ve vaftiz annesini memnun etmek için bundan sonra çok iyi olmalıyız. Güzel bir gün ve derslerimizi bitirdikten sonra tarlalarda birkaç güzel koşu yapabiliriz. Zıpla--hiç yorulmadın, değil mi? Ben değilim.'

'Ben de değilim,' dedi Maia, yavaşça kendini toparlayarak. 'Ama oldukça sıkıcıyım.
Korkarım onları bir daha uzun süre göremeyeceğiz, Rollo.'

BÖLÜM XII.

NOEL AĞAÇLARININ BİR GÖRÜNTÜSÜ.

'Bu gece melekler ortalıkta.'

_Noel zamanında._

Onları en son gördüğümüzde yaz başıydı. Şimdi
kışın ortası--Aralık--. Ve kış, size beyaz şatoyu gösterdiğim ve iki küçük misafirinin yaptıklarını ve maceralarını anlattığım
ülkeye ciddi ciddi geliyor. Size daha fazlasını anlatabilirim - orman arkadaşlarıyla birlikte geçirdikleri birçok neşeli yaz günü, vaftiz annesi onları birçok harika dansa yönlendirmişti, ta ki Waldo ve Silva'nın kendileri kadar bu harika Noel ağacı Ülkesi'nde ve diğer ülkelerde yaşayan garip, mutlu yaratıkları öğrenene kadar. Çünkü günler tekrar kısaldıkça ve hava yolculukları, mağara keşifleri ve size anlatacak yerim olmayan ormanın diğer sakinlerini ziyaret etmek için fazla soğudukça, vaftiz annesinin hikaye anlatma mevsimi başladı, sanırım çocuklar bunu onun diğer ikramları kadar keyifli buldular. Ah, Silva'nın zarif mutfağındaki parlak küçük ateşin etrafında anlatılan harika hikayeler! Ah,
öğrendikleri orman perileri, su perileri, cüceler ve cinler! Ah, vaftiz annesinin o büyücü sesiyle söylediği o güzel şarkılar--çocukların daha önce hiç duymadığı o ses! Onları götürdüğü gerçek bir peri diyarıydı--içinde yaşayanlar garip ve fantastik şekil ve konuşmada olsalar da
çirkin, zalim, bayağı veya sahte hiçbir şeyin girmediği bir peri diyarıydı,
gökkuşağının ve sisin çocukları, gerçek dışı ve yine de gerçek, gökyüzünde bizim için kendilerini inşa eden bulut kaleleri veya mırıldanan derenin sesinde kendini
ören müzik gibi.

Ama bu mutlu zamanların bile bir sonu vardı--ve bu sonun başlangıcı ilk kar yağdığında ve Noel ağacı
Toprağı baharın yumuşak nefesi onu tekrar üfleyene kadar her zaman giydiği kalın beyaz örtüyle
örüldüğünde hissedilmeye başlandı.

'Bir fırtına geliyor - şiddetli bir fırtına geliyor, canlarım,' dedi vaftiz annesi bir öğleden sonra, görünmez tekerleğiyle onlara güzel hikayeler
döndürürken. Şöminenin yanından ayrılmıştı ve açık kapının önünde durup beyaz manzaraya bakıyordu ve
arkasını döndüğünde, çocuklara kendi yüzünün her zamankinden daha beyaz olduğu göründü - _saçları_ kesinlikle öyleydi. Bazen aldığı altın sarısı rengini kaybetmişti, bu da tüm yüz hatlarında bir parıltı oluşturuyordu - öyle ki
böyle zamanlarda vaftiz annesinin yaşlı olduğuna inanmak imkansızdı - ve şimdi çok ufak tefek yaşlı bir kadın gibi görünüyordu, sanki kendisi bir kar tanesinden yapılmış gibi küçük ve kırılgandı ve yüzü endişeli ve neredeyse üzgün görünüyordu. 'Bir fırtına geliyor,' diye tekrarladı;
'acele etmelisin eve.'

'Ama neden bu kadar üzgün görünüyorsun, vaftiz annem canım?' dedi Maia. 'Eve
güvenli bir şekilde
gidebiliriz. _Sen_ bunu halledebilirsin. _Sen_ bizimle ilgilenirken
hiçbir şey bize zarar veremez.'

'Ama yapamayacağım bazı şeyler var,' dedi vaftiz annesi gülümseyerek, 'ya da
daha doğrusu yapabilsem bile yapmayacağım şeyler. Zamanlar ve mevsimler geçer ve
son bulur ve en iyisi budur. Yine de bazen beni bile üzebilir.'

Dört çift göz de hızla telaşla yukarı baktı. Vaftiz annesinin özellikle
düşündüğü bir şey olduğunu hissettiler --ne olduğunu bilmiyorlardı-- ve akıllarına gelen ilk fikir gerçeklerden çok da uzak değildi.

'Vaftiz annesi! Ah, vaftiz annesi!' diye haykırdı tüm sesler hep bir ağızdan, böylece
birbirimizi
bir daha
görmeyeceğimiz anlamına mı geliyor?'

'Henüz değil, canlarım, henüz değil,' dedi vaftiz annesi. 'Ama mutlu zamanlar geçer ve üzücü zamanlar geçer. Öyle olmak zorunda. Ve sonuçta, insan neden endişelensin ki? Birbirlerini
sevenler, arıların çiçeklere uçtuğu kadar kesin bir şekilde
yeniden buluşurlar.'

'Cennette, vaftiz annem? Cennette mi demek istiyorsun?' diye sordu Maia, alçak bir sesle ve gözlerinde gözyaşlarının çok da uzakta olmadığını anlatan bir bakışla.

Vaftiz annesi tekrar gülümsedi.

'Bazen bundan daha erken. Bu kadar üzgün görünme, güzel Maia'm.
Ama şimdi gel. Fırtına kopmadan önce seni eve götürmeliyim. Birbirinizi
öpün, canlarım, ama henüz veda değil. Yakında
yeniden bir araya geleceksiniz - düşündüğünüzden daha erken. '

Hiç kimse vaftiz annesinin onlara söylediği şeyi yapmamayı düşünmedi ve hemen yapmadı.
Rollo ve Maia, sevgili Waldo ve Silva'ya her zamankinden daha sevgiyle veda ettiler ve sonra vaftiz annesi, her birinin elini tutarak,
eve dönüş yolculuklarına koyuldu.

Dediği gibiydi - fırtına ruhları havadaydı.
Rüzgarın ve dondan gevrek dalların çatırtısının ve
yuvalarına veya inlerine sığınmak için yola çıkan kuşların ve diğer yaratıkların uzaktan gelen çığlıklarının üstünde, çocukların daha önce duymuş oldukları ancak daha önce hiç kendi kulaklarıyla duymadıkları başka bir ses geldi - garip, tarif edilemez bir ses, ne uzaktaki denizin mırıltısına ne de
gök gürültüsünün homurtusuna ne de kasırganın çığlığına benziyordu, ancak bunların hepsini hatırlatıyordu.

''Bu fırtınanın sesi,'' dedi vaftiz annesi yumuşak bir sesle. 'İyi Tanrı'ya dua edin, canlarım, karadan veya denizden seyahat edenler için. Ve şimdi,
elveda!--ağaçlar arasındaki o aşınmış yol sizi
şatonun kapısına çıkaracak ve size hiçbir zarar gelmeyecek. Elveda!'

Son kelime üzerinde biraz oyalandı ve bu Maia'yı bir soru sormaya
cesaretlendirdi.

'Seni tekrar ne zaman göreceğiz, sevgili vaftiz annem? Ve bize neden üzgün olduğunu
daha fazla anlatmayacak mısın?'

'Fırtınayla birlikte geçecek, çünkü her şey en iyisi içindir,' dedi vaftiz annesi
hayalperest bir şekilde. 'Bir sevinç geçtiğinde, bir diğeri gelir. Bunu hatırla. Ve hiçbir
gerçek sevinç asla geçmez. Fırtına yoluna girene kadar, çocuklarım, kendinizi koruyun ve sonra----' tekrar durdu.

'O zaman? O zaman ne olacak? Ah, _lütfen_ bize anlatın,' diye ısrar etti Maia. 'Biliyor musun, sevgili
vaftiz annem, dışarı çıkamadığımız zamanlar beyaz şatoda _çok_ sıkıcı oluyor.
Leydi Venelda, bizi yaramazlıktan uzak tutmak için bize daha fazla ders vermelerini sağlıyor, diyor ve biz de gerçekten pek aldırış etmiyoruz. Ders vermek
hiçbir şey yapmaktan iyidir. Ah, vaftiz annem, sen, Waldo ve Silva olmasaydı burada _çok_ perişan olurduk!'

Vaftiz annem, Maia'nın güneşli başını okşadı ve gözlerinin içine gülümsedi. Ve
o an bir şey oldu--bu fırtına geçene kadar daha sakin gökyüzüne doğru aceleyle uzaklaşan batan güneşin son ışını mıydı?--vaftiz annemin yüzünü ve saçlarını harika bir ışıltıyla aydınlattı. Güzel bir genç kıza benziyordu.

'Ah, ne kadar da güzelsin!' dedi çocuklar kendi kendilerine. Ama onlar
vaftiz annesinin görünümündeki bu garip değişikliklere o kadar alışmışlardı ki
birçok kişi kadar şaşırmış olacaklardı.

'Üç gece sonra Noel arifesinden önceki gün olacak,' dedi
vaftiz annesi. 'Yatağa girdiğinde karda dışarı bak ve
habercimi göreceksin. Ve unutma, unutma, bir sevinç giderse, bir diğeri gelir. Ve
hiçbir gerçek sevinç asla kaybolmaz.'

Ve onun sözlerini dinlerken, o gitmişti! Böylece el ele,
tüm bunların ne anlama gelebileceğini merak ederek, çocuklar, birkaç dakika içinde onları güvenli bir şekilde
eve getiren
kardaki yola döndüler.

Ama çok da erken değildi--fırtına başladığında henüz sığınacak bir yer
bulmuşlardı. Rüzgar uluyordu, sulu kar ve dolu yağıyordu, hatta uzaktaki gök gürültüsünün homurtusu veya ona benzeyen bir şey bile duyuluyordu - fırtına ruhları o gece ve sonraki gün boyunca her şeyi kendi istedikleri gibi yaptılar; ve ikinci gece geldiğinde ve kargaşa sona ermiş gibi göründüğünde, sadece şeklini değiştirmişti, çünkü kar tekrar yağmaya başladı, giderek daha da yoğun bir şekilde, öyle derinleşti ki dünyanın sessiz soğuk kucaklamasından bir daha asla fışkıracağına inanmak neredeyse imkansızdı.

Ve beyaz şato artık beyaz görünmüyordu. Çevresindeki saflığın ortasında gri ve kirli ve kendinden utanmış gibi görünüyordu.

Üç gün geçmişti; üçüncü gece geliyordu.

'Kar yağmayı bıraktı ve sertleşiyor gibi görünüyor,' demişti Leydi Venelda o öğleden sonra. 'Böyle devam ederse, çocuklar yarın dışarı çıkabilirler. Gençlerin bu kadar uzun süre temiz havadan ve egzersizden mahrum kalması iyi değil. Ama zor bir kış. Umarım
bu korkunç fırtınalardan bir daha yaşamayız----,' ama sonra aniden durdu, çünkü yaşlı doktorla konuşuyordu ve Rollo ile Maia'nın yakınlarda durduğunu fark etmemişti. Çocuklar karın yağmayı bıraktığını memnuniyetle görmüşlerdi, çünkü vaftiz annesinin başka hiç kimsenin yapamadığı şeyi yapabileceğine inansalar da, korkunç hava devam etseydi onlara nasıl bir mesaj göndereceğini pek göremiyorlardı.

'Dün gece boyunca hiçbir şey görmeden dışarı bakmış olabiliriz,' dedi Maia, 'kar çok şiddetli yağıyordu. Ve eğer vaftiz annesi bizi bir yere götürmek istiyorsa, Rollo, bu gece havanın çok güzel olması _iyi_ bir şey.
Geçen gün fırtınada olmamızdan korkuyordu, hatırlıyor musun?'

'Çünkü buna gerek yoktu,' dedi Rollo. 'Eve dönmemizin zamanı gelmişti. Eğer bizi gerçekten bir yere götürmek isteseydi, eminim ki herhangi bir fırtınanın bize zarar vermesini önleyebilirdi. Nanni geliyor, Maia--gittiği
anda beni ara, birlikte dışarı bakalım.'

Maia, Nanni'yi o akşam fazladan uykulu olduğuna ve soyunmayı beklemeden yatağa gitmesi gerektiğine ikna etmeyi başardı. Nanni'nin hemen yatağa girdiğinden pek emin değilim, çünkü
hizmetçiler çoktan büyük mutfakta Noel oyunları ve eğlencelerle eğleniyorlardı, şöminenin kendisi küçük bir oda kadar büyüktü ve o da doğal olarak eğlenceye katılmak istiyordu. Ama Maia'nın tek derdi Rollo ile yalnız kalmaktı. Ona seslendi ve
sonra iki çocuk büyük bir heyecanla pencere perdelerini açtılar,
mumlarını söndürdüler, el ele durup dışarıya ne olacağını görmeye çalıştılar. Ay görünmüyordu, ama yine de parlıyor olmalıydı, belki de ince bir bulutun arkasında hafifçe örtülüydü,
çünkü tertemiz karın yansımasıyla artan yumuşak bir ışık her şeyin üzerinde parlıyordu. Ama evin biraz ötesinde, kale tepesini kaplayan ağaçlarla sınırlanmış, beyaz, pürüzsüz genişlikten başka görülecek hiçbir şey yoktu. Ağaçların şekilleri garip bir şekilde fantastik görünüyordu, beyaz giysilerinin altında yarı örtülüydüler.

'Orada kimse yok - hiçbir şey yok,' dedi Maia hayal kırıklığıyla.
'Unutmuş olmalı.'

'_Unutulmuş_ - asla!' dedi Rollo sitemle. 'Vaftiz annesi bizi ne zaman unuttu? Biraz bekle, Maia; çok sabırsızsın.'

Birkaç dakika boyunca mükemmel bir sessizlik içinde durdular. Aniden dalların arasında hafif, çok hafif bir çıtırtı duyuldu - o kadar hafifti ki, her şey daha az mutlak bir sessizlik olsaydı, duyulamazdı - ve çocuklar hevesle birbirlerine baktılar.

'Silva mı - yoksa Waldo mu?' dedi Maia fısıldayarak. 'Habercisini söyledi.'

'Şşş!' dedi Rollo, uyararak.

Çimlerin kenarındaki alçak çalıların gölgesinden zarif, küçük bir figür belirdi. Bu bir kızılgerdandı. Karla kaplı çimenliğin ortasında, başını bir yana eğerek, sanki derin bir düşünce içindeymiş gibi hareketsiz duruyordu. Aniden yumuşak, alçak ama çok tuhaf bir ıslık sesi duyuldu ve küçük adam sanki bir işaret bekliyormuş gibi irkildi ve sonra tereddüt etmeden çocukların yönüne doğru
sıçradı.

'Sen _ıslık_ mı çaldın, Rollo?' dedi Maia fısıldayarak.

'Hayır, kesinlikle çalmadım. Sadece _senin_ çalıp çalmadığını soracaktım,' diye cevapladı Rollo.

Ama şimdi kızılgerdan tüm dikkatlerini çekti. Pencerelerinin hemen önünde durdu ve sonra onlara en
açık davetkâr havayla baktı.

'Onunla gideceğiz, eminim,' dedi Maia heyecanla dans etmeye başlayarak; 'ama ona nasıl _gideceğiz? Alt kattaki tüm kapılar
kapalı olacak ve atlamak için çok yüksek.'

Rollo, kızılgerdanı daha iyi görebilmek için pencereden dışarı eğilmişti, aniden kafasını tekrar içeri çekti ve şaşkın bir ifade takındı.

'Çok_ garip,' dedi. 'Bu sabah orada olmadığından _eminim_. Bak, Maia, pencerenin bu tarafında birazcık bir merdivenin tepesini görüyor musun? Ben de kolayca
çıkabilirim.'

'Ben de,' dedi Maia, dışarı baktıktan sonra. 'Her şey yolunda, Rollo.
_O_ bizim için oraya koydurmuş. Kızılgerdana bak, her şeyi
biliyor. Önce sen git, aşağı indiğinde beni ara ve bana nasıl idare edeceğimi söyle.'

İki dakika sonra Rollo'nun sesi her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Maia
yavaşça gelirse oldukça kolay bulacaktı, ki öyle de yaptı ve
çok sevinerek kendini kısa süre sonra kardeşinin yanında buldu.

'Aman Tanrım, şapkalarımızı ve ceketlerimizi unuttuk,' diye haykırdı. 'Ama
hava soğuk değil - nasıl?'

'_Sen_ unutmadın mı--üzerindeki ne?' dedi Rollo, ona bakarak.

'Ya sen--üzerindeki ne?' dedi Maia sırayla. 'Neden, _ikimizin_
üzerinde pelerinler var, hava yolculuğunda kullandığımız şala benzer bir şey, sadece
oldukça, _oldukça_ beyazlar.'

'Kar gibi--görünmüyoruz. Görünmez pelerinler kadar iyiler,' dedi Rollo neşeyle gülerek.

'Ve çok da yakışıyorlar - bize alışmış gibiler,' dedi Maia,
kendini okşayarak. Ama bir an sonra, 'Ah, Rollo!' diye haykırdı,
yarı sevinçli yarı korkulu, 'büyüyorlar, ya da biz
büyüyoruz, ya da bir şey büyüyor. Omuzlarında küçük
_kanatlar_ geliyor, gerçek küçük beyaz kanatlar - her dakika daha da büyüyorlar.'

'Ve sana da büyüyorlar,' diye haykırdı Rollo. 'Bir iki dakika içinde uçabileceğiz. Aslında, sanırım ben de biraz uçabiliyorum,'
ve Rollo yeni uçmuş ve oldukça beceriksiz bir kuğu yavrusu gibi beyaz kanatlarının etrafında çırpınmaya başladı. Ama bir iki dakika içinde Maia ve o, belki de tüm bu zaman boyunca, sanki 'benim gibi yap' dercesine, tam tepelerinde ileri geri süzülen kızılgerdan örneği sayesinde, gayet iyi idare edebildikleri için büyük bir sevinçle, iki küçük kuşun hiç bu kadar çabuk uçmayı öğrenemediğini fark ettiler!

Şimdi her şey yolundaydı - sadık küçük rehberlerini takip etmekte zorluk yoktu, o daha önce uçuyordu, arada sırada sevgili küçük başını geriye doğru eğerek, sorumluluğu altındaki iki tuhaf beyaz kuşun tatmin edici bir şekilde gelip gelmediğini kontrol ediyordu. Acaba o ülkenin bilgili insanları, soğuk kış havasında hızla ilerleyen iki garip yaratığı gören olsaydı, onları hangi kabile veya cinse dahil ederdi!

Ama umursamazlardı. Asla -ah, asla, eğer bundan yüz yıl boyunca bahsetseydim- size uçabilmenin ne kadar keyifli olduğunu anlatamazdım! Çocukların tüm eski zevkleri ona göre hiçbir şeydi. Vaftiz annesinin atlı arabasıyla yolculuk, sincaplarla jimnastik, havadaki yelken--hepsi onunla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. O kadar büyüleyiciydi ki Maia bundan bahsetmeye bile
memişti. Ve uçmaya devam ettiler, uçtular, ta ki kızılgerdan
durana, dönüp dönene ve onlara bakıp yavaşça aşağı doğru uçmaya başlayana kadar. Rollo ve Maia onu takip ettiler. Neredeyse farkına varmadan yere değdiler; sanki bir an için onları burada da her taraftan
çevreleyen kara
eridiler ve sonra sanki tekrar uyanıp kendilerini kanatsız buldular, ama yine de sıcak beyaz giysileriyle, çok yüksek bir
ağacın dibinde duruyorlardı--çünkü açıkça, büyük bir ormanın sınırlarındaydılar.

Kızılgerdan kaybolmuştu. Bir veya iki an şaşkınlıkla kıpırdamadan durdular; belki de, gerçeği söylemek gerekirse, _çok_ biraz
korkmuşlardı, çünkü burada hava yukarıda olduğundan çok daha karanlıktı; aslında, kendi ışığı varmış gibi görünen parıldayan kar olmasa, oldukça, _oldukça_
karanlık olurdu.

'Rollo,' dedi Maia titrek bir şekilde, 'elimi sıkıca tut; bırakma.
Ne----' 'Ne yapacağız?' diye eklerdi, ama sessizliği
bozup giden bir ses onu aniden durdurdu.

İlk başta yumuşak, uzak bir sesti, ama giderek daha belirgin ve daha yakın hale geliyordu. Tatlı ve
çok bilinen bir Noel şarkısı söyleyen çocukların sesleriydi ve her kıtanın sonundaki nakarat sırasında Rollo ve Maia'ya kendi isimlerini duydukları gibi geldi. 'Gel, gel' en belirgin duyulan kelimelerdi. Artık tereddüt etmediler; koşarak karanlık ormana daldılar
korkusuzca ve çok karanlık olmasına rağmen hiçbir zorlukla karşılaşmadılar. Sanki
sihirle, kendilerine zarar verebilecek her gövdeden ve kütükten
kaçtılar, ta ki yarı nefessiz, ama kalplerinde garip bir parlaklıkla, kendilerini boyunlarından yakalanmış ve içtenlikle öpülmüş hissedene kadar,
şarkı söyleyenlerin yerini neşeli bir kahkaha aldı, şarkı yavaş yavaş
erimişti. Elbette Waldo ve Silva'ydı!

'Gözlerini kapalı tut,' diye bağırdılar. 'Bir an daha, sonra açabilirsin.'

'Ama _kapalı_ değiller,' diye itiraz ettiler çocuklar.

'Ah, değil mi? Hisset,' dedi Waldo; ve Rollo ve Maia, ellerini kaldırıp hissettiklerinde, bunun doğru olduğunu gördüler. Gözleri sadece kapalı değildi,
üzerlerine hafif, çok ince bir tül iplik çekilmiş gibiydi.

'İstesek de açamayız,' dediler; ama sanırım aldırmadılar ve Waldo ile Silva'nın onları biraz daha çekmesine izin verdiler, ta ki--

'Şimdi,' diye bağırdılar ve tül iplik koptu ve iki çocuk gözleri açık bir şekilde durdular, etraflarındaki harika manzaraya bakıyorlardı.

Her taraftaki zeminin kademeli olarak yukarı doğru eğimli olduğu yuvarlak bir vadinin ortasında duruyor gibiydiler. Ve etraflarında, en düzenli şekilde düzenlenmiş, sıra sıra -belki de kat kat--diyebilirim--Noel ağaçları vardı--her türden ve boyutta gerçek, hakiki Noel ağaçları. Bazıları en görkemli türden oyuncaklarla yüklüydü, bazıları daha basitti, bazıları sadece birkaç hediye ve çok az değerde hediyelerle. Ama biri ve hepsi çok renkli mumlarıyla parlak bir şekilde aydınlatılmıştı--biri ve hepsinin tepesinde Noel meleği vardı. Ve Rollo ve Maia'nın gördüğü peri bebeği şeklindeki hiçbir şey,
parıldayan kanatları ve tatlı, neşeli sevgi dolu yüzleriyle bu melekler kadar güzel değildi. Sanırım, ilk şaşkınlıklarından biraz olsun kurtulduklarında, onları en çok etkileyen şey ağaç meleklerinin güzelliğiydi.

'Evet,' dedi yanlarındaki bir ses, dile getirilmeyen düşüncelerine yanıt olarak;
'evet, her ağacın _her zaman_ bir meleği vardır. Her zaman gerçek güzelliğiyle görülmez - bazen sadece zavallı, kaba boyalı küçük bir bebek olduğunu düşünebilirsiniz. Ama _melek_ yine de oradadır. Ancak onları mükemmel bir şekilde görmek ancak
Noel Baba'nın kendi bahçesinde mümkündür.'

'Şimdi Noel Baba'nın bahçesinde miyiz, sevgili vaftiz annem?' diye sordu Maia yumuşak bir sesle.

'Evet, canlarım. O benim çok eski bir arkadaşım - en eski arkadaşlarımdan biri diyebilirim. Ve bana bu manzarayı göstermeme izin verdi. Başka hiçbir çocuk
bu kadar ayrıcalıklı olmamıştı. Yarın gece bu saatlerde -aslında çok daha önce- bu binlerce ağaç her yana dağılmış olacak ve her birinin etrafında eski dostumun çok sevdiği mutlu küçük yüzlerden oluşan bir grup olacak.'

'Ama vaftiz annem,' dedi Maia neredeyse, 'mumlar
yanıp
sönmeyecek mi? Onları sadece bizim için yakmak yazık değil mi? Ve, aman Tanrım! Noel Baba onları nasıl paketleyip zamanında gönderebilir? Umarım_ bizi memnun etmek için onları çok geç saklamamıştır?'

Vaftiz annem gülümsedi.

'Küçük kafanı bununla yorma,' dedi. 'Ama hadi,
hangisi senin kendi Noel ağacın diye merak etmiyor musun? Bu sayısız
ağaç arasında senin için de bir tane yok mu?'

Maia ve Rollo vaftiz annesinin gözlerine baktılar - gülümsüyorlardı, ama
ifadelerinde tam olarak anlayamadıkları bir şey vardı. Aniden
her şeyin üzerine bir tür karanlık çöktü - bir an önce parıldayan milyonlarca mumun yoğun ışığıyla
karşılaştırıldığında neredeyse tam bir karanlıktı - ama yavaş yavaş, gözleri alıştıkça,
daha önce fark ettikleri örtülü ay ışınlarının yumuşak, hafif ışığı parladı.

'Şimdi görebiliyorsun,' dedi vaftiz annesi. 'Düz devam et - ağaçların arasından
düz' - çünkü hala ormanın ortasındaydılar - seni bekleyen şeye gelene kadar. Ama önce beni öpün, canlarım - uzun bir öpücük, çünkü bu bir veda - ve ayrıca küçük arkadaşlarınız Waldo ve Silva'yı da öpün, çünkü bu dünyada insan _umut edebilir_, ama _elvedaların uzun sürmediğinden_ asla _emin_ olamaz.'

Henüz yapmaya hazır oldukları halde gözyaşlarına boğulmak için ses tonundan çok korkmuş olan çocuklar birbirlerinin kollarına atıldılar.

'Birbirimizi tekrar _görmeliyiz_, görmeliyiz; ah, vaftiz anne, söyleyelim!'
diye bağırdı dört ses. Ve vaftiz anne, hepsini kollarında bir arada tutarken fısıldıyor gibiydi - 

'Umarım. Evet, umarım ve göreceğinizi düşünüyorum.' Ve sonra, Waldo ve Silva'nın nazikçe ama karşı konulmaz bir şekilde kendilerinden çekildiğini hissetmeden, Rollo ve Maia kendilerini tekrar yalnız buldular, el ele, ormanın ortasında, daha önce sık sık durdukları gibi. Sevgili küçük arkadaşlarına veda ettiklerini fark etmeleri için kendilerine zaman vermeden, vaftiz annelerinin onlara söylediği gibi, ağaçların arasından doğruca koşmaya başladılar, orada, açık ama yumuşak ışıkta, önlerinde küçük bir patika açılıyormuş gibi görünüyordu. Ta ki, aniden, bir an için ışık solup kaybolana kadar, onları neredeyse karanlığın içinde bıraktı, ki bu da yine beklenmedik bir şekilde, yayılan ve artan harika bir parlaklıkla dağıldı, öyle ki, ilk başta nereden geldiğini ayırt edemeyecek kadar gözleri kamaştı. Ama uzun sürmedi.

'Bak, Rollo,' diye haykırdı Maia; 'bak, işte _bizim_ Noel ağacımız.'

[Resim: 'Bak, Rollo,' diye haykırdı Maia; 'bak, işte _bizim_ Noel
ağacımız.']

Ve oradaydı - şimdiye kadar gördükleri en güzeliydi - ışıkla
parlıyordu ve her güzel, hazır çocuk kalbinin arzulayabileceği şekilde parlıyordu.

'Sadece _bakmamız_ gerekiyor, biliyorsun,' dedi Maia; 'elbette diğerleri gibi paketlenip bize gönderilmesi gerekiyor. Ama,' diye durakladı,
'kim o, Rollo,' diye devam etti, 'hemen ağacın yanında duran? Noel Baba gelip her şeyin yolunda olup olmadığını mı kontrol ediyor?'

'Noel Baba,' diye haykırdı iyi bilinen bir ses, 'Gerçekten Noel Baba! Bu benim için yeni bir isim mi, Maia'm?'

Sonra bir sevinç çığlığı duyuldu - iki küçük sevgi dolu kalbin çığlığı - ormanda neşeli yankılar çınlatan bir çığlık ve bu çığlık, bulabildikleri en sıcak köşelerde saklanan
bir sürü küçük kuşu uyandırsa da, sanırım yaşlı bir baykuş dışında, hiç kimse homurdanmayı düşünmedi,
ki o da gece gezintilerinin ve meditasyonlarının rahatsız edilmesine çok itiraz ediyordu.

'Baba, baba, sevgili baba!' diye haykırdı. 'Baba, bize geri döndün.
_Vaftiz annesinin_ kastettiği buydu,' dediler hep birlikte. Ve babaları, çok memnun bir şekilde, onları sanki bir daha asla bırakmayacakmış gibi kollarında tuttu.

'Demek ki vaftiz annesinin ne demek olduğunu öğrendiniz - iyi,' dedi. 'Ama beni bir kez daha öpün, az önce, canlarım, sonra
eve gidip sabaha kadar uyumalısınız. Ve bu gece beni gördüğünü bir sır olarak sakla.'

Onları tekrar öptü ve yumuşak çocuksu dudakları yüzünden ayrılmadan önce, garip bir düşsel his onları ele geçirdi. Ne Rollo ne de Maia, saatlerdir nerede olduklarını veya oraya nasıl geldiklerini bilmiyor veya düşünmüyorlardı.

Ve sonra uyandılar -önce Rollo, sonra Maia- yataklarının başında Nanni'nin neşeli sesiyle.

'Uyanın, uyanın,' dedi, 'çünkü bu mutlu Noel arifesi için size
en güzel sürpriz geldi.'

Ve onlara söylemese bile, ne olduğunu biliyorlardı -aşağıda onları kimin beklediğini biliyorlardı ve Leydi Venelda'ya olan tüm hayranlıkları, babalarına koşup neredeyse boğulana kadar ona sarılmalarını engelleyemedi. Ama itiraf etmeliyim ki Leydi Venelda, akrabasını tekrar görmekten o kadar mutluydu ki, onlara hiç kızmadı. Ve onun ve nazik yaşlı doktorun memnuniyeti, babalarının daha önce hiç bu kadar parlak ve çiçek açmış görmediğini söylediği çocuklarına gösterdikleri özen için aldıkları teşekkürle daha da arttı. Ve birkaç gün sonra, onunla birlikte kendi mutlu evlerine geri döndüler; ve sonra ne oldu? - vaftiz annesini, Waldo'yu ve Silva'yı tekrar gördüler mi? Ben de vaftiz annesinin kendisi gibi, sadece "Umarım; evet, umarım ve öyle düşünüyorum" diye cevap verebilirim. Ama nasıl veya nerede - ah, bunu söyleyemem!

SON.

Mary Louisa Molesworth'un Project Gutenberg'in Noel Ağacı Ülkesi'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTMAS TREE LAND ***

***** This file should be named 39375.txt or 39375.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/3/7/39375/

Produced by Delphine Lettau, Mary Meehan, Clive Pickton
and the Online Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
