*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mildred Arkell, Volume II (of 3) (Mildred Arkell, Cilt II (3'ten))
Yazar: Mrs. Henry Wood
Yayın Tarihi: April 5, 2012  [eBook #39377]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39377
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Mildred Arkell, Volume II (of 3), by Mrs.
Henry Wood


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Mildred Arkell, Volume II (of 3)
       A Novel


Author: Mrs. Henry Wood



Release Date: April 5, 2012  [eBook #39377]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MILDRED ARKELL, VOLUME II (OF 3)***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Paula Franzini ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir.

http://archive.org/details/mildredarkellnov02woo

MILDRED ARKELL.

Bir Roman.


BAYAN HENRY WOOD,

"East Lynne," "Lord Oakburn's Daughters," "Trevlyn Hold," vb. vb.'nin
Yazarı

Üç Ciltte.

CİLT II.

Londra:
Tinsley Brothers, Catherine Street, Strand.
1865.
Tüm Çeviri ve Çoğaltma hakları saklıdır.

Londra:
Savill ve Edwards, Matbaacılar, Chandos-Street,
Covent-Garden.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM SAYFA

I. OKUL ÇOCUĞUNUN AŞKI 1
II. DAVID DUNDYKE, ESQUIRE'IN TURU 20
III. GRENOBLE'DA BİR BULUŞMA 37
IV. BİR SIR 65
V. ÇAREZİZLİK İÇİNDEKİ EV 87
VI. WESTERBURY'DEN HABERLER 102
VII. ROBERT CARR'IN ZİYARETİ 118
VIII. SQUIRE CARR'IN YANINA GİTMEK 137
IX. ŞAŞKIN BİR ÖĞLE MASASI 153
X. SQUIRE CARR'A BİR MEKTUP 175
XI. ROBERT CARR'IN SON KİŞİSİ 191
XII. BAY RICHARDS'IN SABAH ÇAĞRISI 214
XIII. MEYVELERİNİ VERECEK BİR HOŞLANMAMA 230
XIV. SINAV 251
XV. HAYALETLERLE BİR GECE 272
XVI. ŞAŞKINLIK 294
XVII. GELECEĞİN BİR GÖLGESİ 315

MILDRED ARKELL.

BÖLÜM I.

OKUL ÇOCUĞUNUN AŞKI.

Temmuz ayında parlak bir akşam. Güneş bütün gün yoğun bir güçle
parlıyor, sokakların beyaz kaldırımlarında parıldıyor,
kuru ve susuz toprağı kavuruyordu; ve ancak onun ışınları
ufkun ta ucundan parıldadığında insanlığın neşeli
kelebekleri ortaya çıkmaya cesaret edebildi.

Gruplar Piskoposluk Bahçesi'ne doğru ilerliyordu: Westerbury piskoposluğunu yöneten saygıdeğer piskoposun özel bahçesi değil, aynı isimle anılan yarı kamusal bir bahçe-gezinti yolu. Uzun yıllar önce, Westerbury piskoposu sarayının arazisine ait bir çorak arazinin süs bahçesi olarak düzenlenmesini sağladı. Kışın soğuğu için geniş, güneşli yürüyüş yolları, yazın sıcağı için gölgeli, dolambaçlı yollar, çalılıklar ve ağaçlar, çiçek tarhları ve çimenlikler, minyatür kayalar ve bir çeşme orada ayrı ayrı oluşturuldu; sonra piskopos onu halka açtı ve o zamandan beri Piskoposluk Bahçesi adıyla anılmaya başlandı. Halka ayrım gözetmeksizin değil, yalnızca üstün dereceli olanlara; halkın eğlencesine ayrım gözetmeksizin hizmet etmek o zamanlar moda olmamıştı. Özellikle arazinin sakinlerinin himayesi altındaydı ve hiçbir aşağılık kişinin ona birkaç metre yaklaşmaya cesaret edememesine dikkat ettiler - ya da bir kapıcının Cerberus'u onlar için yaptı - bir esnaf demir parmaklıkların arasından içeri bakmak için burnunu bile sokamazdı.

Bahçe dolmaya başlamıştı ki bir üniversiteli çocuk - belki de kazıcısıyla tanınıyordu - yavaş adımlarla kapıdan geçti. Gözlerinin hareketlerini hevesle takip ettiği bir grup içeri girmişti ama konuşacak kadar yakın değildi. Onların ardından hüzünle bakarken gözü yerde parıldayan bir şeye takıldı ve eğilip aldı. Üzerinde "G. B." baş harfleri olan küçük bir altın madalyondu.

Kime ait olduğunu biliyordu. Geriye kalan hayatının yarısını, içeri girip sahibine geri vermek için verebilirdi. Ama bu
olmayabilirdi; kolej çocukları, ister kralın öğrencileri ister özel öğrenciler olsun,
gelenek gereği Piskoposluk Bahçesi'nden kesinlikle dışlanıyorlardı. Ve
o sırada kapıcı Williams gizlice geliyordu. Yaşına göre uzun boyluydu, yaklaşık on altı yaşında gibi görünüyordu, ama o kadar da değildi; demir parmaklıkların üzerinden eğilecek kadar uzundu, ki bunu yoğun bir istekle yaptı; ve hiçbir kadının yüzü, ister biçim, ister renk olsun, onunkinden daha fazla güzellik yansıtmazdı.

Henry Arkell'di. Yıllar geçti ve on veya on bir yaşındaki sevimli çocuk, bu yakışıklı genç oldu. Diğer insanlar ve diğer şeyler de onunla birlikte büyüdü.

"Hadi bakalım! Burada ne yapıyorsun? Lütfen kendini
çıkar, genç beyefendi."

İtaat ederek parmaklıklardan indi; üniversiteli çocuklar kapıcının emirlerine
karşı çıkmayı hiç düşünmediler. Bir tür
yaylanmayla geriye doğru adım atarak, kapıya yaklaşan birinin ayağına bastı.

"Dikkat et, Arkell."

Hızla döndü ve siper kazıcısını kaldırdı. Konuşan kişi, Westerbury'nin iyi huylu
Piskoposuydu; dul kızı kolunda.

"Lordumun affına sığınıyorum."

"Beni görmeye çok istekliydin, ha! Sanki orada olmak istiyormuşsun gibi bahçeye bakıyordun."

"Bayan Beauclerc'i arıyordum, efendim; kapıya
yakın geliyor olabileceğini düşündüm. Bunu yeni aldım, içeri girerken düşürmüş olmalı."

"Bayan Beauclerc'in olduğunu nereden biliyorsun?" diye bağırdı piskopos, altın madalyona
göz atarak.

"Onun olduğunu biliyorum, efendim; ve üzerinde isminin baş harfleri var." Ama Henry konuşurken yüzünü
görünmez bir yere çevirdi. Ve herhangi bir eleştirmen piskoposa "efendim" diye hitap edilmesinden dolayı
suçlama yapmasın diye, üniversiteli çocuklar arasında bunun bir gelenek olduğunu
söylemek iyi olabilir. Çok azı
utanç dolu dudaklarını başka bir ünvanı telaffuz etmeye
gelebilirdi.

"Gir ve Bayan Beauclerc'e ver, eğer onunsa," diye bağırdı piskopos.

"Kapıcı bana izin vermiyor," dedi Henry gülümseyerek. "Bize
bir üniversiteli çocuğu kabul etmenin
yerinin değeri kadar olduğunu söylüyor."

"Böyle bir yere asla uygun değiller, efendim," diye konuştu bekçi. "Bir kere içeri alın, çiçek tarhlarında
tavşan ve tazı oynayacaklar."

"Saçma!" dedi piskopos. "Yaşlıları kabul etmekte
ne sakınca olacağını anlamıyorum. Bu kadar katı olmana gerek yok, Williams.
Benimle içeri gir, Arkell, eğer Bayan Beauclerc'i bulmak istiyorsan; ve istediğin zaman içeri gir. Duydun mu, Williams, bu genç beyefendiye
bahçenin _girişini_ veriyorum."

Piskopos elini Henry'nin omzuna koydu ve birlikte içeri girdiler, üçü de, kızı diğer tarafında. Birçok şaşkın
gözlük kaldırıldı; birçok öfkeli göz onlara baktı.

Daha önce hiçbir üniversiteli çocuk -St. John hariç- o korunan yerin sınırlarına girmeyi göze almamıştı. Ve eğer piskopos ve kızı
ateşli bir yılan eşliğinde ortaya çıkmış olsalardı, bu daha fazla içsel kargaşaya neden olamazdı. Ama kimse bunu ele vermeye cesaret edemedi: piskopos piskopostu ve
karışılmamalıydı.

"İşte Bayan Beauclerc, oğlum."

Ve birkaç dakika içinde--Henry, zihninin çalkantılı
karmaşasında--Georgina Beauclerc'in onunla birlikte kaldırıma nasıl döndüğünü ve
yalnız olduklarını anlayamadı. Georgina her zamanki Georgina'ydı--dürtüsel,
inatçı ve cüretkarca bağımsız. Herkes dekanın kızına kur yaptı.

"Bunu içeri girerken düşürdün mü, Bayan Beauclerc?"

"Madalyonum! Elbette düşürmüş olmalıyım. Harry, onu dünyada kaybetmezdim."

Bu sözler üzerine hassas yanakları kıpkırmızı oldu. _O_ bunu ona son doğum gününde, on sekiz yaşındayken vermişti. Ondan alırken, parmakları birbirine değdi. Bu dokunuş onun damarlarında heyecan yarattı, oysa onunkiler bilinçsizdi veya en iyi ihtimalle temastan habersizdi.

Bu, alışılmadık bir hikaye değildi; hayatta birçok kez tekrarlanan ve Lord Byron'ın bize kendi kalbinin tarihi olarak tanıttığı hikaye--

"Hizmetçi kız, kadınlığın arifesindeydi:
Çocuğun daha az yazı oldu; ama kalbi yıllarını çoktan aşmıştı:
Ve onun gözünde dünyada sadece bir güzel yüz vardı,
Ve o da ona parlıyordu. "

Georgina Beauclerc'in dekanın hem insan hem de heykelsi güzellik olarak adlandırılan şeye olan doğuştan gelen zevkini miras aldığı ima edildi. Dekanda bu çok belirgindi. Bu, ilk olarak Henry Arkell'e olan ilgisini
çekmiş olabilir. Kesinlikle, onu sık sık
görüyordu ve hayranlığını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Dekanın çok
gözdesiydi - sık sık dekanlığa davet edilirdi. Dekanın, diğer birçok kişi gibi, onun doğasında, zihninde veya biçiminde sıradan bir çocuk olmadığı açıktı ve Dr. Beauclerc de ona olan ilgisini açıkça gösterdi.
Georgina da aynısını yaptı. İlk başlarda sadece genç üniversiteli çocuğa patronluk taslamaktan hoşlanmıştı; ona hükmetmekten ziyade, onu kendisiyle
karşılaştırıldığında bir çocuk olarak görmekten hoşlanıyordu. Ancak büyüdükçe, yaşları arasındaki fark daha az belirginleşti ve şimdi neredeyse aynı yaşta görünüyorlardı. çünkü o kendisinden daha yaşlı, Georgina ise daha genç görünüyordu. O, büyük, zengin mavi gözleri ve küçük, güzel hatlarıyla
çok güzeldi.

Onu sevmeye başlamıştı; onu, saf ve rafine olmasına rağmen, sadece mutsuzluk getirebilecek olan o tutkulu aşkla sevmeye.
Sonun ne olabileceğini
düşünüyordu? Dekanın kızını sevmenin
kendisi için tam bir delilik olduğunu mu düşünüyordu? Bu tam bir delilikti; ve
gerçek, bunun böyle olduğu, aklına gelip tüm ruhunu baygınlığa çevirdiği garip anlar oluyordu.

Peki ya o, Georgina Beauclerc? Henry Arkell'i gerçekten çok seviyordu;
onunla birlikte olmaktan, onunla konuşmaktan, onunla _flört etmekten_
zevk alıyordu; yakışıklı çocuk, şimdi olduğu gibi, yanından
geçtiğinde bir miktar gurur duyuyordu; onun kendisine olan çok belirgin hayranlığını
teşvik ediyordu; _ama onu sevmiyordu_. Başka birini o kadar derinden seviyordu ki, ona karşı hiç sevgisi
kalmıyordu.

Ve sonuçlarına karşı tamamen umursamazdı. Bayan Beauclerc'e, o okul çocuğunun kalbini böyle hafife alarak
kötülüğe yakın bir şey yaptığı, hatta yanlış bir şey yaptığı söylenseydi, büyük bir neşeyle
gülüp bunu eğlenceli bulurdu. Yine de, eğer ileriye bakma zahmetine girerse, gelecek yıllarda her şeyin şimdiki gibi devam edeceğini bilmeliydi ve Henry Arkell, aşkını hem göze hem de kalbe söylediğinde, patlamanın
gerçekleşmiş olması gerekirdi ve nasıl aldatıldığını anlardı. Onun mazereti ne olurdu? Ondan hoşlanması; onun arkadaşlığından hoşlanması; onun hayranlığını
reddedemeyecek olması? Şu anın
tatmini Georgina için en önemli şeydi.

Peki Bayan Beauclerc'in buna katlanmak için nesi vardı? Bayan Beauclerc! Kızı,
bir ipte kırk kralın bilginleriyle ve
başöğretmenin özel öğrencileriyle flört etmiş olsaydı, bunu asla göremezdi; hayır, kendisine gösterilse bile anlayamazdı. Kızı, yüksek rütbeli genç bir hanım olan Bayan Beauclerc'ti ve üniversiteli çocuklar, Georgina'nın ortak bir şeye sahip olmasının tamamen imkansız olduğu
aşağılık genç hayvanlardı.

"Peki buraya nasıl girdin, Harry?" diye başladı Bayan Beauclerc, kolyeyi zincirine
takarak. "Huysuz ihtiyar Williams bu akşam uyudu mu?"

"Piskopos beni içeri getirdi. Williams'a buraya kabul edilmem için emir verdi."

"Öyle mi? Ne muhteşem bir adam! Küçük bir kızken yaptığım gibi, bunun için ona on öpücük vereceğim. Ve şimdi, dua et, bu öğleden sonra sana ne oldu? Manastırda olman gerektiğini söylemiştin."

"Biliyorum. Çıkamadım. Babamla Yunanca çalışıyordum."

"Yunanca çalışmak! Her zaman öyledir. 'Yunanca çalışmak' veya 'Latince çalışmak', sonsuza dek seninle başka bir şey değil. Ne kadar zavallı bir bilgiç olacaksın,
Harry Arkell!"

"Asla, umarım. Ama _çalışmam_ gerektiğini biliyorsun; hayatta ilerlemek için
sadece yeteneklerime güvenebilirim; ve babamın kalbi beni
parlak, iyi bir bilgin olarak görmeye kararlı."

"Sen zaten parlak bir bilginsin," diye homurdandı Georgina, onun mütevazılığının
söylenmemiş bıraktığı kelimeyi ortaya çıkararak. "Sabah, öğlen ve akşam kitaplarının başında olman için hiçbir sebep yok. Bay Peter Arkell'in bana edebiyatı öğretmek için geldiği ilk saatten itibaren disiplinli biri olduğunu her zaman söylerdim. Bunu başaramadı."

"Okul bir veya iki hafta içinde toplanıyor, biliyorsun ve----"

"Yorucu genç sürüngenler!" diye araya girdi Bayan Beauclerc. "Onlar olmadan daha sessiziz."

"Ve tatillerimi çalışmak için en iyi şekilde kullanmalıyım," diye devam etti Henry. "Oxford'a erken gitmemi istiyorlar."

"Aman Tanrım! Eğer demek istediğin buysa şimdi gidebilirsin; yeterince biliyorsun. Harry, rahip olduğunda biraz daha yüksek bir
terfi alacağını umuyorum."

"Böyle bir şans bana göre değil, Bayan Beauclerc. Bir
rahiplikten öteye geçemeyebilirim; ya da en fazla küçük bir rahiplikten."

"Saçmalık ve iki kat saçmalık! Şu anda bile sayabileceğin nüfuzlu arkadaşların varken! Herkesin seni çok sevdiğini biliyorsun. Seni bu
katedralin dekanı olarak görmek isterim."

"Ve sen----" Henry zamanında durdu. Zihninde baştan çıkarıcı bir görüntü
ortaya çıkmıştı ve o an için onu kendinden çıkardı. Georgina, neredeyse dile getirilen
ihanetin kokusunu
aldı mı? Hızlıca, gevezelikle devam etti--

"Sana bir şey söylemeyi çok istiyorum; sanırım söyleyeceğim. Ama daha fazla devam etme, Henry, çünkü henüz bir sır. Okulda bir sınav olacak."

"Hayır!" diye haykırdı Henry, sesinde biraz şaşkınlık vardı.

"Neden! Bundan mı korkuyorsun?"

"Korkmuyorum. Ama okulun buna dayanamayacak kadar yetersiz olduğunu düşünüyordum.
Bay Wilberforce ne diyecek?"

"İşte eğlence," diye haykırdı Georgina neşeyle. "Babamın bundan bahsettiğini duyduğumda, bunun müdürün duyularını altüst edeceğini söyledim. Dekan ve bölüm, okula her türlü iyileştirmeyi getirecek."

"Onları buna ne itmiş olabilir!" diye haykırdı Henry, şaşkınlığını ve endişesini
gidemeden.

"Sanırım yazım yanlışı," dedi Georgina, güzel ağzını büzerek. "Jocelyn--ve bu yarıda büyük çocuk olacak, biliyorsun--teyzesine bir mektup yazdı; evini ve arazisini yaşlı Meddler'dan kiralıyor ve
Meddler'ları tanıyor--aslında onları ziyaret ediyor. Ne yapabilirdi ki,
mektubu yaşlı Meddler'a götürüp, ona bunun herhangi bir medeni toplum için bir utanç olup olmadığını
sormasın. Yaşlı Meddler mektubu sakladı ve
geçtiğimiz hafta ikamete geldiğinde buraya getirdi ve babasına gösterdi.
İçinde doğru yazılmış on kelime bile yoktu. Toplamda, bir şeyler yapılacak. Ama eminim ki bunun için bu kadar endişeli görünmene gerek yok, Henry Arkell; güvendesin."

"Güvendeyim. Evet, babam sayesinde büyük avantajlar elde ettim.
Ama diğerlerini düşünüyorum."

"Onlara hakkını verin! Tembel bir topluluklar. Papa, 'Henry Arkell'in böyle yazmadığını düşünüyorum!' dedi. _Biliyor musun, mektuplarından bazılarını
çıkarmayı seçseydim, bunu cevaplayabilirdim."

Bir sessizlik oldu. Ses tonu anlamlıydı ve zavallı
kalbi çılgınca çarpıyordu. "Ne güzel bir gül!" diye haykırdı, sessizlik acı verici hale geldiğinde. "Keşke onu koparmaya cesaret edebilseydim!"

"Cesaret! Saçmalık! İstersen kopar."

"Burada çiçeklere dokunmanın yasak olduğunu sanıyordum!"

"Öyle," dedi Georgina, alacalı türlerden biri olan ve muhteşem bir güzellik olan gülü kopararak. "Ama istediğimi yaparım. Yaşlı bahçıvanın dehşetini görmek için bahçedeki tüm çiçekleri iki iğne için koparırdım."

"Ziyaretçiler sana ne derlerdi?"

"Bana eğil ve keşke böyle bir şey yapmaya cesaret edebilseler. Pshaw! Ben dekanın
kızıyım. Al, Harry, sana hediye edeceğim."

Konuşurken gülü eline fırlattı ve hediyenin ona ne olduğunu gördü.

"Onunla ne yapacaksın, Harry?"

"Gülü kendim koparmış olsaydım, onu anneme verirdim. Şimdi onu saklayacağım - sonsuza dek saklayacağım. "Senin hediyelerinden ayrılmayabilirim," diye ekledi, sesini alçaltarak ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "bir kenara atabilirim."

Georgina hafifçe güldü, _cesaretlendirici_ bir kahkaha.

Ah! Yanlıştı; böyle davranması yanlıştı. Gölgeli yürüyüşün sonuna ulaştılar ve tekrar döndüler. "O değerli koroda ne kadar kalacaksın?" diye devam etti
Georgina, "kamu yararına zamanını boşa harcıyorsun."

"Bay St. John bu sabah bana aynı soruyu sordu. O----"

"Bay St. John!" diye sözünü kesti, şaşırtıcı, hayır, vahşi bir dürtüyle ve
yüzü heyecanla parladı. "Ama ne demek istiyorsun?" diye ekledi,
hatırlamaları geri geldikçe sakinleşerek. "O
Westerbury'de değil."

Kelimeler, duygular kendi hikayelerini anlatıyordu; ve gerçek anlamları
beyninde çaktı. Mutsuz çocuğun hayatında bir dönemdi.
Bunca yıl nasıl kör olmuştu?

"Ona garip bir ilgi duyuyorsunuz, Bayan Beauclerc," ve soruyla ona döndüğünde solgun yüzünde hiç hayat kalmamış gibiydi.

"Başkaları uğruna," diye kaçamak bir şekilde cevapladı. "Sana bir süre önce
Frederick St. John'un _ona_ aşık olduğunu söylemiştim."

Kime atıfta bulunduğunu biliyordu. "Sizce öyle mi, Bayan
Beauclerc?"

"Kendine aşık değilse, güzelliğine aşıktır," dedi Georgina gülerek. "Ama yaygın inancın ne olduğunu biliyorsun - St. John'ların varisi, aşkıyla ne yaparsa yapsın, elini yalnızca kuzeni Leydi Anne'e verebilir."

"Umarım öyledir. O çok hoş bir kız ve iyi bir eşi hak ediyor. En son Palmery'deyken onunla düetler söylerdim."

"Ah!" dedi Georgina, güzel burnunu havaya kaldırarak, "ve böylece sen de ona aşık oldun."

"Hayır," diye cevapladı Henry; "aşkımı vermek benim elimde değildi."

Bir duraklama daha. Georgina ikinci bir çiçek daha kaptı -bu sefer bir karanfil- ve onu parçalara ayırmaya başladı.

"Sanırım bu sabah ondan haber aldın?"

"Evet."

"Peki şimdi nerede?"

"İspanya'da. Ama eve dönmekten bahsediyor."

Ona gizlice bir bakış attı; parlak mavi gözlerinde parlayan sevgi dolu ışığa; yağmaladığı karanfil kadar kırmızı olan, bilinçli yanağındaki yumuşak parıltıya. _Neden_ işaretleri tüm anlamlarıyla okumadı? Hope, kalbinde uyanacak olan inançla neden mücadele etti?

"Mektubu sende mi?"

"Evet; istersen okuyabilirsin. Hiçbir sır yok. Ona Bayan Beauclerc'in mektuplarına bakmaktan hoşlandığını söyledim. Her zamanki gibi, resimler konusunda hevesli."

Ceketinin cebinden çıkarıp ona vermek üzere yabancı görünümlü mektuba elini koydu. "Eve götüreceğim ve
yarın sana geri vereceğim; şu anda okuyamıyorum. Ve Harry,
partime geri dönüyorum, ya da belki de tellalı işe koyacaklar. Dikkat et
o okul sınavından tek kelime bile etme: işe yaramaz.
Ama sana dünyadaki hiç kimseye söylemeyeceğim şeyleri söylüyorum."

Kız bir yan yola doğru kaçtı ve Henry bahçenin daha sık ziyaret edilen kısmına doğru yöneldi. Tesadüfen kendini
tekrar piskoposun yanında buldu; ve piskopos elini daha önce olduğu gibi
yakışıklı çocuğun omzuna koydu ve onu yanında tuttu.

Bayan Peter Arkell yıllar geçtikçe iyileşmemişti; aksine, sırtındaki zayıflık daha da artmıştı ve sağlığı diğer yönlerden bozulmaya başlamıştı. Deniz kenarında birkaç hafta kalmak onun için
zorunlu görülüyordu; kesinlikle gerekli, dedi tıbbi bakıcısı Bay Lane: ve
aslında Peter Arkell'in kendisi için de çok daha az gerekli değildi, çünkü o artık
her zaman hastaydı. Sağlık durumu onları çok etkiledi.
Öğretimlerinin büyük bir
kısmından vazgeçmek zorunda kalmıştı; ve her zaman hazır olan arkadaşı ve akrabası Bay Arkell olmasa, eli her zaman açıktı,
ve Mildred'in mektuplarında bazen gelen bazı beş poundluk banknotlar olmasa, Peter nasıl geçinebileceği hakkında en ufak bir fikre sahip değildi.
Bu deniz kenarına gitme kesinlikle söz konusu olamazdı,
ama Westerbury'ye gelmek isteyen bir aileye evlerini iki aylığına kiralamak gibi şanslı bir şansla karşılaşmışlardı. Lucy, elbette, onlarla gidecekti; ama soru şuydu: Henry ile ne yapılacaktı? Travice Arkell, dürtüsel iyi niyetiyle, onlarla
durması gerektiğini söyledi ve Bay Arkell bunu doğruladı. Henry, durması gerektiğini düşündü, ama Bayan Arkell'in hoşuna gitmeyeceğinden emindi.

Travice Arkell artık babasıyla ortaklık yapıyordu. Okulu
bıraktığı sırada üreticilerin beklentilerinde gözle görülür bir iyileşme olmuştu ve Bay Arkell, oğlunun ona katılma isteğine boyun eğdi ve iyi zamanların geri geleceğini umuyordu. Ama bu iyileşme uzun sürmemişti; Bay Arkell, Travice'in batmakta olan bir gemiye
oynadığını söylemeye alışkındı. Şirketin adı hiç değiştirilmemişti; hala "George Arkell ve Oğlu"ydu. Zamanlar
çok
dalgalanıyordu. Az önce yine hafif bir iyileşme oldu; ve
Bay Arkell, işi bırakıp bırakmamak konusunda hâlâ kararsızdı, yıllardır olduğu gibi.

Henry, Bay St. John'un anılmasıyla Georgina Beauclerc'in sergilediği garip duyguyla
Piskoposluk Bahçesi'nden eve yürüyordu,
hafızasını ve kalbini anlatıyordu. Lucy onu kapıda karşıladı, tatlı yüzü
parlaktı.

"Ah, Henry! Ne haber! Haber iki şekilde. Sana hangisini önce söyleyeceğimi bilmiyorum.
Bir kısmı seni ilgilendiriyor."

"Önce bunu söyle o zaman," dedi gülerek.

"Biz yokken Bay Arkell'in evinde olmayacaksın.
----nerede olacağını tahmin et."

"Hiç tahmin edemiyorum. Beni kabul edecek kimseyi tanımıyorum."

"Efendinin evinde."

Yukarı baktığında gözleri parladı.

"Öyle mi? Çok sevindim! Doğru mu, Lucy?"

"Kesinlikle doğru. Bay Wilberforce, annemi pencerede gördü ve içeri
girdi ve ona nasıl olduğunu, ne zaman gittiğini ve tüm bunları sordu. Annem seninle ne yapacağını ne kadar şaşırdığını söyledi, ama artık Bay Arkell'e gitmen gerektiğine karar verildi. Sonra usta, senin ona gitmen gerektiğini ve ne kadar uzun süre uzakta kalırsak kalalım seni oraya davet etmekten
çok mutlu olacağını söyledi; ve annem büyük nezaket hakkında bir şeyler söylemeye çalıştığında, sözünü keserek,
sen her zaman çok iyi bir öğrenci oldun ve ona çok az sorun çıkardın,
ve ona çok fazla itibar ettin, bu yüzden yükümlülüğün kendi tarafında olduğunu düşünmeli dedi. Bu yüzden Harry, ve sen
oraya gideceksin."

"Bu iyi bir haber, o zaman. Peki ya diğeri, Lucy?"

"Ah! Diğeri beni ilgilendiriyor. O da iyi."

"Evlenecek misin?"

Soru sadece şaka amaçlıydı ve Henry kız kardeşinin yüzünün değiştiğini görünce şaşırdı; ama kız sadece başını salladı ve güldü.

"Eva Prattleton bize deniz kenarına kadar eşlik edecek."

"Eva Prattleton!"

"Bay Prattleton, efendi gittikten hemen sonra geldi," diye devam etti Lucy. "Bir dilekçeyle geldiğini söyledi: Annesi Eva'yı deniz kenarına götürüp bizimle gelmesine izin verir miydi? Bunu duymuştuk, Harry, bu yaz iki kızını İsviçre'ye bir ziyafet için götürmeyi planlamıştı; ama Eva'nın seyahate uygun olmayacağından korkmaya başladı, çünkü o güçlü değildi ve ufak bir şey onu yordu; ve deniz kenarında bir iki ay sessiz kalmanın ona daha iyi geleceğini düşünüyordu. Yani _bu_ da diğerinden daha iyi ayarlanmıştı."

"Ve Mary ne yapacak?"

"Ah, babasıyla İsviçre'ye gidiyor. Yolculuğundan vazgeçmedi. İki çocuk evde kalacak ve George Prattleton onlara bakacak."

Henry güldü. Bay George Prattleton'ın çocuklara bakması fikri ona saçma geldi.

"Ama sence annem ne diyor?" diye ekledi Lucy, sesini alçaltarak. "Bay Prattleton'ın Eva için ima ettiği terimler o kadar cömertti ki, annem bunu bizim oradaki yolculuğumuzu bizim için daha kolay hale getirmek için yaptığından emin, Eva'nın iyiliği için yaptığı kadar; tabii ki iyi değil ve annesinin ölümünden
sonra hiç iyi olmadı; o zaman keder onu çok ele geçirmiş gibi görünüyordu. Prattleton'lar bize karşı her zaman ne kadar da nazikti!"

Henry, bu sözleri zihninde yankıladı - çünkü gerçektiler - hepsi de bu nezaketin karşılığını nankörlüğe çok benzeyen bir şeyle ödemesi gereken bir zamanın hızla yaklaştığının farkında değildi.

BÖLÜM II.

DAVID DUNDYKE'NİN TURU, ESQUIRE.

Belki de zamanın tarihimizle ilgili olanlarda yarattığı tüm değişiklikler arasında, dünyadaki konumları açısından Bay ve Bayan Dundyke'dekinden daha dikkat çekici olanı yoktu.
Elbette kendi içlerinde değişmişlerdi; hepimiz değişiyoruz; ve şimdi yaklaşık kırk beş yaşında orta yaşlı insanlardık: Bay Dundyke kırmızı ve şişmandı; karısı zayıftı
ve her zamanki gibi uysaldı.

David Dundyke yavaş yavaş, adım adım dünyaya yükselmişti.
O ünlü çay ithalat evinde dördüncü ortak yapıldığı bir gün gelmişti, uzun zamandır bağlı olduğu kişi. Artık üçüncü ortaktı ve geliri büyüktü. Ayrıca, ortak bir meclis üyesi seçildiği bir gün gelmişti (emin değilim ama
bu daha önce belirtilmişti) ve şimdi eski özlem, hırsının zirvesi gerçekten ve gerçekten onun üzerinde şafak atıyordu. Yaklaşan sonbaharda şerif olarak önerilecekti; ve _bu_, hepimizin bildiği gibi, zamanla belediye başkanına yol açıyor.

Zengin bir çay evindeki bir ortak ve ünlenen ve belediye ziyafetlerine katılan sıradan bir meclis üyesinin iki mütevazı odanın kiracısı olarak kalmasının hiç de tutarlı olmadığını kolayca anlayacaksınız. Bay Dundyke uzun zaman önce bir değişiklik yapmıştı. O ve karısı, daha az sorun ve ayrıca genel olarak daha az masraf olduğu için dairelere
hâlâ tutunarak, güzel dairelere taşınmışlardı; ve orada birkaç
yıl kaldılar. Ancak şeriflik beklentisi daha fazlasını gerektiriyordu; ve
sonra Bay Dundyke Brixton'da güzel bir villa almış,
onu iyi döşemiş ve iki hizmetçi ve bir uşakla birlikte oraya yerleşmişti. Bir dereceye kadar eski cimri alışkanlıkları hala ondaydı ve
biriktirebileceği yerde nadiren para harcıyordu veya bir savurganlığa
başlamıyordu, bunu yaparken bir amacı olmadıkça; ama
parayı sadece kendi iyiliği için değil, sadece bir amaca ulaşmak için bir araç olarak hiç sevmemişti.

Şanlı son yaklaşırken, onun en büyük kaygısı
önemini ortaya koymaktı. Dünyanın (_küçük_ dünyasının)
kendisini unutmasını istiyordu; cimriliği ve biriktirmeyi, yoksul yaşam tarzını,
aldatmacalı akşam yemeklerini ve genel olarak geçmişi unutmasını istiyordu. Geçmişi şimdide silmek için elinden geleni yaptı. Kendisine "esquire" diye hitap edecek muhabirler arıyordu;
ve üzerinde bir
arma olan bir yüzük takmaya başladı.

Temmuz ayının bu ayında, Henry Arkell ve dekanın kızını Piskoposluk Bahçesi'nde yürürken gördüğünüzde -ve çok sıcak bir Temmuz'du- Bay Dundyke bir tura çıkma kararı aldı. Bunu ilk olarak talihsiz kafasına
ne soktuğunu karısı asla bilmedi; ancak daha sonra bu soruyu kendine defalarca sordu. Bir süre, gitmek mi gitmemek mi konusunu kendi kendine tartıştı; avantajları dezavantajlarla dengeledi. Bir yandan, zaman ve paraya mal olacaktı; diğer yandan, ilerleyen büyüklüğünde kesinlikle başka bir basamak taşı olacaktı, özellikle de _Post_ veya başka bir moda organı "David Dundyke, Esquire ve Lady, Kıta turunda" ayrılışını duyurabilirse.

Bir öğleden sonra, Bayan Dundyke kendi oturma odasında dikiş dikerken, her zamankinden biraz daha erken eve döndü.

"Kararımı verdim, Bayan Dundyke," dedi, etrafa bakmaya vakit bulamadan içeri girerken, sıcak kaşlarını silerek. "Size o tura katılmam gerektiğini söylemiştim; ve rotamızı belirler belirlemez yola çıkmayı düşünüyorum. Yabancı bir yer olmalı."

Bay Dundyke'ın entelektüel gelişimi, talihiyle eşit oranda ilerlememişti; tur kulesi ve rota rotası diyordu. Gerçekten de, neredeyse eskiden konuştuğu gibi konuşuyordu.

"Yabancı!" diye yankıladı Bayan Dundyke, biraz dehşete düşmüş bir şekilde. Coğrafi
bilgisi her zaman eksik ve karmaşıktı; sadece ev işleriyle meşgul olduğu emekli hayatı, bunu genişletme eğiliminde olmamıştı;
ve "yabancı" kelimesi aklına dünyanın son derece uzak bölgelerini, iki kutup ve Cape Horn'u getirdi. "Yabancı mı?"

"Artık yabancı olmayan hiçbir yere seyahat edilemez, Betsey," diye karşılık verdi Bay
Dundyke, öfkeyle. "Eskiden olduğu gibi, İngiltere'de bir posta arabasıyla aşağı yukarı dolaşılamaz."

"Doğru; ama yabancı dedin. Amerika'dan -ya da Çin'den- ya da o bölgelerden hiçbirinden bahsetmiyorsun, değil mi, David?"

"Sizinle hiçbir şey hakkında konuşmanın hiçbir faydası yok, Bayan D." dedi meclis üyesi öfkeyle. "Çinli! Neden, bu bir hayat yolculuğu olurdu! Cenevre'ye
gideceğim."

"Ama David, orası çok uzak değil mi?" diye sordu. "Nerede? Yunanistan'da, Türkiye'de veya bu yerlerden birinde."

"İsviçre'de, Bayan D. En iyi kaliteye sahip ve gitmeyi düşünüyorum. Çok pahalıya mal olacak, biliyorum; ama buna dayanabilirim."

"Peki İsviçrece konuşmayı nasıl başaracağız?"

"İsviçrece yok," diye cevapladı Bay Dundyke. "Orada konuşulan dil Fransızca; rehber kitap öyle diyor."

"Bizim için de aynı olacak, David," dedi yumuşak bir şekilde; "Fransızca konuşamayız."

"'Biz'in 'evet', 'hayır'ın da 'hayır' anlamına geldiğini biliyorum. Bunu yeterince iyi kullanacağız. Öyleyse tüm çoraplarımı ve gömleklerimi al, Betsey,
ve kendi eşyalarını; çünkü yarından sonraki gün gidiyorum."

Karısı aceleye inanmayarak başını kaldırdı. Ama yine de doğru çıktı; Bay Dundyke'ın bunun için bir nedeni vardı. Bir sabah sonra, Boulogne'a doğru yola çıkacak bir gezi muhalif vapuru ilan edildi - ücretler yarım kron; dönüş biletleri dört şilin. Elbette David Dundyke böylesine elverişli bir fırsatı kaçıramazdı; yine de
mümkün olduğunca tasarruf etti.

Buna göre, çok fırtınalı olan söz konusu sabah, kendilerini kalabalık gemide buldular. Ne manzara! Ne kadar da rengarenk bir yük!
Görünüşe göre Londra'nın yarısı ucuzluktan etkilenmişti; ama
kesinlikle modaya uygun bir topluluk değildi, ne de zarifti.

"Birilerinin zor günler geçireceğimizi söylediğini duydum, David," diye fısıldadı Bayan Dundyke, yan yana otururken ve gemi Greenwich'i geçerken. "Umarım deniz tutmayız."

"Pooh! deniz tutması! deniz tutması olmayacağız!" şerif, artık iyiliği için taktığı yüzüğünü tüm
izleyicilerin önüne çevirirken, ileriye dönük olarak buyurgan bir şekilde haykırdı. "Ben deniz tutmasına inanmıyorum. Gravesend'e gittiğimizde kendimizi hasta hissetmedik; bunu hatırlıyorsun, değil mi, Betsey? İnsanların deniz tutmasından bahsetmesi, başka bir şeyden çok övünmektir, benim inancıma göre;
yolcu olabileceklerini
dışa vurmanın nazik bir yoludur."

Gravesend'e yaptığı o tek seyahat dışında, ne kendisi ne de karısı hayatlarında hiç suya çıkmamışlardı. İkisi de
denizi görmemişti. Evden ayrılmak için gerçekten hiçbir eğilimleri yoktu; ve David Dundyke'ın hayatındaki baskın amaç _kurtarmak_ olmuştu.

Vapur yoluna devam etti. Gravesend'de nehrin kendisi dalgalanınca,
sönmüş ışıklar yakıldı; ve denize yaklaştıkça, rüzgar
bir fırtınaya dönüşüyordu. Ah, o iyi vapur! Hiç
yaşayacak mı? İnanmayan belediye meclisi üyesi, dehşet ve dehşet içinde,
deniz tutmasının _övünç_ olmadığını keşfetti. Kabinin zemininde yattı,
inledi, sızlandı ve denize açıldığı için kötü kaderine hayıflandı.

"Bu yabancı turu düşündüğüm için Tanrı beni affetsin! Kâhya! O,
güvertede yabancılarla birlikte duruyor! Tanrım! Kâhya! Onu çağırın,
biri! Ona bunun bir belediye meclisi üyesi için olduğunu söyleyin!"

Bayan Dundyke hanımların kabinindeydi - çok hastaydı ama çok sessizdi. Yolculuğun sefaletinden etkilenmeyen,
sadece ağzı açık esneyen
şık görünümlü bir adam, merakını gidermek için aniden içeri baktı ve bunu yaptıktan sonra tekrar geri çekildi - ancak,
bayan yolculardan biri onu fark etmeden önce.
Onu kaptan sanmıştı. "Kaptanlık! Kaptanlık!" diye seslendi; "Lütfen bu kaptanlık mı?"

"Hangisi?--nerede?" diye sordu, soru kendisine yöneltilmiş olan uşağın oğlu, elinde bir bardak brendi ve suyla arkasını dönerek,
bir ranzada homurdanarak yukarı çıkan başka bir kadına uzatıyordu.

"Kapıdan içeri girdi; kahverengi çocuk eldivenleri ve parlak çizmeler giymiş."

"_Bu_ kaptan!" diye bağırdı çocuk, kadının kaptanın donanımı fikrinden her şeyden çok memnun olarak. "Hayır, hanımefendi, güvertede."

"Sadece kaptanı buraya çağır, olur mu?" diye devam etti hanım; "Battığımızı biliyorum.
Bu korkunç teknelerde asla hasta olmam; ama daha da kötüyüm, korkunç
ürkek."

"Hiçbir tehlike yok, hanımefendi," dedi çocuk.

"Tehlike olduğunu biliyorum ve dibe
deceğimizi biliyorum. Eğer kaptanı buraya çağırırsan, evlat, sana altı peni veririm; ve eğer çağırmazsan, seni küstahlıktan dolayı cezalandırırım."

"Onu doğrudan çağır, hanımefendi," dedi çocuk, hızla koşarak uzaklaştı.

"Ben kaptanım," diye bağırdı sert bir ses, sert bir kafadan çıkarak, yoldaş merdiveninden aşağı doğru uzandı; "Benden ne istiyorsun?"

"Ah! Kaptan, balıklara doğru hızla gidiyoruz! Ve bazılarımız şimdiden korkudan öldü. Gemi hemen parçalanacak! Nasıl yuvarlanıp
yalpaladığını gör! Ve deniz güvertelerin üzerinden ve pencerelerdeki tahtalara çarpıyor, hiç duymadığım kadar; ve bütün o korkunç
çatırtı ve kordon, nedir bu?"

"Hiçbir tehlike yok," diye kısa bir cevap verdi komutan, çocuğun kafasını
boş yere çağırdığı için yumruklamaya
zihnen yemin ederek.

"Geri koyamaz, bizi bir yere indiremez veya sakin
sulara götüremez misiniz?" diye yalvardı dilekçe sahibi; "Sizin için bir ödüle abone oluruz, kaptan, efendim."

"Ah, evet, evet," diye yankılandı seslerin hafif korosu; "herhangi bir ödül."

"Hiçbir tehlike yok, size söylüyorum hanımlar," diye tekrarladı öfkeli kaptan. "Bu burunu geçtiğimizde,
rüzgar bizim tarafımıza geçecek ve sanki Tanrı bizi
bırakmış gibi ilerleyeceğiz."

Bu teselli edici bilgiyle, kaba kafa döndü ve
kayboldu. Sırıtan çocuk saklandığı bir köşeden çıktı ve hanımdan söz verdiği altı peni için yalvardı.

"Aşağıya indiğimizi biliyorum!" diye bağırdı, çantasında bir tane ararken. "Bu kaptan tehlike olmadığını söylediği için yerini kaybetmeli;
bana göre bu açıkça görülüyor. Eğer içinde biraz insanlık varsa,
geri dönüp bizi bir yere indirirdi, sadece çıplak kıyıda olsa bile. Aman Tanrım! Ne bir sarsıntı!--ve şimdi diğer tarafa gidiyoruz. Gerçekten
tehlike yok! Ve gemideki tüm değerli eşyalarım: ipek sabahlıklarım, şallarım ve yeni dantel mantom! Aman Tanrım, hanımefendi, ranzanızdan
düşmeyin! Üzerime düşersiniz. Tutunamıyor musunuz? Eller
ne için yaratıldı?"

Birkaç saat daha, sonra sanki bir cin çarpmış gibi çırpınan ve dönen kâhya, şimdi güvertede, şimdi kamaralarda ve şimdi kendi özel mabedinde, teneke sürahileri ve kırık çanak çömlekleri arasında, bir kez daha büyük kamaraya döndü ve Boulogne limanının ağzında olduklarını söyledi. "Bir adım daha, bayanlar ve baylar - işte bu - ve şimdi limandayız, güvende ve sağlam."

"Bana içeride olmaktan bahsetmeyin," diye bağırdı zavallı Bay Dundyke, yerdeki yerinden, henüz ölü mü diri mi olduğundan emin değildi ama daha çok ölü olmayı tercih edeceğine inanıyordu. "Lütfen üzerime basmayın, kimse. Henüz kıpırdayamadım."

Yolculuğun tüm küçük felaketlerinin üstesinden gelen yolcular, Paris'e güvenle ulaştılar. Şimdiye kadar, Bay Dundyke "biz" ve "hayır" kelimelerini kullanmak için bir fırsat bulamamıştı, çünkü biraz İngilizce konuşamayan veya en azından anlayamayan çok az insanla karşılaşmıştı. Fakat Paris'ten ayrıldıklarında -ve orada sadece iki gün kaldılar- o zaman zorlukları başladı; ve ortak meclis üyesinin sıkıntıları çoktu ve öfke nöbetleri çoktu. Bay Dundyke, Lyons'a trenle gitmektense, kırsal yollarda gayretle seyahat etmeyi tercih etti -ki bu trenlerden ve tüm trenlerden bir tür batıl inanç korkusu vardı- ama bunu yapmanın kolay olduğunu gördü, yine de yolda biraz daha uzun süre kalmasına neden oldu. Burada dili hatalıydı. Geçtikleri kasaba ve köylerin adlarını, yolda gördüğü herhangi bir şaşırtıcı şeyin anlamını bilmek istiyordu ve soramadı; ya da, daha doğrusu, tekrar tekrar sordu ama cevaplar kulağına sadece anlamsız bir ses iletti. Bu onu aşırı derecede rahatsız etti.

"Seni anladıklarını sanmıyorum, David," dedi Bayan Dundyke bir gün ona.

"Ve nasıl anlayacaklar ki, sadece putperest saçmalıkları konuşuyorlar?" diye karşılık verdi. "Bir azizenin yemin etmesine yetecek kadar."

Bir diğer can sıkıntısı kaynağı da yaşayanlardı. Fransa'nın daha ücra köşelerinde gayretle seyahat etmiş ve gayretin durduğu yol kenarı hanlarındaki masalara oturmuş ve gözlemlenen telaşlı telaşı hatırlayanlar, Bay ve Bayan Dundyke'nin sıkıntılarını hayal edebilirler. Genel olarak vatandaşlarıyla birlikte, kurbağa yemenin ulusal dehşetini ve ayrıca bu narin hayvanın Fransa'da servis edilen en az her iki yemeğin bileşen parçalarını sağladığına dair ulusal inancı güçlü bir şekilde paylaşıyorlardı: böylece, göze verdikleri tüm bilgilere rağmen, yemeklerin yarısının kurbağalardan veya eşit derecede iğrenç bir şeyden oluşması durumunda, bir akşam yemeğine ekilmek neredeyse şehitlikti. Önce bouilli olacaktı, ancak Bay Dundyke, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bir zamanlar kırmızı ringa balığı yemiş olmasına rağmen, onu yutamadı; ve bir tabak su teresi üzerinde kuruyan birkaç sıska tavuk olurdu, ama _o_, İngiliz düşüncesinde, onlara ulaşmayı ummadan önce, kapılıp
tüketilirdi. David Dundyke'den daha iyi iyi yaşamayı seven çok az adam vardı,--başka
nasıl
olurdu ki ünlü metropol tüzel kişiliklerinden biri olmaya?--ve bu başkasının pahasına elde edilebiliyorsa, hiç kimse ondan daha fazla zevk almazdı. Bu table-d'hote'larda, yesin ya da yemesin, ödemek zorundaydı,
ve iyi parasını
atmanın verdiği acı ve sık kalp yanmaları, yine de aç bir mideyle kalkıyordu. O ve karısı, bu sefil table-d'hote'larda açlık isteklerinin onda birini bile tatmin edemediler. Bir kurbağa bacağının en ufak bir parçasının ağızlarına girmesi fikri bile, buhar paketinin ürpertici anısından daha iğrençti; ve bu korkuyla ve soru sorma beceriksizlikleriyle, Bay ve Bayan Dundyke neredeyse açlıktan ölüyorlardı.

Özellikle bir gün çok üzücüydü. Lyon'dan çok da uzak olmayan büyük bir kasabadaki bir handa mola vermişlerdi. Çorba ve bulyonlar mideye indirilirken, iki talihsiz bir veya iki turp yemişti, garson tuhaf görünümlü bir tabakla telaşla geldi, içeriği bir rosto dana yiyicisinin pişmiş kurbağaları
düşünebileceği gibi harika bir şekilde
benziyordu ve Bay Dundyke'a sundu.

"Bu ne?" diye sordu Bay Dundyke, sorusunun doğasını belirtmek için bir çatalın ucunu şüpheli görünen
bileşiğe doğru nazikçe gezdirerek.

"Plait-il, monsieur?"

"Bu, _bu_," çatalla tabağın kenarına vurarak; "bu
neden
yapılmış? siz buna ne diyorsunuz?"

"Une fricassee de petits pigeons, a l'oseille, monsieur," diye cevapladı seçici garson.

Zavallı Bay Dundyke inleyerek tabağı kendisinden uzaklaştırdı. Fransızcada "Une
fricassee de petits pigeons, a l'oseille", İngilizcede "Stewed
frogs" olabilir.

"Tabaktaki o yeşil karmaşa neydi?" diye sordu karısı.

"Azizler biliyor," diye inledi meclis üyesi. "Belki de kurbağaları kendi
samanlarında pişirmek
modadır."

Garson başka bir tabakla geldi, o dikkatli görevli
Monsieur Anglais'in hiçbir şey yemediğini fark etti. Katı bir et parçası,
üzerinden küçük beyaz uçlar çıkıyor,
yeşil bir yatağın üzerinden yükseliyor. "Oseille" Fransa'nın bu bölgelerinde çok seviliyor. "Bu ne?" diye bağırdı meclis üyesi, yemeğe
şaşkın bir şüpheyle bakarak. "Daha önce gördüğüm en büyük domuz etine benziyor. Buna ne ad veriyorsunuz?" daha önce olduğu gibi tabağın kenarına vurarak.

"Foie-de-veau larde, a l'oseille, monsieur."

Meclis üyesi her zamanki gibi bilgeydi ve oturup ona baktı.

"Kurbağa olamaz, David, bu olamaz," diye önerdi Bayan Dundyke, "çok
büyük ve katı; ve bunun yabancı bir hayvan olduğunu sanmıyorum. Bana
dana eti gibi görünüyor. Dana eti, garson?" diye sordu yalvarırcasına.

"Oui, madam," diye cevap verdi, bir girişimde.

"Ve etrafındaki yeşil şey ıspanak, tabii ki. Dana eti ve ıspanak, canım."

"İyi yani dana eti ve ıspanak. Deneyeceğim," dedi Bay Dundyke.

Kendine bol bol aldı ve tabağı karısına doğru iterek
ilk lokmayı iştahla aldı, çünkü korkunç derecede aç hissediyordu.

Bu aceleci bir hareketti. Dünyada ne bulmuştu ki! Dana eti ve
ıspanak!--Tanrı onu zehirden korusun! Bu korkunç, yumuşak, keskin ve ekşi bir bileşikti; onu hemen hasta etti ve dişlerini
gıcırdattı. Çok solgunlaştı ve hafifçe garsonu çağırdı.

Ama garson çoktan odanın diğer kısımlarına gitmişti ve
Bay Dundyke orada, o mide bulandırıcı gizemle
burunun dibinde oturmak zorundaydı.

"Garson!" Uzun bir süre sonra, bir meclis üyesinin tüm öfkeli vakarıyla kükredi, "Diyorum ki, garson! Tanrı aşkına, şunu götürün: sadece domuzlara uygundur. Orada iki küçük ördek ve etrafında havuç olan bir tabak var - sanırım Fransız ördekleri: bir İngiliz, masasına böyle bir şey koyarsa dükkanını kapatabilir.
Buraya getirin."

"Plait-il, monsieur?"

"Şu ördekler - orada - en üstte, salamura ineklerin yanında. Bir tane alacağım."

Garson şaşkın gözlerini masanın etrafında gezdirdi. "Affedersiniz,
monsieur, plait-il?"

"Sanırım siz bir aptalsınız!" diye kükredi Bay Dundyke, hem açlığını hem de öfkesini kontrol
edemeyerek. "Şu ördek yemeği, dedim, ve
ellerinden alınıyor! Parçalıyorlar! Gittiler! Aman Tanrım! Böyle aç mı kalacağız?"

Garson, çaresizlik içinde, bir elinde bir dilim kavun, diğer elinde de
tuz ve karabiberi tutup onları sundu.

"Bu adam _aptal_!" diye karar verdi çileden çıkan İngiliz. "Akşam yemeğinde bana kavun ve onu tatlandırmak için tuz ve karabiber teklif ederek ne demek istiyor?--bu, bezelyelerine şeker koymaları gibi bir şey! Yiyebileceğim
bir şey istiyorum," diye haykırdı acıklı bir şekilde.

"Qu'est-ce que c'est que je peux vous offrir, monsieur?" diye sordu acı çeken garson.

"Yiyecek bir şey istediğimizi görmüyor musunuz," diye karşılık verdi beyefendi; "bu
hanımefendi ve ben? Masadaki çöplere dokunamayız. Bize
biraz koyun pirzolası pişirin."

"Affedersiniz, mösyö, kıvır-kıvır?"

"Biraz-mut-ton-pirzola," diye tekrarladı meclis üyesi, çok
kasıtlı bir şekilde, ne kadar yavaş konuşursa o kadar iyi anlaşılacağını düşünerek. "Ve bunu yaparken dikkatli olsunlar."

Garson iç çekti ve omuz silkti ve ekmeği, tereyağını ve taze soğanları erişebileceği bir yere koyduktan sonra, konuyu umutsuz bir iş olarak bırakarak uzaklaştı.

"Pirzolalar gelene kadar bu işi yapmaya devam edelim," diye bağırdı Bay Dundyke. Ve pirzolaların
geldiği yönündeki yanlış umutla, bilinçsiz çift, sürücü uzun kırbacını şaklatıp yolcularını
temizlikteki yerlerine dönmeye çağırana kadar "ilerlemeye" devam etti.

"Hiçbir şey yemedim," diye bağırdı Bay Dundyke. "Bana biraz
kuzu pirzolası yapıyorlar. Henüz gidemem."

"Deux diners, quatre francs, une bouteille de vin, trente sous," dedi garson Bay Dundyke'nin kulağına. "Fait cinq francs, cinquante,
monsieur."

"Kuzu pirzolalarımı getirin," diye yalvardı; "onlarsız gidemeyiz:
onları
tezgahta yiyebiliriz."

"Allons! depechons-nous, messieurs et dames," diye sözünü kesti şef, sabırsızlıkla içeri bakarak. "Prenez vos places. Nous sommes en retard. "

"Bu ülkedekilerin hepsi dolandırıcı," diye haykırdı meclis üyesi, parayı hararetle yere atarken, miktarını ve gelecek pirzolanın olmadığını anlaması
sağlandığında.
"Yemediğimiz akşam yemekleri için ücret talep edecek kadar sahtekâr olmaya nasıl cüret edersin."

"Şimdi bir şeyin eksikliğinden bayılıyorum," diye hayıflandı zavallı Bayan Dundyke.

"Eğer bir daha Eski İngiltere'den yakalanırsam," diye hıçkırdı, arabadaki yerine tırmanarak, "onlara beni bir Fransız yapmalarına izin vereceğim, hepsi bu."

III. BÖLÜM.

GRENOBLE'DA BİR TOPLANTI.

Lyons'a vardılar; ancak burada Bay Dundyke'ın dil konusundaki tamamen bilgisizliği onu sayısız yanlış anlama ve talihsizliğe sürükledi, bunların en önemlisi de Lyons'tan Grenoble'a, İsviçre'ye giden en kısa ve en direkt yolda olduğunu düşünerek.
Bu, "biz" ve "hayır" kelimelerini birbirine sürtmesi sonucuydu. Akşam geç saatlerde Lyons'a varmışlardı ve bir gece dinlendikten sonra, Bay
Dundyke İsviçre'ye gitmek üzere otobüs ofisine doğru yola koyuldu. Ofis kapısının önünde, üzerinde "Grenoble" kelimesi yazılı, kocaman bir
hediyelik duruyordu.

"Bir yeri bir hediyeliğe dahil etmek istiyorum; iki yeri; doğrudan İsviçre'ye," diye başladı Bay Dundyke; "böyle bir hediyeliğe," büyük makineyi işaret ederek.

"Fransızca mı konuşuyordun, von littel, sare?" diye sordu katip, kendisi de çok az kusurlu İngilizce konuşabiliyordu.

"Biz," diye bağırdı Bay Dundyke, hevesle, cehaletini açığa vurmayı seçmeden.

Buna göre, görevli Fransızca gevezelik etmeye devam etti ve Bay
Dundyke tehlike aralıklarında "biz" ve "hayır" diye cevap verdi.

"Hepimiz Grenoble'a gitmek istiyoruz, değil mi, monsieur?" diye belirtti memur.

"Biz," diye bağırdı Bay Dundyke rastgele.

"Combien de places, monsieur?"

"Biz," diye tekrarladı beyefendi tekrar.

"Mösyöden ne kadar yer istediğini soruyorum?" dedi görevli, Fransızcasının olması gerektiği kadar iyi anlaşılmadığından şüphelenerek.

"İsviçre için iki yer," diye cevapladı Bay Dundyke. "Ben de böyle bir gayretle Cenevre'ye gidiyorum."

"C'est ca. Mösyö Gren-haub'a gitmek istiyor; et encore jusqu'a
Geneve--Cenevre'ye."

"Biz," diye coşkuyla cevapladı meclis üyesi.

"Anlıyorum. Gren-haub'da iki yer. Mösyö
şu von'dan mı geçecek?" kapıdakini işaret ederek. "Yarım
saat içinde gidecek."

"O değil," diye karşılık verdi Bay Dundyke, katibin belirsiz İngilizcesine sabırsızlanarak. "Daha sonra böyle bir şey söyledim."

"Evet, sare, şimdi anlıyorum. Onun gibi başka bir von'dan mı ayrılacaksın,
bir sonrakinden mi. Gren-haub için iki yer mi tutacağımı söyler misin?"

"Biz, biz," diye cevapladı Bay Dundyke. "İki yer. Eşim benimle, Bayan. D.: Ben bir belediye meclisi üyesiyim, efendim, evde. Gren-haub için iki yer.
Köşedekiler, aklınızda bulunsun: içeride."

"Bu iyi, mösyö. Altı saatte gidiyor."

"O! Kim?"

"Dikkatlilik diyorum."

"Ah," dedi meclis üyesi kendi kendine, "bu ülkede arabalara 'o' diyorlar. Acaba kadınlara ne diyorlar. Altı saat gideceğimizi mi söylüyorsunuz?"

"Evet, monsieur," diye cevapladı katip, soruyu tam olarak anlamadan, "il faut venir a six heures."

"Peki ne zaman başlıyor?"

"Ne soruyorsun, sare?"

"_O_-dikkatlilik--Gren-haub için saat kaçta başlıyor?"

"Akşam saat altıda sare'ye söylüyorum."

"O zaman çeyrek önce burada olacağız: Hayatımda hiçbir şeye geç kalmadım. Gren-haub küçük bir yer sanırım, efendim, çünkü rehber kitabımda yok?"

"Comme ca," dedi katip, omuzlarını silkerek. "O von
Lyon değil."

"O kim?" diye haykırdı şaşkın Bay Dundyke; "Aslan olmayan kim?"

"Gren-haub, sare. Onun hakkında soru sorduğunu sanıyordum."

"Bu Fransızlar İngilizce konuşmaya çalıştıklarında kendilerini ne kadar da aşağılık bir duruma düşürüyorlar!" diye bağırdı meclis üyesi. "Onu kim anlayacak?"

Arkasını döndü ve neşeyle otele geri döndü, Grenoble için rezervasyon yaptırdığının korkunç derecede farkında değildi ve Gren-haub'un (Fransızın ağzından Grenoble kelimesinin İngiliz kulaklarına
geldiği gibi) İsviçre sınırlarındaki ilk kasaba olması gerektiğini hayal ediyordu. "Ancak içeri girmek için garip bir saat," diye düşündü: "Altı saat, o adam gitmemiz gerektiğini söyledi: oraya vardığımızda saat gece on iki olacak. Bu ülkede işler saçma bir şekilde yönetiliyor." Bu onun bir başka hatasıydı: Lyon'dan "Gren-haub"a gitmek için gereken tahmini altı saat, tahmin ettiği gibi en az on altı olacaktı.

Belirlenen saatte Bay ve Bayan Dundyke, yolculuğuna başlayan ve neşeyle devam eden
sefer gemisindeki yerlerini aldılar; en azından ortalama ağırlık ve büyüklükteki bir Fransız titizliğinin gitmesi beklenebileceği kadar neşeyle. Bay Dundyke de onun için neşeliydi; çünkü yola çıkmadan önce ünlü bir akşam yemeğiyle kendini güçlendirmişti: kurbağalarınızdan, sazlarınızdan ve "oseille"inizden hiçbiri, özel olarak sipariş edilen rosbif saignant ve pommes de terre au naturel. Her iki yolcu da bunu fazlasıyla hak etmişti ve biraz sıcak brendi ve suyla tatlandırmıştı; Bay Dundyke iki bardak alıp karısına bir tane aldırdı. Bu nedenle ikisinin de saat dokuz civarında derin bir uykuya dalması şaşırtıcı değildi. Arabanın interieur adı verilen bölmesinde kendilerine aittiler ve neredeyse boyları kadar uzanabiliyorlardı; ve o kadar rahatlardı ki, atların çeşitli değişimleri ve kırbaç sesleri onları uyandıramadı. Bay Dundyke gözlerini sabahın altısına kadar açmadı ve
o zaman da ancak kısmen. En lezzetli
rüyanın ortasındaydı - o çok arzulanan, altın yaldızlı ve zencefilli arabada, yaklaşan 9 Kasım'da, görkemli bir vakarla
Cheapside'da, küçük çocukların alkışları, pencerelerin kalabalığı ve polislerin hayranlık duyan kalabalığın düzenini korumak için gösterdiği zorlu çabalar arasında ilerliyordu; yanında topuz ve kılıç taşıyıcısı, _onun_ topuzu ve kılıç taşıyıcısı vardı! Bay Dundyke, böyle bir rüyayla uykusunun sonsuza dek sürmesinden memnun olmuştu ve istemeyerek de olsa kendini gerçeğe
uyurdu.

Gündüz vaktiydi; güneş, bir yaz sabahının tüm görkemli güzelliğiyle
parlıyordu, doğrudan çalışkanlığa
parlıyor ve meclis üyesinin yüzünü kızartıyordu. Gözlerini ovuşturdu ve nerede olduğunu merak etti. Anılar, önceki akşam uykuya daldığında alacakaranlık olduğunu ve alacakaranlık gece yarısının karanlığına iyice çökmeden önce varış noktasına, "Gren-haub"a ulaşmayı beklediğini fısıldamaya başladı; oysa hâlâ uyuyor muydu ve bunu hayal mi ediyordu? Yoksa gerçekten sabah mıydı ve hâlâ nöbette miydi? Yoksa eşi benzeri görülmemiş bir doğa olayı gece yarısı güneşin parlamasına mı neden olmuştu? NEYDİ? Büyük bir huzursuzlukla saatini cebinden çıkardı ve saatin altıyı beş geçtiğini gördü; ama Fransız saatinden daha yavaş olduğunu biliyordu. Güzel bir gürültü koptu. Bay Dundyke karısını öyle bir korkuyla ürküttü ki,
neredeyse onu krize sokacaktı: arabacıya doğru bağırdı,
kondüktörü çağırdı: kapıları salladı, camlara vurdu:
rotonde ve banketteki sessiz yolcular arasında büyük bir dehşete sebep oldu ve
kulübedeki sağır yaşlı bir beyefendiyi uyandırdı,
hepsi onun aniden delirdiğini düşündü.
Çalışkanlık aceleyle durduruldu ve Bay Dundyke kapıdan dışarı fırladı.

"Onu nereye götürüyorlardı? Neden onu Gren-haub'da bırakmamışlardı? Büyük Londra şehrinin ortak meclis üyesi, Lord Belediye Başkanı ve belediye meclisi üyelerinin bir
kardeşi olduğunu biliyorlar mıydı? Onu ve karısını bu şekilde
kaçırmaya nasıl cesaret ettiler? Onu _nereye_ götürüyorlardı? Onu Türkiye'ye veya herhangi bir putperest yere köle olarak satmak için mi kaçıracaklardı? Hemen geri dönüp onu Gren-haub'a geri götürmeleri gerekiyordu. "

Bütün bunlar ve daha fazlası, İngilizce dilinde ve aralarına birkaç İngilizce küfür serpiştirilerek, şaşkın izleyicilere Yunanca gibi geldi; ve meraklarını yeterince harekete geçirdiklerinde ve şapkasız duran, ayaklarını toza vuran ve John Bull'un şişman bir örneğinden çok bir Fransız gibi el kol hareketleri yapan öfkeli konuşmacıya baktıklarında, hepsi birlikte, sıkıntılı İngiliz için aynı derecede anlaşılmaz bir jargonla dillerini serbest bıraktılar. Bay Dundyke, "Gren-haub"a dönmeleri için boşuna ısrar etti, bazen öfkeyle, bazen gözyaşlarıyla, bazen de ödül vaatleriyle; diğer taraf sorunun ne olduğunu öğrenmek istedi ve onu çalışmaya ikna etmeye çalıştı. Bir taraf diğerinden tek bir kelime bile anlayamıyordu.

"Montez, monsieur; montez, mon pauvre monsieur. Dieu! ne var burada? Montez, donc!"

Hiçbiri. Bay Dundyke şimdiye kadar, ana güç olmadan
binemezdi. Onu içeri itmek ve başsağlığı dilemek için kondüktör ve üç yolcu gerekti; ve aslında bunu asla başaramazlardı, eğer
orada, yolda, şapkasız, umutsuz ve Fransızsız
bırakılırsa, karısı, bagajı ve valizleri
bilinmeyen bölgelere doğru
yolda kalırsa başına neler geleceğine dair zihninde aniden beliren korku olmasaydı. Eğer bu yolculardan bazılarını şimdi görebilirseniz,
bir yaz sabahı valizlerde çılgına dönen pauvre monsieur Anglais'in acıklı bir tarihini size anlatırlar.

Fransız postacılığının o eski günlerinde acelecilik veya dakiklik pek yoktu; sürücü, kondüktör, yolcular ve atlar kendi
eğlencelerine dalmayı severdi; ve sabahın anlaşılmaz sahne ve Lyon'dan ayrılış saatinden itibaren on sekiz, tembel eski çalışkanlık varış noktasına ulaştı ve Bay Dundyke Grenoble'da olduğunu keşfetti. Oradan nasıl çıkıp İsviçre'ye giden yolda bir yolunu bulacaktı, eğer şehirde seyahat eden, görünüşe göre sağlık durumu iyi olan genç bir İngiliz, şans eseri çalışkanlık bahçesinde bulunmamış ve Bay Dundyke'ın inerken sonuçsuz haykırışlarını ve yakarışlarını duymamış olsaydı, bir soru olurdu.

Yabancı, öne çıkarak "Sizin için bir şey yapabilir miyim?" diye sordu. "Bizim hemşerimiz olduğumuzu anlıyorum."

Kendi dilini bir kez daha duyduğu için çok mutlu olan mutsuz gezgin, İngiliz'in elini bir zevk dalgasıyla kavradı ve yaşadığı uzun işkenceyi ve hala içinde bulunduğu şüphe ve ikilemi açıkladı - en azından kendisi için hala bir gizem olan şeyi açıklayabildiği kadar iyi. "Vahşiler beni anlayamıyor," diye kibarca bitirdi, "ve tabii ki onları anlamam beklenemez."

Yabancı da ilk başta anlayamadı; ama
bir tarafta şefin hikayesi, diğer tarafta Bay Dundyke'nin hikayesiyle, zorluğu anladı ve onun için her şeyi yoluna koydu ve onunla birlikte
teçhizat ofisine gitti. Chambery'ye giden hiçbir araba, artık bu rotayı takip etmeleri gereken sabah dokuza kadar hareket etmedi, bu yüzden yabancı
onlar için orada iki kişilik yer ayırdı.

"Size karşı ebedi yükümlülüklerim var, efendim," diye haykırdı rahatlamış gezgin, "ve eğer size borcumu ödeyecek gücüm olursa, bana güvendiğinizden emin olun. Yardım ettiğiniz kişi bir belediye meclisi üyesi, efendim; evde ben de öyleyim ve Belediye Başkanı olacağım.
Eğer benden elli mil uzaktaysanız, göreve başlama yemeğim için bir kartınız olacak, efendim. Bana adınızı ve nerede yaşadığınızı söyler misiniz?"

"Adım Robert Carr," dedi yabancı. "Ben bir din adamıyım.
Hollandalıyım."

Bu isim Bayan Dundyke'nin hafızasında bir teli titreştirdi. Onu Betsey Travice olduğu zamana ve Westerbury'ye yaptığı bir ziyarete geri götürdü. Kocasının yanındayken kendini öne çıkarma alışkanlığı olmasa da, şimdi dürtüsel olarak yabancıya yöneldi. "Westerbury'de akrabalarınız var mı efendim? Annenizin adı Hughes muydu?"

"Evet," dedi, çok şaşırmış gibi görünüyordu. "Hem annem hem de babam Westerbury'liydi. Sanırım orada yaşayan bir büyükbabam var. Annem öldü."

"Ne kadar garip!" diye haykırdı. "Bu akşam otelimize yarım saatliğine gelebilir misiniz?"

"Memnuniyetle gelirim ama bu öğleden sonra Grenoble'dan ayrılıyorum," diye cevapladı genç papaz. "Londra'da sizin için bir şey yapabilir miyim?"

"Hiçbir şey," dedi Bayan Dundyke. "Ama kocam size adresimizi verdi;
ve eve döndüğümüzde bizi ararsanız----"

"Ve sizi içtenlikle karşılayacağız, efendim," diye sözünü kesti meclis üyesi, elini içtenlikle sıkarak. "Bugün sana
konuşmaktan hoşlanacağımdan daha fazla borçluyum."

Bayan Dundyke onu bahçeden dışarıya doğru izledi. Yirmi dört yaşında olabilirdi; orta boylu ve hafif yapılı biriydi ve elini göğsüne koyarak öksürerek uzaklaştı.

"David," dedi kocasına, "Sanırım senin akraban olmalı! Westerbury'li Hughes'lar bir şekilde annenle akraba."

"Bilmiyorum," dedi David Dundyke. "Sanırım onun onlar hakkında
konuştuğunu duydum ama emin değilim. Her neyse, ona minnettarım; ve unutma, Betsey, eğer Londra'da bizi görmeye gelirse, ona
çok güzel bir akşam yemeği ısmarlayacağım."

Ah, ne kadar az! Bir veya iki hafta bile olsa ne kadar az şey öngörüyoruz!
Bu dünyada bu ikisi bir daha asla karşılaşmayacak.

Ve Bay ve Bayan Dundyke konvoyla Hotel des Trois
Dauphins'e doğru ilerlediler ve geceyi koşulların ve
ısıran sivrisineklerin izin verdiği ölçüde rahat bir şekilde geçirdiler.

Cenevre'ye daha fazla engel veya engel olmadan varan David Dundyke, Esquire ve eşi, Hotel des Bergues'e yerleştiler. Ve ertesi sabah, Bayan Dundyke giyinip etrafına
baktığında, kendini sudan çıkmış balık gibi hissetti. Otelin büyüklüğü,
içine sinmiş stil, koridorlarda şans eseri
gördüğü sakinler, zavallı, mütevazı Betsey
Dundyke'nin daha önce karşılaştığı her şeyden o kadar farklıydı ki, kendini
aşağılık hissetmeye başladı. Ve yine de, iyi ve düzgün elbisesiyle ve açık ve hala gür saçlarını yarı yarıya örten sade şapkasıyla bir hanımefendi gibi görünüyordu. Yüzü kıpkırmızıydı, yolculuktan bronzlaşmıştı; ama hoş ve güzel bir
yüzdü henüz bakılacak.

Saat ondan biraz önce büyük _salle_'ye indiler. Birçok grup
uzun masalarda kahvaltı ediyordu; çoğu İngiliz'di, sessiz sohbetlerinin parçalarından duyulabileceği gibi. Bazılarının
toplumdaki konumlarını anlatan bir seçkinlik ve zarafet havası vardı. Bir keresinde bir İngiliz hizmetçi geldi ve efendisine "lordum" diye seslendi; siyah ipek bir elbise ve beyaz file şapka giymiş sade, ufak tefek bir vücuda bir keresinde "Leydi Jane" diye hitap edildi. Bay Dundyke, bildiği kadarıyla, daha önce hiç bir lordla aynı odada bulunmamıştı; bir Leydi Jane'i hiç görmemişti; ve o da Kral Sekizinci Henry'nin balmumu heykelindeki karısıydı; ve meclis üyesi kendi öneminin farkında olsa da,
kendisini onların arasında rahatsız edici bir şekilde yersiz hissediyordu. Hırsına rağmen doğası mütevazıydı.

Kendisi ve karısı kahvaltıya yeni başlamışken, bir hanımefendi ve beyefendi içeri girip yanındaki koltuklara oturdular. Yabancı uzun boylu, esmer, oldukça yakışıklı bir adamdı; Bay Dundyke'den daha uzundu, Bay Dundyke kesinlikle küçük değildi ve üç veya dört yıl içinde aynı yaşa yaklaşıyordu. Ancak sıradan meclis üyesi, bir embriyo belediye meclisi üyesinin olması beklendiği gibi, oldukça yuvarlak ve şişman olmaya başlarken, yabancının yapısı, tel gibi bir güç ve kasla dikkat çekiyordu: yaşam veya ölüm mücadelesinde, dikkat edin, okuyucu, biri diğerinin
elinde olduğunda çok çocukça olurdu.

Bay Dundyke, oturduklarında daha fazla yer açmak için sandalyesini biraz hareket ettirdi ve beyefendi bunu hafifçe eğilerek nezaketle karşıladı.
Kısa bir süre sonra konuştu.

"Eğer o gazeteyi kullanmıyorsanız, beyefendi," Bay Dundyke'nin yanında duran bir gazeteyi işaret ederek. Dundyke, "Bunun için sizi rahatsız edebilir miyim?"

"Benim için bir faydası yok, efendim," dedi meclis üyesi, günlüğü uzatarak. "Konuşulduğunda Fransızcayı oldukça iyi anlıyorum, ama okuyacak kadar
bilgili değilim."

"Ah, kesinlikle," diye cevapladı yabancı. "Ancak bu Almanca," diye devam etti, gazeteyi açarken.

"Ah--peki--baskıda yeterince benziyorlar," diye gözlemledi meclis üyesi. "Burası çok şık bir otel, efendim."

"Rahat," diye karşılık verdi yabancı, umursamazca. "Sanırım yeni
geldiniz."

"Dün gece geldim, efendim, titizlikle. Keyif için seyahat ediyoruz; tatile gidiyoruz."

"Ara sıra tatil yapmak, işlerin endişelerinden geçici bir rahatlamak gibisi yoktur," diye belirtti yabancı, Bay Dundyke'ı gizlice süzerek. "Sık sık söylediğim gibi."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, efendim," diye haykırdı ortak meclis üyesi, konuşmacının muhtemelen
aktarmayı hiç düşünmediği sözlerden aceleyle bir gerçek çıkararak. "Ben de iş hayatındayım, efendim ve bu, hayatımda aldığım ilk tatil: Anladığım kadarıyla
siz de aynısınız. Ticari uğraşlar kadar saygın bir şey yoktur: Londra'lı bir tüccar, efendim, dünyanın prensi olarak duruyor."

"Hem saygın hem de tatmin edici," diye katıldı yabancı. "Hangi ticaret
kolunu --beni küstah bulmuyorsanız-- takip
edebilirsiniz?"

"Ben toptancı bir çay evinin ortağıyım, efendim," diye haykırdı Bay Dundyke, elini ve yüzüğünü yabancının yararına sallayarak. "Bizim
kuruluşumuz Fenchurch-Sokak'taki en eski ve en zenginlerden biridir;
tüm dünyada ve buradan Chinar'a kadar deniz aşırı ülkelerde bilinir, efendim.
Ve bilindiği kadar saygındır."

"Efendim, sizinle el sıkışmama izin verin," diye haykırdı yabancı, sıcak bir şekilde.
"Böyle bir evin üyesi olmak sizin için onurdur."

"Ve ben bir ortak meclis üyesiyim," diye devam etti Bay Dundyke, ifşaları memnuniyetiyle artarak, "hızla bir belediye meclisi üyesi ve Belediye Başkanı olmak için yükseliyorum. Londra şehrinin baş yargıcı olmak ve altın ve kırmızı bir elbise ve işlemeli fırfırlar içinde mahkemeye gitmek önemsiz bir onur değil, efendim! Etrafımızda birkaç lord olduğundan şüpheleniyorum," sesini daha da alçak bir tona düşürerek, "ama eğer onlardan herhangi biriyle beklentilerimi değiştirirsem, efendim. Ekim ayında şerif olarak atanacağım."

"Ah," dedi yabancı, koyu siyah gözlerini etrafa gezdirerek, "beyinlerinden çok borçları olan genç veletler, uzun soyağaçları ve kısa keseleri, ölüm ilanları ve benzeri şeyler satan kişiler -- _bunlar_ Londra'nın bir Belediye Başkanıyla
karşılaştırılamaz."

"Ve siz hangi taraftasınız, efendim?" Memnuniyetle devam etti Belediye Başkanı
umutlu bir şekilde. "Elbette büyük şehrimizden?"

Yabancı başını salladı, ancak cevap vermeden önce ikinci
_cotelette_'ini bitirdi, biraz şarap koydu--kahvaltısı çay ve kahve gibi daha kadınsı lüksleri küçümsüyordu--bir parça buz attı ve
içti. "Hardcastle ve Co. evini duydunuz mu?" diye sordu,
sadece Bay Dundyke'ın kulağına yönelik bir tonla.

"Doğu Hindistan tüccarları mı?" diye haykırdı ikincisi.

Yabancı tekrar başını salladı.

"Elbette duydum: kim duymadı ki? Ölçülemez
etkiye sahip bir şirket, efendim; Londra'nın yarısını satın alabilir. Peki ya onlar?"

"Ortakları şahsen tanıyor musunuz?"

"Hayatımda hiç görmedim," diye cevapladı Bay Dundyke. "Onlar
üst düzey testereciler, öyleler; bizden bir iki adım ötede şehir çaycıları. Belki de
evde katip olma şerefine erişirsiniz, efendim?"

"Ben Bay Hardcastle'ım," diye gözlemledi yabancı, gülümseyerek.

"Tanrım, efendim!" diye haykırdı şaşkın Bay Dundyke. "Sanırım
yakışıklılığım için özür dilerim. Ama durun--eh--ben düşündüm----"

"Ne düşündüm?" diye sordu yabancı, çünkü Bay Dundyke durakladı.

"Bay Hardcastle'ın yaşlı bir adam olduğu. Aslında, aklımdaki izlenim,
yetmiş civarında olduğuydu."

"Pöh, sevgili efendim! Aklınız amcamda. Son on yıldır neredeyse şirketten
uzak, ama ismi hala
başkan olarak tutuluyor. Henüz yetmiş yaşında. O aynı zamanda sağlıklı, zinde bir adamdır,
ve Kensington'daki malikanesinin arazisinde kendi bahçıvanlarından biri kadar
hızlı bir şekilde dolaşır. Ama burada kim olduğum hakkında tek bir kelime yok," diye devam etti beyefendi, hafifçe odanın etrafını işaret ederek: "Sessizce seyahat ediyorum, anlıyor musunuz -_gizli_, eğer öyle denebilirse--biraz huzur ve sessizlik arayışıyla
şekilsiz ve masrafsız seyahat ediyorum.
Yanımda tek bir hizmetçi yok, karımın da hizmetçisi yok. Bayan Hardcastle," dedi, karısını daha iyi tanıtmak için geriye yaslanarak.

Hanımefendi, Bay ve Bayan Dundyke'a nezaketle eğildi ve ilki, küçümsemeyi kabul etmek için telaşla kahve makinesini devirmeyi başardı. Bayan Dundyke, otuz yaşında şık bir kadın gördü - en azından, eğer çok fazla kıyafet stil oluşturabiliyorsa. Yakışıklı ama ölümcül soluk bir yüzü ve kocasınınki kadar siyah, cesur gözleri vardı.

"Sizinle tanıştığım için gerçekten mutluyum," diye devam etti Bay Hardcastle.
"Otelde kalan, durumu iyi olan kişilerden bilerek uzak durduğum için, yavaşlamaya başlamıştım."

"Efendim, eminim çok gururlandım," dedi Bay Dundyke. "Burada uzun
süredir mi kaldınız, efendim?"

"Yaklaşık üç hafta ya da bir aydır," diye cevapladı beyefendi, umursamazca. "Yakında gitmeyi düşüneceğiz."

Bay Dundyke gerçekten de gurur duymuştu ve haklıydı da, çünkü söz konusu şirket ilk akla gelenlerden biriydi ve kendisine bahşedilen onurla
çok mutlu olmuştu. Kahvaltıdan yukarı çıktıklarında, "Bir Belediye Başkanı onu tanımaktan
gurur duyabilirdi," diye haykırdı karısına. "Umarım başkanlık koltuğuna oturduğumda bana dostluğunu verir."

"Sanırım bizimkinin yanındaki odadalar," diye gözlemledi Bayan Dundyke. "Bu sabah kapıda duran hanımı gördüm, dışarı bakarken, kahvaltıya inmenin yolunun hangisi olduğunu merak ediyordum. Bu kadar sessiz bir şekilde, etraflarında hiçbir zenginlik belirtisi olmadan seyahat etmeleri tuhaf değil mi?"

"Hiç de tuhaf değil," dedi kurnaz belediye meclisi üyesi. "Bu zengin tüccarlar, hizmetçileri, devletleri ve törenleriyle evlerinde o kadar ihtişamlı ki, bir süreliğine bunlardan tamamen kurtulmak ve sıradan insanlar gibi yaşamak olumlu bir rahatlama olmalı. Bu hissi çok iyi anlayabiliyorum."

Bu, Bayan Dundyke'nin yapabileceğinden fazlasıydı; ve o sabahtan itibaren, büyük tüccar ve hanımı, bu şekilde oluşan yakınlığı
geliştirmek için çaba sarf etseler de, Bayan Dundyke onlara kocası kadar içtenlikle yaklaşmadı. Eğer eski bir deyiş bu anlamda kullanılabilirse, o her ikisine de baştan aşağı aşık oldu, ancak Bayan Dundyke hiçbir zaman ikisiyle de kendini evinde hissedemedi.
Şüphesiz, kendi konumunun aşağılık hissi kısmen buna neden oldu: _o_, kocası hissetmese bile, güçlü Bay ve Bayan Hardcastle için, yurtdışında bile, bir topluluk olmadıklarını hissetti. Ve kalbinin derinliklerinde hanımdan hoşlanmıyordu. Kıyafetleri Bayan Dundyke'ınkinden on kat daha pahalı ve boldu ve bir seferde Bayan Dundyke'ın hayatı boyunca gördüğünden daha fazla mücevher takardı; ve bu belki de olması gerekendi; ancak Bayan Dundyke beğeniler ve beğenmemeler almaya meyilliydi ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın bu hanımdan hoşlanamazdı. Kesinlikle bir beyefendi değildi; ve Bayan Dundyke, önceki hayatının tüm dezavantajlı konumlarına rağmen, özünde öyleydi ve birini takdir edebilirdi. Akşamları yanaklarına kesinlikle allık sürerdi; ifadelerinde her zaman seçici değildi; ve şarap severdi ve brendiye itiraz etmezdi.

Bir sabah Bayan Dundyke, Bayan Hardcastle'ın odasındayken, İngiliz garson içeri girdi.

"Efendimin iltifatları, hanımefendi," dedi, "ve Bay Hardcastle'ın bu sabah ona bir haberi olmasını umuyor."

Hanımefendinin yüzü kıpkırmızı oldu, Bayan Dundyke ilk kez doğal bir renk
görmüştü ve kibirli bir tonla Bay Hardcastle'ın o sırada evde olmadığını söyledi--o evde olduğunda adam onunla konuşabilirdi.

"Çünkü artık iki hafta oldu, hanımefendi, çünkü her gün söz veriyordu----"

"Benim bununla bir ilgim yok," diye sözünü kesti Bayan. Hardcastle, garsonu odadan çıkarmak için buyurgan bir şekilde işaret etti; "Kocama hitap etmelisiniz."

Bayan Dundyke bu küçük sahnenin ne anlama gelebileceğini merak etti.
Hardcastle'lardan daha az bilinen
zenginliğe sahip insanlar olsaydı, bunun faturanın ödenmesine -veya ödenmemesine- atıfta bulunduğunu düşünebilirdi. Ama
onlarda böyle bir şey pek mümkün değildi.

"Ne düşünüyorsun, Betsey?" diye sordu Bay Dundyke aynı gün, o kadar derin düşüncelere dalmıştı ki.

"Bay Hardcastle'ın gözlerini düşünüyordum."

"Bay Hardcastle'ın gözlerini!" diye yankıladı meclis üyesi.

"Tam o sırada, David. Gerçek şu ki, beni şaşırtıyorlar - beni her zaman şaşırtıyorlar. Onları bir yerde gördüğümden oldukça eminim, ya da tıpkı onlar gibi gözler."

"Daha önce gördüğüm en yakışıklı gözler," diye cevap verdi.

"Yakışıklı olabilirler ama onlardan hoşlanmıyorum. Ama bunu söylemek yanlış, neredeyse onlardan nefret ediyorum diyebilirim. Beni korkutuyorlar, David."

"Bu senin aptalca hayallerinden biri," diye bağırdı Bay Dundyke öfkeyle.
"Sen her zaman onları kullanıyorsun, biliyorsun."

Bundan bir iki gün sonra, Bay Hardcastle elinde birkaç kağıtla Bay Dundyke'nin huzuruna çıktı. "Sevgili beyefendi," dedi, "bana bir iyilik
yapmanı istiyorum."

Meclis üyesi ayağa fırladı ve büyük adam için bir sandalye koydu,
ona bir iyilik yapma olasılığından
çok memnundu.

"Birkaç gün önce eve, buradaki bankacılara bir kredi mektubu göndermeleri için mektup yazdım. Bu sabah geldi ve ne
yaptıklarını
gör!"

Bay Hardcastle konuşurken, kredi mektubunu Bay Dundyke'ye fırlattı. Şimdi ikincisi, kendi çay sandıklarının arasında olmasına rağmen, bu yabancı kredi mektupları, formları veya görünümleri hakkında çok az şey biliyordu. Mevcut olandan çıkarabildiği tek şey, bunun bir tür yüz pound alma emri olduğuydu.

"Hatayı görmüyor musunuz?" diye haykırdı Bay Hardcastle. "Bunu bana değil de amcam Stephen Hardcastle'a ödenebilir hale getirdiler. _Benim_ adım Stephen değil, bu yüzden onu sunmam tamamen faydasız olurdu. Memurların nasıl bu kadar aptalca bir hata yaptığını anlayamıyorum. Sanırım içlerinden biri, işlerin yoğunluğunda, bankacılara anlaşılmaz emirler vermeyi başardı ve böylece hataya neden oldu."

"Aman Tanrım!" dedi Bay Dundyke.

"Şimdi bu miktarı bana verip veremeyeceğinizi bilmek istiyorum. Hemen
yazacağım, bu şeyi düzeltmek için ve eğer bana birkaç gün, ihtiyaç duyulana kadar
uygun bir süre verirsen, sana çok
teşekkür ederim."

"Ama, aman efendim!" diye haykırdı Bay Dundyke,--"benim zavallı yolumda sizin için yapabileceğim her şeyi yapmaktan gurur duyarım--burada yüz poundum olduğunu mu sanıyorsun? Yarısı! Ne de dörtte biri!"

Bay Hardcastle umursamazca gülümsedi ve ışıldayan kablolu saat zinciriyle oynadı.

"Size sahip olduğum şeyi teklif etmek istemem efendim," diye devam etti ortak meclis üyesi, "ama eminim ki bunu bir suç olarak algılamazsanız ve sizin için geçici bir faydası
olursa----"

"Ah, teşekkür ederim! Hayır, mesele bu değil," diye sözünü kesti büyük tüccar.
"Yüz pounddan azı borç almaya değmez. O kadar paranız yok mu diyorsunuz?"

Bay Dundyke'nin kesesi ve cüzdanı çıktı. Mağazasını saydı ve
İngiliz ve Fransız paralarının toplamına göre yirmi iki pound, on bir şilin olduğunu gördü. Yirmi pound, banknot ve altını
Bay Hardcastle'a doğru itti, kalan parayı cebine geri koydu. "Birkaç günlüğüne hoş geldiniz, efendim, eğer
kullanmaya tenezzül ederseniz."

"Size karşı son derece minnettarım," dedi Bay Hardcastle; "Nezaketinizden yararlanmaya yarı yarıya meyilliyim. Gerçek şu ki, Dundyke," diye devam etti, gizlice, "karım son hafta toptan para harcıyor,
-bir sürü işe yaramaz mücevhere aşık oluyor,
oysa evde bir araba dolusu mücevher var. İstediği parayı ona verdim,
hızlı havalelerime güvenerek ve yemin ederim ki, neredeyse tükendim. Sana bir teşekkür yazacağım. "

"Ah hayır, hayır efendim, lütfen bunu yapmaya zahmet etmeyin," diye haykırdı güvenen ortak meclis üyesi, "sözünüz tüm dünyada senetiniz olur."
Ve Bay Hardcastle parayı toplarken hoş bir şekilde güldü.

"Bana beş frank verebilir misiniz, David," dedi Bayan Dundyke, kocası yalnızken
kısa bir süre sonra içeri girerek.

"Beş frank! Ne için?"

"Çamaşırhane faturamızı ödemek için. Dört frank bir şey; Fransız rakamlarını
anlayabildiğim kadarıyla."

"Bunu alabileceğinizi sanmıyorum, Bayan D."

"Ama neden?" diye sordu uysalca.

"Az önce yedek paramın çoğunu Bay Hardcastle'a ödünç verdim. Bu sabah İngiltere'den yüz sterlin aldı, ancak akreditifte aptalca bir hata vardı ve sipariş düzeltilmek üzere
eve dönene kadar paraya dokunamaz."

Bu bilgi Bayan Dundyke'yi düşündürdü. Yürüyüşten yeni dönmüştü ve merdivenlerden çıkarken bir oda hizmetçisi onu karşılamış ve
çamaşır yıkama faturasını vermişti. Fransızca yazıya ve hesaplara alışkın olmadığı için, bunu kolayca çözemedi ve elinde faturayla
Bayan Hardcastle'ın kapısını çalmış, o hanımın yardımını istemeyi planlamıştı. Bay Hardcastle kapıyı sadece biraz araladı.

"Bayan Hardcastle boş vaktiniz var mı, efendim?" diye sordu.

"Hayır; o içeride değil. Geldiğinde onu sana göndereceğim," diye cevapladı,
kapıyı tekrar kapatırken. Ve yine de Bayan Dundyke, sanki sağdaki odada oturuyormuş gibi, Bayan Hardcastle'ın elbisesinin ucunu gördüğünden neredeyse emindi,
kapı sola açılıyordu. Ve ayrıca, bir zamanlar kendisine otelin ev sahibi olarak gösterilen kişiyi de açıkça gördü. Masada duruyordu, para sayıyordu -bir veya iki banknot gibi görünüyordu ve biraz altın. Bayan Dundyke'ın düşüncelerini meşgul edecek bir şey vardı, şimdi biliyordu ya da varsayıyordu, o paranın kocasının olduğunu. Her şeyin yolunda olup olmadığı konusunda ani bir şüphe -sonradan bunu birçok kez söyledi- zihninde çaktı. Ama bu, onu
düşündüğü anda terk etti: Hardcastle'lar gibi insanlardan, bir an bile olsa şüphe duymaktan utanmasına neden oldu. Yine de düşünmeye devam etti.

"Bu yabancı postaların belirsiz," diye gözlemledi, kendini
uyandırarak, "ve sanırım Bay
Hardcastle'ın havalesinin ona ulaşması sekiz veya on gün sürecek. Ya beklediği
zaman gelmezse veya bunda başka bir hata olursa?"

"Ee?"

"Neden--burada belirsiz bir süre beklemeyi göze alamayacağımıza göre; en azından, sanırım sen bunu yapmak istemezsin, David; Ben
daha fazla para için eve yazmanın ve emin olmanın senin için daha iyi olabileceğini düşünüyordum."

"Kendi işimi kendim halletmeme izin ver, Betsey, olur mu? Umarım
yetenekliyimdir," oldu belediye meclisi üyesinin nezaketsiz cevabı.
Yine de karısının önerisini kabul etti.

* * * * *

Bay ve Bayan Hardcastle tüm nezaket ve gülümsemelerini sürdürdüler, akşam yemeğinde Bay Dundyke ve karısına şampanyalarını
sıkıştırdılar ve
dörtünün birlikte yola çıktığı
arabalar kiraladılar. Belediye meclisi üyesi
bir table-d'hote'a olan iğrenmesini
hızla yendi, ancak otelde servis edilen görkemli olanı yolculuğunda korktuğu
lardan çok farklıydı ve kalışının üçüncü haftasında karısı tüm yeleklerini çıkarmak zorunda kaldı. Ülkedeki küçük geziler onun için daha az önemliydi. Cenevre'nin etrafındaki güzel ülke tekrar tekrar
gezildi: Ferney, Coppet, Madame de Stael ve
Voltaire'in evleri, hepsi ziyaret edildi, korktuğumuz gibi, ortak meclis üyesinin
eğitimine pek bir şey olmadı. Böylece, ilk gelişlerinden itibaren üç hafta
hızla geçti ve Bay Dundyke ile karısı
Cenevre'de daha fazla oyalanmaya vakitleri olmadığını hissettiler. Şimdi sadece
Bay Hardcastle'dan gelen yirmi poundun geri ödenmesini bekliyorlardı,
ve gariptir ki, o beyefendinin parası gelmedi. _O_ bunun nedenini açıklayamadı ve her sabah posta geldiğinde ve ona hiçbir tavsiyede bulunmadığında birkaç asil patlama sesi çıkardı.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim!" diye aniden bir sabah gözlemledi - "Bin sterlini bir şiline koyarım, talimatlarımı yanlış anladılar,
ve parayı buradan ayrıldıktan sonra gideceğimiz Cenova'ya gönderdiler!"

"Ne felaket!" diye mırıldandı Bay Dundyke. "Para kaybolacak mı, efendim?"

"Korkmayın: ona benden başka kimse dokunamaz. Ama
beni burada tutmanın verdiği rahatsızlığa bakın! Ve siz de!"

"Daha fazla kalamam," dedi Bay Dundyke; "zamanım doldu ve bunu
aşamam. Londra'da 20_l._ almam için bana emir verebilirsiniz, efendim: hepsi aynı olacak."

"Ama iyi dostum, Londra'ya yolculuğunun masraflarını nasıl karşılayacaksın?"

"Bunu başardım, efendim," dedi belediye meclisi üyesi. "Eve otuz pound yazdım."

"Ve geldi mi?" diye sordu Bay Hardcastle, gözlerini belediye meclisi üyesine, bir şimşek çakmasının şaşırtıcı hızıyla çevirdi.
Bayan Dundyke şaşkınlıkla bakışı ve hevesli hareketi fark etti:
ikisi de hafızasından hiç silinmedi.

"Bu sabah geldiler," dedi belediye meclisi üyesi. "İkisini de burada güvende tutuyorum," ceketinin göğüs cebine dokundu. "Bana
geldiğini gördüğün mektupların içindeydiler."

Kahvaltıdan kalktıktan sonra Bay Dundyke otelden çıktı ve kendini
göl kıyısında buldu. Gün korkunç sıcaktı ve
bir kavganın hoş olabileceğini düşünmeye başladı. Bir tekne ve iki adam
yakınlardaydı, kiralanmayı bekliyordu ve
fiyat hakkında pazarlık etmeye başladı, çünkü teknecilerden biri İngilizce konuşuyordu.

"Buraya geldiğimden beri bir şekilde epey para harcadım," diye kendi kendine konuştu, "ve faturanın korkunç olacağını tahmin ediyorum. Ama bu sıra pek bir şeye
ek olmayacak -bir koyun için asılmaya değer olduğu kadar bir kuzu için de- işte böyle."

Bir saatlik eğlence beklentisiyle tekneye bindi. Bundan kısa bir süre sonra, Bayan Hardcastle, Bayan Dundyke eşliğinde
Rousseau'nun Adası'na geldi. Bay Dundyke o sırada çok uzakta değildi ama karısı onu tanıdı. Bay Hardcastle bir sonraki gelen oldu.

"Neye bakıyorsun? Neden, oradaki teknedeki kim? Kesinlikle
Dundyke değil! Bana bardağı ver."

"Evet öyle," dedi Bayan Dundyke.

"Bu eriyen günde nereye gidiyor acaba? Kendini boğmaya mı?"

Hanımlar güldü.

"Ah! Anlıyorum; dayanamıyor. Adamlar yana doğru
--gitmeye gidiyorlar--onu oraya
-götürecekler. Onu geri koymaları daha iyi olur."

Bayan Dundyke kavak ağaçlarının altına oturdu, başının üzerine büyük bir
şemsiye
yaydı ve işini çıkardı. Bayan Hardcastle'ın hiçbir zaman bir iş yaptığı görülmedi, ama kendisi şemsiyenin
altına oturdu; ve beyefendi onları kendi başlarına bırakarak
--asma köprüden geri yürüdü.

BÖLÜM IV.

BİR SIR.

Üçünden hangisi en koyu, en koyu maviyi taşıyordu - gökyüzü,
tepeler veya göl? Her biri farklı bir tondaydı, ama hepsi mavi ve güzeldi; ve hepsinde tam bir dinlenme görünümü vardı. Hotel des Bergues'in yakınındaki o küçük bahçede, Rousseau'nun Adası olarak adlandırılan ve Cenevre'de yaşamış olanların iyi hatırlayacağı o iki hanım, göle doğru sağa doğru giden tek başına tekneye bakarken, manzaranın durgunluğunu bozan başka bir nesne olmadığını fark ettiler. Cenevre gölünde kürek çekmek için henüz bir gün bile değildi. Ağustos güneşinin canlı sıcağını dengeleyecek tek bir nefes bile yoktu; sıcak ve gölgesiz, baskın alevini saçıyordu; ve göl ne kadar güzel olsa da, doğa tarafından kayganlaştırılmış ve şiirde ünlü olsa da, o gün üzerinde kaymaktansa bakmak daha güzeldi.

O tek başına teknedeki beyefendi, dostumuz Bay David
Dundyke böyle düşünüyordu -ya da son zamanlarda kendisine ilham verdiği unvanı verelim, David
Dundyke, Esquire. Kendi sözcükleriyle, "çok sıcak" hissediyordu; teknenin bir tarafına oturdu ve güneş sırtını yaktı; diğer tarafa geçti ve yüzü kabardı; kıç tarafını denedi ve güneş her tarafını sarmış gibiydi. Jura'ya baktı, boşuna bir özlemle, onları bulundukları yerden alıp, onu sıcak işkencecisinden koruyabilecekleri bir yere
götürmelerini istedi: döndü ve Alpler'e baktı ve orada gölgeli bir yer
görebilmeyi ve kendisinin orada olmasını diledi; ama nereye baksa ve dönse, güneş onu kör ediyor ve kavuruyordu. Bazı insanlar, en iyilerimiz bile killi ölümlüler olsa da, etraftaki her şeyde şiir veya şiir için yiyecek bulabilirdi; ama David Dundyke'ın kalbinde şiir yoktu, kafasında ise daha da az. Kendisini kürek çeken iki adama isteksiz, yarı kapalı gözlerle baktı; ve
o yakıcı günde, herhangi bir adamın kürek çekmeye, hatta dünyanın putunun bir kısmını elde etmeye
nasıl ikna edilebileceğini merak etmeye başladı - para. David Dundyke,
o, etrafındaki manzarayı umursamıyordu; hayatında maddi ve elle tutulur olmayan hiçbir şeyi umursamadı. Onun için doğanın sıradan manzarası neydi ki, servetine katkıda bulunamaz veya önemini artıramazdı?--ve _onun_ kalbindeki tek mesele buydu. Londra'dan Cenevre'ye kadar hiç bakmamıştı; şimdi de etrafındakilere bakmıyordu. Cenevre'nin kendisi, etrafındaki güzel villaları,
pitoresk gölü, her iki tarafındaki görkemli dağ sırası, hatta
uzaktaki Mont Blanc, onun için hiçbir şeydi. Cenevre'ye vardıktan sonra birkaç gün boyunca dağ inatla bulutlarla örtülü kalmıştı; ancak bir akşam karısıyla birlikte Bay Hardcastle ile kasabanın dışında yürürken, ona gururla
tüm güzelliğiyle öne çıkan bir şey gösterildi; ve ona, Greenwich Park'taki karla kaplı tepeye bakacağı kadar ilgiyle bakmıştı. Gölden kaçıp yoğun, çalkantılı Arve'ninkilerle karışan Rhone'un sularının güzel rengini, koyu, parlak mavisini görmüştü; ve akarsulardaki kontrastı fark etmek
istememişti. Zihninde, birinin aktığı o güzel masmavi gölle ilgili hiçbir çağrışım yoktu; diğerinin kaynağı olan
hiç değişmeyen buzullara dair hiçbir merakı yoktu.

Ancak, Bay Dundyke'nin ruhu tamamen şiire ve duygusallığa teslim olmuş olsaydı, o gün bunaltıcı sıcakta kaybolup giderdi. O,
dayanabildiği kadar dayandı ve sonra aniden adamlara sağa yönelmelerini ve onu kıyıya çıkarmalarını söyledi. Bu hareket, hatırlayabileceğiniz gibi, Bay
Hardcastle tarafından küçük adadan gözlemlenmişti. Adamlar, belki de kendileri gölden
uzaklaşmış oldukları için üzgün değillerdi, Cenevre'nin Ağustos güneşine
alışmış olsalar da, hızla gölgelik bir yere gittiler ve onu karaya çıkardılar.

"Ah! Bu hoş," diye haykırdı Bay Dundyke, kendini serin ve gölgeli çimenlere
boyunca atarak. "Burası tam bir cennet, o korkunç
yakıcı gölden sonra." İki kayıkçı küreklerine uzanıp dinlendiler.

"Beni ne kadar da susattı!" "Gölü kurutabilirdim.
Şimdi biraz buzlu şarap ne büyük bir lüks olurdu! Ve buz şuradaki otelde çok ucuz ve bol. Diyelim ki tekneyi Bay Hardcastle ve iki kadın için geri gönderiyorum? Ve onlara burada oturmanın, sıcak otele kıyasla
Cennet olduğunu söylüyorum; ve buzlu şarap hakkında bir ipucu veriyorum? Kesinlikle kabul edecek ve bahanesine sevinecek. Kadınlar
gölün üzerinden geçerken onu sıcak için oldukça iyi bulacaklar,
ama buraya geldiklerinde büyüleyici. Çok uzak değil ve ten renkleri
bozucu değil. Bayan D.'nin teni şu anda kırmızı dışında hiçbir özel renge sahip değil; ve diğerininki tebeşir gibi. Ah! Bırakın risk alsınlar."

Gümüş kalem kutusunu çıkardı (adamların daha sonra ifade verdikleri gibi)
cep defterinden bir yaprak kopardı, üzerine birkaç satır karaladı ve
katlayıp ---- Hardcastle, Esquire'a yönlendirdi: ve bu hiç
aklına gelmemişti Bay Dundyke o ana kadar, ve gerçek ona garip geldi, ---- Hardcastle, Esquire'ın Hristiyan ismi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Adamlar notu ve emirlerini aldılar ve sonra
gitmeye hazırlandı.

"Bunu verdiğimizde geri döner miyiz; de jontilmans için geri döner miyiz?" diye sordu İngilizce konuşan.

"Geri dön! Elbette geri döneceksin," diye yanıtladı ortak meclis üyesi. "Yoksa eve nasıl gidebilirim? Ama sen iki hanımı ve beyefendiyi, biraz buz ve biraz şarap getireceksin; ve bunu yaparken dikkatli olacaksın. Şişelerin teknede kırılmamasına dikkat et."

Adamlar kürek çekerek uzaklaştılar ve Bay Dundyke'ı orada yatarken bıraktılar. Emirlere göre Hotel des Bergues'e doğru hızla ilerlediler, ancak ne Bay ne de Bayan Hardcastle'ın orada olmadığı söylendi. Bu iki saatlik bir gecikmeye neden oldu. Kayıkçılar otelin kapısının yakınında beklediler; ve en sonunda garsonlardan biri hanımların Rousseau Adası'nda olabileceğini düşündü. Orada bulundular ve Bayan Hardcastle notu okudu.

"Ne diyorsunuz?" diye sordu ve notu Bayan Dundyke'a fırlattı. "Gidelim mi?"

"Ama Bay Hardcastle nerede, hanımefendi?"

"Kim bilir? Kocanızla buluşmak için gitmiş olabilir. Teknenin gittiği muhtemel yeri gördü. Biz de gidebiliriz. Belki ikisi de bizi bekliyordur. Garson," diye devam etti Bayan Hardcastle, her zamanki buyurgan tavrıyla, "tekneye biraz şarap ve bolca buz koyalım."

Şemsiyelerin altında, iki hanım sıcak gölün üzerinden kürek çekerek, erkeklerin Bay Dundyke'ı bıraktığı yere götürdüler. Ama o beyefendiden hiçbir iz yoktu artık; ve sıcak yüzlerini serinletmek için gölgeye oturdular, bu rahatlamadan memnundular. Bayan Hardcastle kendine biraz şarap ve buz aldı ve Bayan Dundyke hemen işini cebinden çıkardı.

"Ne kadar çalışkansın!" diye haykırdı tembel kadın. "Ne diyorsun
işleme ne için? Bir gömlek önü için mi?"

Bayan Dundyke işini sergiledi. Bir gömlek önü içindi ve
işleme harikaydı. İkisini de yaptığını söyledi. Kocası, rahibelik döneminde bunlara ihtiyaç duyacaktı.

"Yarın kral olsa bile kocam için bu kadar zahmete girmem," diye haykırdı Bayan Hardcastle.

Bu sözleri söyledikten sonra biraz daha şarap aldı ve ardından
uyuyakaldı. Bayan Dundyke, hem işin kendisini hem de onu giyecek olan kişiyi sevdiği için, sevgi emeğine dalmıştı ve zamanın farkında olmadan akıp gitmesine izin verdi. Ancak öğleden sonra gölgeleri uzamaya başladığında, güneş göklerin bir yerinden diğerine yer değiştirdiğinde, belirsiz bir endişe hissi onu ele geçirdi.

"Nerede olabilir? Saat kaç?"

Yüksek sesle konuştu. Bayan Hardcastle bu sözlerle irkildi ve günün nasıl geçtiğini görmek için baktı. Bayan Hardcastle, Bay Dundyke'ın adını ilk söyleyen kişi oldu. Birkaç kez söyledi ve yüksek, kaba, sert bir sesi vardı; ancak ona yalnızca yankı cevap verdi. Kayıkçılar uykularından uyandılar ve kendi ağızlarıyla bağırdılar, ancak Bay Dundyke'tan hiçbir
cevap gelmedi. Mide bulandırıcı bir korku, ki yoğunluğu kalbini
donduruyordu, Bayan Dundyke'ın üzerine hücum etti. Elleri titriyordu; yüzünün kızarıklığı
solgunlaştı.

"Neden, asla endişelendiğinizi söylemek istemezsiniz!" diye haykırdı Bayan Hardcastle, ona şaşkınlıkla bakarak.

"Hayır--hayır, hanımefendi, tam olarak endişeli değilim," diye karşılık verdi zavallı Bayan Dundyke, bu hissi itiraf etmekten
yarı utanarak. Ama titreyen dudakları sözlerini yalanladı. "Bize haber gönderdiğini bilerek gitmesinin garip olduğunu düşünüyorum. İlk başta oldukça rahattım,
sıcaktan bunalarak bir yerde uyuduğunu düşündüm. Sanırım,
bu noktadan herhangi birinin suya düşme tehlikesi yok mu?"

Kesinlikle böyle bir tehlike yoktu: ve kayıkçılar bu fikre güldüler, çünkü kıyı ve su o noktada neredeyse aynı seviyedeydi.

"Bir adam isterse içeri girebilir," diye gözlemledi Bayan Hardcastle şakayla, "ama başka bir şekilde içeri girmesi pek mümkün değil. Ve kocanız zevk uğruna hayatını kısa kesecek biri değil."

O değil, kesinlikle! Kendi sessizliğini
yapma olasılığı, gelecek özlemleri ve zararsız hırsıyla sıradan, pratik David Dundyke'den daha düşük olan hiçbir adam yoktur. Karısı, uzaktaki manzarada parlayan Lord Belediye Başkanı'nın sandalyesinin, onu
güneş ışığında köpüren
en baştan çıkarıcı göle baştan aşağı dalmaktan alıkoyacağını biliyordu.

"Bunda şaşılacak bir şey yok," dedi Bayan Hardcastle. "Kayıkçılar,
biz bulunmadan önce otelde iki saat tutuldular, unutmayın ve Bay
Dundyke doğal olarak beklemekten yoruldu ve bizim gelmememiz gerektiğini düşünerek gitti."

"Ama nerede olabilir?" diye haykırdı Bayan Dundyke. "Kendine ne yaptı?"

"Karadan geri döndü. Başka bir yolu yoktu, eğer
düşündüyse ki--şüphesiz öyle düşünüyordu--kayıkçının emirlerini yanlış anladığını ve geri dönmeyeceğini."

"Ama hanımefendi, geri dönüş yolunu bilmiyor."

"Bilmiyor! İçgüdüleri ona bunu söylerdi. Tek yapması gereken
gölünü sağında tutmak ve burnunu takip etmekti; yakında Cenevre'de olacaktı."

Bu, gizemin çözümüydü ve Bayan Dundyke'ın bunu benimsememesi mantıksızdı; hatta bunu yapmaktan memnundu; ve tekneye bindiler ve Bay Dundyke'ın otelde olacağını bekleyerek tekrar küreklere bindiler. Ama onu orada bulamadılar. Ve o zaman saat neredeyse beşti.

"Önemli değil," dedi Bayan Hardcastle. "Gün o kadar sıcak ki yürüyerek vakit geçiriyordu. Kocam da orada değilmiş gibi görünüyor.
Güven,
tanıştılar ve birlikteler; "Harika bir
kafeye dönüştüler."

Hanımlar birlikte yukarı çıktılar, her biri kendi odasına:
odaların birleştiği söylendi. Ama o tanımsız korku, kesin bir acıya varan, hâlâ Bayan Dundyke'ın ruhuna ağır basıyordu. O
dinlenemedi. Bayan Hardcastle akşam yemeği için giyiniyordu; Bayan Dundyke için öyle değildi; kapıda durup dışarı baktı, kocasının uzun koridorda belirmesini
umdu. Böyle bakarken,
merdivenlerden yukarı doğru gizlice gelen Bay Hardcastle, Bayan Dundyke'a göre, gözetlenmekten
kaçınıyormuş gibi, çizmeleri beyazdı, sanki tozlu yollarda çok yürümüş gibiydi, yüzü çizikti ve parmaklarından biri
burkulmuş (sonradan öğrendiğine göre) ve bir mendille sarılmıştı.

"Ah, efendim!" diye bağırdı, büyük bir heyecanla öne atılarak, "o nerede?
Bay Dundyke nerede? Ona ne oldu?"

Bay Hardcastle bir an büyülenmiş gibi durdu ve Bayan Dundyke garip bir şekilde yanılmıyorsa, yüzü renk değiştirdi. O solgunlukla ilgili hiçbir şüphe duymadı _o zaman_; sadece ona bu kadar ani
yaklaştığı için kendi kaba tavrını düşündü.

"Kocanız ne olacak?" diye sordu, kendini toparlayarak. "_Ben_ onun hakkında
hiçbir şey bilmiyorum. O içeride değil mi?"

Bayan Dundyke açıkladı. Bayan Hardcastle, seslerini duyunca odasından çıktı ve ona yardım etti.

"Hepsi bu mu?" diye haykırdı Bay Hardcastle, dinledikten sonra ve ses tonu kayıtsızdı. "Ah, yakında geri dönecek. Eğer akşam yemeğine kadar
gelmezse, Bayan Dundyke, bizimle aşağı inebilirsiniz. Kendinizi
endişelendirmeyin."

"Ama onu görmediniz mi?--onunla birlikte olmadınız mı?" diye ısrar etti zavallı Bayan
Dundyke.

"Kahvaltıdan beri onu hiç görmedim."

"Bu sabah teknenin nereye doğru gittiğini gördüğünüz gibi, ona katılmak için kıyıda dolaşmış olabileceğinizi düşündük," diye belirtti Bayan
Hardcastle.

Vahşice ona döndü, gözleri bir kaplanınki gibi parlıyordu.

"Hayır, hanımefendi," dedi yoğun bir tutkuyla, "bugün bir aptaldan başka hiç kimse böyle bir yürüyüşe çıkmazdı. Kasabadaydım, çeşitli
görevleri yerine getiriyordum," diye ekledi, tonunu değiştirerek ve Bayan Dundyke'a hitap ederek,
"ve neredeyse başıma gelecek bir kaza: tozlu rıhtımlarda huzursuz bir attan kaçarken, yüzüm çakmak taşlarının üzerindeyken kaydım."

Bayan Dundyke akşam yemeğine inmeyecekti, ama Bayan Hardcastle daha sonra onu kendi odasına aldı ve çay getirilmesini emretti ve ikisi de ona karşı çok nazikti, moralini yükseltiyor ve korkularına gülüyorlardı. Kocası sadece yolunu kaybetmişti, ısrar ediyorlardı ve sabaha kadar yeterince hızlı bir şekilde eve dönecekti - geldiğinde onunla kaçmakla ilgili nadir bir şaka yaparlardı.

Bayan Dundyke onlara iyi geceler dilediğinde saat on birdi ve
sanki diri olmaktan çok ölü gibi hissederek odasına çekildi. Muhtemelen çok azımız onun hisleri hakkında yeterli bir fikir edinebilir.
Fakat yeterli bir sebep olmadan üzerine çökmüş gibi görünen o korkunç, gizemli korku olmasa, kocasının yokluğu onu çok fazla
endişelendirmemeliydi. Onu korkunç bir kaderin ele geçirdiğine dair kesin ve kesin bir inanç hissediyordu; ve o korkunç gerilim işkencesinde, bir sonraki an, ah, ne kadar da gönüllü olarak, onun geri döndüğünü görmek için kendi hayatını feda ederdi.

Odasının açık penceresinin önünde durdu, pencereden dışarı doğru eğildi,
onu sokağın köşesinden dönerken görmeyi umuyordu, (dur, ummaktan çok
dileyerek,) ayakları yaralı ve yolculuk yorgunu, yolunu kaybetmiş ve
tekrar bulmuş. Eğer gelirse, onu içeri alabilecek birinin hala ayakta olup olmadığını merak etti;
eğer gelmezse, kendisi aşağı gizlice inecek ve
kapı kilitlerini açana kadar kendisi uğraşacaktı. Çok büyük bir zorlukla,
en üst düzeyde özdenetim uygulayarak, olduğu yerde durdu,
sokaklara çıkıp onu aramadı.

Böyle düşünürken, Bayan Dundyke, ilk başta dikkat etmemiş olsa da, yan odadan garip sesler geldiğini fark etti. Bay ve Bayan Hardcastle arasında korkunç bir kavga yaşanıyor gibiydi ve Bayan Dundyke geri çekilip titreyerek penceresini kapattı. Özünü duyamıyordu, duymak istemiyordu; ama hanımdan vahşi hıçkırıklar ve sitemler, beyefendidense küfürlerle karışık sert sözler geliyordu. Bayan Dundyke iki kez kocasının veya kendi adının ("Dundyke") geçtiğini duydu; ve kavganın onunla ilgili olduğu anlaşılıyordu. Bay Hardcastle'ın bir cümlesi kulağına açıkça geldi, görünüşe göre bir tehdit veya siteme yanıt olarak; Bayan Hardcastle'ın istediği zaman onu terk edebileceği; sonra gece yarısı ayrılabileceği yönündeydi. Bir süre sonra öfke yatıştı, sessizlik oldu ve Bayan Dundyke gece boyunca izledi. Ama kocası gelmedi. Sabahleyin Bayan Hardcastle yanına geldi. Cenova'ya gitmelerini gerektirecek mektuplar aldıklarını ve orada gönderilen paranın gerçekten gönderildiğini gördüklerini söyledi.

"Ama hanımefendi," diye ısrar etti zavallı Bayan Dundyke, "elbette Bay Hardcastle
gidip beni bu korkunç belirsizlikte yalnız bırakmayacaktır!"

"Akşama kadar kalmayı düşünüyor; sizden
mecbur kaldığından bir an bile erken ayrılmayacak. Belki de kocanız bu sabah
görünür."

Sabahın ilerleyen saatlerinde Bay Hardcastle iki kayıkçıyla birlikte bir önceki gün Bay Dundyke'ı karaya çıkardıkları yere gitti ve
otel sahibinin adlandırdığı bir beyefendi onlara eşlik etti; ancak
araştırmaya birkaç saat harcanmış olmasına rağmen, ondan en ufak bir iz bulunamadı. Akşam, saat altıda, Bay ve Bayan Hardcastle Cenevre'den ayrıldılar, ilki Bayan Dundyke'a Londra'daki Hardcastle ve Co.'daki ev için kocasından ödünç aldığı yirmi pound karşılığında bir emir verdi. O zamanlar, ona ihtiyaç duyabileceği herhangi bir fon sağlayamamış olmasından dolayı üzgün olduğunu söyledi, ancak
kendisini ve karısını Cenova'ya götürmeye yetecek kadar parası vardı. Bayan Dundyke onaylarsa, o şehirden istediği herhangi bir miktarı büyük bir memnuniyetle iletecekti; çünkü orada tanındığı için kredisi sınırsızdı. Bayan Dundyke, teşekkür ederek teklifini reddetti: kocasının geri dönmesi halinde parasının yanında olacağını düşündü; ve gizemli yokluğunun uzaması durumunda, Cenova'daki Bay Hardcastle'dan borç almaktansa eve mektup yazabilirdi. Kendi yolculuğu için parayı nasıl bulduğunu ve yola çıkmadan önce ödediği otel faturasını nasıl ödediğini merak etti ama sormaya cesaret edemedi.

"Moralinizi yüksek tutun, Bayan Dundyke," dedi neşeyle, ayrılırken onunla el sıkışırken. "İnanın, kocanız eve gelecek ve yokluğu için geçerli bir sebep getirecek; ve eğer Cenova'ya gitmek zorunda kalmasaydım -iş nedeniyle- sizi bırakmazdım."

Sanki yüreğinde soğuk bir ürperti varmış gibi oturdu. Bu vedalaşma kendi odasında yapılmıştı; ve o anda, elini
bıraktığında ve tuhaf gözleri ayrılırken ona
durduğunda ve sonra gözden kaybolduğunda, aklına daha önce o gözleri
nerede gördüğü geldi. Westerbury'de bir zamanlar çok küçüldüğü
gözlerdi; en azından aynı ifadeyi taşıyorlardı --Benjamin
Carr'ın.

Bayan Dundyke'ın nabzı hızlandı ve ellerini kavuşturdu.
Bir anlığına, Bay Hardcastle'ın Bay Hardcastle olup olamayacağı konusunda bir şüphe oluştu -- sahtekar, Benjamin Carr veya başka biri olup olmadığı, sahte bir isimle seyahat edip etmediği; ve bir sürü önemsiz olay, şimdiye kadar onun için bilmeceler, sanki bunu doğrularmış gibi aklına geldi. Ama
bu şüphe uzun sürmedi. Gerçekten de büyük Bay Hardcastle'dan başkası olduğuna inanmıyordu. Gözlerinin Benjamin Carr'ın gözlerine benzemesine gelince, bunun tesadüf olması gerektiği sonucuna vardı; ve Benjamin Carr'ın yüz hatlarını hatırlamıyordu. Kendisine yirmi pound alması için verdiği emri açtı ve "B. Hardcastle" olarak imzalandığını gördü: tam olarak bir Hristiyan adı yoktu. Bayan Dundyke tüm şüpheleri hafızasından sildi ve Bay Hardcastle'a inanmaya devam etti. Belki de biraz tuhaf bir tesadüftü - en azından olaylar ilerledikçe öyle olduğunu düşünebilirsiniz - aynı akşam bir İngiliz din adamının Cenevre'ye varması ve otelde konaklaması. Bu, en büyük kızıyla birlikte, niyetlerini yerine getirmek için İsviçre'yi ziyaret eden Rahip Wheeler Prattleton'dı. Bay Dundyke'nin garip bir şekilde ortadan kaybolması otelde biraz karışıklığa neden olmuştu ve papaza bundan bahsedildi.

"Bu alışılmadık bir isim, papa--Dundyke," dedi Bayan Prattleton. "Bayan Arkell'in akrabaları Dundyke'ler olabilir mi sizce?"

"Hangi Dundyke'ler?" diye karşılık verdi Bay Prattleton, bu konulardaki hafızası kızınınki kadar
güçlü değildi. "Bayan Arkell'in bu isimle akrabaları var mı?"

"Ah, baba, unuttun. Bayan Arkell'in kız kardeşi Bayan Dundyke'dir. Travice Arkell'in ondan sık sık bahsettiğini duydum; ona Teyze Betsey diyor. Londra'da yaşıyorlar."

"Bunu tespit edeceğiz, Mary," dedi Bay Prattleton, sempatisi uyanmıştı.
"Eğer bu hanımın Bayan Arkell'in kız kardeşi olduğu ortaya çıkarsa, onun için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız."

Çok geçmeden tespit edildi, çünkü din adamı hemen kartını yolladı ve Bayan Dundyke ile bir görüşme talep etti. Bay Prattleton kendini tamamen olaya adadı ve neredeyse acı verici bir şekilde ilgilenmeye başladı. Diğer herkes gibi o da ciddi bir şey olmadığına inanıyordu, ancak Bay Dundyke'nin açıklanamayan bir nedenden dolayı -belki geçici bir hastalık veya kazadan-
yokluğuna inanıyordu; ve günler geçtikçe her saat onun dönüşü bekleniyordu. Mary Prattleton, Hardcastles'ın boşalttığı odayı, Bay Prattleton'ın aynı katta bir odası vardı; ve onların varlığı zavallı, yalnız, yaslı Bayan Dundyke için en büyük teselliydi.

"Mary, sana ondan ne kadar hoşlandığımı anlatamam!" diye haykırdı Bay Prattleton dürtüsel bir şekilde
kızıma. "O gerçek bir hanımefendi; ama o kadar göze batmayan, o kadar
sade, o kadar mütevazı ki--onun gibisi çok az. "

Akıllarına gelen tüm araçlar, Bay Dundyke'a ve kaybolma koşullarına dair bir ipucu elde etmek için harekete geçti. Bay Prattleton aramayı kendi üzerine aldı. İyi bir karaktere sahip olduğu bilinen ve sözüne güvenilebilecek bir İsviçreli köylü veya çok küçük bir çiftçi öne çıktı ve söz konusu gün, sohbetlerinden İngiliz olduklarını anladığı iki beyefendinin, gölden _uzaklaşarak_ ve Bay Dundyke'ın karaya çıktığı yerden yaklaşık bir mil uzakta dostça birlikte yürüdüğünü söyledi. Bu beyefendilerin verdiği tarif, kayıp adamın ve Bay Hardcastle'ın kişileriyle uyuşuyordu. İkisi arasında, hasır şapka takan ve etrafına dar bir yeşil kurdele bağlamış olan daha iri olanın, sarı bir ipek mendil taşıdığını ve ara sıra çok kırmızı ve sıcak görünen yüzünü sildiğini söyledi. Diğeri ise uzun boylu, esmer adam--elinde bir baston vardı
gümüş bir tepesi olan, bir köpeğin kafasına benzeyen, yürürken bastonu
bir çocuğun çıngırağı gibi
çevirip duruyordu. Bütün bunlar tam olarak aynıydı. Bay Dundyke'nin şapkası hasırdı, kurdelesi
yeşil ve dardı ve Bayan Dundyke'nin o sabah ona temiz bir şekilde
verdiği mendil sarıydı, beyaz lekelerle doluydu. Ve yine, bastonunu havada
çevirme hareketi Bay Hardcastle'ın sık yaptığı bir alışkanlıktı. Bu köylünün onları gördüğü yerde ve ayrıca gittikleri gibi görünen yönde ülke tarandı,
ama hiçbir şey bulunamadı. Bay Prattleton, Bayan Dundyke'a
dünyada birden fazla sarı ipek mendil olduğunu,
Cenevre'de hasır şapkaların ve yeşil kurdelelerin yeterince yaygın olduğunu ve otelde kalanlar dahil birçok beyefendinin gümüş başlı bir baston taşıdığını ve yürürken onu döndürebileceğini hatırlattı. "Ayrıca," diye ekledi din adamı, "eğer
Bay Hardcastle o gün Bay Dundyke ile birlikte olsaydı, bunu reddetmek için
ne gibi bir nedeni olabilirdi?"

"Doğru; çok doğru," diye mırıldandı mutsuz kadın. Çocukken bile hala şüpheci değildi.

Bay Prattleton'ın ilk endişelerinden biri Londra'ya mektup yazıp
Fenchurch Caddesi'ndeki evin Bay Dundyke'a ilettiği banknotların numarasını sormak olmuştu. Elbette kaybolmuştu; ayrıca mektup ve kağıtlar şeklinde sahip olabileceği başka her şey de vardı, çünkü hepsi
cep çantasındaydı ve yanındaydı. Bay Prattleton cevabı aldığında, farklı
para bozduruculara sorular sordu ve yirmi pound ve on poundluk banknotları takip etti.
Bay Dundyke'nin kaybolmasından sonraki gün Cenevre'de Fransız parasıyla değiştirilmişlerdi: yarımlar hala dükkandaydı ve
rahibe gösterildi. Para bozdurucu, bunları kimin değiştirdiğini hatırlayamadı, ancak bir İngiliz olduğunu biliyordu; uzun boylu bir adam olduğunu _düşündü_: ancak o kadar çok İngiliz beyefendisi para bozdurmak için gelmişti ki,
tek tek hepsini hatırlamak zordu.

Bu banknotların bulunması kesinlikle durumu çok kararttı ve
Bay Prattleton, Bayan Dundyke'ye haberi nasıl verebileceğini düşünerek yavaş adımlarla eve gitti. Kızının odasında oturuyordu ve o
gerçekleri olabildiğince nazikçe açıkladı.

Bayan Dundyke ağlamadı; yüksek sesle ağlamadı: sessiz elleri
kucağında daha da kasılarak birbirine bastırılmıştı; hepsi bu.

"Kocam hayatta olsaydı, başka birinin
değiştirecek parası nasıl olabilirdi?" dedi. "Ah, Bay Prattleton, hiç umut yok! En başından beri düşündüğüm gibi: göle düştü ve boğuldu."

"Hayır," dedi din adamı, "eğer boğulmuş olsaydı banknotlar da boğulmuş olurdu. Gerçekten de, boğulmuş olma ihtimalinin bile olduğunu düşünmüyorum: kazara göle girmiş olsaydı (ki bu neredeyse imkansızdır, çimenlerden yuvarlanarak girmediği sürece) kolayca tekrar çıkabilirdi. Ama ona bu otuz pounddan daha fazla para gönderildiğini görüyorum, Bayan Dundyke. Elli poundluk bir banknotun iki yarısı da gönderildi. Bununla ilgili bir şey biliyor musun?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Otuz pound için eve yazdığını biliyordum; daha fazlasını bilmiyordum."

Bay Prattleton, o sabah Fenchurch-street'ten aldığı mektubu ona verdi ve papazın söylediği gibi olduğunu gördü. Bay
Dundyke, otuz poundun yanı sıra elli pound için de yazmıştı; ve iki yarım notla, notların tamamı iki ayrı
mektupla gönderilmişti: bir mektupta üç yarım not ve diğerinde üç yarım not ve her iki mektup da aynı postayla gönderilmişti. Bu nedenle Bay
Dundyke'nin tüm parayı aldığına dair makul bir şüphe olamazdı.

"Ama elliyi takip edemiyorum," diye gözlemledi Bay Prattleton, "ve Cenevre'deki her
saraç ve diğer olası yere
gittim. Bankaya gittim; otelde sordum ama bulamadım. Ne istiyorsun, Mary?"

Mary Prattleton birkaç dakikadır bir çekmeceli dolabı hareket ettirmeye çalışıyordu; mermer üstleri onları ağırlaştırıyordu ve vazgeçip
babasına baktı.

"Bu çekmeceleri kenara itmeme yardım etmeni isterdim, baba. İğne kitabım
geriye düştü."

İlerledi ve çekmeceleri duvardan çekmesine yardım etti. Bir şeyin
düştüğü gibi bir çatırtı duyuldu ve gümüş bir kalem kutusu Bayan Dundyke'ın ayaklarına doğru yuvarlandı. Kalemi almak için mekanik bir şekilde eğildi; ve iğne kitabını almak için eğilen Bayan Prattleton, bastırılmış bir korku çığlığıyla irkildi. Bayan Dundyke'dan geliyordu.

"Bu kocamın kalem kutusu! bu kocamın kalem kutusu!"

"Sevgili, sevgili Bayan Dundyke!" diye bağırdı telaşlı din adamı, "bunun
görüntüsünün sizi böyle
tedirgin etmesine izin vermemelisiniz."

"Anlamıyorsunuz," diye tekrarladı. "O ölümcül sabahta yanındaydı; onu
dışarı çıkardı. Onu buraya ve onsuz
geri getiren ne olabilir? O nerede?"

Bay Prattleton şaşkın bir şekilde durdu; ilk başta kutunun tam olarak ne olduğunu
anlayamadı.

"Onun yanında olduğunu nereden biliyorsun? Otelde bırakmış olabilir."

"Hayır, hayır, bırakmamış. Kahvaltı odasından doğruca dışarı çıktı ve daha bir dakika önce, bir mektubun arkasına bir not yazdığını ve sonra kalemi her zaman sakladığı
cep çantasındaki kutuya geri koyduğunu ve
cep çantasını tekrar cebine koyduğunu gördüm. Adamlar onu karaya çıkardıktan sonra, bize
oraya katılmamızı söyleyen notu nasıl yazabilirdi, onsuz?--asla bu kalemden başkasını taşımazdı. Ve
şimdi bu odada ve----ah, efendim! pullar
gözlerimden düşüyor gibi! Yanılıyorsam, Tanrı bu düşünce için beni affetsin!"

Elleri havaya kalkmıştı, tüm vücudu titriyordu; soluk yüzü
korkunun, dehşetin yoğunluğuyla oldukça gergindi. Bay Prattleton dehşet içinde
durdu.

"Ne diyorsun?" diye sordu, kulağını eğerek, çünkü dudaklarındaki kelimeler
alçak bir mırıltıya
düşmüştü. "NE?"

"_Kesinlikle Bay Hardcastle tarafından öldürülmüştür._"

BÖLÜM V.

EVDE, ÇAREZSİZLİK İÇİNDE.

Rahip Bay Prattleton bu kelimeler karşısında kelimenin tam anlamıyla irkildi ve
hayal kırıklığıyla birkaç adım geriye sendeledi. İlk başta şaşkınlığını
kurtaramadı. Öneri o kadar korkunçtu, tamamen, inandığı gibi, o kadar yersizdi ki zavallı Bayan
Dundyke'nin sıkıntısının beynini
çevirdiğinden şüphe etmeye başladı.

"Kesinlikle, kesinlikle öyle!" diye etkileyici bir şekilde tekrarladı. "O öldürülmüş ve Bay Hardcastle tarafından."

"Aman Tanrım, sevgili hanımım, hayal gücünüzün bu şekilde
kaçmasına izin vermemelisiniz!" diye haykırdı şaşkın din adamı. "Bay Hardcastle'ın hayat pozisyonundaki bir beyefendi----"

"Ah, durun! Durun!" diye sözünü kesti; "_bu_ onun hayat pozisyonu mu? Gerçekten Bay Hardcastle mı?"

Ve heyecan içinde, hemen tüm hikayeyi anlatmaya başladı:
Hardcastle'ların şimdiye kadar bastırdıkları çeşitli yarı şüpheleri.
Bayan Hardcastle'ın kesinlikle bir hanımefendi olmadığına dair inancı,
parayla ilgili utançları ve diğer küçük şeyler. Sonra Bay'ın uzun süreli yokluğu olmuştu. Hardcastle'ın kaybolduğu gün; dönüşünde sessizce yukarı gizlice çıkması, yaralı ve çizik, sıcak ve tozlu, sanki çok uzaklarda yürümüş gibi; kocasını sorduğunda aniden renginin değişmesi ve karısının Bay Dundyke ile birlikte olabileceğini ima ettiğinde öfkeli bakışlarının ona dönmesi. İsviçreli köylünün o gün birlikte yürürken gördüğü iki beyefendinin tarifi ve kocasının adı gece anıldığında duyduğu öfkeli tartışma vardı. Bay Prattleton'a bildiklerini, düşündüklerini anlattı; bir istisna hariç: Bay Hardcastle'ın Benjamin Carr olup olamayacağına dair içinde beliren tek bir hafif şüphe. Bundan bahsetmedi. Belki de hafızasından silinmişti; ve doğuştan beyefendi olan Benjamin Carr'ın gerçek Bay Hardcastle'dan daha fazla cinayet işlemesi mümkün değildi. Ancak
olmuşsa bile, o zaman veya başka bir zamanda bundan bahsetmedi.

Kalem otele ve o odaya nasıl geri dönebilirdi,
Bay Hardcastle tarafından getirilmediği sürece? İsviçreli köylünün, birlikte yürürken gördüğü iki beyefendinin tanıklığı
şimdi çok önemliydi. Hayatında hiç cinayete benzer bir şeyle karşılaşmamış olan Bay Prattleton, korkunç bir keşfin arifesindeymiş gibi hissediyordu.

"Hardcastle'ların konumundaki insanların otelin üçüncü katındaki küçük bir odada olması çok garipti!" diye haykırdı Bayan Dundyke, sık sık aklına gelen düşünceyi dile getirerek. "Bayan Hardcastle geldiklerinde başka hiçbir odanın boş olmadığını söyledi ve öyle de olabilirdi; ama sonradan değiştirmezler miydi?"

Bay Prattleton aşağı indi. Ev sahibiyle bir görüşme yapmaya çalıştı
ve bu yeni şüphelerin hiçbir ipucunu vermeden
elinden gelen tüm bilgileri topladı. Ev sahibi ona Bay Hardcastle'ın kim olduğunu söyleyebilir miydi?

Ev sahibi Bay Hardcastle'ın Bay Hardcastle olduğunu varsaydı. İşte oldu!

İlk başta otele verilen ismin Hardcastle kadar uzun olmadığını düşünse de, emin değildi;
yazılmamıştı, sadece kaldıkları odanın numarası vardı. Bay ve Bayan üçüncü kata yerleştirilmekten çok rahatsız olmuşlardı. O zamanlar oteldeki tek boş odaydı ve Bayan ilk başta
almayacağını, başka bir otele gideceğini söyledi; ancak yorgundu ve
durdu ve bagajlar da içeri alınmıştı. Daha sonra, Bayan yerleştiğinde, değiştirmek istemedi. Bay'ın mektupları hangi isimle adresleniyordu --Hardcastle? Ma foi, evet, bildiği kadarıyla;
ama Monsieur'ün mektupları postanede durdu, şirketin üç bölümünün mektupları da otelde durdu ve Monsieur onları almaya gitti.
Para mı? Eh, Monsieur zaman zaman parasız görünüyordu; ama diğerlerinde bol parası vardı ve sonunda cömertçe ödemişti. Diğer beyefendiler
bazen paraları tükeniyordu, havaleleri geciktiğinde.

Bunda Bay Hardcastle'a karşı gerçekten bir şey söyleyebilecek tek bir kelime yoktu. Ev sahibi açıkça iyi niyetle konuşuyordu; ve Bay Prattleton, Bayan Dundyke'nin şüphelerine başı dertte olan bir kadının hastalıklı hayalleri olarak bakmaya başladı. Ev sahibine bir soru daha sordu: Bay Dundyke'nin bu tekil kayboluşu hakkında kişisel fikri neydi?

Ev sahibi başını iki yana salladı; birkaç gündür bu konu hakkında yalnızca tek bir fikri vardı. Zavallı beyefendi, en ufak bir şüphe olmaksızın,
bir şekilde göle girmiş ve boğulmuştu. Ama
cep defterindeki banknotlar? diye ısrar etti papaz--sarrafta değiştirilen paralar? Eh, ev sahibi, gerçek şu ki,
cep defteri çimenlerin üzerinde bırakılmış ya da suyun üzerinde yüzmüş olmalı ve
bir hırsız onu bulup içindekileri çalmış olmalı.

Bay Prattleton, iyice düşündükten sonra, bunun böyle olması gerektiğine ikna oldu; ve kalem kutusu için, Bayan
Dundyke'nin kocasının onu yanında götürdüğünü varsayarak yanıldığını düşündü.

Bayan Dundyke o kadar kolay tatmin olmamıştı. O gün geri döndüğünde Bay Hardcastle'ın garip görünümüne ısrarla vurgu yaptı: çizik
yüzünü, tozlu giysilerini, tamamen düzensiz görünümünü,
sanki görülmek istemiyormuş gibi merdivenlerden gizlice yukarı çıkmasını. Ancak soruşturma sonucunda, Bay Hardcastle'ın kişiliğine benzeyen bir beyefendinin, huzursuz bir attan kaçınmaya çalışırken tozlu çakmak taşlarına düştüğü ve bunun sonucunda yüzünün çizildiği ve elinin
acıdığı; ve Bay Prattleton'ın gözlemlediği gibi, gerçekten de otel merdivenlerinden çıkarken
gözlemlenmekten kaçınmaya çalışıyor olabileceği, o dağınık halde
karşılaşılmasını istemediği ortaya çıktı. Daha sonra kalem kutusu kayıkçılara gösterildi; ancak
beyefendinin notu yazdığı kalem kutusu olup olmadığını söyleyemediler. Sıcak güneşte kürek çekmekten yorulmuşlardı ve özellikle dikkat etmediler. Bunlardan biri, beyefendinin kullandığı kalem ne olursa olsun, onu cebinden çıkardığından emindi; ve onun cep defterinden bir yaprak koparıp üzerine yazdığını gördü.

Hepsi bir arada, Bay Hardcastle'ın suçlu olabileceğine rağmen, muhtemelen masum olduğuna dair bir sonuca varıyordu. Bay Prattleton ikincisine
meyilliydi; ve günler geçtikçe Bayan Dundyke de buna
meyilliydi. Şüpheyle dolu noktalar koyu renklerini kaybetmeye başladı ve otele, yaşlı Bay Hardcastle'ın yeğeninin kıtada seyahat ettiğini ve
onurlu olmasına rağmen kazandığından daha hızlı para harcamaya çok meyilli olduğunu bilen bir yabancı geldiğinde, Bayan Dundyke'ın şüpheleri azaldı ve bunları beslediği için kendini suçladı.

Fakat Bay Dundyke hakkında daha fazla bir şey duyulamadı; daha fazla bir şey duyulmadı ve Cenevre'de oyalanmak faydasız hale geldi. Cenevre'nin gölünde olduğundan hiç şüphe etmedi ve yer ona nefret dolu gelmeye başladı.

Bay Prattleton ve kızıyla birlikte eve doğru yola çıktı. Paris'te ayrıldılar; birkaç gün orada kaldılar, o
doğrudan Londra'ya doğru yola çıktı ve oraya güvenle ulaştı. Zavallı Bayan
Dundyke! Onu Brixton'daki şimdi yalnız olan evine götürecek olan karanlık takside tek başına otururken, belki de kaybı, korkunç
koşulları şimdiye kadar olduğundan daha keskin bir şekilde hissetti.
Kuru gözlerle oturdu, ancak beyni zonkluyordu, hayatının onun için
son bulduğunu hissediyordu; mutluluğu ölmüş bir dünyada bırakıldığını hissediyordu.

Önünde bir çimenlik ve çift kapılı bir araba yolu olan çok güzel beyaz bir villaydı. Adam saat birde içeri girip
girişin önünde durduğunda ve kapı holün ışığına doğru
açıldığında, Bayan Dundyke hizmetçinin arkasında bir beyefendinin durduğunu fark etti.

"Kim o, John?" diye fısıldadı.

"Bir yabancı, hanımefendi; az önce arayan bir beyefendi. Henüz dönmediğinizi söylediğimde çok
şaşırmış gibi göründü; ama siz şu anda
geldiniz. Peki efendim, hanımefendi?"

Bayan Dundyke cevap vermedi. Hizmetçiler bir şeylerin ters gittiğini biliyorlardı;
ama o zaman açıklamaya cesaret edemedi; aslında, sakin bir şekilde konuşabilmek için duygularını yeterince bastıramıyordu. Yabancı onu karşılamak için öne çıktı ve Grenoble'da onlara yardım eden ve adını Robert Carr olarak söyleyen beyefendiyi tanıdı.

"Görüyorsunuz, davetinizi değerlendirdim," dedi. "Bu gece, sen yeni döndüğünde gelmem ilginç.
Bu kadar uzun süre uzakta kalmayı düşünmediğini düşündüm. Ama Bay
Dundyke nerede?"

Onunla birlikte oturma odalarından birine döndü - iyi boyutlarda zarif bir oda. Avize yakılmıştı; gümüş eşyalarla serpiştirilmiş güzel bir çini
çay takımı masanın üzerinde duruyordu;
soğuk etler ve diğer güzel şeyler hazırdı; ve hepsi birlikte, ev konforunun, kolay yeterliliğin tam bir resmiydi.
_Onun_, hayatının uzun yıllar boyunca ortağı olan birinin, bir daha asla buraya
geri dönmeyeceği düşüncesi, Rahip Bay'ın ev sorusuyla birleşti. Carr, sahip olduğu azıcık soğukkanlılığını da kaybetmişti ve Bayan
Dundyke rahat bir koltuğa çöküp hıçkırıklara boğuldu.

Genç rahibin dehşet içinde durduğunu söylemek, pek bir şey söylemek olmazdı. Sahnelere alışık değildi, onlardan hoşlanmıyordu; ve
içinde rahatsız hissediyordu, ne söylemesi veya yapması gerektiğini bilmiyordu.

Yeterince iyileşip konuşabildiğinde, "Lütfen beni affet," diye mırıldandı. "Kocamın peşinden gittin. Kayboldu--gitti. Bir daha asla
eve dönmeyecek."

"Kayboldu!" diye tekrarladı Robert Carr.

Bayan Dundyke hikayesini anlattı ve genç adam tamamen şaşkınlıkla dinledi. Hayatı boyunca böyle bir şey duymamıştı;
bu kadar garip bir şey hayal etmemişti. Sorular sormaktan--tahminlerde bulunmaktan
bıkmıyor gibiydi. Orada olmayı _keşke_ dilediğini söyledi; _başlattığı_ aramanın onu ölü veya diri bulacağından emindi. Ve hikayeyi hemen duymaya mahkûm olan herkesin aynı şeyi söylemesi biraz dikkat çekiciydi. Başkalarının çabalarını küçümsemeye ve kendimizinkini abartmaya çok meyilliyiz.

Ancak sade, nazik Bayan Dundyke, büyük üzüntüsünün ortasında misafirperverlik görevlerini unutamıyordu. Seyahat eşyalarını çıkarmak için bir dakikalığına yukarı çıktı ve sonra Robert Carr'a çay yaptı, içerken ona kendisi hakkında sorular sordu.

Grenoble'dan doğrudan Londra'ya gelmişti, Kasım ayında almayı umduğu bir yardımcı bakanlıkla ilgili bir iş için ve sonra Hollanda'ya gitmişti. Şimdi yaklaşık bir haftadır Londra'daydı ama karısının sağlığı iyi olmadığı için yakında Hollanda'ya dönecekti.

"Karısı!" Bayan Dundyke şaşkınlıkla tekrarladı. Karısı olmak için çok
genç göründüğünü düşünüyordu.

Robert Carr güldü. Karısı ve iki çocuğu olduğunu söyledi; genç yaşta evlenmişti.

Bayan Dundyke ona aralarında bir bağ olduğunu düşündüğünü söyledi - aslında, yaşlı Bayan Dundyke'nin söylediği gibi, aralarında bir bağ olduğunu biliyordu. "Bunu nasıl başardığını tam olarak hatırlamıyorum," diye devam etti Bayan Dundyke; "Sanırım Westerbury'li Bayan Hughes'un ikinci dereceden kuzeniydi. Onlar----"

Bayan Dundyke aniden durdu. Başkalarının duygularına karşı ondan daha fazla düşünceli olan kimse yoktu; ve aniden önündeki genç papazın, kendisi de bir beyefendi, bunların hatırlatılmasından hoşlanmayabileceği geldi aklına.

"Annemin kız kardeşlerinden bahsediyorsan, onlar terziydi," dedi sessizce; "Bunu söylediğini duydum. Kendisi de zihnen ve tavır olarak bir hanımefendiydi; ancak ailesi oldukça aşağı seviyedeydi."

Bayan Dundyke yolunu tamamen netleştirememişti. Kaçmayı duyduğunu hatırlıyordu; daha sonra çıkan bazı tatsız söylentileri hatırlıyordu - Martha Ann Hughes'un Hollanda'da Bay Carr ile birlikte kaldığı, ancak aralarında evlilik töreni gerçekleşmediği. Her zaman
hayırseverce yargılayarak, şimdi onların daha sonraki bir dönemde evlenmiş olmaları gerektiğini varsayıyordu; ve bu, en büyük oğulları, kendisine
Robert _Carr_ diyordu. Ancak bu, kendisinin rahat hissettiği bir konu değildi.

"Annenizin öldüğünü mü söylüyorsunuz?" diye devam etti.

"Yaklaşık beş yıldır öldü. Biz üç kişiyiz: Ben; benden iki yıl sonra doğan kardeşim Thomas; ve benden birkaç yaş küçük olan kız kardeşim Mary Augusta. Kardeşimle Mary arasında iki kız daha vardı, ancak onlar öldü."

"Bay Carr Rotterdam'da iş mi yapıyor?"

"Evet; orada bir tüccarın evinde ortak. Para biriktirmiş ve
iyi durumda."

Bayan Dundyke hafifçe gülümsedi; kendi dertlerini
unutmuş gibi görünmek için bir anlığına mutlu oldu. "Bu rastgele genç adamlar genellikle yerleştiklerinde
en ayık olanları oluyorlar. Baban gençliğinde çılgındı."

"Öyle miydi? Eminim bilmiyorum. Onu şimdi görmelisin: düzenli, sabit, yaşlı bir Hollandalı, şişman ve suskun, öğleden sonralarını yazlık evde sigara içerek
geçiriyor. Son yıllarda pek iyi değil; ve ona dinlenme saatlerini egzersiz yaparak geçirmesi gerektiğini söylüyorum,
oturup sigara içerek değil. "

"Westerbury'deki akrabalarıyla herhangi bir ilişki kuruyor mu?" diye sordu Bayan Dundyke, çünkü Mildred Arkell'den duymuştu
Westerbury, asi oğlu Robert Carr'dan hiç haber almamıştı ve
onun ölü mü diri mi olduğunu bilmiyordu veya umursamıyordu--aslında,
onunla ilgili tüm anıları unutmuştu.

"Hiçbiri--en azından. Sanırım babamla annem ev arkadaşlarıyla bir anlaşmazlık yaşamış olmalılar, çünkü onlardan hiç bahsetmediler.
Küçük bir çocukken annemin bir kız kardeşinin ölüm haberini aldığını hatırlıyorum; ama bunun ona nasıl geldiğini bilmiyorum."

"İki kız kardeşi ve bir erkek kardeşi vardı," dedi Bayan Dundyke. "Mary'nin öldüğünü duydum. Diğer kız kardeş ve erkek kardeş yaşıyor mu?"

"Gerçekten bilmiyorum. Dünyada hiç akrabamız olmasaydı,
onlardan daha tamamen izole bir şekilde yaşayamazdık. Büyükbabamın yaşadığına ve Westerbury'de olduğuna inanıyorum - en azından, onun
ölümünü duymadım."

"Tamamen Rotterdam'da mı yaşadın?" diye sordu, ilgisi çok
uyanmıştı, nedenini pek bilmiyordu, bu genç adam için. Belki de
kendisine rağmen
ortaya çıkmaya devam eden, belirsiz, hüzünlü bir düşünceden doğmuştu, ki bu düşünce onun için gelecekte korkunç bir darbenin olabileceğiydi, ki onun olası varlığından açıkça habersizdi.

"Evimiz Rotterdam'daydı, ama ben ve kardeşim İngiltere'de eğitim gördük. Birkaç yıl Londra'da bir din adamıyla birlikteydik ve sonra
Cambridge'e gittik. "Yabancı bir aksanla vaaz vermem benim için uygun olmazdı," diye ekledi gülümseyerek.

"Ama siz mükemmel bir aksanla konuşuyorsunuz," dedi Bayan Dundyke; "sanki hiç İngiltere'den ayrılmamışsınız gibi. Felemenkçe konuşuyor musunuz?"

"Yerli olarak; aslında, sanırım _yerli_ olduğum söylenebilir. Felemenkçe, İngilizce, Almanca ve Fransızca - hepsini iyi konuşuyoruz."

Zavallı Bayan Dundyke acı bir iç çekti. Bu sözler ona kocasının "biz" ve "hayır" ile olan
sürtünmeleri hakkında söylediklerini hatırlattı; ama bunun tekrar duygusallaşmasına izin vermeyecekti. Bu genç adamda Grenoble'da onu etkileyen aynı narin bakışı gördü; ve sık sık öksürüyordu, o sırada elini her zaman göğsüne koyuyordu, sanki öksürük ona acı veriyormuş gibi.

"Çok güçlü olup olmadığınızı sormama izin verir misiniz?" dedi. "Bence öyle görünmüyorsunuz."

"Ben güçlüydüm," diye cevapladı, "hiç kimse daha güçlü değildi, ta ki bir acıyla karşılaşana kadar. Bir gün Cambridge'de at sırtındayken, at beni fırlattı ve tekmeledi,"
göğsüne dokundu. "O zamandan beri, az ya da çok öksürüyorum ve
bazen hafif ağrı çekiyorum. Babam, seninle tanıştığımda, beni güçlendirmek amacıyla beni o tura gönderdi."

"O sırada yaralanma büyük müydü?"

"Hayır, sanmıyorum; doktorlar öyle olmadığını söyledi. Sanırım küçük

atardamarlardan bazıları kopmuştu. Ondan sonra bir süre kan tükürdüm; ve biliyor musun," diye ekledi, aniden ona bakarak, "son bir iki gündür yine biraz tükürüyorum."

"Kendine iyi bakmalısın," dedi Bayan Dundyke, bir duraklamadan sonra.

"Öyle yapıyorum. Yarın sabah doktora gideceğim, çünkü tekrar göreve başlamak istiyorum ve herhangi bir şey bunu durdurursa sinirlenirim."

"Hiç görev yaptın mı?"

"Elbette; bir yıl boyunca. Ely piskoposluğunda ünvanım vardı. Şu anda tam siparişler içindeyim ve Kasım ayında işe başlamayı umuyorum."

Bayan Dundyke, onun ince ellerine ve çökük yanağına bakarken, bir daha çalışıp çalışmayacağı konusunda bir şüpheye kapıldı. Robert Carr ona veda etmek için ayağa kalktı.

"Size herhangi bir şekilde yardımcı olabilir miyim?" dedi, alçak, samimi bir
tonla, elini tutarken. "Bu hikayenin üzerimde ne kadar garip bir
izlenim bıraktığını tahmin edemezsiniz; ve sanki Cenevre'ye gidip aramayı sürdürmek istiyorum."

"Çok naziksiniz," dedi; "ama gerçekten yapılabilecek başka bir şey yok. Cenevre'nin çevresi, özellikle de size söylediğim gibi, kocam ve Bay Hardcastle'a benzeyen iki beyefendinin görüldüğü tarafları araştırıldı."

"Bay Hardcastle," diye haykırdı genç adam; "hayır, istemiyorum.
Gitmemeliydi ve seni sıkıntının ortasında bırakmamalıydı. Duygusuzca bir şeydi."

"Kendini tutamadı. Cenova'da acil bir işi olduğunu söyledi."

"Benim olsaydı, iş beklemeliydi. Peki, sizin için bir şey
yapabilirsem, Bayan Dundyke, şimdi veya daha sonra, izin verin. Eğer dedikleriniz doğruysa -yani akrabaysak- size yardım etme hakkım var."

"Çok teşekkür ederim. Ve unutma," diye ekledi, neredeyse bir fısıltı kadar kısık bir sesle, "eğer bir gün başın derde girerse, sıkıntıya girerse veya bir arkadaşa ihtiyaç duyarsan, tek yapman gereken bana gelmek."

Bayan Dundyke konuşurken aklından neler geçiyordu? Bunu söylemesine ne sebep olmuştu? Gelecekte onun için belirebilecek o şoku düşünüyordu, ne kadar yakın veya ne kadar uzak olduğunu söylemek zordu. Ve bu genç adamı neredeyse bir oğul gibi sevebileceğini hissediyordu.

"Şehirden ayrılmadan önce sizi tekrar göreceğim, Bayan Dundyke," son sözleriydi.

Ama görmedi. O gece evine vardığında, Rotterdam'dan babasının tehlikeli bir şekilde hastalandığını söyleyen bir telgrafla onu beklediğini gördü.

Ve Rahip Robert Carr, Hollanda'ya doğru yola çıkan ilk trenle Dover'a doğru yola çıktı.

BÖLÜM VI.

WESTERBURY'DEN HABERLER.

Şu anki zamanın, eve döndükten sonraki ilk günün, Bayan Dundyke için özel bir acı olduğu inkar edilemez. Üzücü ve garip hikayeyi tekrar tekrar
anlatmak zorunda kalacaktı ve bunun için hiçbir çare
yoktu. Fenchurch-street'teki baş ortaklar doğal olarak
ayrıntılara ihtiyaç duyuyorlardı; sahip olduğu birkaç arkadaşı, ev hizmetçileri, bunları duymak istiyordu ve hikayeyi anlatacak tek kişi kendisiydi.

Geldiği sabah saat onda, yüzük ve bıyık takan ve talihsiz meclis üyesinin tamamen kıskançlık nesnesi olan evin ikinci ortağı Bayan Dundyke ile oturuyordu. Dul otlarını sürmemişti; henüz sürmeyecekti; Mary Prattleton'a, bir dul şapkasının, içindeki kalan son umudu da yok edeceğini, kederle söylemişti. Üzerinde, bol kreple süslenmiş, zengin siyah ipek bir elbise vardı, ama dulun
şapkasını ve başlığını benimsememişti.

İyi kalpli, sağduyudan yoksun olmayan, şık
olmasına rağmen, iyi kalpli bir adam olan Bay Knowles, kumlu bıyığını döndürerek oturuyordu, yüzünde çok ciddi bir endişe vardı. Bu beyefendiyi bir veya iki kereden fazla görmemiş olan Bayan Dundyke, alçakgönüllülükle oturuyordu, kederiyle mücadele ediyordu. Onun sosyal konumu, zavallı Bay Dundyke'ınkinden
farklıydı.

"Görüyorsunuz, Bayan Dundyke, insan nasıl davranacağını veya ne yapacağını bilemiyor," dedi, bir süre konuştuktan sonra ve ayrıntıları (bir zamanlar Bay Hardcastle'a dair beslediği şüpheler hariç) olabildiğince yakından anlattıktan sonra. "Kederin, kocanıza olan kişisel ilginin dışında, bu tamamen
bir iş açısından çok garip bir durum: Onu ölü mü yoksa diri mi olarak kabul edeceğimizi bilmiyoruz."

Başını iki yana salladı.

"Hayatta olduğuna dair pek fazla umut yok, efendim."

"Eh, gerçekten öyle görünüyor. Ama ona ne _olabilir_?"

"Göl vardı, biliyorsunuz."

"Evet."

Bir duraklama. Hemen Bay Knowles devam etti.

"Mektup o din adamından geldiğinde -Prattleton, adı değil miydi?- Bay Dundyke'nin kayıp olduğunu ve kendisine ilettiğimiz paranın ayrıntılarını sorduğunda, bunu anlayamadık. O gün Fenchurch Caddesi'ne gelmiş olan yaşlı Bay Knowles, '_Kayıp!_' diye bağırdı, 'bir çocuğun kayıp olduğundan bahsediliyor,
ama bir adamın kayıp olduğundan değil.' Ve Bay Prattleton'ın ikinci mektubu bize ulaştığında, bazı gerçekleri verdiğinde, size zorlukla inandırabildik." 

"Bilmediğim küçük bir nokta var, efendim; size elli poundluk bir banknot gönderilmesi. Kocam bana otuz pound için gönderdiğini söyledi, ama diğerinden hiç bahsetmedi. Neden
gönderdiğini anlayamıyorum."

Bay Knowles cüzdanını çıkardı.

"Bay Dundyke'ın mektubu bende var, tamamen tesadüfen saklanmış, kesinlikle bir iş mektubu değil. Görüyorsunuz ya, sadece
sonradan aklına gelmiş gibi
elli pound istiyor. Aslında, bunu söylüyor:" ve Bayan Dundyke'ın gözleri
tanınmış karakterlere
baktığında doldu.

"Not: İkinci kez düşündüğümde, 30_l._'nin benim için yeterli olup olmayacağından şüphe ediyorum. Lütfen buna ek olarak bana bir 50_l._ banknot daha gönderin; diğerinin yarısı gibi."

"Buna göre yaptık," diye devam etti Bay Knowles, Bayan Dundyke mektubu ona geri verdiğinde. "Ve o banknotun izi sürülmedi mi diyorsunuz?"

"Hayır, efendim, sürülmedi."

"Eh, bu tamamen çok garip. Elbette, cep defterini bulan kişi (eğer gölün kıyısından alındığı varsayımı doğruysa) elli sterlinlik banknotu yanında saklıyor olabilir, ancak büyük olasılıkla diğerlerini yaptığı gibi ondan da hemen kurtulmuştur."

"Aklıma gelen en tuhaf nokta, efendim, Bay Hardcastle'ın odasında kalem kutusunun bulunması," dedi Bayan Dundyke. "Bunun üstesinden gelemiyorum."

"Siz de gelemiyor musunuz? Bana kolayca açıklanabilir görünüyor. Bay Dundyke'ın o sabah kalemi yanında götürdüğü varsayımı bir hata olmalı. Bay Hardcastle muhtemelen kahvaltıda ondan ödünç almıştır."

"Eminim ki, efendim, öyle yapmamıştır. Kocamın kalemi cep defterindeki yerine koyduğunu ve cep defterini cebine geri koyduğunu gördüm."

"Sonra odanın dışındayken tekrar çıkarmış ve belki de düşürmüş olmalı. Bay Hardcastle onu alıp odaya götürmüş ve unutmuş olabilir. Bunun birçok açıklaması olabilir; ancak Bay Hardcastle'ın ayrılmasından önce kalemin bulunmaması üzücü."

Bayan Dundyke dudaklarını açıp kocasının sonradan kalemle yazılmış notu nasıl yazabildiğini sordu; oysa o sadece o notu taşıyordu; ancak aynı şeyi tekrar tekrar söylemekten yorulmuştu; ve sonuçta Bay Knowles'ın söylediği şey mümkündü. Daha sonra kalemi düşürmüş olabilirdi; Bay Hardcastle onu alıp odasına götürmüş olabilirdi; ve kesinlikle _olabilirdi_, imkansız değildi, kocasının, geleneklere aykırı olarak cebinde ikinci bir kalem olması.

"Yirmi poundluk siparişi Hardcastle'ın evine gönderip sizin için bozduralım mı?" diye sordu Bay Knowles, adam ayrılırken. "Sanırım genç Hardcastle pek de istikrarlı değil. Kıtada çok önemli bir
şey ve kumar oynadığını duydum."

Bayan Dundyke ona teşekkür etti ve emri uzattı. "Belki de katibin aynı zamanda Bay Hardcastle'ın adresini sormasına izin verirsiniz, efendim?" dedi; "ve hala Cenova'da olup olmadığını. "Yazmak ve kalemi nasıl bulduğunu sormak istiyorum."

Ancak Hardcastle ve Şirketi'ne ilişkin emir sunulduğunda --aynı gün--Leadenhall Caddesi'ndeki ev, çeki ödemeyi reddetti ve çeki düzenleyen kişiyle ilgili tüm
bilgilerini reddetti. Memurun, emrin Bay Hardcastle'ın yeğeni tarafından Cenevre'de ödünç alınan
paranın tasfiyesi için Bayan Dundyke'ye verildiğini söylemesi üzerine, şirket omuzlarını silkti ve memura Kensington'daki ikametgahında o beyefendiye şahsen başvurmasını önerdi. Bu bilgi Bayan Dundyke'ye iletildi ve hemen kendisi gitmek istediğini söyledi.

Ertesi gün Bay Hardcastle'ın evine gitti ve yaşlı beyefendi onu çok nazik bir şekilde karşıladı. Beyaz saçlı saygıdeğer bir adamdı ve odanın içinde aşağı yukarı yürüyordu, oda konservatuvar.
Bayan Dundyke ilk başta herhangi bir ayrıntı vermedi; sadece
Leadenhall-street'teki ev için yeğeninin ödünç aldığı yirmi poundluk bir emri olduğunu; evin bunu ödemeyi
reddettiğini ve ona havale ettiğini söyledi.

"Ödünç para mı aldın?" diye tekrarladı, sert bir tonda, sanki kelimeler onu açıkça
sinirlendirmiş gibi.

"Evet, efendim," diye ödünç aldı kocamdan; "havaleleri
İngiltere'den gelmedi."

Bay Hardcastle gözlüklerini taktı ve ellerinin titrediğini fark etti, diye düşündü heyecanla. "Bir yeğenim var," dedi, "çoğunlukla kıtada yaşıyor; nankör bir haylaz ve
bana dünyalar kadar sorun çıkardı. On sekiz aydır İngiltere'de değil ve umarım aceleyle gelmez; ama
sürekli tehdit ediyor."

Bayan Dundyke şaşırmıştı. "Bize, efendim, yakın zamanda Londra'dan geldiğini söyledi; aslında, dedi ki--kesinlikle ima etti--Leadenhall Caddesi'ndeki evinizde önemli ve aktif bir rol üstlendi."

"Hepsi övünme, hanımefendi, hepsi övünme. Onun bununla hiçbir ilgisi yok ve biz de
olmasına izin
vermezdik. Acaba o da bunu mu söylesin!
Oldukça doğruyu söylüyor, kusurlarını
gizlemektense itiraf ediyor."

"Hala Cenova'da mı efendim?"

"Nerede?" diye sordu Bay Hardcastle, sürekli olarak ayarlamakta olduğu gözlüklerinin ardından Bayan Dundyke'a bakarak.

"Cenevre'den Cenova'ya gitti efendim. Hâlâ orada olup olmadığını sordum."

"Cenevre'de veya Cenova'da bulunmadı," dedi Bay Hardcastle; "en azından son zamanlarda."

"Evet, vardı, efendim; Temmuz ayında Cenevre'ye vardığımızda oradaydı ve bir süre orada kaldı. Sonra Cenova'ya gitti."

"O zaman beni kandırdı," dedi Bay Hardcastle, sinirli bir tonla. "Neden bilmem gerektiğini bilmiyorum; benim için hangi yerde olduğu önemli değil.
Bu nedir, hanımefendi - emir mi? Bu onun el yazısı değil," diye aceleyle devam etti Bay Hardcastle, ilk bakışta, kağıdı açarken.

"Onu yazarken gördüm, efendim," dedi Bayan Dundyke.

"Hanımefendi, sizin veya benimkine benzemediği gibi onun yazısına da benzemiyor,"
di sinirli cevap. "Ve--bu imza nedir, _B._ Hardcastle? Yeğenimin adı Thomas."

Bir an sessizlik oldu. Bay Hardcastle oturmuş, kaşlarını çatarak yazılmış emre bakıyordu.

"Hanımefendi, bunun tarihi yazıldığında Cenevre'de olabileceğini sanmıyorum," diye devam etti; "Tam bu sıralarda ondan Brüksel'den yazılmış bir mektup aldım.
Kalınız, ben alırım."

Odadaki bir masayı açtı ve mektubu çıkardı. Tekil olarak söylemek gerekirse,
tarihi 10 Ağustos'tu, yani emrin verildiği gün.
Brüksel ve Londra'daki posta damgaları tarihle uyumluydu.

"Bu emri yazanın o olması imkansız, hanımefendi, anladığınız gibi. Brüksel'de olduğu için Cenevre'de olamazdı. Bu mektup yeğenimin el yazısıyla yazılmıştır, sizi temin ederim
şerefim üzerine. Okuyabilirsiniz; ailevi meselelerle ilgili ama bu önemli değil."

Bayan Dundyke mektubu okudu: uzun değildi. Sonra Bay Hardcastle'a
hayalperest bir şekilde baktı.

"Hanımefendi, korkarım ki size dayatıldı."

"İki yeğeniniz var mı efendim?"

"Hayatımda bundan başka hiç olmadı, hanımefendi; ve onu çok fazla buldum."

"Karısının gösterişli bir kadın olduğunu, çok solgun, yakışıklı yüz hatlarına sahip olduğunu" söyledi Bayan Dundyke, bakışları kadar hayalperest bir tonda. O saygıdeğer yaşlı adama inanmadığı için değil ama her şey çok büyük bir gizem gibi görünüyordu.

"Karısının! Yeğenimin karısı yok: Onu kimin alacağını bilmiyorum. Size söylüyorum, hanımefendi, adını almış bir dolandırıcı tarafından kandırılmışsınız. Aman Tanrım! Yeğenim de bir dolandırıcıdan biraz daha iyi, çünkü ona izin veren herkese borçlanıyor."

Bayan Dundyke birkaç dakika sessizce oturdu ve sonra hikayesini anlattı - kocasının gizemli kaderiyle bağlantılı olarak gerçekleşen her şeyi anlattı. Ama Bay Hardcastle'ın onu yok eden kişi olduğuna dair şüphelerini ima ettiğinde, yaşlı beyefendi gözle görülür şekilde şok oldu ve tedirgin oldu.

"Aman Tanrım! Hayır! Ne kadar savurgan olsa da, o korkunç suçu işleyemez. Hanımefendi, kocanızın hayatını nasıl kaybettiğini düşünüyorsunuz? Bir
mücadelede mi? Kavga mı ettiler?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı zavallı Bayan Dundyke.

"Bir kavga ve mücadele olabilir. Bay Hardcastle güçlü bir adamdı."

"Ne? Güçlü bir adam mı dediniz, bu Bay Hardcastle?"

"Çok güçlü, efendim; uzun boylu ve güçlü. Yaklaşık altı fit boyunda ve
bir çingene kadar esmer."

"Bu rahatlama için Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Bay Hardcastle. "Yeğenim, gördüğünüz en küçük adamlardan biri, hanımefendi, kısa ve zayıf, açık bukleli: aslında, kadınsı bir züppe. İşte resmi," diye ekledi yaşlı beyefendi, iç odanın kapısını açarak, "ve bir dahaki sefere İngiltere'ye geldiğinde, ve şu anda onu tehdit ettiğinde, o mektupta okuduğunuz gibi, onu göreceksiniz. Ama bu arada, isterseniz sizi elli kişiye yönlendireceğim, onlar şahsen, tarif ettiğim gibi olduğuna tanıklık edecekler. Aralarında olası bir özdeşlik yok. Bir kez daha, Tanrıya şükür!"

Bayan Dundyke evine döndü. Olay şimdiye kadar olduğundan daha karanlık bir görünüme bürünmüş gibiydi. Ve şüpheleri tekrar
kendisine Bay Hardcastle diyen adama döndü.

Şimdi Westerbury'ye dönmeliyiz. Genellikle yatar durumda olan bu şehir, bir sabah Ölüm'ün Marmaduke Carr'ı aldığını duyarak
uyku halinden uyandı. Torunu Bayan Dundyke'ın evinde olduğu gece, ölüyordu: ve sabahleyin Westerbury onun
öldüğünü duydu.

Aynı gün, haber kendilerine iletildiği anda, Squire Carr
ve oğlu ve varisi, trenin onları getirebileceği tüm hızla
geldiler ve ölü adamın evine doğru telaşla yürüdüler. Orada, az önce ölen Bay Carr'ın avukatı olan Bay Fauntleroy'u buldular. Uzun boylu, iri yarı bir adamdı bu avukat; zeki bir uygulayıcı, hızlı yaşayan bir
adam ve bu arada, Peter Arkell'e para şeklinde o zararı veren aynı haylaz. Ama Bay Fauntleroy o zamandan beri yerleşmişti ve muazzam miktarda para kazanmıştı; ve Westerbury'de bir miktar nüfuz sahibiydi.

"İşte güzel bir başlangıç!" diye bağırdı Bay Fauntleroy, yüksek, küstah
tonuyla. "Böylece ölmesi ve kimsenin bundan haberi olmaması!"

"Hasta olduğunu hiç bilmiyordum," dedi uşak. "Elbette, olsaydım
gelirdim."

"Ah, hastaydı -- yani, rahatsızdı -- bir aydır,"
diye karşılık verdi avukat. "Ve bu yaşlı sağlıklı adamlar bitkin düşmeye başladığında,
hayatları pek bir şeye değmez."

"Peki, şimdi ne yapmalı?" diye bağırdı Squire Carr.

"Oğlundan haber alana kadar önemli bir şey yok. Bu sabah marangoza deniz kabuğuyla ilgili bir mesaj gönderdim ama Hollanda'daki Bay Carr'dan haber alana kadar başka bir şey yapmayacağım. Olanları duyduğum anda ona bir satır yazdım ve postayla göndermek için
zamanım vardı. Hiç şüphe yok ki gelecektir."

"Adresini biliyordun, öyle mi?" diye bağırdı Valentine. Söylediği ilk kelimeydi ve küçük, zayıf vücuduyla babasının biraz gerisinde durmuştu ve küçük, zayıf, açık gözleri gizlice avukatın yüzünü tarıyordu.

"Sanırım biliyorum," diye cevapladı Bay Fauntleroy. "Ofisle bir ilgim olduğu sürece
defterlerimizde bir adres vardı, 'Robert Carr, Baylar, bir şey (adını unuttum), Rotterdam.' Bir keresinde Bay Carr'a oğlunun adresinin doğru olup olmadığını sordum ve o da
bildiği kadarıyla doğru olduğunu söyledi. Yazdığım adres bu."

"Yaşlı adamın vasiyetname yapmadığından emin misiniz?" diye sordu siper,
akrabalarından Marmaduke'u kastederek.

"Onun için hiç vasiyetname yapmadığımdan eminim," diye karşılık verdi Bay Fauntleroy.
"Vasiyetname mi? Hayır, o değil! Konunun kendisi onu kızdırıyordu?
Vasiyetname yapmasının ne anlamı vardı, dedi. Oğlu, vasiyetname olmadan da miras alacaktı: o yasal mirasçıydı."

Squire Carr'ın açgözlü yüreği öfkeli bir iç çekişe yol açtı. Bunlar, Bay Carr'ın ona yıllar önce aynı konuda söylediği sözlerin aynısıydı. Yaşlı Marmaduke'un vasiyetname yapmamış olması, o gece kendi yatağına gideceğinden emin olduğu kadar kesindi, ama
tam tersi umudunu dile getirmekten kendini alamadı. Valentine'e gelince, eğer böyle şeyler modası geçmiş olmasaydı, yüreğinde bir tane uydurmak için neredeyse bir şeyler bulabilirdi. "Şunu söylemeliyim ki Marmaduke kaçak oğlunun dışında başka akrabaları olduğunu da hatırlamış olabilir," diye homurdandı uşak. "Benim olsaydı, onu bir şilinle keserdim."

"Hiçbir şey, Carr," diye güldü avukat, kaba üslubuyla. "Mallarını kendi soyundan uzak tutmayacaksın; hatta başıboş koyunlardan bile, Ben."

Bu tarihin birçok küçük tesadüfü arasında, Marmaduke Carr'ın oğlu Robert'ın babasıyla aynı anda ölmesi tek bir tesadüftü. Ama öyleydi. Uzun, uzun yıllar süren sürgün, babasını hiç görmeden veya onunla bir uzlaşma sözcüğü aramadan öldü: aniden, bir nöbette, babasının _önünde_ ölmüştü, ama bir veya iki saatten fazla değil; ve üç çocuğundan birini görmeden, çünkü olay olduğunda hepsi evden uzaktaydı.

Bay Fauntleroy'un mektubuna cevaben, kendisini "Emma Carr, nee D'Estival" olarak imzalayan bir hanım tarafından yazılmış kısa bir not geldi. Dil İngilizceydi ve iyi İngilizceydi; ancak el yazısı kesinlikle Fransızcaydı. Bay Fauntleroy'un mektubunun alındığını bildirirken, "kocasının" evden uzakta olduğunu ve Bay Carr'ın öldüğünü - birkaç saatlik bir hastalıktan sonra öldüğünü - bildiriyordu.

Bu haberin Squire Carr'da yarattığı kargaşadan daha büyük bir şey olamazdı. Robert Carr öldü! o zaman onlar yasal mirasçılardı. Bay Fauntleroy'un ofisini kuşattılar; işleri kendi ellerine aldılar; cenaze törenini düzenlediler ve defin gününü belirlediler. Kesinlikle uzak bir gün değildi; pek de düzgün değildi,
İngilizlerin ölüleri saklama anlayışına göre. Sıcak bir havaydı,
Valentine belirtti; ve bu doğruydu: ama Westerbury, zavallı yaşlı adamı
evin altını üstüne getirmek istediklerini,
ve içinde ne gibi değerli şeyler olduğunu görmek istediklerini söyledi. Bay Fauntleroy bu işlemlerden
biraz şaşırmıştı; işlerin _onun_
ellerinden alınmasından; ve tüm bunlardan, cenazeden ve Robert Carr'ın vekilliğinden ve bir şeyden kendine güzel küçük ganimet
söz etmişti; ama bunu engellemek için açık bir yol göremiyordu. Robert Carr
öldüyse ve yaşlı adam vasiyet bırakmadıysa, Squire Carr şüphesiz
yasanın varisiydi.

Ancak, her şey yolunda gitmeyecekti. Cenaze töreninden
eve döndüklerinde--ve davet edilen tek yabancı Bay Arkell'di, o ve Bay Fauntleroy, yas tutan iki Carr'la birlikte--Bay Fauntleroy cebinden o sabah aldığı bir mektubu çıkardı. Hollanda'daki merhum beyefendinin oğlu Rahip Robert Carr'dandı ve Bay Fauntleroy'dan büyükbabası Bay Carr'ın cenaze töreni için gerekli tüm düzenlemeleri yapmasını istiyordu ve Bay Fauntleroy'un zaten bildiği hüzünlü koşullar nedeniyle cenaze törenine katılmak için seyahat edemediği için üzgündü. Cenaze töreninin tarzının merhumun servetine ve konumuna uygun olarak güzel olmasını istiyordu. Robert Carr imzası vardı.

"Robert _Carr_!" diye küçümseyerek bağırdı şövalye. "Bize bu şekilde
yazmak ne kadar da aptalca!"

Bay Fauntleroy mektuba güldü; özellikle de uygun bir cenaze töreni emri verdiği kısmına. Ona ve genel olarak Westerbury'ye göre, Bay Carr'ın cenazesi _uygun_ olmamıştı.
Dilsizler, tabut taşıyıcıları, gereksiz tüyler, hiçbir şey yoktu: böyle bir cenazeyi ancak dar görüşlü bir adam emrederdi.

Bay Fauntleroy, Rahip Robert Carr'a geri yazdı. Ona kuru, avukatvari bir şekilde davanın bir ifadesini verdi ve ona, görünen koşullar altında, mirasçı olan
Squire Carr'ın işleri ve mülkü ele geçirdiğini söyledi. Bu, Robert Carr'dan çok öfkeli bir cevap aldı. Babasının ve annesinin evli olduğundan en ufak bir şüphe olamazdı ve kendi haklarını korumak için olabildiğince çabuk Westerbury'de olması gerektiğini söyledi. "Bu genç papaz bize yük olabileceğini mi sanıyor?" diye haykırdı Squire Carr, mektup kendisine gösterildiğinde. "Bir sonraki adım olarak annesinin, o Hughes kızının kuzenimin karısı olduğunu söyleyecek. Bunu
kanıtlasın. Yaşlı kuşlar samanla yakalanmaz."

Ve Squire Carr idari mektupları çıkardı.

BÖLÜM VII.

ROBERT CARR'IN ZİYARETİ.

Bayan Arkell, bir ziyaretçiyle oturma odasında oturuyordu. Şimdiye kadar
duyduğu veya hayal ettiği en garip hikayeyi dinliyordu. Önceki gece eve gelen Rahip Bay Prattleton, bu öğleden sonra Bay Dundyke'nin kayboluşunu ona anlatmak için gelmişti.

"Kız kardeşiniz eve varır varmaz size ayrıntıları vermemi istedi," diye belirtti. "Siz ve Bay Dundyke arasında çok az, hatta hiç, bir tanışıklık yoktu," dedi, "ama o öldüğüne göre, sizin onun için endişe duyacağınızdan emindi ve ayrıntıları duymak istiyordu. Üzücü bir şey; hatta korkunç bir şey diyebilirim."

"Böyle bir şey duymadım," diye haykırdı Bayan Arkell, o anki ilgiyle Dundyke'lara duyduğu nefreti unutarak. "Böyle bir şeyin olabileceği inanılmaz görünüyor. Gerçekten öldürüldüğünü mü düşünüyorsunuz, Bay Prattleton?"

"Hayır, hayır; öyle düşünmüyorum," dedi küçük rahip. "Elbette
olasılık var; ama ben onun
göle düşüp cüzdanını kıyıda bıraktığına inanmaya meyilliyim. Gerçekten de buna ikna oldum ve sanırım Bayan Dundyke de sonunda öyle hissetti. İlk belirsizlik ve merakta, onun
hangi korkunç şeyleri istemediğini pek bilmiyorum."

"Ama kesinlikle onun için gereken tüm aramalar yapıldı!"

"Elbette yapıldı. Hepimiz yabancı ve kasabada geçici olarak ikamet eden kişiler olduğumuzdan, polisin bununla bu kadar ilgilendiğinden emin değilim,
bir yerli kaybolmuş olsaydı yapacakları kadar. Olayı
ciddi bir şekilde ele almaya ikna olmaları
zor oldu. Beyefendinin karısına söylemeden başka bir yere gittiğini düşünüyorlardı. Ancak, onun izlerini bulmak için ellerinden geleni yaptılar;
ama işe yaramadı."

"Onları Cenevre'ye ne götürmüş olabilir?" diye haykırdı Bayan Arkell.

"Değişim ve eğlence arzusu, sanırım. Benimle aynı şey--hepimizin de aynı şey."

"Ama----bu sıradan çalışan insanların değişime ihtiyacı yok," Bayan Arkell'in dilindeydi; ama kelimeleri değiştirdi. Bayan Dundyke onun kız kardeşiydi ve ne yazık ki bunu inkar edemezdi. "Ama----Cenevre'ye gitmek çok
uzaktı."

"Çok değil, bu seyahat günlerinde. Kıtada olduğumdan beri yirmi yıl geçti, Bayan Arkell ve insan oraya eskiden olduğundan on kat daha hızlı ulaşıyor gibi görünüyor. Bu sefer olabildiğince treni kullandığım doğru; Dundyke'lar ise tam tersine, eski özenleri, nerede olursa olsun, tercih ediyorlardı."

"Bay Dundyke'yi gördün mü?"

"Hayır," dedi küçük rahip. "Garip bir
kelime değil mi?--Cenevre'ye varmadan önce ortadan kaybolmuştu."

"Ne büyük bir lütuf ki ondan sonra olmadı!" diye düşündü Bayan Arkell, talihsiz ortak meclis üyesinin nezaketini hatırlayarak.
"Bayan Dundyke eve döndü, öyle mi diyorsun?"

"Ah, evet. Tüm umutlar tükendiğinde Cenevre'den ayrıldık. O doğruca
eve gitti, ama biz Paris'te kaldık. Londra'dan geçerken onu ziyaret etmeyi çok istiyordum, ama zamanımızın ötesinde kalmıştık ve
yapamadım. Sizi temin ederim Bayan Arkell, kız kardeşiniz kadar benim ve Mary'nin gözünde bu kadar
kazanan biriyle daha önce hiç karşılaşmadım."

Bayan Arkell gözlerini saf bir şaşkınlıkla kaldırdı. _Onun_ kız kardeşi, mütevazı
Betsey Dundyke, herkesin gözünde kazan! Papazın bunu bir nezaket anlayışından dolayı söylediğini fark etti; kesinlikle bunu kastetmiş olamaz. Gerçek şu ki, Bayan Arkell kız kardeşine o kadar uzun zamandır
aşağılayıcı bir bakış açısıyla bakmaya alışmıştı ki
ona başka bir şekilde bakamazdı.

"Bizim aramızda, o her zaman zavallı, zayıf bir kızdı, Bay Prattleton. Aksi takdirde böyle bir
evlilik yapamayacağını biliyorsunuz. Adam çok aşağılıktı; korkunç derecede aşağılık."

"Gerçekten de! O zaman iyi geçinmiş olmalı," dedi Bay Prattleton.
"Sanırım gelecek yıl şeriflerden biri olacaktı."

Bayan Arkell küstahça hâlâ güzel olan dudaklarını aşağı doğru büktü. "Londra'daki o sivil insanların çoğu oldukça aşağılık esnaf," dedi; "en azından ben öyle duydum. Umarım zavallı Betsey'i yoksulluktan kurtaracak kadar parası kalmıştır. Bu iş insanları öldüğünde, genellikle sahip oldukları her şeyin onlarla birlikte öldüğü olur ve--ah, William, Bay Prattleton bize
en garip haberi getirdi! Bay Dundyke--Betsey'nin kocası, biliyorsunuz--ya öldürüldü ya da boğuldu."

Kocasının içeri girmesiyle bu şekilde yarıda kesmişti. Bay Arkell,
din adamıyla el sıkışırken, karısınınkinden biraz daha az hayretle dinledi ve soru üstüne soru sordu,
çok ilgiyle. Görüyorsunuz, konu hakkında hâlâ yeterli -ne diyeyim?- belirsizlik vardı, bu da onları buna belirli bir trajedi olmaktan çok,
daha çok çözülememiş bir gizem olarak bakmaya yöneltti ve belki de
ilk duyduklarında herkesin zihninde oluşan en büyük his, hayret duygusuydu. Bay Prattleton'ın açıklamalarının ortasında,
üniversite saati üçü vurdu ve
zili öğleden sonra ayini için çaldı. Bu, küçük rahibin işaretiydi.

"Gitmeliyim," dedi ayağa kalkarken; "bu benim ilahiler söyleme haftam. Bay Wilberforce ilk iki gün benim yerime görevi üstlendi. Geçtiğimiz cumartesi günü eve dönmeyi planlamıştım ama bir şekilde zaman geçti."

Bay Arkell şehre gidiyordu ve Bay Prattleton ile büyük katedral kapılarının olduğu yere kadar yürüdü; çünkü küçük rahip o öğleden sonra Bay Arkell için yolda olduğu gibi ön tarafa doğru gitti.
Katedral kapılarında pek sık görülmeyen ve onlara hiç de uygun olmayan bir şekilde, bazen bitişik korkuluklara, bazen de büyük kapının bir direğine yaslanarak tembel tembel dolaşan, oldukça uzun boylu, safra kesesi görünümlü, sarı saçlı genç bir adam vardı. Onları göremedi; başı
diğer tarafa dönmüştü.

"Daha iyi bir şey bulamıyor musun, George?"

Bu sözler din adamından geldi ve genç adam
irkilerek döndü. Küçük rahip'in üvey kardeşi George Prattleton'dı ama çok, çok daha gençti. Bay George Hindistan'da iyi bir sivil göreve sahipti ama artık hastalık izniyle evdeydi ve günleri _can sıkıntısı_ ile geçiyordu. Rahip Bay Prattleton'ı evi yaptı, o da
iyi huylu bir şekilde buna izin verdi; ama dünyanın hızlı dediği şeye meyilliydi ve cebinde bol para olduğu zamanlar (nadiren) hariç, dünyanın kimseye faydası olmayan sıkıcı bir yer olduğunu hissediyordu. Genel olarak iyi huylu,
zararsız genç bir adamdı; gerçek ahlaksızlıktan uzak; ama
aşırı savurgan, düzeltilemez derecede tembel ve kolayca etki altına alınabilen. Genellikle
kardeşine "Bay Prattleton" derdi.
Yaşlarındaki fark bunu haklı çıkarıyordu ve birlikte yetiştirilmemişlerdi.

"Bu öğleden sonra hizmete girip girmeme konusunda kararsızdım," dedi George--Bay Arkell ile el sıkışırken kapı direğine yaslanmak için bir tür bahane.

"Zaman geçirmek için!" diye bağırdı din adamı, sesinde gizli bir
azarlama.

"Şey--evet," diye karşılık verdi George, kusurlarını itiraf etmeye hiç de isteksiz değildi. "Yapacak hiçbir şeyinin olmaması sıkıcı."

"Eve ilk geldiğinde, yanında bir araba dolusu kitap getirmiştin,
Hindustanee'yi incelerken kıpkırmızı olmuştun. Acaba kaç kez
açtın onları!"

Bay Prattleton konuşurken katedrale girdi. Bunu yapma zamanı gelmişti, çünkü
zil on iki dakikadır çalıyordu. George, Hindustanee'sini düşünürken pişman bir
yüz takındı.

"Eve geldikten sonra altı gün boyunca denedim, Bay Arkell--size söz veriyorum ki yaptım; ama kendi başıma hiç yapamadım ve şehirde
bulunacak bir usta yok. Tekrar dışarı çıkmadan önce
gerçekten buna girişeceğim."

Bay Arkell güldü. İyi huylu genç adamı oldukça beğenmişti ve Travice'in ondan hoşlandığını biliyordu.

"Ama George, bir şeyi unutmamalısın," dedi: "tembellik bir adamı dünyada ilerletmez. Eğer onu güvence altına almak için zahmete girersen, dışarıda önünde güzel bir kariyer var."

"Bunu biliyorum, Bay Arkell; ve size temin ederim ki, üç başkanlıktaki hiçbir adam benden daha istikrarlı değildir veya orada olduğumda benden daha çok çalışmaz. Sadece burada, önümde hiçbir iş olmadığında, bu tembelliğe kapılıyorum."

Bay Arkell onu bırakıp katedralin çevresinden geçti ve kasabaya doğru yoluna devam etti. George Prattleton olduğu yerde kaldı,
kendisiyle ne yapabileceğini merak ediyordu. Hizmete girmek için çok geçti, çünkü çan susmuştu, org çalıyordu ve
katedralin büyük gövdesinin üzerinden, dekanın ve iki papazın
beyaz cübbelerini, manastır kapısından içeri hızla girerken gördü. George Prattleton, ölümlülere günahlarının cezası olarak zaman verilmesi gerektiğine inanıyordu. Cebinde altı peni bile yoktu; bilardo salonlarına o kadar borcu vardı ki
orada yüzünü göstermek istemiyordu;
yerin tüm tütüncülerine borçluydu; özel arkadaşlarından borç almıştı; ve
genel olarak,
sıcak öğleden sonrasının durgunluğundan uzaklaşmak için bir deprem veya buna benzer hafif bir şey olmasını istiyordu.

Bu arada Bay Arkell, avukat Fauntleroy'un evine ulaştı, çünkü
gittiği yer orasıydı. Bay Fauntleroy avukatı değildi,
ama mesleki işlerle alakası olmayan bir konuda ona sormak istediği bir soru vardı. Ofisten tekrar çıkarken, derin bir yas içinde olan bir yabancıyla neredeyse karşılaşıyordu, yukarı bakıyordu,
sanki evin numarasını bulmak istiyormuş gibi. Zayıf,
narin görünümlü genç bir adamdı; ve Bay Arkell'in daha önce yüzünü veya benzerini gördüğü hemen aklına geldi.

"Özür dilerim," dedi yabancı, şapkasını bir İngiliz'in kendi cinsinden birine yaptığından daha fazla çıkararak, "Bana bunun Bay Fauntleroy'un olup olmadığını söyleyebilir misiniz?"

"Bay Fauntleroy'un. Sanırım--sanırım siz Robert Carr'ın oğlusunuz!" diye bağırdı Bay Arkell, sürgündeki ve şimdi ölmüş çocukluğunun arkadaşına olan benzerliği aklına gelince.

Başkası değildi. Rahip Robert Carr, ailevi düzenlemeler ve kendi sağlığı izin verdiği anda Westerbury'ye aceleyle gelmişti. Birkaç dakika sohbet ettikten sonra Bay Arkell, onu Avukat Fauntleroy'la tanıştırmak için geri döndü ve aynı zamanda Robert Carr kadar zayıf, solgun ve karanlık birini nadiren gördüğünü düşündü.

Bu, Avukat Fauntleroy'un eviydi ve eğer "Avukat Fauntleroy" teriminin eski moda olmasına itiraz ediyorsanız, onu kullandığım için beni suçlamamalısınız. Westerbury ona nadiren başka bir şey derdi; artık onu veya yaptıklarını hatırlamak için bir sebebi varsa, ona başka bir şey demez.
Ofisler, içeri girdiğinizde kapının her iki tarafındaydı; Bay Fauntleroy'un özel odası, büyük, iyi döşenmiş bir daire, sağdaydı; küçük bir antre, genellikle yönetici katibinin kutsal alanı olan oraya açılıyordu.

Bay Fauntleroy boş vakit geçiriyordu ve tüm mesele, geçmiş ve şimdiki tüm ayrıntılarıyla Robert Carr'a anlatıldı. Bay Arkell da kaldı.
Bu genç adamı kendi gayrimeşruluğuna ikna etmeye çalışmak hoş bir görev değildi, aklında hiçbir şüphe oluşmamıştı.

"Annem evli değil!" diye tekrarladı, şüpheli bir kızıllık çizgisiyle - o öksürük kriziyle, o gölgeli ellerle birlikte alındığında şüpheliydi - "gerçekten de onu tanısaydınız böyle bir düşünceyi aklınızdan geçirmezdiniz. Sanırım alt sınıftan bir aileden geliyordu ama kendi başına bir hanımdı ve çocuklarının onu sevmesi ve kutsaması için sebepleri vardı. Evli değil! Neden, farkında mısınız, Bay Fauntleroy, babamın Rotterdam'daki ilk tüccar evlerinden birinde ortak olduğunu ve
annemin yaşadığı sürece kendi işini yaptığını, ziyaret edildiğini ve saygı gördüğünü söyledi mi?"

Avukat Fauntleroy başını iki yana salladı. Çoğu şeye pratik bakış açısıyla yaklaşan, teorik olanları ise tamamen küçümseyen bir adamdı.

"Sözünüzden şüphem yok, Bay Carr, annenizin çok saygıdeğer bir hanımefendi olduğu; onu kendim hatırlıyorum, sıra dışı güzel bir kızdı; ama bu onun evli olduğunu kanıtlamaz."

Bay Carr'ın gözleri parladı. "Kanıtlamaz! Söylediğim gibi, iyi, dindar bir kadın olduğuna göre, evlenmeselerdi babamla birlikte yaşar mıydı sizce?"

"Böyle vakalar gördüm," diye haykırdı avukat, kuru pratikliğiyle, eğer böyle bir kelime varsa. "Bu şehrin ilk adamlarından biriydi -eğer din adamları ve o çevre hariç- adı Haughton'dı ve bolca parası vardı ve Bay Arkell'in size anlatabileceği gibi, oğulları herkesin üstünde yer alırken, karısı ve kızları modayı belirlerdi--peki, Bay Carr, öldüğünde, karısının karısı olmadığı, çocuklarının yasanın gözünde hiçbir şey olmadığı keşfedildi. Westerbury elektriklendi, söyleyebilirim ve bugün bile yaşlı Haughton'a sert isimler takıyor, çünkü onlara böyle şeyler
yaptı."

"Böyle bir davayı bizimkiyle paralel tutmamalısın," dedi genç din adamı, acı dolu bir şekilde azarlayarak.

"Ama, iyi beyefendi, bu _bir_ paralel; şu ana kadar, her durumda. Size söylüyorum ki
bu aile, ahlaki olan her şey kadar üstün olarak görülüyordu; karısına (tartışmanın hatırına ona böyle diyeceğiz) karşı tek bir söz söylenemezdi; saygı duyulur ve ziyaret edilirdi; ve yaşlı Haughton ölünceye ve vasiyeti okunana kadar sır sızmadı. Parasını onlara bıraktı, ama onu her zamanki gibi
düz bir şekilde bırakamazdı. Bu arada," diye ekledi avukat, bir düşünce aklına gelince; "babanızın vasiyeti nasıl bir şekilde ifade edildi? Annen
bunda nasıl bir stile sahipti?"

"Annemin bir süredir öldüğünü unutuyorsun. Vasiyetname sadece iki yıl önce yapılmıştı. Hollanda yasalarına göre
mükemmel bir şekilde yasal olarak hazırlanmış bir vasiyetnameydi; buna şüphe yok."

"Sizin ve kardeşlerinizin nasıl tanımlandığını hatırlıyor musunuz?" diye ısrar etti Bay Fauntleroy.

"Sadece bir erkek ve bir kız kardeşim var; sanırım her zamanki gibi, Hıristiyan isimlerimizle, Robert, Thomas ve
Mary Augusta, Robert Carr'ın oğulları ve kızı olarak tanımlanıyoruz. Bu da buna benzer bir şey; "Kelimelere özellikle dikkat etmedim."

"Meşruiyetle ilgili olarak oradaki yasanın ne olduğunu merak ediyorum," diye düşündü Bay Fauntleroy, gözleri uzakta hayali bir Hollanda gördü.
"Ama Bay Carr, bu zaman kaybı," diye ekledi, kendini toparlayarak; "sorunun etrafında döneceği açık dava, babanız ve annenizin evli olup olmadığı değil, evli olduklarının _kanıtlanıp_ _olmayacağıdır. Böyle bir davada yasa gerçek bir kanıt gerektirir ve bu çok doğrudur."

"Sanırım bunu kanıtlamakta en ufak bir zorluk olmayacaktır," dedi Robert Carr, bu öneriye kızarak.

"Bunu _kanıtlayabilir misiniz? Nerede gerçekleştiğini biliyor musunuz?"

Genç adam başını iki yana salladı. "Hiç nerede olduğunu duymadım. Kolayca
öğrenilebilir."

"Babanıza bu konuda hiç soru sordunuz mu?"

"Hayır; "Dikkatimi bu tür bir şüpheye
çekmediğim için, bunu yapmam pek olası değildi."

"Westerbury, diğer yönde hiçbir zaman şüphe duymadı," dedi avukat. "Bunları yüzünüze söylemek hoş değil, Bay Carr; ama bunun için bir çare yok; ve soru sizin için ne kadar erken çözülürse, o kadar iyi. Westerbury'de yaşayan ve olayları
olduğu gibi hatırlayan tek bir kişinin bile, babanızın Bayan Hughes ile birlikte
gittikten sonra evlendiğine inanacağını sanmıyorum. "

"Gitmeden önce evlenmiş olmaları muhtemel," dedi Robert
Carr, bu tartışmaya zorlanmış olduğunu göstermekten hoşlandığından daha çok nefret ederek.

"Bunun cevabını verebilirim, evli değillerdi. Buradan ayrıldıklarında o Martha Ann Hughes'du."

"Bay Fauntleroy şu ana kadar haklı," diye araya girdi Bay Arkell. "Westerbury'den ayrıldıklarında evli değillerdi: bu noktada hiçbir
hata olamaz. Geriye kalan soru, bundan sonra mı evlendiler?"

"Evlenmiş olmalılar," dedi Robert Carr.

"Ama davada bir zorunluluk yok," diye itiraz etti avukat. "Muhtemelen değillerdi: inanç böyle."

"Babam ve annem Bay Fauntleroy'a bu aşağılamayı neden ısrarla yapmaya çalıştığınızı anlamıyorum!" diye haykırdı Robert Carr, boş yüzü sitemle aydınlanarak.

"Tanrı sizi korusun, iyi beyefendi, bunu yapmaya çalışmıyorum," dedi avukat, neşeli bir şekilde. "Gerçekler gerçektir. Robert Carr'ın Bayan Hughes ile evlendiğini ve bununla birlikte yasal doğumunuzun olduğunu kanıtlayabilirseniz, mülkü alırsınız; ancak kanıtlayamazsanız, Squire Carr mülkiyeti elinde tutar ve her şey olduğu gibi kalır. Gözlerimizi gerçeğe kapatmanın ne faydası var?"

"Evlilikten hiçbir şekilde şüphe edilemez. Bundan eminim; tüm umutlarımı buraya ve bundan sonrasına bağlayacağım."

"Ama siz sadece inancınıza göre mi konuşuyorsunuz, efendim? Hiçbir kanıtınız yok."

"Doğru; ama----"

"Tam olarak öyle," diye sözünü kesti Bay Fauntleroy, kararlı ve biraz da baskıcı tavrıyla. "Bütün kanıtlar diğer tarafta yatıyor--olumsuz
kanıtlar, en azından. Evlenmeden birlikte gittiler; bu kesin--ve bu arada, buradaki arkadaşım William Arkell'i kandırıp onlara yardım etmeye ikna ettiler; ve babasının onu bunun için asla affetmediğine inanıyorum. Ayrıca, daha sonra--olumsuz olanlar, dediğim gibi--evli kalmadıklarına dair kanıtlar da eksik değildi; en azından birkaç yıl. Bir şeye güvenin, Bay Robert Carr: henüz ölmüş olan o yaşlı Marmaduke, evliliğin gerçekleşmediğinden tamamen emin olmadıkça parasını oğlundan uzak tutardı. Bayan Hughes ile evlenirse oğlunu mirasından mahrum bırakmaya yemin etmişti ve sözünü tutacak bir adamdı."

"Affedersiniz," dedi Robert Carr: "Babamın evliliğini gizli tutmasına neden olan şeyin bu gerçek olabileceğini algılayamıyorsunuz."

"Çok iyi algılıyorum. Ama bir evlilik olmamış olması çok daha olası. Tüm koşulları iyi tartın, Bay Carr;
önyargısız: tabii ki sizin bunu yapmanız zor. Babanızın kızla evlenme niyetinde olmadığını defalarca söylediği duyuldu----"

"Annemden bahsettiğinizi unutuyorsunuz," diye sözünü kesti Robert Carr.

"Evet, unuttum," diye kabul etti avukat. "Bunları bir oğula anlatmak zor; ama bence Bay Carr, bunları dinleseniz daha iyi olur. Oradaki Bay Arkell, babanızın yakın tanıdığı, ona bile evlenme niyetini ne kadar kesin bir şekilde reddettiğini
tanıklık edebilir. Sonra---- geldi"

"İzin verin," diye araya girdi papaz, kibirli tonu tüm bunların kendisi için ne kadar acı verici olduğunu anlatıyordu. "Annem Westerbury'deyken onun adına hiçbir şüphe duyulmadığını varsayıyorum?"

"Hiçbir şüphe duyulmadı. Ancak, Robert Carr'ın ziyaretlerine izin verdikleri için suç ona ve kız kardeşlerine atıldı: Tarafların sosyal statülerinde çok fazla farklılık olan tüm durumlarda olduğu gibi. Sonra, kaçma geldi, diyecektim. Doğrudan Londra'ya gittiler ve orada birlikte kaldılar----"

"Evlilik orada gerçekleşmiş olmalı," diye tekrar sözünü kesti Robert
Carr.

"Sanmıyorum," dedi Bay Fauntleroy kuru bir şekilde. "Marmaduke Carr ayrıntılarla ilgilenmeye özen gösterdi ve Londra'da buna izin verecek kadar uzun süre kalmadıkları tespit edildi. O zamanlar şimdikinden daha ayrıntılı olan yasa, bir evliliğin kıyılabilmesi için bir yerde üç hafta ikamet etmeyi gerektiriyordu ve iki haftanın dolmasından önce Hollanda'ya gittiler. Bu ayrıntıları eski Marmaduke için arayan bizim evimizdi -o zamanlar evin başı olan babamdı-. Hayır; Londra'da evlilik olmadığına güvenin."

Tonu açıkça, "Orada veya başka bir yerde evlilik olmadığına güvenin." diyordu. Bay Carr konuşmak üzereydi, ancak avukat elini kaldırdı
ve devam etti.

"Rotterdam'a yerleştikten kısa bir süre sonra, John Carr -şimdi Squire
Carr- yanlarına gidip onları gördü. Ziyaretinin bir balık tutma ziyareti olduğuna şüphe yok, bir evliliğin gerçekleştiğini öğrenmek istiyordu; çünkü
bu durumda, Marmaduke Carr oğlundan başka bir varis isterdi. John'un, bilindiği gibi cimri biri olarak, geri dönüp evli olduklarını bildirmek için cebinden yüz pound vereceğinden eminim; ama yapamadı. Sadece kuzeni ve Bayan Hughes'un evli olmadığını değil, Robert'ın ona asla onunla evlenmemesi gerektiğini söylediğini de itiraf etmek zorundaydı. Ve aslında, o zaman bunu yapması pek olası değildi."

"Ama----"

"Bir dakika, lütfen, Bay Carr. Bundan epey bir zaman sonra ve sanırım bir çocuk doğduğunda -ki bu siz olmalısınız, efendim- Bay Carr, Martha Ann Hughes'un kız kardeşi Mary'ye yazdığı bir mektubu gördü. Sanırım bunu sizden, Bay Arkell'den mi gördü?"

"Babam sayesinde. Mary Hughes evimizde çalışıyordu ve hizmetçimiz Tring, mektubu gizlice anneme getirdi. Babam, hatırlıyorum,
Marmaduke Carr'a göstermek istediğini söyledi; ve öyle de yaptı."

"Ay. Pekala, Bay Carr, hiçbir şey o mektuptan daha açık olamazdı.
Mary Ann Hughes, Robert'ın kendisiyle evlenmesi konusunda hiçbir umudunun olmadığını kabul etti; ancak ona karşı nazikti, dedi ve talihsiz
koşulları altında olabilecek en mutlu kişiydi. Gerçekten de, korkarım ki
umut için hiç yeriniz yok."

"O mektup nerede?" diye sordu din adamı.

"Söylemek imkansız. Büyük ihtimalle çoktan yok edildi. Annenizin ailesinden hiçbiri Westerbury'de kalmadı."

"Hepsi öldü mü?"

"Öldüler veya dağıldılar. Kardeşi Amerika'ya veya başka bir yere gitti; ve
ikinci kız kardeş Mary öldü: kız kardeşi, anneniz için çok üzüldüğü söylendi. En büyük kız kardeş Pycroft adında genç bir adamla evlendi ve onlar da göç ettiler. Yıllardır hiçbirinden haber alınamadı."

"Kendi fikrimi korumama izin vermelisiniz, Bay Fauntleroy," diye devam etti Robert Carr; "ve kesinlikle kimsenin büyükbabamın mülküne karışmasına izin vermeyeceğim. Ailenin diğer kolu -Squire
Carr ve oğulları- herhangi bir iddiada bulunmak isterlerse, önce haklarını kanıtlamalılar."

Bay Fauntleroy güldü. Din adamının hukuk fikrine gülüyordu.

"Kanıt sizde, Bay Carr," dedi; "onlarda değil. Onlar olumsuz bir şeyi kanıtlayamazlar, biliyorsunuz; ve hiçbir evliliğin gerçekleşmediğini
söylerler. Bunu kanıtlamak size düşer. Bu kanıt sağlanamazsa, mülk onların olur."

"Ve bu arada? Kanıtı ararken mi?" diye sordu Robert
Carr, bir duraklamadan sonra.

"Bu arada, mülkiyeti ellerinde tutuyorlar. Bayan Lewis'in
zaten gelip evde yaşamaya başladığını anlıyorum."

"Bayan Lewis kimdir?" diye sordu din adamı.

"Squire Carr'ın dul kızı. Kocası öldüğünden beri evde yaşıyor. Bu sabah bana eve kalma niyetiyle
geldiği söylendi."

Bay Fauntleroy'un bilgisi doğruydu. Bayan Lewis, Marmaduke Carr'ın
evine _gelmişti_ ve kader ve
squire'ın izniyle orada kalmaya tamamen kararlıydı. Bay Lewis yaklaşık bir yıl önce ölmüştü ve onu
istediği kadar iyi durumda bırakmamıştı. Bir yeteneği vardı; ama
zengin değildi. Bahçedeki evini dağıttı ve
ev işlerini geçici olarak kurtarmak için babasının evine uzun bir ziyarete gitti;
kolej okulunun temelinde olan iki oğlunu,
Bay Wilberforce'un evinde yatılı olarak bıraktı.

BÖLÜM VIII.

SQUIRE CARR'IN YANINA GİDİŞ.

Bay Arkell, birlikte yürürken kolunu Robert Carr'ın kolunun içine koydu.
Bu genç adam için ne kadar çok şey hissettiğini ifade etmek zor olurdu. Babasının suçu onun değildi ve Bay Arkell, en azından, bunu ona
çağıracak biri değildi. Birkaç metre boyunca
adımları sessizce atıldı; ama papaz sonunda konuştu, gözleri büyüdü, sesi sertti.

"Annemle benim onu ​​tanıdığım gibi tanışsalardı, anlattıkları bu hikayenin ne kadar
olası olmadığını görürlerdi! Şüphelerinin ne olduğunu, kanıtlarının ne kadar eksik olduğunu umursamıyorum; annemin babamın karısı olduğunu _biliyorum_."

"Gerçekten de öyle olmasını umuyorum," dedi Bay Arkell, başka ne söyleyeceğini bilemeyerek.

"Mütevazı, nazik, iyi, zarifti; çok az kişiye saygı duyulduğu kadar saygı görüyordu. Alnında asla utancın izi yoktu. Çocukları, kendisinin çocuklarını eğittiği gibi eğitilebilir miydi, eğer--eğer--bu konuda konuşmaya kendimi zor güvenebiliyorsam. Bu acımasız bir iftira."

Belki de öyle. Ama, en iyi ışığında bakıldığında; gerçekten evli olduklarını kabul edersek; iftira tek başına bu genç adamın babasının suçuydu. Eğer bu damgayı kaldırabilseydi, bunu yapardı. Bu zavallı genç adam böyle düşünmeye mi başladı? İstemeden şüpheler oluştu mu, hatta
onda bile? Henüz pek olmadı. Ama yürürken yüzündeki çizgiler sertleşti ve sıkıntılı gözleri hiçbir şey görmeden
uzaya doğru baktı.

"Keşke geçmişin tüm tarihini bana kendiniz anlatsanız, Bay Arkell, şimdi sessizce dinleyebiliyorum. Az önce dikkat edecek durumda değildim; bir şekilde o eski avukata güvenmiyordum."

"Bunu yapmanıza gerek yoktu. O büyükbabanızın iş adamıydı;
ve biraz kaba olmasına rağmen yeterince dürüst."

"Squire Carr adına hareket etmiyor mu?"

"Sanmıyorum. Kesinlikle etmiyorum."

"Geçmişin tarihini bana sessizce anlatabilir misiniz? Hatırlayabildiğiniz
kadar doğru bir şekilde."

Bay Arkell öyle yaptı; Robert Carr'ın babasının arabasıyla onları götürmek için yaptığı hileyi ve bunun sonucunda William'ın içine düştüğü sıkıntıyı yarı gülerek anlattı. Tüm olayı en başından sonuna kadar anlattı, hiçbir şeyi gizlemedi; Mary Hughes'un o gün annesinin evinde çalıştığını ve konu kendisine bildirildiğinde yaşadığı korkunç sıkıntıyı anlattı; hatta Westerbury'nin kaçaklara karşı ne kadar sert bir yargıda bulunduğunu bile anlattı.

"Ve _siz_ onlara karşı da sert miydiniz?" diye sordu Robert Carr.

"En başta. Yani, en kötüsüne inandım. Ama sonradan fikrim değişti ve Robert'ın onunla Londra'da evlenmiş olmasının çok muhtemel olduğunu düşündüm.
Bir süre öyle düşündüm. Aslında, Bay Fauntleroy'un bahsettiğini duyduğunuz mektubu, annenizin kız kardeşi Mary'ye yazdığını görene kadar."

"O mektubu kendiniz gördünüz mü?"

"Evet, babam bunu bana gösterdi. Dedikodu yapmak için değil, benim sahip olduğum fikrin yanlış, kendisininkinin ise haklı olduğunun ikna edici bir kanıtı olarak. Tüm bu olaydan çok rahatsız olmuştu ve onların evli olduğunu umduğumu ve düşündüğümü söylediğimde beni asla dinlemedi. Bay Fauntleroy'un da belirttiği gibi, sade ve ikna edici bir mektuptu; ve onu gördüğüm andan itibaren, bir evlilik olmadığından ve olmayacağından emin oldum. Bunu sana söylemekten çok üzgünüm, sevgili genç dostum; ancak bunu bastırmaya çalışırsam görevimi yerine getiremeyebilirim."

Robert Carr'ın yüzü biraz daha solgunlaştı.

"Tam olarak anlıyorum," dedi: "sizin veya başka birinin bir evlilik olduğuna inanması neredeyse imkansız; tüm koşullar buna karşı. Yine de, size beyan ediyorum, Bay Arkell, bir din adamı olarak kutsal sözüm üzerine, bir evliliğin gerçekleştiğinden, üstümüzde bir cennet olduğundan emin olduğum kadar eminim."

Bay Arkell öyle düşünmüyordu ve ardından bir duraklama oldu.

"Babanız oldukça ani öldü sanırım," dedi Robert Carr'a.

"Çok ani. Bir tür nöbet geçirdi; tam olarak ne olduğunu
söyleyemem, çünkü doktorlar farklıydı ama sanırım felçti. Bir konuda hemfikirdiler, ilk andan itibaren hiçbir umut yoktu; ve bilincini asla geri kazanamadı. Bana telgraf çektiklerinde Londra'daydım ama eve döndüğümde birkaç saattir ölüydü."

"Otele valizinizi göndereceğim," dedi Bay Arkell; "kaldığınız süre boyunca misafirimiz olmalısınız. Oğlum çok sevinecek. Sizinle aynı yaşta."

"Teşekkür ederim, hayır; çok naziksiniz, ama şu anda yalnız kalmayı tercih ederim," diye cevapladı Robert Carr. "Bu benim için hoş bir ziyaret değil, ayrıca sağlık durumum da kötü. Burada uzun süre kalmayacağım; evlilik
sicilini aramaya başlamalıyım. Ama
gitmeden önce Carr'ları ziyaret etmek istiyorum ve bugün geri dönmek için çok yorgunum."

"Carr'ları ziyaret etmek mi?" diye yankıladı Bay Arkell.

"Evet. Neden olmasın? Onlar benim akrabalarım ve aramızda
kötü kan bağı olması gerektiğini düşünmüyorum. Mülkiyete gelince, onlar üzerinde hiçbir gerçek hakka sahip değiller ve umarım bunun benim olduğunun kanıtını
hızla ortaya koyarım ve böylece her türlü gönül
yanmasına son veririm. Sanırım," diye ekledi, tek konuya dönerek, "Westerbury'den ayrılmadan önce evliliğin gerçekleşmediğinden oldukça eminsiniz?"

"Bu fikri tamamen bir kenara bırakabilirsiniz," diye yanıtladı Bay Arkell. "Hiç şüphe yok ki, ayrılmaları Robert'ın babasıyla yaşadığı sert bir tartışmanın sonucuydu; ayrılmalarından önceki geceye kadar önceden planlanmamıştı. Westerbury'de evli değillerdi, evli olamazlardı; ama belki de Londra'daydılar. Doğru, inanıyorum ki,
orada üç haftadan fazla kalmadılar - ve Bay Fauntleroy'un ne dediğini duydunuz; ama sanırım, tören gerçekleştirilmeden önce bir yerde o kadar uzun süre ikamet etmeyi gerektiren yasayı atlatmak mümkün."

"Evet, Londra'da evlendiklerine şüphe yok," diye sözlerini tamamladı Robert
Carr. "Orada hangi mahallede kaldıklarını öğrenmeliyim; ve gerisi
kolay olacak."

Başka bir kelime söylenmedi. Robert Carr sessizce yürüdü ve Bay Arkell onu kesmedi. Bay Arkell onu evine aldı.
Yemek odasında, sık sık gördüğünüz eski tanıdık odada, bir hanım oturuyordu,
yeni gelen bir paket kitaba tembelce bakıyordu. Yanında,
sandalyesine yaslanmış, kitapları ondan daha hevesle kavrayan yabancı, yaklaşık kendi yaşlarında, uzun boylu, zayıf, beyefendi, tuhaf bir zarafete sahip bir yüze ve tatlı bir gülümsemeye sahip genç bir adam gördü.

"Şimdi, ihmalkarlıklarıyla ne demek istediklerini merak ediyorum? Sipariş ettiğim iki kitap burada değil. Keşke _onlar_ bu güzel yıldızlı gecelerin ve bir referans kitabı olmadan olmanın ne demek olduğunu bilselerdi; onlar----"

"Travice," diye sözünü kesti Bay Arkell, "size bir ziyaretçi getirdim, bir zamanlar yakın bir arkadaşımın
oğlu. Eşim Bayan Arkell. Charlotte,
bu Bay Robert Carr, Bay Carr'ın torunu."

Bayan Arkell döndü ve onu bir reverans ve şüpheli bir bakışla karşıladı.
Her zaman hayırsever olmayan bir şekilde yargılamaya meyilli olduğundan, Robert Carr'ın çocuklarının mülke hak iddia edecekleri söylentisine karşı, tıpkı eskiden Robert Carr'ı küçümsediği gibi, kayıtsız bir küçümsemeyle karşılık vermişti. Bunun çocuklardan biri olması gerektiğini biliyordu.

Travice hemen yanına gitti ve sıcak bir şekilde elini sıktı, hoş yüzü kendi hoş geldin gülümsemesiyle. "Babamın sizinkinden sık sık bahsettiğini duydum," dedi; "Sizi gördüğüme çok sevindim."

Bayan Arkell, Robert Carr'ı Westerbury'ye getiren
işe değindi; ancak bir konu diğerine
yol açtı ve Robert Carr, dünyanın en garip olaylarından biri olarak, kendisinde çok güçlü bir izlenim bırakan şeyi anlattı: Bay Dundyke'ın kayboluşunun hikayesi. Bunu yabancılara anlatır gibi anlattı;
ve Grenoble'da onlarla kendi karşılaşmasını ve Londra'ya döndüğü gece Bayan Dundyke'ı ziyaretini anlatana kadar, Bayan Arkell'ın kız kardeşi olduğunu
öğrenmedi. Bunu ortaya çıkaran Travice Arkell'ın aceleciliğiydi; Bayan Arkell bunun bir sır olarak kalmasından daha çok memnun olmuştu.

"Her şeyi duyduk," dedi Travice; "ve Bayan Dundyke benim teyzem ve vaftiz annem. O ve annem kız kardeşler."

"Bunun farkında değildim," dedi Robert Carr. "Garip bir hikaye değil mi?"

"Tuhaf!" diye tekrarladı Travice, "Daha önce hiç bu kadar tuhaf bir şey duymamıştım.
Bay Prattleton üniversiteden ayrılırken pusuya yattım, annemin bana söyleyebileceğinden daha fazlasını duymak istiyordum. Keşke Cenevre'de olsaydım!"

"Ben de," dedi Robert Carr.

Robert Carr akşam yemeğine kaldı. Hala akrabaları Carr'lara kendini tanıtma isteğini dile getirdi; ve Bay Arkell ertesi sabah onu Eckford'a götürmeyi teklif etti. Şimdi oraya yakın bir demir yolu vardı; ancak yedi mil yol on milden daha keyifliydi ve Squire Carr'ın evi Eckford istasyonundan iyi bir buçuk mil uzaktaydı. Böylece ayarlandı.

"Travice," dedi Bay Arkell, Robert Carr ayrılırken, "bu beyefendiyi kabul ettiğinizi görmekten memnun oldum. Ona
herhangi bir şekilde _dost_ olun. Belki de Westerbury'de onlardan çok fazla bulamaz."

Bayan Arkell başını salladı. "Onu buraya getirmeniz ve bu samimi zeminde tanıştırmanız beni oldukça şaşırttı. Babanın geçmişi, oğul için bir pasaport değildir. Charlotte ve Sophy uzakta olsaydı bu kadar umursamazdım."

"Charlotte ve Sophy! Onları zehirlemeyecek. Ne düşünüyorsun, Charlotte? O bir beyefendi olarak yetiştirildi; o İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı. Geçmişin gerçeği ne olursa olsun, _o_ bunun için
suçlu değil."

Travice Arkell sempatiyle doluydu. "Ne kadar hasta görünüyor!" diye haykırdı; "Ancak bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyor gibi görünüyor ve bunun bir
incinin sonucu olduğunu söylüyor. Bayan Dundyke ile tanışması ilginç değil mi? Annesinin bir şekilde Dundyke'lerle akraba olduğunu söylüyor."

"İşte, bu yeterli, Travice," diye araya girdi Bayan Arkell. "Bu gece o Cenevre gölünü ve içinde ölü adamlar gördüğümü hayal edeceğim. Ama,
William," diye ekledi kocasına daha alçak bir tonda, "Betsey için ne büyük bir talihsizlik olacak, eğer yaşamak için hiçbir şeyi kalmazsa!
Ev hizmetçisi veya buna benzer bir şey olarak dışarı çıkmak zorunda kalacaktı."

Squire Carr'ın evi, etrafında bir miktar müştemilat ve neredeyse alçak verandalı giriş kapısına kadar uzanan meşe ağaçlarından oluşan bir yol bulunan, alçak, dağınık, kırmızı tuğladan bir binaydı. Ağzında bir kil pipo ve koyu saçları Eylül güneşine karşı açıkta olan Benjamin Carr, bu verandada volta atıyordu. Tekerleklerin sesi onu uyandıran, keyifsiz bir çalışma içinde görünüyordu ve Bay Arkell'in açık arabasıyla geldiğini gördü, yanında bir yabancı ve arka koltukta seyis vardı. Benjamin Carr kısa kadife bir av ceketi giymişti - uzun boylu yapısını öne çıkarıyordu; ve Robert Carr ne kadar iyi bir adam olduğunu düşündü.

"Aman Benjamin, evde olduğunu bilmiyordum."

"Bir iki gün önce geldim," diye karşılık verdi Benjamin, piposunu bir kenara bırakıp Bay Arkell ile el sıkışırken. "Squire'ın şansı bana geldi. Kızlardan biri bana haber verdi; bu yüzden birkaç ganimete uğrayıp uğrayamayacağımı görmeye geldim."

Robert Carr'ın dinlediğini düşünürsek, bu garip bir cevaptı;

belki de anlamamıştı. Bay Arkell dışarı çıkmak ve Robert'a bir kenara çekilmek için oldukça telaşlıydı, seyisine atı ahırlara götürmesini söyledi. "Baban evde mi, Benjamin?" diye sordu.

"Bildiğim kadarıyla. Kahvaltıdan beri hiçbirini görmedim. Valentine
Eckford'a gitti sanırım; ama--işte squire."

Squire, gelen seslerden etkilenerek evin kapısından dışarı bakıyordu. Eski püskü bir palto giyiyordu ve zavallı, küçülmüş
giysileri zavallı küçük bedeni için bile fazlasıyla küçük görünüyordu. Robert Carr, iyi oğluyla arasındaki tezattan etkilenmişti.

Bay Arkell'in alçak bir tonda söylediği bir iki açıklama sözcüğü, Benjamin'den uzun, şaşkın bir bakış ve squire, şaşkınlık ve şaşkınlık içinde Robert Carr ile el sıkışıyordu.

"Babamın memleketine yaptığım ilk ziyaretti ve
her ne kadar tatsız koşullar beni buraya getirmiş olsa da, akrabalarımı
dışlamam için bir sebep olduğunu düşünmüyorum; her iki tarafta da adil ve doğru olan her şeyi istediğimizi söyleyebilirim," diye başladı Robert Carr. "Sizinle görüşmek istediğimi söyledim, efendim ve Bay Arkell nazikçe beni
getirmeyi teklif etti."

Eğer uşağı ilk dürtüsünü takip etseydi, muhtemelen Bay Robert Carr'ı tekrar evinden
kovabilirdi; çünkü ona sadece gizli bir düşman olarak bakabilirdi, ondan neredeyse cesurca bir mirası zorla koparmıştı. Fakat hayatı boyunca izlediği politika, ikiyüzlülüğün pahasına da olsa uzlaşmaktı. En güvenli yolun bu olduğunu düşünüyordu;
ve şimdi de bunu izliyordu. Ayrıca, eğer squire'ın önünde gizlice durmak istemediği bir adam varsa, o da iyi bilinen dürüstlüğüyle William Arkell'dı.

Squire, Robert Carr'ın gelip düşmanın karargahını gözetleyerek
hangi gizli amaca
uyabileceğini düşünerek çalışma odasına doğru yol aldı. Bir casus olarak veya bir karakter olarak
aşağılık biri olarak geldiği, squire'ın doğasının inanmaktan başka bir şey yapmasına izin vermiyordu. Benjamin, hayret içinde onu takip etti.
Taş geçitte ilerlerken, Robert Carr, korkmuş sülünler gibi
orada burada dikizleyen birkaç güzel kız gördü; ancak squire parmağını anlamlı bir şekilde kaldırdı ve onlar kaçıp gittiler.

Sonuçta ziyaret hoş bir ziyaret değildi; ve belki de bunu yapmış olmak bir hataydı. Kısıtlama çok belirgindi. Robert
kendisi mirastan bahsetti--açıkça konuştu, onurlu veya biz
de diyebiliriz ki, kayıtsız bir adam bunu başka biriyle tartışırdı.
Babasının ve annesinin evli olduğuna dair hiçbir şüphe olamazdı, dedi; ve her türlü mülkün gerçek ortaya çıkana kadar askıya alınmasına izin verilmesini umuyordu, ki bu bir hafta içinde yapılabilirdi.

Sör, özellikle rahat, kendinden emin
tondan oldukça şaşırmıştı; övünen bir ton değildi--sessiz, sakin bir güven. "Neden, bunu nasıl ortaya çıkarmayı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Londra kiliselerinin kayıtlarını arayacağım."

Sör kahkahalarla güldü. Robert Carr ona Ay'ı arayacağını söyleseydi, kulağına bundan daha saçma bir
işlem olarak gelemezdi. Squire Carr, bir evlilik olmadığından emindi, tıpkı güneşin ziyaretçisinin kafasına
parladığı gibi; bundan emindi, tüm bu uzun yıllar boyunca, kendi pahasına.

"Peki," dedi, "elbette istediğin gibi yapacaksın, ama bunun için fazla
masraf yapma."

"Neden?"

"Çünkü aradığın şeyi _asla_ bulamayacaksın ve iyi parayı
atmak günahtır. Babana Londra'daki kızla
evli olup olmadığını bizzat sordum ve bana olmadığını, hayatında
Londra'da hiç kiliseye girmediğini söyledi; ayrıca onunla asla
evlenmemesi gerektiğini de söyledi. Şerefinden bahsetti ve bu yüzden gerçeği
söylediğini biliyorum."

Hoş olmayan bir sessizlik oldu. Robert Carr konunun
daha fazla devam edemeyeceğini hissetmeye başladı.

"Bakın, Bay Carr," diye devam etti uşak, tiz sesiyle: "Siz,
üniversiteli bir adam olarak, bir dereceye kadar dünya adamı olmalısınız ve
kaz için adil olanın, erkek kaz için de adil olduğunu bilmelisiniz. Marmaduke
Carr'ın oğlu yaşasaydı ve buraya gelip mülkü ele geçirseydi, bizim müdahalemiz olmadan onu alırdı; kendi mülkü olurdu ve biz de ona mutluluklar
dilemeliydik. Ama o yaşamadı, öldü; yasanın gözünde, çocuksuz öldü ve ben mirasçıyım. Bana
bu evime, amcam Marmaduke'un yeni
geldiğim mülküne sahip çıkmanız kadar iyi anlatın."

"Bir süre beklemeye devam etmesine izin vermeyecek misiniz?"

"Kesinlikle hayır. Başka kimse istemezdi: ve bunu istemek için çok genç bir adam olmalısınız. Yasa benim yanımda: İngiltere'de yasaya aykırı hareket edemezsiniz, Bay Carr."

"Sanırım haklı olduğunuzu _düşünüyorsunuz_," dedi Robert Carr hoşgörülü bir ruhla. "Konuyu kapatalım. Size temin ederim ki, buraya
girmek için gelmedim; sizinle, akrabalarımla tanışmak ve
haklarımı tesis etmek ve korumak istediğimi söylemek için geldim, ama öfke veya çekişme ruhuyla değil. Düşman olmamız veya öyle konuşmamız gerekmiyor."

"Pekala," dedi squire, "Size bir şey soracağım ve sonra bunu, sizin dediğiniz gibi, bırakacağız; ve bunu başlatan ben değildim, unutmayın. Amcam Marmaduke'un mülkü üzerindeki iddianızı ileri sürmeyi nasıl düşündünüz? Bunu
aklınıza ne getirdi?"

"Bunun benim mülküm olduğuna inanıyorum--babamın ölümü sonucunda, kardeşim ve kız kardeşimle birlikte, bunu devraldım. Anlamalısınız ki, Squire Carr, ancak şimdi, bu soru ortaya çıktığından beri,
doğumumuz hakkında herhangi bir şüphe olduğunu duydum."

"Anlıyorum. Robert bunu sizden sakladı. O, zahmetleri için bir saftirikti; ve
bunu söyleyecek kadar açık olmama aldırmamalısınız. Yanlışın kendisinden sonra, ebeveynlerin yapabileceği en kötü yanlış, bunu çocuklarından
gizlemektir. Ve şimdi öğle yemeğine gidelim. Onlara
söylemelerini söyledim. Erken olmasına aldırmayın:
önce bir şeyler yemeden geri dönmeyeceksiniz."

"Ekmeğimizden ve tuzumuzdan yemeden giderseniz, bize
kötü niyet beslediğinizi düşüneceğiz," dedi Benjamin, papazla birlikte yemek odasına doğru yürürken nazikçe.

Bay Arkell onu takip ediyordu, ancak uşak onu alıkoymak için parmağını koluna koydu. "Bunu yapmasına izin vermeyin," diye fısıldadı.

"Neyi?" diye sordu Bay Arkell.

"Bahsettiği tüm bu kayıt aramaları ve diğer şeyler. Dikkat edin! Ben
bencil bir ruhla konuşmuyorum, bundan korkuyor olsaydım böyle yapardım,"--ve bir kereliğine uşağın samimi tonu ve Bay Arkell'in yüzüne doğru yükselen gözleri, onun gerçekten doğruyu söylediğini kanıtladı. "Genç adam için üzgünüm; belli ki bir beyefendi ve hasta görünüyor; ve
babası bunun ona bir darbe olarak gelmesine izin vererek ona kötü bir şey yaptı. Evli olmalarına dair en ufak bir olasılık yok; Robert'ın bana ne söylediğini biliyorum ve hayatımı bahse girerim ki evli değiller. Üç krallıktaki her kaydı ararsa,
asla kaydını bulamayacak; ve parasını, zamanını ve umutlarını buna harcaması yazık olur. Bunu yapmasına izin vermeyin."

"Bunu yapacağından oldukça eminim," diye cevapladı Bay Arkell.
"Annesinin anısına mükemmel bir şekilde saygı duyuyor gibi görünüyor; ve bu aramayı miras uğruna olduğu kadar şöhretini de korumak için yapacak. Robert Carr, bunun bu noktaya gelmesine izin verdiği için çok büyük bir suç işledi. Ölümünden önce, bir şekilde, bu soruyu
ortadan kaldırmalıydı."

"Gerçek şu ki, Robert kendini aştı," dedi Squire Carr. "Bunu açıkça görebiliyorum. Kızla evlenmedi, çünkü bu babasının mülkünden vazgeçmenin bir yolu olurdu - çünkü yaşlı Marmaduke sözünü
tutardı. O mülke girmek ve sonra bir vasiyetname yapıp bu çocuklara bırakmak istiyordu, yabancı doğum ve ikametgahlarının gayri meşru oldukları gerçeğini her zaman onlardan saklamasına güvenerek. Ama görüyorsunuz, mülke girmeden önce aniden öldü ve bu nedenle mülk onlardan gitti. Robert kendini aştı."

Bay Arkell başını salladı. Onun fikri Squire Carr'ınkiyle örtüşüyordu. BÖLÜM IX.

ŞAŞKIN BİR ÖĞLE YEMEĞİ MASASI.

Öğle yemeği alçak bir odada, tavandan geçen bir kirişle hazırlanmıştı; bir zamanlar kırmızı kağıt ve bolca yaldızla parlayan duvarlar,
birçok yemek odamızın
gibi kirli ve donuktu. Squire Carr masanın başına geçti. Yemek için özür diledi: soğuk dana eti, jambon (masanın ayağında oturan Benjamin'in
böldüğü) ve salata. Squire'in kızları gelmedi.
Çok fazla olduklarını söyledi Robert'a; ama Westerbury'den trenle yeni gelen Bayan Lewis geldi. İri yarı bir kadındı,
squire'inkiler gibi küçük gözleri ve büyük bir yüzü vardı - ikincisi, Eckford'dan güneşte bir buçuk mil yürüdüğü için az önce çok
kırmızıydı. Genç din adamı dua ederken sırtını döndü, sanki orada işi yokmuş gibi. Benjamin ona kim olduğunu ve
evlilik kayıt defterlerinin aranmasını fısıldamıştı; ve
Bayan Lewis bunu açıkça içerlemişti. Az önce girdiği o
küçük
evden vazgeçmek istemiyordu.
Babasıyla yeterince sorun yaşayıp, tarlaya başka bir rakip gelmeden onu elinde tutabileceğine inanıyordu.

Yemek devam ederken, Bayan Lewis'in uşağı "Bugün seni buraya getiren ne, Emma?" diye sordu.
"Bir şey çıktı mı?"

İkinci soru, yeni başlayan kulaklar için oldukça belirsizdi; ama
uşak bunu sormak için yanıp tutuşuyordu ve Bayan Lewis anladı. Gözlerini kırpıştırarak bir an ona gizlice baktı ve sonra
gözlerini tekrar indirdi.

"Sadece Ben'i görmeye geldim, baba," diye cevapladı. "Bu sabah eve geldiği haberi geldi. Henüz bir şey yapmaya vaktim olmadı."

Şimdi, gerçek şu ki, Squire Carr, kızının hayranlık uyandıran
araştırma eğilimlerini bilerek, onu Marmaduke Carr'ın evine tek bir amaçla yerleştirmişti: her deliğini ve köşesini ziyaret etmek. "Bir vasiyet _olabilir_," diye uyarmıştı squire, ölümünden sonra birkaç kez. "Bence yok; büyük bir bahse girebilirim ki yok, çünkü Marmaduke'un bir vasiyet yapması pek olası değil; ama yine de tedbirli olmakta fayda var, evlerde saklanan vasiyetler gibi şeyler duyulmuştur." Ve squire, o gün beklemediği Bayan Lewis'i gördüğünde, böyle bir şeyin "ortaya çıktığından" korkmaya başladı. Büyük bir rahatlama oldu.

"Ah, Ben'i görmek için. Tekrar gitmeden önce onu yeterince göreceğini sanıyorum."

"Bu sefer burada uzun süre kalacak mısın, Ben?" diye sordu Bay Arkell.

"Evet, sanırım öyle yapacağım. Biraz daha jambon alır mısın, Emma?"

"Adın karımınkiyle aynı," dedi genç din adamı, Bayan Lewis'in tabağını daha fazla jambon için uzatırken gülümseyerek: çünkü Squire
Carr'ın öğle yemeğinde hizmetçilerin beklememesinden hoşnuttu.

"Öyle mi? Çok çirkin bir şey," diye sertçe cevapladı Bayan Lewis, bu beyefendinin huzurunda sakinliğini
kazanamadı. "Bana nasıl verdiklerini anlayamıyorum, kendi adıma. 'Emma' ismine karşı bir önyargım var. Dünyada tanıdığım tüm kadınlar arasında en sevmediğim kadındı."

"Annenin adıydı canım," dedi uşak.

"Ve _ben_ büyüleyici bir isim olduğunu düşünüyorum," dedi Robert Carr. "Emin değilim ama ilk önce Emma D'Estival'in adıydı."

Uşak bir tür irkilerek başını kaldırdı. "Emma Carr, _kızlık soyadı_ D'Estival" tarafından yazılmış
mektubu hatırladı. Elbette! O, bu genç adamın karısıydı.

"Bir eşe sahip olmak için genç görünüyorsun," dedi uşak.

"Bana göre, hiç bir eşle işin yokmuş gibi görünüyorsun," diye ekledi Bayan Lewis, açık sözlü bir şekilde. "Hasta adamlar, karılarını dul bırakmamak için
nasıl evleneceklerine dikkat etmeliler. Ben de öyle kaldım. Dul şapkamı daha geçen hafta
bir kenara attım."

Robert Carr onlara yarasının ne olduğunu ve göğsünün o zamandan beri zaman zaman nasıl acı çektiğini anlattı. Şu anda alışılmadık şekilde hasta göründüğünün farkındaydı, dedi; ancak yaklaşık bir buçuk yıl önce de aynı şekilde hasta görünüyordu - ayrıca öksürüyordu. Şimdi iyileşmesi gerekiyordu, o zaman olduğu gibi. Öncelikle, şu anki görünümünden bahsedecek olursak, bu konu onu çok rahatsız ediyordu ve babasının ani ölümü olmuştu.

"Bu arada, Bay Arkell, size bir şey sorayım," diye haykırdı Bayan Lewis aniden. "Çok garip bir şey duydum. Bir beyefendi, Bay Dundas ya da buna benzer bir isim, Cenevre'de boğulmuş ya da öldürülmüş ya da bir şeymiş; karınızın bir akrabasıymış. Bunun _doğrusu_ nedir?"

"Öğrenebildiğimiz kadarıyla doğru," diye cevapladı Bay Arkell. "Bay Dundyke'ydi, Bayan Arkell'in kız kardeşinin kocası. Onu bir kere, biliyorum, annemin evinde, yıllar önce görmüştün; o zamanlar Bayan
Betsey Travice'ti----"

"Peki cinayet hakkında?" Bayan Lewis sözünü kesti. "_Cinayete_ uğradı mı?
Roland dün gece Bay Wilberforce'un evinden bir dakikalığına eve koştu ve ben
ondan duydum. Sanırım genç Prattleton'ların ona söylediğini söyledi.
Bunun hakkında oldukça
silahlandığını biliyorum. Ne oldu?"

Bay Arkell, Robert Carr'ı işaret etti. "O beyefendi sana benden
daha iyi anlatabilir," dedi. "Ayrıntıları Bayan Dundyke'den
kendisi duydu. Ben sadece Bay Prattleton'dan ikinci elden duydum."

"Sanırım hikayeyi kendinizden değil, benim anlatmamı istiyorsunuz," dedi Robert Carr, Bay Arkell'e bir bakış ve gülümsemeyle. "Bay Prattleton
oradaydı ve aramayı başlattı, bu yüzden _onun_ bilgisi ikinci elden olamaz."

Aralarında başladılar, ancak Bay Arkell yavaş yavaş vazgeçti ve bunu Robert Carr'a bıraktı. Bu, efendinin ilgisini
tek başına çekmiş gibi görünüyordu. Oğlundan daha fazla jambon istemişti ama tabağını
göndermek için çok dalmıştı. Ben dilimi bıçağıyla çatalı arasında tuttu ve
sonunda bırakmak zorunda kaldı.

"O zaman öldürülmemiş!" diye haykırdı Bayan Lewis. "Sonuçta sadece bir
boğulma vakasıydı!"

"Boğulma," diye onayladı Robert Carr. "En azından en olası varsayım bu."

"Şu anda buna gizemli bir kaybolma vakası denebilir, sansasyonel haftalık gazetelerin ifade ettiği gibi," diye araya girdi Bay Arkell, tekrar konuşarak. "Bayan Dundyke bir zamanlar Bay Prattleton'ın bana söylediği gibi bir cinayet işlendiğine ikna olmuştu ve sonradan fikrini
değiştirdi. Şimdi şüphelerinin tekrar canlandığını hissediyor."

"Ne kadar şok edici bir şey!" diye haykırdı Bayan Lewis. "Ve onu kimin öldürdüğünü düşünüyor - eğer öldürüldüyse?"

"Bahsedilen Bay Hardcastle. Bayan Dundyke onun bir
sahtekâr olduğunu keşfetti."

"Öyle mi!" diye haykırdı Robert Carr.

"Bay Prattleton dün akşamki postayla ondan haber aldı ve geç geldi ve bana mektuplarını gösterdi," dedi Bay Arkell. "Bu adam,
Hardcastle, kendini Leadenhall-street'teki büyük
Hardcastle evinin ortağı olarak tanıtmıştı - evin başkanının ve şefinin yeğeniydi - oysa onlar tarafından tamamen tanınmadığı ortaya çıktı."

"Ve cinayeti onun işlediğini mi düşünüyor?" diye hemen bağırdı Bayan Lewis, bu tür konularda bir kadının merakına sahipti.

"Ona karşı şüphelerin çok karanlık göründüğünü düşünüyor," dedi Bay Arkell. "Ben de aynı şekilde düşünüyorum."

"Ama ben Bay Carr'ın burada, onun bu Bay Hardcastle'ı tamamen akladığını söylediğini sanıyordum!" diye haykırdı uşak. "Sus, Emma; eğer senin istediğin olsaydı,
kendinin dışında kimsenin konuşmasına izin vermezdin."

"Yani sanırım onu ​​akladı," diye karşılık verdi Bay Arkell; "Ancak tüm durumlarda aynı gerçekler, eşlik eden çevrelerine göre çok farklı bir görünüme bürünür. Bay Hardcastle'ın, büyük Doğu Hindistan evinin baş ortaklarından biri olan, uzun yıllar süren şefinin yeğeni olan Bay Hardcastle _olması_ gerektiğinde, şüpheye neden olabilecek önemsiz koşullar ne kadar az olursa olsun, cinayeti onun işleyebileceğini varsaymak neredeyse imkansızdı. Ancak bu adamın Bay Hardcastle değil, bir sahtekâr olduğunu bildiğimizde -muhtemelen bir _sanayi şövalyesi_, ne av getirebileceğini görmek için seyahat ediyor- aynı önemsiz koşullar, her biri kendi önemini taşıyan endişe verici gerçeklere dönüşür. "

"Gerçeklerin ne olduğunu açıkça anlamıyorum," dedi squire. "Para
borç aldı, değil mi?"

"Para ödünç aldı--yirmi pound; yüz pound ödünç alabilirdi, ama
Bay Dundyke'ın yanında yoktu. Zavallı Bay Dundyke, en başından beri onlara tamamen
aldandı--hiçbir zaman bir şeylerin yanlış olduğuna dair
en ufak bir şüphesi olmadı; Bayan Dundyke ise, aksine, Bay Prattleton'a
olduğunu söyledi. Otelde, kendilerinin baskı altında olduğunu bildiği cari hesaplarının o yirmi poundla veya bir kısmıyla ödendiğinden oldukça emin; ve diyor ki onlar----"

"'Onlar' derken, Bay Hardcastle'dan başka kimden bahsediyorsunuz?" diye sordu squire.

"Karısından. Ve Bayan Dundyke _ondan_ hoşlanmadı. Ama gelelim kaybolma gününe. O sabah, kahvaltıda otururken,
Bay Dundyke, Bay Hardcastle'a gitmek üzere olduğunu söyledi; ve
yazdığı bir miktar para, otuz poundluk banknotlar, o sabah gelmişti--Bay Hardcastle'ın onu aldığını ve cebine koyduğunu gördüğü iki mektuba iliştirilmişti. Bayan Dundyke, otuz pounddan bahsedildiğinde Bay Dundyke'a attığı o garip ve hevesli bakışı -bir kurdun avını kokladığındaki bakışına benzer bir şey- asla unutmayacağını söylüyor. Bay Dundyke tek başına dışarı çıktı ve duyduğunuz gibi bir tekne kiraladı;
ve daha sonra onu gölde karaya çıktığı yere doğru giderken gördüler; Bay Hardcastle onu gördü ve sonra yürüdü.
Akşam yemeği vaktine, saat altıya kadar ikisinden de başka bir şey görülmedi, o zaman Bay Hardcastle geri döndü; eve gizlice girdi, sanki
gözlemden kaçınmak ister gibi, seyahatten kirlenmiş, tozlu, yüzü çizilmiş, eli
acımıştı--sanki ciddi bir mücadeleye katılmış gibi; ve
Bayan Dundyke, kocasının nerede olduğunu
sorduğunda yüzünün bembeyaz olduğundan emin."

"O zaman ondan şüphelenmiş miydi?"

"Aman Tanrım hayır; en ufak bir şüpheyle değil. Aynı gece
Bay ve Bayan Hardcastle arasında korkunç bir
kavga duydu; ağlamalar, ağıtlar,
Bayan Hardcastle'dan sitemler, ondan küfürler; ve iki kez
kocasının adının geçtiğini duydu. Daha sonra Bay Prattleton'a, cinayetin gerçeğinin o zaman Bayan Hardcastle'a açıklanmış gibi olduğunu ve karısı olarak bunu bir
dehşet ve sitem fırtınasıyla karşıladığını söyledi. Ama en şüpheli durum
kalem kutusuydu."

"O neydi?" diye sordu efendi ve kızından hevesli bir soru, çünkü henüz adı konmamıştı.

"Peki, Bay Prattleton'ın bana söylediği şu," dedi Bay Arkell. "Bay
Dundyke tekneyle dışarı çıktığında yanında kalem kutusu vardı; Bayan
Dundyke kahvaltı odasından ayrılmadan önce son olarak kalem kutusunu cebine geri koyduğunu ve kitabı cebine koyduğunu gördü. Bu, banknotları içeren mektupları koyduğu
aynı cep kutusuydu. Kalem kutusu gümüştü; Bay Dundyke'a kuzenim Mildred tarafından verilmişti ve üzerinde onun baş harfleri vardı; Bayan Dundyke başka bir şey
taşımadığını söylüyor--o sabah yanında başka bir şey
taşımadığına ikna olmuş durumda. Gölün karşı tarafına indikten sonra,
notunu yazmak için bu kalemi kullanmış olmalı, bu notu kayıkçılarla birlikte otele geri göndermiş olmalı. Bu yüzden, Bay Dundyke'ı ele geçiren her ne kötülük varsa, bu kalemin onun etrafında olması gerektiği oldukça kesin görünüyor. Beni anlıyor musun?"

"Evet, evet," diye cevapladı uşak, sinirli bir şekilde. Anlatının
bir iplikle bile kesilmesinden hoşlanmamıştı.

"İyi. Ama aynı kalem kutusu daha sonra Bay ve Bayan Hardcastle'ın oteldeki odasında bulundu."

"Ne!" diye haykırdı Benjamin Carr, aniden ilgiye şaşırmış gibi başını kaldırarak.

"Asıl komik soru, oraya nasıl geldi?" diye devam etti Bay Arkell.
"Hardcastle'ların otelde kaldığı odada bulundu.
Birkaç gün oradan ayrılmışlardı; Cenova'ya gittiklerini söylediler. Bay
Prattleton'ın kızı, ayrıldıktan sonra bu odaya konuldu ve
gümüş kalem kutusu çekmecelerin arkasından alındı. Bay Prattleton ve Bayan Dundyke o sırada odadaydı ve Bayan Dundyke korkunç derecede heyecanlıydı; Bay Hardcastle'ın kocasını öldürmüş olması gerektiğini söyleyerek onu oldukça şaşırttığını söylüyor."

"Tanrım, ruhumu korusun!" diye haykırdı Squire Carr. "Anlıyorum. Bay Dundyke ile birlikte kaybolan kalem kutusu odalarında tekrar belirdi! Ne kadar da garip! Adamı tutuklatmalıydım."

"Elbette hipotez, Bay Hardcastle'ın bir şekilde kayıp adamın etrafında bulunan şeylere sahip olduğudur," diye devam etti Bay Arkell. "Bay Prattleton o sırada bunun belki de açıklanabileceğini düşündü. Kalem kutusunun bulunmasını kastediyorum; Bay Dundyke kahvaltıdan çıkarken düşürmüş olabilir ve diğeri almış olabilir; fakat dün Bayan Dundyke'nin mektubunun gelmesinden beri, mektubun
görünüşünü hiç beğenmediğini söylüyor."

"Ve Bay Dundyke'nin şüphesiz yanında taşıdığı banknotların
sonraki gün Cenevre'de değiştirildiği bulundu," diye konuştu
Robert Carr. "Para bozduran, bunların Bay Hardcastle'ınkine benzeyen
bir adam tarafından değiştirildiğini düşünüyordu. Ve sonra
İsviçreli köylünün ifadesi vardı."

"Tanıklık neydi?" diye sordu ağa.

"Bir köylü veya küçük çiftçi, kaybolma günü göl yönünden uzaklaşan iki beyefendiyi birlikte gördüğünü ifade etti; ve onları tarif ederken, Bay Hardcastle ve Bay Dundyke'nin kişilerini ve kıyafetlerini tam olarak tarif etti. Bayan Dundyke'ye," diye ekledi
rahip, "Bay Hardcastle hakkındaki ifadesini beğenmediğimi söyledim; ve o bana o zaman ondan şüphelenmediğini ifade etmemişti."

"Peki neden onu tutuklatmadılar?" diye sordu uşak.
"Daha açık bir durum olamazdı. Ben birçok adamı
yarısı kanıtlara dayanarak tutukladım. Bu Hardcastle, şahsen nasıl bir adamdı?"

"Uzun boylu, güçlü, çok esmer bir adam; iyi bir adam, Bayan Dundyke öyle söylüyor. Bence," diye ekledi rahip, gözlerini etrafta gezdirerek, belki de şu anki toplulukta, bir yabancıyı tarif etmeye çalışırken hepimizin yaptığı gibi,
çok ufak bir benzerlikle kastettiğini açıklayacak birini bulabilirdi--"Bence----"

Robert Carr durdu; gözleri Benjamin Carr'ın beyaz yüzündeydi. Beyaza döndüklerinde o soluk, esmer yüzlere bakmak hoş değil.

"Bence," diye devam etti, "sizin oğlunuz gibi bir adam olmalı, efendim. Evet, tam da öyle biri; uzun boylu, güçlü, esmer----"

"Nasıl cüret edersin?" diye bağırdı Benjamin Carr, çaresiz bir küfürle. "Nasıl
cüret edersin
bana Bay Hardcastle olarak işaret edersin?"

Tüm masa sanki elektriklenmiş gibi ayağa fırladı. Benjamin
tam yüksekliğine
kalkmıştı; gözleri papaza dikilmişti; yumruğu tehditkar bir şekilde
yüzüne kaldırılmıştı. Aklını mı kaçırmıştı? Bazıları
gerçekten öyle düşünüyordu. Bir anlığına aklını kaçırmasına
izin verdiğine şüphe yoktu.

"Seni ne hale getirdi, Ben?"

Bu sözler Bayan Lewis'ten geldi. Kardeşinin tavrı onu
şaşırtmıştı. Bahsedilen o küçük kesintiyle
başı öne eğik, somurtkan bir şekilde oturmuştu, sanki anlatıya hiç ilgi duymuyormuş gibi; ve yüzünün giderek beyazladığını görmüştü. Bunun
bunun hikaye; ve kendi kendine, Ben'in korkak olduğunu
düşünmemesi gerektiğini söyledi.

Silahşör de aynısını yaptı. "Aklınızı mı kaçırdınız, efendim?
Ne oldu size? _Ne_ dedim?"

"Ziyaretçiniz beni gücendirdi, efendim," diye cevapladı Benjamin Carr, yavaşça tekrar sandalyesine
oturdu ve kendine gelmeye başladı. "Nasıl olur da
benim bu Hardcastle'a benzediğimi söyler?"

"Asla söylemedi," diye öfkeyle karşılık verdi silahşör. "Bir daha masamda böyle
şaşırtıcı bir kesintiye sebep olursanız,
oturmanızdan önce iki kere düşünmenizi rica edeceğim."

Bayan Lewis, kardeşine bir tür şaşkın bakışla bakıyordu.
Bay Arkell onu seçemedi; ve genç din adamı tamamen şaşkın bir şekilde duruyordu. Benjamin Carr, hep birlikte, keskin bakışların altındaydı; ve bunu biliyordu.

"Sözlerim sizi rahatsız ettiyse özür dilerim," diye başladı Robert
Carr. "Kırmak istemedim. Sadece bu Bay Hardcastle'ın nasıl biri olduğuyla ilgili bir izlenim vermek istedim - bana
tanıtıldığı gibi uzun boylu, yakışıklı, esmer bir adam. Onu hiç görmedim. Aynı tarif binlerce
adam için de geçerli olurdu."

"Kırmak istediğinizi düşündüm," dedi Benjamin Carr belirgin bir
tonla. "Her neyse, sözleriniz ve tavırlarınız bunu ima ediyordu."

"Kendinizi aptal gibi gösterme, Benjamin," diye bağırdı uşak. "Sizin de
biri olduğunuzu düşünmeye başlayacağım. Rahip, sizi o adama benzetmek istemediği gibi, beni de benzetmek istemiyordu; sadece o
insanın türünü tarif etmeye çalışıyordu. Sizi ne aldı? Birdenbire umutsuzca
ince derili olmuş olmalısınız."

"Bırakıp gidemez misiniz?" dedi Benjamin öfkeyle. Uşak konuşurken tabağını yukarı kaldırdı, bunca zamandır bekleyen jambon için;
belki de bir eğlence yaratmak için; ve Ben dilimi
bir sarsıntıyla kaldırdı ve sonra bıçağı ve çatalı tekrar aşağı çekti. Uzun bakışmadan hiç çıkamamış olan Bayan Lewis, görünüşe göre şimdi
sorunun çözümüne ulaşmıştı.

"Ne olduğunu biliyorum, Ben," dedi sessizce. "Bu Hardcastle senin
bir tanıdığın olmalı. Her türlü---- şeyi kaptığını biliyorsun"

"Bu bir yalan," diye sözünü kesti Ben, iyi tavırlarına aldırmadan.

"Baba," -söre dönerek--"güven bana, haklıyım. Ben şüphesiz
seyahatleri sırasında bu Hardcastle ile karşılaştı, onunla yakınlaştı ve
şimdi ona laf atılmasını duymak istemiyor."

"Sus, Emma," diye bağırdı Ben, ama sesi şimdi sanki yoğun bir tutku veya politikayla
alçalmıştı. "Aptal gibi konuşuyorsun."

"Belki de öyle," diye karşılık verdi Bayan Lewis, "ama bence dediğim gibi
her şeye rağmen. Kendini böyle boşuna yıpratmazsın.
Sanırım adamı tanıyordun; tam da Cenevre'de olduğun zamandı."

"Ben Cenevre'de değildim."

"Cenevre'deydin," diye ısrar etti. "Eve oradan
yazdığını biliyorsun."

"Elbette, yazdın, Ben," diye ekledi uşak. "Valentine bize
mektubu gösterdi: Orada zor durumda olduğunu söyledin. Ama bu yeni bir şey değil."

"Hayatımda bu Hardcastle'ı hiç görmediğime yemin ederim," dedi Ben Carr,
beyaz yüzü koyu kırmızıya dönerek. "Bu olay ne zaman oldu?" diye devam etti, aniden Bay Arkell'e dönerek. "O sırada
Cenevre'de olsaydım, duymuş olmalıyım."

"Sana söyleyebilirim," dedi Robert Carr. "Bay ve Bayan Dundyke Temmuz ortasında Cenevre'ye gittiler ve bu da Ağustos'un ikinci haftasında olmuş olmalı."

Benjamin Carr dinlerken kendine bir kadeh şarap koydu.
Serinlemiş ve tekrar kendine gelmişti.

"Ah, orada olamayacağımı düşünmüştüm. Haziran ayının sonlarına doğru Cenevre'ye gittim. Bir arkadaşımla birlikte yürüyüş turuna çıkıyorduk. Orada birkaç gün kaldık ve Temmuz ayının ilk haftasında Savoy'a doğru yola çıktık. Sanırım oradayken Valentine'e yazmıştım. Bahsettiğin tüm bu insanlar daha sonra gelmiş olmalı."

"O zaman bu Bay Hardcastle'ı görmedin mi, Ben?" diye sordu kız kardeşi.

"Sana söylüyorum, hayır! Hayatımda onu hiç görmedim veya duymadım."

"O zaman neden bu kadar uçup gittin?"

"Eh, insan bir katille karşılaştırılmaktan hoşlanmaz. Bazılarınız ona katil diyordu."

Başka bir şey söylenmedi. Ama toplantının neşesi (eğer varsa) kayboldu ve Robert Carr ayrılmak için ayağa kalktı. Westerbury'de yapması gereken küçük bir işi olduğunu ve o gece Londra'ya geri dönmesi gerektiğini söyledi. Vedalaşmada nezaket gösteren tek kişi 
squire'dı. Benjamin hala somurtkan bir şekilde küskündü; Bayan Lewis kibirli ve 
kayıtsızdı.

"Aklı başında mı?" diye sordu Robert Carr, caddeden çıkarken Bay Arkell'e.

"Kim?--Benjamin Carr mı? Ah evet, yeterince haklı. Bir
iğne kadar keskin. "

"O zaman onu bu şekilde öfkelendiren ne olabilir? Hayatımda hiç bu kadar
aldanmamıştım."

"Bilmiyorum," dedi Bay Arkell; "hala kafamı karıştırıyor. Ama
çok
keskin bir şekilde inkar etmesine rağmen, bunun Bayan Lewis'in
önerdiği gibi olduğunu varsayıyorum--bu Hardcastle ile tanışmış olmalı ve
onun hakkında kötü bir şey duymak istemiyor."

"Evli bir adam mı?"

"Hayır. Efendinin çocuklarından hiçbiri, Bayan Lewis hariç, evlenmedi.
Ve duyduğunuz gibi, o bir dul."

"Sanırım o, büyükbabamın
evine giren kızı?"

"Öyle. Hiç şüphesiz, orada kalmayı umuyorum."

"Söyleyin bana, Bay Arkell," diye devam etti Robert Carr bir duraklamadan sonra, çünkü son olayı unutamıyordu, "benim imamda rahatsız edici bir şey gördünüz mü?"

"Elbette hayır. Başka kimse de görmezdi. Ben Benjamin Carr'ı seçemediğimi söylüyorum."

O gece Londra'ya gitmeden önce Robert Carr, Bay Fauntleroy'u ziyaret etti. Mesai saatleri dışındaydı ama o beyefendi onu
oturma odasında karşıladı. Bay Fauntleroy'un kızlarından biri, babasıyla aynı büyüklükte, dolgun hatlı bir genç kız, piyanoda yüksek sesli bir
parça çalıyordu. Merakını, Westerbury'nin yapmak isteyeceği gibi, davetsiz misafire dikkatlice bakarak giderdi, çünkü o gün adamın adı insanların ağzındaydı
ve sonra neşeli bir
tebessümle ve başını sallayarak müzik parçasını taşıyarak çekildi.

"Bab!" diye seslendi avukat.

Bayan Fauntleroy geri geldi. "Konuştun mu, baba?"

"Yan odada onu tıngırdatmaya gitme. Bu beyefendi belki de
iş meseleleri hakkında konuşmak için aramıştır."

Gülerek müziği bıraktı: Robert'a bir kez daha iyi huylu bir şekilde başını salladı ve sonunda odadan çıktı.

"Bay Fauntleroy, geldim - ama bu saatte aradığım için öncelikle özür dilemeliyim, ama hemen Londra'ya gidiyorum - size
hukuk danışmanım olarak hareket edip etmeyeceğinizi sormaya geldim?"

Bay Fauntleroy bir an durakladı. "Genel olarak mı yoksa herhangi bir özel davada mı?"

"Bu davada, benim davamda. Bir avukatın hemen ilgilenmesini ve Squire Carr'a, devraldığı mülkten
çıkarma bildirimi göndermesini istiyorum. Sanırım bu ilk yasal adım olacaktır; ama ne yapacağınızı benden daha iyi bilirsiniz. Büyükbabamın uzun yıllar avukatı olarak, benim olmama
hiç itirazınız olmayacağını düşündüm."

"Dünyada hiçbir itirazım yok," dedi Bay Fauntleroy. "Ama, iyi beyefendi - ve bu, aklınızda bulunsun, tarafsız bir tavsiye - böyle bir yarışmaya girmeden önce durmanızı tavsiye ederim. Mülkün Squire Carr'dan zorla alınması
olasılığı
en ufak bir ihtimal bile yok, yeter ki babanızın evliliği şüpheli kalmaya devam etsin. Yasa gereği onun."

"Evliliğin kanıtlarının
bulunacağından ve bunun da hızla
olacağından şüphem yok. Aramak için Londra'ya gidiyorum.
Bu arada, kanıtlar elinizdeyken yapacağınız gibi davranmanız
için çok nazik olacaksınız. Squire Carr'ın mülkü çok kısa bir süre için dokunulmadan tutmasına veya elinde tuttuğunu hayal etmesine izin vermeyeceğim," diye devam etti genç adam, biraz duygulanarak. "Bunu yaptığı her saat, annemin adının bir yansıması."

"Ama - evet, bunların hepsi çok güzel, çok görev bilinciyle - ama kaybedilmesi kesin olan bir yarışmaya girmenin ne faydası var?"

"Kesinlikle kazanılacak; kanıtların yakında ortaya çıkacağını biliyorum."

"En akıllıca plan, onlar ortaya çıkana kadar beklemek olacak," diye karşılık verdi avukat. Müvekkillerine karşı genellikle bu kadar anlayışlı olmazdı; ama bu, ona göre, umutsuz bir davaydı, aptaldan çok daha ileri olan hiç kimse buna cesaret edemezdi.

"Hayır," dedi Robert Carr, "bir gün bile beklemeyeceğim. Lütfen hemen uygun adımları atın, Bay Fauntleroy."

"Tamam; eğer ısrar edersen. Paraya mal olacak, biliyorsun."

"Rotterdam'a gerekli talimatları gönderebildiğim anda bu senin eline geçecek. Ne kadar para istiyorsun?"

"Ah, diyelim ki bana ilk başta elli pound verdin. Belki de harcanmadan önce, belki de bir karara varılabilirdi."

Bay Fauntleroy dilindeki kelimeleri söyleseydi, "Belki de aklınız başınıza gelirdi." diye bağırırlardı.

"Bu dava için hiçbir masraftan kaçınmayacağım; istediğin parayı alacaksın, sadece hakkım ailenin diğer koluna karşı korunacak. Beni anlıyor musun, Bay Fauntleroy?"

"Anlıyorum; ve beni anlamanı ve daha sonra bunu tavsiye etmediğimi hatırlamanı rica ediyorum. Evliliğin kanıtları ortaya çıkarsa, neden, o zaman elbette işler tersine dönecek."

"Bu arada," dedi Robert Carr, "Büyükbabamın ne kadar parası olduğunu hiç sormadım?"

"Toplam olarak yirmi bin pounddan çok daha az değil. Gelirinin hakkını vermedi ve birikti. Birkaç ev var; ikamet ettiği ev güzel, küçük bir yer. İçeri girmedin mi?"

"Hayır; bugün, efendinin evinde Bayan Lewis ile tanıştım ve beni davet etmiş olabileceğini düşündüm," diye ekledi Robert Carr. "Ama davet etmedi."

"Tehlike yok; eğer yapabilirlerse seni uzak tutacaklardır. Pekala, Bay
Carr, söylediklerimi unutmayacaksın, bu yarışmaya katılmanı tavsiye etmiyorum. Ve eğer bir iki gün düşündükten sonra daha iyisini
düşünürsen, hiçbir zararı olmaz. Sadece bana bunu söylemek için bir mesaj yaz, hepsi bu. Tavsiyem için senden ücret almayacağım."

"Değişken bir yapıya sahip olduğumu düşünüyorsundur," diye karşılık verdi genç din adamı, yarı kızgın bir şekilde.

"Seni aklı başında bir adam olarak görürdüm."

Robert gülümseyemedi, çok ciddiydi. "Ve eğer benden önerdiğin
mektup yerine parayı alırsan, hemen bu eyleme başlayacaksın; bu aramızda anlaşılmış bir şey mi, Bay Fauntleroy?"

"Öyle," dedi Bay Fauntleroy; "eğer yargılamaya devam ederse, bir servet değerinde olacak."

Robert Carr daha fazla bir şey söylemedi; tatmin olmuştu. Zengin halılarla kaplı merdivenlerden aşağı inerken, iki büyük kadın başı ve iki kaba saba yakışıklı, iyi huylu yüz korkulukların üzerinden fırlatılıp arkasından baktı: Bayan Fauntleroy'ların başları ve yüzleri.

BÖLÜM X.

SQUIRE CARR'A BİR MESAJ.

Squire Carr'da aile içi ilişkiler pek de hoş bir şekilde ilerlemiyordu. Bu eski bir hikayeydi; eski bir şikayetti; Benjamin yetişkin bir adam olduğundan beri evin iç ekonomisini bozan şeydi:
Benjamin'in paraya ihtiyacı vardı ve toprak sahibi parasının olmadığını söyleyerek itiraz etti.
Ben, dedi, mahvet onu.

Bu sefer Ben, mecazi anlamda, özellikle dirsek üstü eve gelmişti; kelimenin tam anlamıyla, giyim konusunda her zamankinden daha iyi durumdaydı. Ben, önceki Nisan ayında, cebinde toprak sahibinden alınmış oldukça yüklü bir miktar parayla evinden ayrılmıştı; o zamandan beri nerede zaman geçirdiği pek açık değildi, toprak sahibinin ifade ettiği gibi, kıtada dolaşmadığı sürece; uzun aralıklarla, farklı yerlerden iki veya üç mektup almıştı. Ben, kendi gezileri konusunda özellikle iletişim kurmaya alışkın değildi; ve şimdi söylediği tek şey, "yaya turu" yaptığıydı. Bir diğer şey ise çok daha açıktı: Boş ceplerle dönmüştü.

Şimdi, toprak sahibinden, servetini yapacağından emin olduğu Avustralya'ya yapacağı bir ziyaret için kendisine para vermesini istiyordu. Tanıdığı üç veya dört kişi gidiyordu; önlerinde güzel bir gelecek vardı ve onlara katılma fırsatı kendisine sunulmuştu. Endişe, Bay Arkell ve Robert Carr'ın ziyaretinden sonraki akşam başlamıştı; o zamandan beri bir hafta veya daha fazla zaman geçmişti; ve Ben, ısrarlarına sistematik olarak devam etti. Toprak sahibi, taş gibi sağırdı. Ben, daha önce bir kez ondan Avustralya'da servet kazanması için para almıştı; ve iki yıllık bir aradan sonra sırtında bir gömlek olmadan eve dönmüştü: Toprak Sahibi Carr, bunu unutmadan önce, şimdikinden daha yaşlı bir adam olmak zorundaydı. Valentine Carr buna karşı sesini yükseltti; uzun zamandır Ben'e verilen bu para miktarlarına öfkeyle
kızıyordu, şüphelendiği gibi, hüküm süren güçlerin bilgisine ulaşmasına izin verdiğinden çok daha büyüktü;
ve şimdi sesini muhalefete yükseltiyordu. O varis idi; ve mülk, dedi, zaten çok fazla yoksullaşmıştı.

Bulutlu bir cumartesi sabahı, kapalı, sıcak ve sağlıksız, Valentine Carr
Westerbury'ye gitmek için atına biniyordu. Erken kahvaltı etmişlerdi;
kahvaltı her zaman beyefendinin evinde yapılırdı, ama özellikle cumartesileri, Westerbury'deki pazar günü. Beyefendi Carr oğlunun yanında duruyor, ona çeşitli talimatlar veriyordu.

"Bugün fiyatların nasıl seyrettiğini göreceksin, Valentine; ama dikkat et, piyasa durgunsa eski mısırın bir demetini bile satmam. Ve yenileri için teklif istemeyi düşünmene gerek yok, çünkü bir süre daha satmayacağım. Bugün arpa piyasası hareketli olmalı; duyduğuma göre bazı maltçılar
depolamaya hazırlanıyor; ve belki de birkaç yükten kurtulabilirsin. Numuneler sende mi?"

Valentine Carr cevap olarak geniş cebine bir eliyle daldı ve sadece bantla bağlanmış üç veya dört küçük torbayı gösterdi.

"İlk fiyatları alacaksın, yoksa satamazsın. Bu yıl ilçedeki hiçbir çiftçi bizimkinden daha iyi arpa üretemez. Duydun mu?"

"Biliyorum," diye nezaketsizce karşılık verdi Valentine. "Sanırım hala bir
çocuk olduğumu düşünüyorsun. Sen olmadan pazara gidemem ama sen bana
bu şekilde
söyleyip duruyorsun: ve ben ilk gittiğimden beri neredeyse otuz yıl oldu."

"Kendi işimi herkesten daha iyi biliyorum ve
şeylerin değerinin altına düşmesine izin veremem," diye karşılık verdi uşak. "Bir buşel için yarım peni bile benim için bir fark yaratırdı ve bunu hissederdim. Olmam gerekenden
daha az param var."

"Para, girmemesi gereken birçok şekilde kullanılır," dedi Valentine,
bir koklamayla dizginlerini toplayarak. Ve uşak bunun Ben'e bir yan hamle olduğunu biliyordu. "Başka bir şey?"

"Emma'yı arayıp tabak ve resimlerin bir listesini yapıp yapmadığını sorsan iyi olur. Yapmadıysa, ona gelecek hafta gelip
kendi başıma işleri halledeceğimi söyleyebilirsin. Bana
günler önce göndermiş olabilir. Tabaklı bir kaşığı bile eksik bırakmayacağım ve bu yüzden ona
söyledim. Hepsi bu."

Valentine Carr atına dokundu ve caddeden aşağı hızlı bir şekilde
yürüdü. Toprak beyefendisi etrafına bakınca, Benjamin'i--az önce kahvaltıya inmişti--yanında buldu.

"Çirkin, sıcak, nemli bir gün olacak, Ben!"

"Evet," dedi Ben, "bazen eylül ayında böyle günler olur. Baba,
eğer bana iki yüz dolar vermezsen, bana bir tane verir misin? Bu şansı
kaybetmek istemiyorum ve arkadaşlarım yelken açmış olacak. Her biri üç yüz dolar koyuyorlar, ama----"

"Bunu bana kaç kere söyleyeceksin?" diye sözünü kesti squire.
"İnanmıyorum; hayır, üç yüz sterlini olan
arkadaşların olduğuna inanmıyorum. Senin zahmet etmene gerek yok, Ben;
harcayacak param yok."

"Yirmi bin sterline yeni gelmişken harcayacak param yok!" diye karşılık verdi Ben, ancak uzlaştırıcı bir tondan başka bir tonda konuşmaya cesaret edemedi. "Keşke onda birine sahip olsaydım! Hiç beklemediğin bir şanstı, squire ve sen bana bir kez daha yardım edecek kadar cömert olabilirsin."

Gerçekte, şans o kadar beklenmedik bir şekilde gelmişti ki, Squire
Carr, Ben'in bunu söylemesi üzerine onu bu kadar sert bir şekilde reddetmek için kalbinde bir şey bulamadı. "Sadece bir şanstı, Ben,
Robert Carr da ölüyor."

"Bizim için çok iyi bir şans. Bakın, baba: Burada duramam,
Valentine tarafından rahatsız ediliyorum, param yok, _sizin_ lehinize değil----"

"Benim lehinize olmamanız kimin suçu?" diye sözünü kesti,
squire, eski, donuk, uyanık şapkasını çıkarıp siperliğindeki bir çukuru düzeltirken.

"Sanırım benim," diye onayladı Ben. "Yüz pound,
geldiğin yirmi bin poundun yanında ne ki? Okyanustaki bir
damla su."

"Ve eğer yüz poundu alıp işe koyulursan, üç ay sonra eve bir yüz pound daha yazarsın! Her zaman böyle olmuştur, Ben."

Sözcükler, kendisine şimdiye kadar verilen olumlu
reddetmeyle karşılaştırıldığında, o kadar büyük bir tavizin belirtilerini ima ediyor gibiydi ki, Ben Carr'ın umutları
bir roket gibi
yükseldi. Sahip olduğu yüz poundu ve
kendisinin derin suları
sürdüğünü, sanki resim sihirli bir aynada kendisine sunulmuş gibi canlı bir şekilde gördü.

"Bu benim hiç sahip olmadığım bir şans, efendi. Bu adamlar istikrarlı,
çalışkan, pratik adamlar, ister isteyeyim ister istemeyeyim beni işime devam ettirecekler. Onlar para kazanmak için dışarı çıkıyorlar ve ben de biraz kazanacağım. Kim bilir
ama belki de buna denk bir servetle eve dönerim, sadece sana gel?"

"Ben, Marmaduke'nin bu parası üzerinde duruyorsun; ama sana şunu söyleyeyim ki
onsuz ne yapardım bilmiyorum. Yıllardır üzerimde sadece
borçlar vardı: sen de onlardan biriydin."

"Yaşlı ikiyüzlü!" diye düşündü Ben, "bu yeni
kazancın yanı sıra para içinde yüzüyor. Peki efendim," dedi yüksek sesle, "yazacağım----"

"Bu kim?" diye sözünü kesti, eskisi kadar iyi görmeyen beyefendi.

Postacıydı. Beyefendinin evinde mektuplar pek çok evde olduğu gibi sık sık gelmezdi. Adam henüz uzaktaki caddeden geliyordu.

Beyefendi Carr ona doğru yürüdü ve elini mektuplara doğru uzattı.

Postacı ona iki mektup verdi. Biri büyük, mavi, korkutucu görünümlü bir paketti, kendisine hitaben yazılmıştı; Diğeri ise Benjamin Carr, Esq. için parfümlü, küçük, üç köşeli bir mektuptu.

"Ben, muhabirinizin kim olduğunu bilmiyorum," dedi uşak, notu ona fırlatarak. "O bir aptal, bu kesin;
birinciden başka hiç kimse,
bunun gibi bir bebek eşyasını postayla göndermeyi düşünmez. Kaybolmamış olması şaşırtıcı."

Benjamin Carr el yazısına baktı ve notu av ceketinin
cebine kaydırdı. Uşak kendi mektubuyla meşgulken biraz uzaklaşarak notu çıkardı, açtı ve
okumaya başladı: ince yabancı bir kağıda yazılmış, sıkı bir mektup.

Bir boğanın böğürmesine çok benzeyen bir şeyle irkildi.
Döndüğünde, uşakta büyük bir telaş olduğunu gördü ve ses ondan geliyordu.

"Ne oldu, sorun ne?" diye haykırdı Ben, yaklaşarak.

"Önemli!" diye bağırdı Squire Carr--"_Önemli!_ Onlar delirmiş; yoksa ben
rüya görüyorum."

Gözünün önünde o müthiş belgeyi tutuyordu. Çevirdi, baktı
, salladı, rüya görüp görmediğini görmek için kendini çimdikledi.
Eğer herhangi bir adam gözlerinin kendisini aldattığına inanmışsa, Squire Carr
o zaman onun gözlerinin aldattığına inanmış demektir.

"Nedir bu?" diye tekrarladı şaşkın Ben.

Bu, Bay Fauntleroy'dan bir dava açıldığını bildiren bir bildirimdi--onu o küçük evin mülkiyetinden
kovmak; serveti ondan
zorla almak; Marmaduke'un parasını Robert Carr'a vermek; ona (az önce oğluna söylediği) bir kaşık dolusu eşyaya
dokunmasını veya çıkarmasını yasaklamak; kısacası onu tekrar zavallı, sefil, miras alamayan bir dilenciye dönüştürmek. Bunların hepsi veya yarısı söylenmemişti; ima edilmişti ve bu, uşağın canlı hayal gücü için yeterliydi.

"Ben, oğlum, bunun anlamı ne?" diye soludu.

"Eminim ki bilmiyorum," dedi Ben, oldukça üzgün bir şekilde.

"Rüya görmüyorum, değil mi?" diye sordu uşak. "Aman Tanrım! Ne
bulmuş olabilirler? Belki de yaşlı Marmaduke bir vasiyetname yapmıştı! Haklı çıkarılmadan asla bir davaya girmezlerdi. Atı köpek arabasına bindir ve beni istasyona götür, Ben. Fauntleroy'u görmeye gitmeliyim. As onu! Kurnaz yaşlı kötü adam!
Boynunu bükmek istiyorum."

"Ama bana yüz poundu vaat ediyorsun, baba?"

"Yüz poundu at!" diye bağırdı uşak öfkeyle. "Az önce
mahvolduğumu fark ettim ve benden yüz pound istiyor! Hayır efendim!
yüz peni de değil. Şimdi bu miras tehdit altındayken nasıl para kazanabilirim?"

Benjamin Carr, babasına, tehdit edilip alınsa bile, kısa bir süre önce olduğu kadar iyi durumda olduğunu söylemek için çok istekliydi. Ama meseleleri zorlamanın zamanı değildi ve beyefendiyi sessizce istasyona götürdü.

O yoğun cumartesi sabahı -ve cumartesiler Bay Fauntleroy'un ofisinde her zaman yoğun günler olurdu- katipler, beyefendi Carr'ın rahatsız edici, tedirgin, huzursuz girişine şaşırmışlardı; belki de efendileri Bay Fauntleroy'dan çok daha fazla şaşırmışlardı. Bunu yarı yarıya bekliyordu.

Bunun üzerine aceleyle bir açıklama geldi; ama beyefendi bunu dinlemeye bile izin vermedi. Başına gelebilecek tüm darbeler arasında, bu en kötüsüydü.

"Ve sen kendini ne sanıyorsun ki, lütfen, Carr ailesi, yarım yüzyıldır buna bağlı kalmışken,
ya da o sizin tarafınızdan?"

"Yaşlı Marmaduke adına; başkaları adına değil," diye karşılık verdi Bay Fauntleroy,
gizlice, efendinin her şeyin ötesindeki şaşkınlığından zevk alıyordu.

"Neden şimdi ona karşı dönüyorsunuz? Bunu senden beklemiyordum,
Fauntleroy."

"Seni anlamıyorum, efendi."

"Bıraktığı paraya karşı çıkıyorsun, ki bu aynı şey,
onu bir hiç yapmak istiyorsun."

"Marmaduke Curr'un torunu buraya geldi ve bana avukatı olarak onun adına hareket edip etmeyeceğimi sordu ve ben de kabul ettim," dedi Bay Fauntleroy. "Sana karşı bu davayı
açarak, sadece onun talimatlarına uyuyorum."

"Marmaduke Carr'ın torunu!" diye alay etti efendi. "Kim o,
kötü
doğan köpek"--efendinin sözleri biraz daha açıktı--"kendisini sahte
sahtekarlıklarla
ortaya koymaya mı kalkışıyor?"

"Kötü doğmuş veya iyi doğmuş, müvekkillerim benim için aynıdır, yeter ki davaları iyi olsun ve bana ödeme yapsınlar," diye soğukkanlılıkla karşılık verdi Bay. Fauntleroy.

"Peki, bu bir aldatmaca mı?" diye sordu uşak, konuya yaklaşarak, çünkü
Bay Fauntleroy saatine gizlice bir göz atıyordu.

"Eğer bu eylemin bir aldatmaca olduğunu kastediyorsanız, kesinlikle öyle değil. Robert Carr
büyükbabasının parasına en çok hakkı olduğunu düşünüyor ve
----"

"Ona neden Robert _Carr_ diyorsunuz?" diye araya girdi uşak, bir anlık öfkeyle.

"Ona başka ne diyebilirim? Keşke biraz daha sakin olsan ve
bitirmeme izin versen. Ve bana bu eylemi size karşı sürdürmek için hiçbir zahmetten, hiçbir masraftan kaçınmamam talimatını verdi."

"O bir aptal mı?" diye sordu uşak. "İki şeyden biri: ya o bir
aptaldır--çünkü böyle bir eylemin mevcut koşullar altında sürdürülemeyeceğini bilmeli ve siz de öyle olmalısınız--ya da benim bilmediğim gizli bir
bilgiye sahiptir. _Aldı mı_? Marmaduke'un
bir vasiyeti
bulundu mu?"

"Elbette yok," dedi Bay Fauntleroy, şaşkınlıkla; "Eğer olsaydı, bunu
duyardım. Başka herhangi bir bilgiye gelince,
bir şey söyleyemem; Hiçbirini bilmiyorum."

"Bak, Fauntleroy: Bir eylem olacaksa -adamın buna devam edecek kadar delireceğini
düşünmüyorum- benim adıma hareket eder misin?"

"Yapamam," dedi Bay Fauntleroy; "Ben onun adına hareket ediyorum."

"Onu teslim et. O kim? Ben seni kendim isterim. Ve söylemeliyim ki
bunu bana karşı yapmayacak kadar komşuluksever olabilirdin."

"Bu ne anlama geliyor? Ben yapmasaydım, başkası yapardı. Ve senin kendi avukatların var, biliyorsun, squire."

Squire homurdandı. Avukatları Mynn ve Mynn'di, Eckford'dan - sessiz, istikrarlı uygulayıcılar; ama bu kadar umutsuz bir davada, squire kendini Bay Fauntleroy gibi keskin ve aşırı titiz olmayan bir adamla daha güvende hissederdi.

"O zaman benim adıma hareket etmeyeceksin?"

"Yapamam, squire."

"Ve bunu eyleme mi geçireceksin?"

"Bunu yapmalıyım. Bunlar benim kesin talimatlarım."

Squire Carr umutsuzluk içinde döndü, dış ofisten geçerken Bay Kenneth'i neredeyse üzecekti. Olabildiğince hızlı bir şekilde tren istasyonuna gitti ve Eckford'a giden ilk trene bindi ve Mynn ve Mynn'in ofisine beyaz bir sıcaklıkla
vardı. Mynn ve Mynn'in kendileri, müşterilerinin
onlara ulaşabildiği kadarıyla neredeyse efsaneydi. Yaşlı Mynn'in gut hastalığı sürekli vardı; ve küçük kardeşi George Mynn'in kronik bir astımı vardı ve zamanının yarısında insanlarla konuşamıyordu. Bir müdürün kesinlikle yapması gereken işleri George Mynn çoğunlukla yapıyordu. Londra'ya yolculuklar yapıyordu, Westerbury'deki oturumlara ve duruşmalara katılıyordu;
ama çok sık oluyordu ki, bir müşteri ofise geldiğinde,
ikisi de orada olmuyordu.

Öyleydi, o gün. Richards adında genç bir adam az önce ofisin başındaydı, çünkü yönetici katip ölmüştü ve Mynn ile Mynn
başka birini arıyorlardı. Bu Richards zeki, akıllı, vicdansız bir adamdı ve eğer kendisi de işe başladığında zeki olduğunu kanıtlarsa, tekrar kurtulma şansı oldukça yüksekti. Squire Carr içeri girdiğinde yalnızdı ve onunla el sıkışmak için masasının üzerine eğildi. Valentine Carr'ın çok yakın bir arkadaşıydı ve bazen Pazar günleri squire'ın evinde yemek yerdi - zayıf, sinsi bir adamdı, Valentine'ın kendisinden pek de farklı değildi, bir gözünde alçı vardı.

"Bay George Mynn bugün burada mı?"

"Bugün burada, squire; ama şu anda burada değil. Westerbury'ye gitti."

"Onu görmek istiyorum; görmeliyim," diye bağırdı squire, sıcak kaşlarını silerek. "Duyduğun en rezil şey oldu, Richards. Amcam Marmaduke'un malını benden almaya çalışacaklar."

"Kim?" diye sordu Richards, şaşkınlıkla.

"Martha Ann Hughes ile giden Robert Carr'ın oğlu. Sizin zamanınızdan önceydi; ama belki duymuşsunuzdur. Çocuklar var;
ve onlardan biri buraya gelmiş ve Fauntleroy'a bana karşı dava açması ve mülkü bırakmaya zorlaması için talimat vermiş."

"Ama evlilik olmadığını mı sanıyordum?" diye haykırdı Richards. "Bay Mynn geçen gün bundan bahsediyordu."

"İkisi de orada değildi."

Richards bir an durakladı ve sonra kahkahalara boğuldu. Böyle bir durumda mülk iddiasında bulunmak onu aşırı eğlendirdi.

"Evet, yapıyorlar," dedi Squire Carr. "Ama Fauntleroy'un böyle bir davayı üstlenmesine şaşırdım. Bu rezil bir şey, biliyorsunuz. Bunu sadece beni kızdırmak için yapabilirler; çünkü bunun yalan söylemeyecek bir eylem olduğunun farkında olmalılar."

"Diyorum ki, efendi, bir şeye dikkat etmelisiniz," dedi Richards, kendisini
niteleyen ve bazı zihinlere
aşırı derecede saldırgan gelen samimiyetle--"dikkat edin, sahte bir evlilik yapmazlar."

"Sahte bir evlilik! Neden, taraflar öldü."

"Ah, kanıtlardan bahsediyorum--sahte kanıtlar. Böyle şeylerin yapıldığını gördüm. Bir servet söz konusu olduğunda, bilirsiniz, her yol doğru görünür."

"Ve bunu yapabileceklerini söyleyebilirim," diye onayladı efendi. "Eh, hemen
görülmeli. İşte Fauntleroy'dan gönderdiğim şey."

Cebinden büyük mektubu çıkardı ve Richards gözlerini üzerinde gezdirdi.

"Yaramazlık demek istiyorlar," dedi lakonik bir şekilde.

"Bay George Mynn'i ne zaman görebilirim?" diye sordu sihirdar, o beyefendiye ulaşmanın olağan zorlukları, özellikle son cümleden sonra, kişisel bir haksızlık olarak aklına geldi. "Neden
dışarıdaki işleri yapması için gizli bir katip tutmuyor ki,
müşterileri kendisi görsün?"

"Sanırım birini işe alıyorlar," dedi Bay Richards, gizli katibi kastederek; "ama Aralık veya Ocak'tan önce girmeyecek."

"Aralık veya Ocak'tan önce değil!" diye karşılık verdi Squire Carr, sanki bu da kişisel bir haksızlıkmış gibi.

"George Mynn'in o zamana kadar bir tane olmadan idare edebileceğimizi söylediğini duydum. Yani idare edebiliriz.
Adalet işi bitti ve önümüzdeki bir veya iki ay boyunca pek fazla basın olmayacak. Kendi adıma, sonsuza dek bir tane olmadan idare etmelerini diliyorum. _Ben_
izin verselerdi, istedikleri her şeyi başarabilirdim."

"Pekala, bak burada, Richards. Ben 'Bell'e gidip sıradan bir yerde biraz
akşam yemeği yiyeceğim ve sonra buraya geri gelip
o içeri girene kadar bekleyeceğim. "

"Bugün bir daha hiç gelemeyebilir - tabii ki, Westerbury'den geç saatlere kadar geri dönmezse," diye tatmin edici bir şekilde karşılık verdi Richards; ve Squire Carr, eğer kim olduğunu bilseydi, birini ikilemde bırakmak istediğini hissetti.

"O zaman talimatlarımı almak zorundasın," dedi sertçe; "Bir saate
geri döneceğim."

"Çok iyi," dedi Bay Richards. "Ve bu işi yarın konuşabiliriz, squire, istediğin kadar; çünkü bugün senin evine geliyorum. Valentine'e söz verdim ve ikinci oğlunuzu tanıştırmak istiyorum."

Bu Bay Richards, Mynn'de birkaç ay boyunca çalışan bir katipti ve Mynn'in; bu duruma uzaktan gelmişti ve bu nedenle Bay Benjamin Carr'a
tanışma onurunu henüz tatmamıştı.

Böylece büyük dava, "Carr _karşı_ Carr", başlatıldı.

Bununla bağlantılı olanlar, sonlanmadan önce, bunun yaratacağı garip heyecanı pek hayal etmemişlerdi.

BÖLÜM XI.

ROBERT CARR'IN SONU.

Güzel ve en rahat oturma odasındaki parlak bir ateşin yanında, dul şapkasıyla -tüm umutlar tükendiği için artık takmıştı- Bayan
Dundyke oturuyordu. Ekim rüzgarı dışarıda ıslık çalıyordu, Ekim yağmuru pencere camlarına
düşüyordu; ve Fırtınayı dinlerken,
diğer yandan sakin yüzü, hâlâ çok güzel ve çekiciydi. Eylül ayının sonuna kadar yaz ve sonbahar,
dikkat çekici derecede sıcak ve güzeldi; ancak Ekim geldiğinde, beraberinde kötü
hava getirdi.

Daha önce olanlardan daha kötü bir esinti ve bir esinti, Bayan
Dundyke'ı oturduğu yerden kaldırdı. Örmekte olduğu yün yorganı, yanındaki sedef kakmalı küçük ve güzel masaya koydu ve pencereye doğru yürüdü.

Acaba dışarıda mı, diye sordu, fırtınada eğilen ağaçları izlerken. "Bu endişe onu öldürüyor. İşin kendisi onu öldürüyor. Her türlü havada, bir nemli kiliseden diğerine; zayıflığı ve peşinde koşmanın şevkiyle
ısınıyor ve sonra böyle ani bir fırtınada üşüyor!
Belki
kaydı bulabilir, ama
faydasını biçmek için asla
yaşayamayacak."

Bayan Dundyke'nin monologunun Robert Carr için geçerli olduğunu söylememe gerek var mı?
Onunla kalıyordu. Westerbury'den Londra'ya döndüğünde
ve Bay Arkell ve Travice'in kendisine gönderdiği en nazik doğadaki bazı mesajları iletmesi için Bayan Dundyke'yi aradığında,
Bayan Dundyke, Londra'da araştırmasını sürdürürken onun evini evi yapması konusunda ısrar etmişti.

Ve öyle yaptı; ve Londra kilise evlilik kayıtlarını zahmetli bir şekilde aramaya başladı. Ne kadar yorucu bir işti, buna girmek zorunda kalmış olanlar tanıklık etsin. Bay Fauntleroy ile yazışmalar ve Westerbury'deki orta yaşlı insanların anılarını hatırlamaları sayesinde, bir zamanlar genç adam olan ve yaşlı Robert Carr'ın arkadaşları olan, o, şimdiki Robert Carr, babasının ve annesinin o iki hafta Londra'da kaldığı yeri tespit etmeyi başardı. St. Clement Danes cemaatindeki Strand'in sakin sokaklarından birindeydi. Ancak St. Clement Danes'in sicili incelendiğinde, böyle bir evlilik kaydı bulunamadı; ve darbe indiğinden beri ilk kez Robert Carr, üzerinde durmaya cesaret edemediği belirsiz bir korkuyla yüreğinin çöktüğünü hissetti. Ona çok kolay görünmüştü! Annesinin evliliğine, Cennette hissettiği kadar kesin bir güven duymuştu. Tek yapması gereken, o iki hafta Londra'da nerede kaldıklarını bulmak ve cemaat kilisesi sicilini aramaktı; çünkü orada ve sadece orada, Robert Carr'ın iddiasına göre, evlilik
gerçekleşmişti. Fakat orada, artık _gerçekleşmediği_ açıktı ve
o tamamen denizdeydi.

Diğer kiliselerle başladı; başka ne yapacağını bilmiyordu.
Hollanda'da, yasal belgelerin eksikliğinden ve yabancıların yurtdışında birleşmeleri için gerekli olan
diğer meselelerden dolayı evlenemezlerdi. Önce St. Clement Danes'e en yakın kiliseleri aradı ve sonra diğerlerine, diğerlerine ve diğerlerine gitti. Kahvaltıdan sonra, onu bir anne gibi emziren nazik arkadaşından kalkıp günlük işine başlardı; her türlü havada -yağmur, dolu, fırtına- bir kiliseden diğerine, onun tabiriyle, ve gece tekrar tamamen bitkin bir şekilde geri dönerdi.

Bayan Dundyke pencerede durup yağmuru izliyordu. Alacakaranlığın
ortaya çıkmaya başladığını hayal etti; ama henüz zamanı gelmemişti ve öğleden sonra karanlıktı. Bir süre daha eve dönmeyecekti, diye düşünüyordu. O, etrafta bir ışık huzmesi olduğu sürece o soğuk kiliselerde durdu. Bayan Dundyke pencereden dönerken bir omnibusun durduğunu ve Robert Carr'ın indiğini gördü. Her zamankinden daha kötü görünüyordu;
güçsüzleşmişti, daha sendeleyerek ilerliyordu; ve ona hafif, hüzünlü bir gülümsemeyle baktığında, bu zavallı genç adamın hayatını kurtaramayacağına dair bir inanç
içine çöktü; tüm bakımı, tüm konforu, tüm bol geliri ona fayda sağlamayacaktı. Ve o güne kadar
gelirinin ne kadar bol olacağını
bilmemişti. Bu dünya için zengin bir hanımdı; isterse
arabasına binebilir ve sonsuza dek görkemli olabilirdi.

"Ah! Robert!" diye haykırdı, merdivenlerde onu karşılayarak -ve ona
bir oğul gibi
tanıdık ismiyle seslenmeye başlamıştı- "Korkarım
çok ıslanmışsın! Eve erken geldiğin için çok mutluyum!"

O, ateşin yanındaki rahat koltuğa doğru sendeleyerek yürüdü ve koltuğa gömüldü. Her gün onunla birlikte olan Bayan
Dundyke, her saatin onda kesinlikle yarattığı değişimi
görmedi; ama bu akşam ne kadar solgun ve hasta göründüğünü fark etti.

"Bugün iyi değil misin, Robert?"

"Pek değil. Yine o kadar çok kan tükürdüm ki. Ve kendimi
çok yorgun hissettim; her şeyden çok bıktım."

"O zaman yine başarı yok!"

"Hiçbiri. Toplamda, bunu gün için bırakıp geri dönüp
dinlenmeyi düşündüm."

Konuşurken iç çekti, ancak iç çekişi inleme sesiyle kesildi. Bayan
Dundyke ona baktı. Şarap getirilene kadar, kendisi için bir göğüs koruyucusu olan örgüsüne
devam etti.

"Robert, cesaretini mi kaybediyorsun?"

"Hayır, bunu asla kaybedemem. Bir evlilik _vardı_, keşke nerede olduğunu
öğrenebilseydik. Sevgili Bayan Dundyke,
annemi tanısaydın, sen de benim kadar emin olurdun."

Bayan Dundyke hiçbir karşılık vermedi. Kendisi için, evliliğe hiç tam olarak inanmamıştı ama bunu söyleyecek kadar da zalim değildi.
Örgüsünün üzerinden onu izliyordu: şimdi öne eğilmiş, ince ellerini ateşin sıcaklığına doğru açmıştı; şimdi aniden ellerini göğsüne götürüyordu, öksürüyordu, boğuluyordu; şimdi sandalyede geriye yaslanmış, soluk soluğa, ince burun delikleri çalışıyor, nefesi büyük kesiklerle geliyordu; ve o anda Bayan Dundyke'a bakarken, nereden veya neden olduğunu bilmediği bir inanç geldi, çok, çok kısa bir sürenin
son getireceğine.

Yüzünün soğuk bir nemle nemlendiğini hissetti. Nasıl olmuştu da bu apaçık gerçeğe bu kadar kör olmuştu? Konuşmadan önce iki sıra örgü ördü ve sonra sakin bir sesle ona karısı için yazması gerektiğini söyledi.

"Ne kadar naziksin!" diye mırıldandı. "Sana asla karşılığını vermeyeceğim."

Bayan Dundyke neşeyle güldü.

"Geri ödeme istemiyorum. Geri ödenecek hiçbir şey yok."

"Geri ödenecek hiçbir şey yok! Ne nazik bir dostluk, ne bir sorun, ne de bir maliyet! Acaba
sadece şarap için sana ne kadara mal oluyorum?"

"Robert," dedi alçak, samimi bir tonda -ama şaka yapıyor olabileceğini de merak ediyordu- "gelecekteki gelirimin ne olacağını
söylediklerini biliyor musun? Bay Littelby bugün buradaydı, bana bir hesap veriyordu,
çünkü zavallı kocamın işlerini
döndüğümde onun ellerine bıraktım. Yılda
iki binden çok daha az olmayacak."

Tutar onu oldukça şaşırttı.

"Yılda iki bin!"

"Gerçekten de öyle olacak, bana söyledikleri gibi. Ortaklık sözleşmesine göre Fenchurch Caddesi'ndeki evden güzel bir gelir elde etmeme izin veriliyor; ancak paranın ana kısmı, kocamın Borsa'daki bir şirketle bağlantılı olarak uzun yıllardır yaptığı spekülasyonlardan geliyor. Güvenli ve karlı spekülasyonlar; tehlikeli olanlar değil. Bu para, nakde çevrilip Fonlara, Beş Yüzde dedikleri şekilde yatırılıyor; ve yılda yaklaşık iki bin dolarım olacak. Hiçbir fikrim yoktu; ve benim için şimdiki bulmaca, onu nasıl harcayacağım. Birkaç nazik ziyaretçinin bana yardım etmesini gerektirmiyor muyum?"

Cevap vermeden önce, şimdiye kadar gördüğünden daha kötü, şiddetli bir öksürük krizi başladı ve ağzından epeyce bir kan
sızdı. Özellikle yeni bir şey değildi ama o gece Bayan
Carr aceleyle yazılmıştı.

"Ona masayı da getirmesini söyle," dedi Robert; ve Bayan Dundyke
tam onun söylediği gibi kelimeleri yazdı.

Ama tekrar toparlandı ve bir iki gün içinde daha önce olduğu gibi dışarı çıktı,
o umutsuz kiliselerin arasında araştırmasını sürdürdü. Bayan Dundyke'a bir sır olarak adlandırdığı şeyi itiraf etti --yani, karısına doğumuyla ilgili herhangi bir şüphe
duyulmadığını itiraf etmediğini. Dürüst gerçek şu ki, Robert Carr bundan kaçındı; çünkü bunun onu çok endişelendireceğini ve
üzeceğini biliyordu. İyi bağlantıları vardı; genç Cambridge öğrencisine, yaptığı bir ziyaret sırasında aşık olmuştu İngiltere; ve evlilikten söz edildiğinde, arkadaşları bazı itirazlarda bulundular
çünkü Robert Carr'ın babası soylu bir aileden değildi, ama bir tüccar olarak iş yapıyordu. O tüccarın meşru oğlu bile olmadığından şüphelenildiğini öğrendiğinde ne söyleyeceğini Robert tahmin etmeye bile gerek duymadı.

Öğleden sonra Bayan Dundyke'ın evine vardı, Rotterdam'dan vapurla doğrudan Londra Köprüsü'ne gelmişti. Robert her zamanki gibi Londra'daydı; ancak Bayan Dundyke yalnız değildi: Mildred Arkell de onunlaydı.
Belki de karısından sonra Mildred, Bay Dundyke'ın kaderine en çok şaşıran kişiydi. Bu, dul eşini ilk görüşüydü, çünkü Lady Dewsbury ile birlikte kırsaldaydı.

Genç, güzel bir kadındı, bir kızdan biraz daha büyük görünüyordu, menekşe mavisi gözleri, koyu saçları ve yanaklarında kızarıklık vardı. Bayan Dundyke gençliğine hayret ediyordu - üç yıldır evli ve iki çocuk annesiydi.

"Çocukları getirdiğinizden emin olmak için size yazdım," dedi Bayan Dundyke.

"Biliyorum: çok nazikti. Ama Robert hasta olduğu için gürültüleriyle onu rahatsız edebileceklerini düşündüm. Onlar daha bebek; ve onları geride bıraktım."

Bayan Dundyke, bu zavallı, baygın genç hanıma şüpheli doğum haberini en iyi şekilde nasıl iletebileceğini düşünüyordu. "Eğer siz ona
benim yokluğumda gelirse, ona bir ipucu verebilirseniz!" Robert
Carr o sabah Bayan Dundyke'a, çökük yanaklarında telaşla derinleşen bir şekilde söylemişti. Ve Bayan Dundyke görevine başladı.

Ve bunun üzücü bir şok olduğu ortaya çıktı. Bayan Carr, doğduğu ülkede bir evliliğin yasal formalitelerine alışkındı ve bu formaliteler olmadan tören gerçekleştirilemezdi, bir süre, eğer bir evlilik varsa, bunun nasıl gizli tutulabileceğini anlayamadı. Bir yabancı olarak, ona anlatılması zor birçok nokta vardı; ancak bunları öğrendikten sonra, geçmişin anlatılmasına garip bir şekilde ilgi duymaya başladı ve o zamanlar Westerbury'de ikamet eden Mildred Arkell, kocasının babasının ve annesinin memleketlerinden ayrılmasıyla ilgili her küçük ayrıntıyı tekrarlamaya çağrıldı. Bayan Carr'ın yanağı, kocasınınki gibi telaşlandı. Ancak kocasından sakladığı bir sırrı da vardı. Şimdi bunu Bayan Dundyke'a anlattı. Rotterdam'daki ilişkilerde bir sorun vardı. Evin hayatta kalan ortakları, üç açgözlü yaşlı Hollandalı, ölen ortaklarının (ya da daha doğrusu çocuklarının) evden belirli paraları çekme hakkını tartıştılar; Robert Carr'ın ölümüyle birlikte bu hak evin oldu, dediler. Bayan Carr'ın verdiği hesap buydu, ancak çok net değildi, ayrıca davayı anlamış gibi görünmüyordu. Carr'ların evde başka paraları vardı,
bu konuda bir anlaşmazlık yoktu, ancak şirket diğer mesele çözülene kadar bunu bile ödemeyi reddetti. Sonuç, Carr'ların devam edecek paraları olmamasıydı; ve muhtemelen dava açılacaktı.

"Robert'a söylemedim, çünkü onsuz rahatça karar verileceğini umuyordum," dedi Bayan Carr. "Bu arada, bana Robert'ın masayı getirmemi söylediğini yazmıştın. Hangi masayı kastetti?
Kendi masası mı yoksa babasının masası mı?"

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Dundyke; "konuştuğu zaman çok hastaydı ve ben de kelimeleri tam konuştuğu anda yazdım."

"İkisini de getirdim; Bay Carr'ın ölümünden sonra masasını incelediğini ve tekrar kilitlediğini ve anahtarının da yanında olduğunu biliyorum. Kendi masası da evdeydi; bu yüzden hangisinin kastedildiğini bilmediğim için ikisini de getirdim."

Robert Carr o akşam eve geldiğinde korkunç derecede hasta görünüyordu.
İfadesi çok belirgin değildi; zayıflamış yüzünde, çökük gözlerinde, korkunç renginde ve çalışan burun deliklerinde, bakanı hayrete düşüren bir şey vardı. Bayan Dundyke içeri girdiğinde yemek salonunda yalnızdı ve onu görünce şok oldu. Bunun, azalan gücüyle uzun bir günün çalışması mı yoksa her zamankinden daha geç saatlere kadar kalması mı olduğunu söyleyemezdi ama hiç bu kadar ölüme yakın görünmemişti.

"Ah, Robert!" diye istemsizce haykırdı; "Karını
seni görmeden önce yukarı çıkıp hazırlamalıyım."

Bir iki gün önce gizlice getirdiği büyük hasta sandalyesine onu koymasına izin verdi; ona
verdiği canlandırıcı içeceği içti; çocukken, büyük zayıflığında onun ellerinde pasifti. "Korkarım bir hafta dinlenmem gerekiyor," dedi, eldivenlerini çıkarmakla ve zavallı nemli saçlarını düzeltmekle meşgulken. "Gücüm açıklanamaz bir şekilde azalıyor gibi; günü
nasıl geçirdiğimi bilmiyorum."

"Ah, evet, evet," diye hevesle onayladı; "biraz dinlenme; istediğin bu. Yarın boyunca yatakta yatacaksın."

"Emma çocukları getirdi mi?"

"Hayır. Oldukça iyiler," dedi; "Onu sana göndereceğim. Ve Robert, o her şeyi biliyor ve kayıtları kendisi aramaya yardım edeceğini söylüyor."

Bayan Dundyke neşeli bir tonda konuştu, ancak yukarı çıkmadan önce doktora acil bir mesaj gönderdi.

Ve cerrah geldiğinde, daha fazla umut olmadığını söyledi,
aslında bir süredir yoktu ve bir veya iki gün
"karar verecekti."

Ne karar verecekti? Ama bunu söylemedi.

Kelimenin bir anlamıyla, Robert Carr'ın üzerine ölümün aniden geldiği söylenebilir. Dünyevi ilginin o tek noktasına daha az dalmış olsaydı, yaklaştığını daha net görebilirdi. Karısının gelişinden sonraki sabaha kadar, ona tam olarak bakmadı;
ve sonra tam eşiğin üzerinde olduğunu, açılan kapıdan içeri girdiğini gördü.

Tüm telaş, dünyevi çıkarlar konusundaki endişe, geride kalacak olanlar için geleceğe yönelik planlar ve hükümler bunu takip etti. Bayan
Dundyke aceleyle bir hukuk beyefendisi olan Bay Littelby'yi çağırdı. Kendisi uzun yıllardır avukatlık yapan, kendi işini yapmayan, ancak önde gelen bir hukuk firmasının işlerini yürüten bir avukattı. Dundyke'lerin eski bir dostuydu ve Robert Carr onu birkaç kez görmüştü; aslında tavsiyeleri ve yardımı kilise kayıtlarının araştırılmasında çok işe yaramıştı. Bay Littelby şu anki durumundan ayrılmak üzereydi ve kırsaldaki bir firmayla başka bir firma için pazarlık halindeydi. Bayan
Dundyke onun için aceleyle bir celp gönderdi. Her türlü konforun bulunduğu şık bir yatak odası, şöminede parlak bir ateş, üzerinde gölgeli bir şekil, soluk gölgeli bir yüz, yakında duran ağlayan genç bir kız, yakında dul kalacak ve Robert Carr'ın kısa hayatındaki neredeyse son sahne.

Zavallı adam, izini sürmeye çalışırken hayatını kısalttığı, hâlâ çözülememiş o sırla ölüyordu; ve kanıtların bir yerlerde, her zamanki gibi, üzerinde olduğuna dair inançla ölüyordu.

"Emma!"

Gözlerini kuruladı ve çağrıyı duyduğunda ıslak olduklarını saklamaya çalıştı. Gün ilerliyordu.

"Littelby henüz gelmedi mi?"

"Evet, sanırım geldi. Birkaç dakika önce biri geldi ve aşağıda Bayan Dundyke ile birlikte. Sanırım yukarı çıktıklarını duyuyorum."

Bayan Dundyke odaya bir beyefendiyle giriyordu, sivri burunlu ve hoş koyu gözleri olan orta yaşlı bir adam. Bay Littelby'di. Avukat ve ölmekte olan adam
yalnız kalmışlardı. Ama bu vasiyetname
yapma işi çok
kısa ve basit bir işti. Neredeyse
başladığı gibi bitmişti.

"Seni mütevelli heyetine bağlamamı istedi, Emma," dedi ölmekte olan adam;
"ama her şeyi sana bıraktım--çocuklar, para ve her şey. Ben gittiğimde onları seveceksin, değil mi?"

"Ah, Robert, evet!" dedi, bir üzüntü patlamasıyla. "Keşke ben ve onlar
seninle gelebilseydik."

"Ve Emma, ​​bu aramayı sen yap. Littelby'den sana yardım etmesini istedim ve o da edecek. Yıl sonunda Londra'dan ayrılmayı beklediğini söylüyor, çünkü başka bir şirketle pazarlık yapıyor; ama cesaret edip söyleyebilirim ki o zamandan önce bulunacaktır. Bu arama senin ilk ve en büyük görevin olsun."

Olması gerektiğini söyledi - o veda saatinde her şeye söz verebilirdi. Güzel saçları yorganın üzerinde, ıslak gözleri ona dönük, son bakışlarını yutarak, son sözlerini dinleyerek yatıyordu. Neredeyse kelimenin tam anlamıyla bu dünyadaki son sözleriydi, çünkü öğleden sonra bitmeden Robert Carr bir uyuşukluğa düştü ve bu uyuşukluktan canlı olarak uyanamadı.

Ve o iki yalnız kadın ölüler evinde birlikteydi - dullardı aslında. Biri genç kocasından neredeyse hayatın eşiğinde mahrum kalmıştı; diğeri ise nasıl olduğunu bilmediği, uzun yıllardır birlikte olduğu eşinden mahrum kalmıştı. Zavallı Bayan Dundyke, ıssız evinde daha fazla üzüntü istemiyordu.

Gelecekteki rahatlık açısından _o_ iyi durumdaydı. Robert Carr'a bahsettiği büyük gelir gerçekten de onun olacaktı. Bu, esas olarak Bay Dundyke'nin Borsa'da riske ettiği ilk bin poundun sonucuydu. Talih ona alışılmadık bir derecede yardım etmişti.
At nalındaki çivileri hatırlarsınız, nasıl da iki katına çıktılar: Bay Dundyke'nin bin poundu için de öyle görünüyordu. Ama zavallı Bayan
Carr'ın gelecekteki talihi belirsizdi. Çocuklarını rahatça geçindirebilecek kadar parası olup olmayacağını ya da birçok başka hanımefendi gibi, bu değişim dünyasında ekmeği için bir şeyler yapmak zorunda kalıp kalmayacağını bilmiyordu.

Kocasının ölümünden sonraki bu haftada bile, bulamadığı
para için kendisine başvurulmuştu. Başvuru Bay Fauntleroy'dan geldi. Avukatlar paradan kurtulmak için tuhaf bir yeteneğe sahiptir,
bazılarımız bunu kendi masraflarımızla bilmek zorunda kaldık; ve Bay Fauntleroy
kendisine avans olarak verilen ilk elli poundu çoktan elden çıkarmıştı ve
davaya devam etmek istiyorsa daha fazlasını istiyordu.

Bayan Carr'ın yoktu. Rotterdam'da işler yoluna girene kadar,
elinde böyle bir miktar yoktu. Bunu birçok arkadaşından temin edebilirdi,
ama en iyisi için ne yapacağını çok iyi bilmiyordu.
Bir yandan, kocasına bu davayı takip edeceğine dair verdiği ölmeden önceki söz vardı;
diğer yandan, takip edilecek gerçek bir
neden olup olmadığı konusunda aşırı bir şüphe vardı. Eğer bir neden yoksa, o zaman bir hayal için para harcamak aptallıktan da kötü olurdu. Bayan Dundyke ile yaptığı endişeli görüşmeler çok ve çoktu, hatta kocası evde ölü yatarken bile. Cenaze töreninden sonraki gün -ve zavallı genç adamı son evine kadar takip edecek bir yas tutan bulunmamıştı, ancak onunla birlikte rahiplik yapmış ve şu anda Londra'da olan biri vardı- Bayan Dundyke ve ziyaretçisi, bir beyefendi içeri alındığında yalnızdı. Orta yaşlı, iyi bir adamdı, ancak omuzlarında sanki kaygıdanmış gibi hafif bir eğrilik vardı ve koyu saçlarına gri iplikler karışmıştı. Bayan Carr'ın yabancıları görmesi için uygun bir zaman değildi ve aceleyle incelediği bir masaya birkaç kağıt yerleştirdikten sonra oturma odasından çıkmak için ayağa kalktı. Ancak orada duran adamın yüzünde o kadar asil, o kadar hoş, o kadar zarif bir şey vardı ki, ellerini Bayan Dundyke'a uzatmıştı ve dudaklarında tatlı bir gülümseme vardı ki, istemeden durdu.

"Beni unuttun mu, Betsey?"

O an için gerçekten öyleydi, çünkü çok değişmişti; ama sesi
ve gülümsemesi anısını hatırlattı ve sevinçli bir tanıma çığlığıyla
Bayan Dundyke öne atıldı ve dudaklarından kızkardeşçe bir öpücük aldı.

"Emma, ​​gitme. Bu senin kocanın arkadaşı ve benim kayınbiraderim,
William Arkell."

Bayan Carr memnuniyetle elini uzattı; güzel yüzü dul şapkasıyla
kalktı.
Bu kadar genç birinin üzerindeki rozeti görünce William Arkell'in üzerine bir gölge düştü.

Londra'da, mal varlığının bir kısmının transferi ile ilgili küçük bir işi olduğunu açıkladı ve yazmak yerine geldi; geldi--şüphesiz ki, söylemedi--Bayan Dundyke'ı görme
fırsatı olsun diye.

Bayan Carr odadan çıktı ve Bay Arkell sandalyesini
kayınvalidesine doğru çekti.

"Başka hiçbir şey duymadın mı, Betsey, kayıp kocan hakkında?"

Başını iki yana salladı; bunu bir daha asla duymamalıydı.

Şimdi tanıştıklarına göre, Bay Prattleton'dan bunları çok iyi duymuş olmasına rağmen, ona bu durumları anlatması çok doğaldı.
Özellikle keşfedilmemiş suçlarla ilgili çok fazla gizemin olduğu yerde,
çözmeye çalışmaktan asla yorulamayız gibi görünüyor.
İnsan doğası dünyanın her yerinde aynıdır ve bu şeyler insan kalbi için bastırılamaz bir çekiciliğe sahiptir--çok insancadır, arada sırada.
Bay Arkell dirseğini sandalyenin koluna, çenesini eline dayamış bir şekilde oturuyordu; konuşurken dalgın dalgın ateşe bakıyordu.

"Bay Hardcastle'dan şüpheleniyorum, Betsey; onu tekrar
görsen tanır mısın?"

"Onu tanıyorum! Aynı Bay Hardcastle'ı tanıyorum!" diye tekrarladı,
bu kadar gereksiz görünen bir soruya şaşırarak. "Hayatımın sonuna kadar onu tanımalıyım. Onu gözlerinden, başka hiçbir şeyden değilse bile, tanımalıyım.
Her zaman benimkilerden önce geliyorlar."

"O zaman tuhaf gözler miydi?"

"Çok. Onu ilk gördüğümde, o sabah kahvaltıda, gözleri
hafızama bir tür tiksintiyle
dokundu. Bir yerlerde onlara benzer gözler gördüğümden emindim; ve _diğer_ gözler de
beni aynı şekilde tiksindirmişti. Cenevre'de birlikte olduğumuz süre boyunca, gözleri
beni şaşırtmaya devam etti; dilimizin ucunda olan bir kelime gibiydi,
her an hatırlamamız gerektiğini düşünüyorduk, ama bizi şaşırtmaya devam ediyordu. Aynısı Bay Hardcastle'ın gözleri için de geçerliydi; ve ancak Cenova'ya gitmek üzereyken kime benzediklerini hatırladım."

"Ve kime benziyorlardı?"

"Bir beyefendiyi sadece iki kez gördüm; bir kez evinizde, kendi düğün kahvaltınızda ve bir kez de ondan sonraki hafta Bayan Daniel
Arkell'in evinde: Benjamin Carr."

"Kim?" diye haykırdı Bay Arkell.

"Benjamin Carr, şu anki toprak sahibinin oğlu."

Sandalyesinde aniden doğrularak oturdu ve ona baktı. Robert Carr'ın Benjamin'i şüpheli katile benzettiği o garip sahne aklına geldi. Benjamin'in bu heyecanı ne anlama geliyordu? Şimdi bahsedilen bu benzerlik ne anlama geliyordu? Bay Arkell'in üzerine vahşi bir korku şüphesi
yayıldı.

Konuşmak için dudaklarını açtı, ancak aceleci dürtü harekete geçmeden önce kendini toparladı. Bayan Dundyke olağandışı bir şey fark etmedi; gözleri
ve düşünceleri geçmişe dalmıştı.

"Bay Hardcastle'ı bana tarif eder misin?" diye sordu hemen,
sessizliği bozarak: "mümkün olduğunca doğru ve ayrıntılı bir şekilde."

Cevap olarak verdiği her noktayı, her küçük ayrıntıyı not etti. Ve
Benjamin Carr, Bay Hardcastle olmasaydı,
kesinlikle portresi için oturabileceği sonucuna vardı.

"Ne yazık ki," dedi Bay Arkell, ona değil de kendi kendine konuşarak,
"bu adam yakalanıp cezalandırılsa, zavallı Bay Dundyke'ı hayata döndüremezdi."

"Ne yazık ki hayır, döndüremezdi. Neredeyse her şeyin olduğu gibi kalmasını tercih ederim. Eğer adam suçluysa, günlük hayatı sürekli,
her zaman mevcut bir ceza olmalı."

"Evet, kesinlikle," diye mırıldandı Bay Arkell; "onu kendi haline bırakmak daha iyi."

Ve şüpheleri uyanmış olsaydı, oldukça ısrarla konuşmayı başka kanallara yönlendirdi.

"Sana esas olarak söylemek için geldiğim şeyi söyleyeyim, Betsey," diye fısıldadı Bayan Dundyke'ye ayrılırken. "Bu senin için ani ve beklenmedik bir darbe oldu. Maddi olarak nasıl terk edildiğini bilmiyorum; ama geçici veya başka türlü bir yardıma ihtiyacın olursa bana bildirirsin. Bunu
verme hakkım var, biliyorsun: Charlotte'un kız kardeşisin."

Gözlerinden yaşlar, minnettar bir şekilde ellerini sıktığında onun ellerine düştü. Ne kadar iyi terk edildiğini söylemedi, çünkü kalbi doluydu; sadece ona teşekkür etti ve yeterince olduğunu ima etti.

Bay Arkell bir tür şaşkın rüya içinde uzaklaştı. Benjamin Carr'a dair bu şüphe doğru olabilir miydi? _O_ sessiz kalırdı; ama
başka bir şekilde çıkması neredeyse kesindi: cinayet genelde böyle olur.
Bayan Dundyke'den doğruca Lady Dewsbury'nin evine gitti ve
onun ve Bayan Arkell'in tekrar şehir dışına çıktığını gördü.
Hayal kırıklığıydı; Mildred'ı yıllardır görmemişti.

Bayan Carr odaya geri döndü ve o gittikten sonra işine devam etti -- merhum Robert Carr'ın masasındaki kağıtları karıştırmaya. Kocasının getirmesini istediği şeyin kendi masası olduğu ortaya çıktı -- ama bunun bir önemi yoktu. Çok basit bir şey arıyordu -- Bay Carr ölmeden hemen önce kendisi için ödediği küçük bir miktar paranın makbuzu ve makbuzu ona geri vermişti; ama hayatın büyük olayları genellikle en önemsiz şeyler üzerine döner. Duyduğu bu küçük meblağ için talep tekrar gönderildi ve belki de makbuzu masada, Bay Carr'ın bazen bu tür kağıtları koyduğu yerde bulabileceğini düşündü. Bunu bulamadı ama başka bir şey buldu.

Bayan Dundyke masanın diğer tarafıyla ateşin arasında oturuyordu. Arkell'lerden bahsediyordu - William'ın nazik cömertliğinden, Charlotte'un bencilliğinden ve ısrarcı kötü niyetinden.

"Peki ya çocuklar?" diye sordu Bayan Carr, ayakta dururken, kağıt üstüne kağıt açarak. "Size karşı davranışlarında babalarını mı yoksa annelerini mi izliyorlar?"

"Kızları hakkında çok az şey biliyorum; hiçbir şey söyleyemem. Beni hiç fark etmediler, hatta bir mesajla bile. Ama oğul--ah! Travice Arkell'i tanımalısın! Onu ne kadar sevdiğimi sana anlatamam. İnanacak mısın
Charlotte----Sorun ne?"

Emma Carr eski bir kurutma defterinde mühürlü bir mektuba rastlamıştı. Üst yazı kayınpederinin el yazısıyla yazılmıştı ve şöyleydi: "Oğlum Robert'a. Babam Marmaduke Carr'ın ölümünden sonra açılacak." Bayan Dundyke'nin dikkatini çeken ünlemi söyledi ve sandalyesine oturdu. Bu mektubun evlilik sorusuyla bir ilgisi olduğunu düşünerek mektubu açtı ve büyülenmiş bir şekilde baktı. "Fişi buldun mu canım?"
Fişi değil. Yanakları kızararak, nabzı hızlanarak, elleri titreyerek mektubu Bayan Dundyke'nin önüne koydu. "Robert
haklıydı; Robert haklıydı! Ah! Keşke bunu okuyacak kadar yaşasaydı!
Babasının ölümünden sonra masayı incelerken bunu nasıl gözden kaçırabilirdi?
Bu,
kurutma defterinin yapraklarının arasına
kaymış ve orada saklanmış olmalı."

"SEVGİLİ OĞLUM ROBERT,--Büyükbabanın mülküne el koymanın zamanı geldiğinde meşruiyetin
sorunu ortaya çıkabilir. Westerbury'den sonsuza dek ayrıldığım gün,
annen Martha Ann Hughes ile evlendim--başka türlü
benimle gelmezdi. Westerbury'deki, St. James the Less'teki cemaat kilisesinde evlendik ve bunun sicile uygun şekilde kaydedildiğini göreceksiniz. Bu,
haklarınızı kanıtlamak için yeterli olacaktır, böylece dava açılamaz.

"Sevgili babanız,
"RT. CARR."

Ve uyanık mı yoksa rüya mı gördüğünü bilemeden, Bayan Dundyke şaşkınlığını toparlamak için boşuna uğraşırken, Bayan Carr bir zarfın içine bir açıklama satırı yazdı ve çok önemli belgeyi Westerbury'ye, Bay Fauntleroy'a gönderdi.

BÖLÜM XII.

BAY RICHARDS'IN SABAH ZİYARETİ.

Bay Fauntleroy kahvaltıda oturuyordu, bu mektup ona ulaştığında.
Yanında iki iri kıyım kızı vardı: dolgun, kaba kızlar,
bu sabah macenta etekler ve saman rengi ceketler giymişlerdi. Bayan Fauntleroy öleli birkaç yıl olmuştu ve evi yönetiyorlardı ve neredeyse avukatı da yönetiyorlardı. Güçlü iradeli bir adam olmasına rağmen, demir bir elle, bazen de kaba bir elle,
ev içi zorbalığa boyun eğecekti; eğer bilinseydi, diğer birçok kişinin yaptığı gibi. Ancak burada sevgi dolu bir tiranlık vardı; çünkü Bayan Fauntleroy'ların kusurları ne olursa olsun, babalarını şefkatle seviyorlardı. Avukatın tek çocuklarıydılar - onun ortak mirasçılarıydılar - ve onun için gözbebeği gibiydiler.

Oturdukları oda bahçeye bakıyordu - evin arkasındaki büyük ve güzel bir bahçe. Yapraklar sonbaharın parlak renkleriyle kırmızıydı ve Bay Fauntleroy, iyi örtülü kahvaltı masasından başını kaldırıp Ekim gökyüzüne baktığında, tazıların ünlü koşusu hakkında bir yorumda bulundu; ve kendi av günlerinin sonsuza dek bittiğine dair yarım bir iç çekiş dudaklarından kaçtı.

"Şimdi ata binmekten korkar mısın, baba?"

"Kiloma bak, Lizzy."

"Bence ata binen bazıları senin kadar kiloludur," diye cevapladı Bayan Elizabeth.

"Ah! Ama buna alışmışlar; bu uygulamayı sürdürdüler. Gençliğimde benden daha iyi bir takipçim olmadı - her zaman ölümde gelirdim - ama bu artık çok uzun zaman önceydi. Yerleştiğimde avlanmayı bıraktım. Buna ne diyorsun, Bab?"

Çatalıyla ayrı bir tabağı işaret ediyordu. Bayan Barbara ona eleştirel bir şekilde
baktı ve tanıyamadı. "Sanırım yeni aşçının
gönderdiği bir yemek. Güzel görünüyor, baba."

"O zaman biraz ver," dedi Bay Fauntleroy.

Ona bol bol yardım etti. Avukat ve kızları güzel
tabaklara düşkündüler ve bunların iyi servis edilmesini seviyorlardı; belki de büyük
çerçeveleri ve parlak renkleri buna tanıklık ediyordu. Bayan Lizzy tabağını yukarı itti.

"Ben de biraz alayım, Bab."

"O piknik hakkında, baba? Biz----"

"Ah! Bilmiyorum," diye sözünü kesti avukat, ağzı doluyken. "Siz
kızlar her zaman böyle bir şey için uğraşıyorsunuz. İsterseniz
hadi gelin, ama benim gitmemi beklemeyin."

"Arkell'ler bize katılacak, baba; Bab onlara sordu."

"Elbette," dedi avukat yüksek sesle gülerek. "Onlara
sormaktan geri kalmazdı. Bay Travice nasıldı, Baba?"

"Sana söylemeyeceğim, baba," diye cevapladı Bayan Bab, başını belirgin bir öfkeyle sallayarak, ama tüm yüzü memnun bir gülümsemeyle
parladı. "Fikir! Bay Travice Arkell hakkında nasıl bir şey bilebilirim ki!"

"Yakışıklı genç bir adam," dedi avukat anlamlı bir şekilde. "Belki
diğerleri de onu senin kadar iyi buluyordur, Baba. "

"Pa, o zaman sen aptalsın! Ve bugün yemeğe kimin geleceğini bilmek istiyorum?"

"Bugün yemeğe mi geliyorsun, Bab? Tanıdığım hiç kimse."

"Dün gece birini davet ettiğini söyledin ama kim olduğunu
sorduğumda uyudun."

"Ah! Hatırlıyorum. Dün onunla tanıştım ve bugün arayacağını
söyledi. İsterse gelip yemek yemesini söyledim. Ben Carr."

"Ah!" dedi Bayan Bab küçümseyici bir şekilde burnunu çekerek. "Sadece Ben Carr!"

"Birkaç günlüğüne burada, Bayan Lewis'le kalacak. Avustralya'ya veya başka bir yere gitmek istiyor ama beyefendi parayı
verme konusunda huysuzlanıyor. Ben ve o bunun üzerine bir patlama yaşadılar ve Ben de sonuç olarak
evde kendini kaybetti. Saat kaç, Bab?"

Barbara Fauntleroy babasının başının üzerinden arkasındaki Fransız saatine baktı.
"Dokuzu yirmi beş geçiyor, baba."

"Eh!" diye bağırdı avukat ayağa kalkarak. "Ne kadar da
çok geç kaldım kahvaltıda! Siz kızlar gevezeliğinizle beni meşgul etmeyin."

Yanında bir yığın halinde duran mektuplarını topladı ve
hızla ofisine girdi. Baş katip Kenneth, diğer katiplerden biri olan Ömer adında genç bir adamla birlikte dış odadaydı. Bay Fauntleroy bir soru sormak için içeri girdi.

"O senetlerin henüz engrosser'dan gelmedi mi, Kenneth?"

"Hayır, efendim."

"Gelmedi! Neden bu sabah saat dokuzda teslim edeceklerine söz verdiler ve şimdi saat
buçuk. Hemen sen git, Kenneth, ve onlara bir şeyler söyle. Birçokları için ilk kez 
geri planda kalmaları değil."

Bay Kenneth şapkasını alıp dışarı çıktı; efendisi kendini özel
odasına kapattı ve mektuplarını açmaya başladı. Bazen mektuplarını kahvaltıda açardı, bazen de şimdi olduğu gibi
ofise götürürdü.

Bu mektupların arasında Bayan Carr'ın gönderdiği, masada bulunan önemli mektubu içeren zarf vardı. Bay Fauntleroy'un mektubu okuduğunda yaşadığı şaşkınlığı anlatmak ölümlü kalemin ötesinde olurdu.
Bu evlilik kaydını dünyanın dört bir yanında aradıklarını düşünmek, oysa kayıt burunlarının dibinde sessizce duruyordu!

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Fauntleroy. "Ama Robert Carr'ın kurnazca bir numarasıydı -- eğer onunla _evlendiyse_. Sır iyi saklanmıştı. O,
Westerbury'den başka herhangi bir yerden şüphelenmemiz gerektiğinden emin olurdu."
"Omer!" diye yüksek sesle seslendi.

Memur cevap olarak içeri girdi ve Bay Fauntleroy'un masasının önünde durdu.

"St. James the Less'e git ve kayıtlara bak. Robert Carr ile - kızın Hristiyan adı neydi? - Martha Ann Hughes arasında bir evlilik olup olmadığına bak. Bir dakika dur, sana yılın tarihini
vereceğim. Ve - Omer - kafanın içinde sessiz bir dil tut."

Bay Fauntleroy anlamlı bir şekilde başını salladı ve memuru, bu emrin ne anlama geldiğini ve buna itaatsizlik edilemeyeceğini bilerek
dışarı çıktı. Bir süre sonra geri döndü ve Bay Fauntleroy'un yanına gitti.

"Ee?" dedi ikincisi, hevesle bakarak.

"Orada, efendim."

"Aman Tanrım!" diye tekrarladı avukat. "Sadece bunu düşünmek için! Hepsi bu,
Omer," diye ekledi, bir duraklamadan sonra. "Bay Kenneth seni istiyor. Ve seni sessiz bir dille suçladığımı unutma."

"Korkma, efendim," dedi Omer, emekli olurken. Ve ona hakkını vermek gerekirse,
korkacak bir şey yoktu. Bay Fauntleroy'un ofisinden bir memur altı ay önce işten çıkarılmıştı, bazı dedikodular ona kadar uzanıyordu; ama
Omer sessiz bir yapıya sahipti ve ayrıca temkinliydi.

"Bir daha asla hiçbir şeye şaşırmayacağım," diye kendi kendine konuştu Bay Fauntleroy. "Bir hafta daha kalsaydım,
eğer Holland Carrs parayla gelmeseydi, davayı mahvederdim. Şimdi devam
etmeyecek miyim! Ama--sanırım--" daha yavaş ve gerektiği gibi düşünerek devam etti, "dava artık sona erecek. Yaşlı Carr buna dayanamaz.
Bunu anlatayım mı? Eğer yapmazsam ve onlar da bunu öğrenemezlerse ve dava devam ederse, her iki taraf için de oldukça zor bir durum olacak; ve yaşlı Carr bunu karşılayabilir, çünkü artık masrafları karşılamak zorunda kalacak olan onun cebi. Onlara söylemek zorunda değilim; ve ben
_yapmayacağım_," diye sonlandırdı Bay Fauntleroy.

Ancak Bay Fauntleroy'un bu küçük kurnaz gizlilik planı
yenilmeye mahkûmdu. Eckford'un avukatları Mynn ve Mynn,
Londra'daki bir beyefendiyle ofislerinin başına geçmek ve kendi sık sık yokluklarında şef olarak hareket etmek için pazarlık halindeydi. Bu beyefendi, bu dünyada
olabilecek tesadüflerden biri olan, projelerimize
yardım etmek veya onları şaşırtmak için, duruma göre, Bay Littelby'di.
Müzakereler kısa bir süre için açılmıştı ve
sadece tamamlanması için kişisel bir görüşme bekliyordu; Bay Littelby
kendisi de bunun için oldukça endişeliydi, çünkü bu görüşme şu anki görevinde sahip olduğundan
daha büyük avantajlar sağlıyordu, bunlardan biri de olası bir
ortaklıktı. Bay George Mynn onu görmek için Londra'ya bir yolculuk yaptı; ve
o yokken, katip, Richards, Bay Fauntleroy'u görme fırsatı buldu.

Richards, aynı sabah Westerbury'ye erken geldi ve Kenneth ona Bay Fauntleroy'un yanına girebileceğini söyledi. Ancak Richards odanın boş olduğunu gördü; Bay Fauntleroy bir anlığına odadan çıktı ve iç kapıyı aralık bıraktı.

Sabahın açık mektupları masanın üzerinde, üst üste, yukarı bakacak şekilde bir yığın halinde duruyordu. Meraklı bir adam olan Bay Richards, burnu kadar keskin ve ikisi de iğne kadar keskin olan bir merakla, bu mektupları gördü ve gözlerini içeriklerine yaklaştırmak için durduğu yerden vücudunu öne doğru eğme özgürlüğünü kullandı. İlkini okudu, ki bu ona hiçbir fayda sağlamadı; sonra başparmağı ve işaret parmağıyla hafifçe bir santim eğik kaldırdı ve böylece ikinciye geldi. Bu da ona pek de tatmin olmadı; çünkü bu onu hiç ilgilendirmiyordu, ya da bağlantılı olabileceği herhangi bir işle ve o da
onu dikkatle kaldırıp üçüncüye geldi. Üçüncüsü, ölen Robert Carr'ın
çok önemli mektubuydu; ve Bay Richards onu
yutan gözlerle okudu.

Şimdi diğer mektuplara geçmek istemiyordu. _Bu_ yeterliydi;
ve ikinci bir okumayla kendini eğlendirdi. Koridordaki hafif bir ayak sesi onu uyardı ve Bay Richards tehlikeden uzaklaştı.

Bay Fauntleroy, aralık bıraktığı kapıdan içeri telaşla girerek girdi.
Belki de boş bıraktığı odayı kiracı olarak görünce şaşırarak
mektuplarına baktı. Düşüncesi çabuktu. Tıpkı yerleştirdiği gibi yığında yatıyorlardı, kesinlikle herhangi bir işaret için rahatsız edilmemişlerdi; ve ziyaretçi birkaç metre ötede, diğer kapının arkasındaki uzak bir sandalyede oturuyordu, bacakları çapraz ve şapkası dizlerinin üzerindeydi.

"Ah, Richards! Bu sabah erken geldin!"

"Erken gelmek zorundaydım, efendim, zamanında geri dönmek için," dedi Richards
ayağa kalkarken. "Bay Mynn her zamanki gibi hasta ve Bay George dün öğleden sonra Londra'ya gitti; bu yüzden ofis bana kaldı."

"Yeni katibini işe almaya gitti, değil mi?" diye sordu Bay Fauntleroy, komşularının işlerini duymaya Richards'tan daha fazla itirazı yoktu.

"Öyle sanıyorum; en azından onu görmeye gitti," diye cevapladı Richards,
çok az törenle konuşarak; ama doğası gereği böyle yapmak istiyordu. "Gelecek ay gelmesini istiyorlarmış, duydum."

"Adı ne?"

"Littelton, Littelby veya buna benzer bir isim. Odalarında ondan bahsettiklerini duydum. Kışımız çok yoğun geçecek, Bay Fauntleroy," diye devam etti dürüst Richards, şapkasından bir lekeyi silerek; "bu yüzden valiler yeni adamın gelecek ay veya en geç Aralık ayında bize gelmesini istiyor. Bahar duruşmaları için elimizde üç dava var."

"Bu sizin sessiz halkınız için oldukça iyi," diye karşılık verdi Bay Fauntleroy, oturup mektup yığınının üzerine büyük bir ağırlık koyarken. "Kimin
onlar?"

"Şey, Whitcombs'un eski davası var, son duruşmalardan kalan
bir dava; ve sanırım bahsetmemem gereken yeni bir dava daha var: bu bir güven ihlali meselesi ve bizim tarafımız bunu yakın tutmak istiyor,
asla elde edemeyecekleri bir uzlaşmaya varmayı denemek istiyor: ve sonra senin davan var, Carr _karşı_ Carr. Ama, Bay Fauntleroy, bunu asla mahkemeye getirmeyeceksin! Kazanamazsın,
biliyorsun."

Bay Fauntleroy'un gözleri bir an sevgiyle mektup yığınının
üzerine durdu. "Eğer müvekkiller makul bir sebep olmadan iyimserse, buna engel olamayız, biliyorsun, Richards."

"Şu Holland Carr'ların nasıl iyimser olabildiklerini görünce içim sızlıyor!" diye karşılık verdi Bay Richards. "Başından beri hiçbir dava hayaleti görmediler. Pazar günü yine yaşlı beyefendinin evinde yemek yiyordum ve bundan konuşmaya başladık. Yaşlı adam, Hollanda'daki Carr'ların bu şekilde paralarını riske atmaya devam ettikleri için deli olduklarını düşündüğünü söyledi; ve öyle olmalılar. Hiçbir evlilik olamazdı, Bay Fauntleroy: Sanırım siz de herkes kadar eminsiniz."

Bay Fauntleroy kocaman omuzlarını silkti. "Rahip öldü; ve
geri kalanlar onun kadar iyimser olmayabilir. Onu biraz deli olarak gördüğümü itiraf ediyorum. Şimdi senin işine gelelim, Richards. Sanırım o ondalık meselesine geldin. Kenneth senin için uygun mu? Bu sabah meşgulüm."

"Kenneth, seninle bir konuşmadan ve sana bir kağıt göstermeden uygun olmayacak," diye cevapladı Richards, mektup kutusunu çıkararak. "Şuna bir bakın, Bay Fauntleroy."

Bay Fauntleroy kendisine uzatılan kağıdı açtı. Tarihimizle hiçbir ilgisi yoktu; ama görünüşe göre bunu o kadar ilginç veya önemli bulmuştu ki Richards yaklaşık bir saat boyunca kovulmadı. Ve ayrılırken, kaybedilen zamanı telafi etmek için Bay Fauntleroy bir vasiyetname hazırlamaya koyuldu: ilk görevlerinden biri Bayan Carr'a bir mesaj yazmak, önemli mektubu aldığını bildirmek ve keşfi kesinlikle gizli tutması konusunda uyarmaktı. Tamamen bilinçsiz olduğu için, bunu kendi ofisinde görmüştü.

Bay Richards, Benjamin Carr ile karşılaştığında, cadde boyunca tren istasyonuna doğru koşturuyordu. Konuşmak için neredeyse duramadı, çünkü
kendi ofisi onu gerçekten istiyordu. İlk tanışmalarından bu yana geçen birkaç haftada, o ve Benjamin Carr çok fazla birlikte olmuşlardı ve Benjamin Carr tam onun yoluna çıktı.

"Bir dakika bile kalamam, Ben," -algıladığınız gibi- birbirlerine alışmışlardı, "tren kaçacak."

Benjamin Carr döndü ve onun yanından hızla çıktı. Yürürken, babasına "yaşlı adam" diye hitap etmekten hoşlandığı kişiyle yaşadığı bir kavgayı anlatmaya başladı. "Her şey bu parayla ilgiliydi," diye haykırdı Ben. "Bu mesele çözülene kadar bana para vermeyi reddediyor; mirası kaybedebileceğini söylemekte ısrar ediyor:
hepimiz bir tutkuya kapıldık, ikimiz de. Sanki onu kaybedebilirmiş gibi!"

"Sanırım olasılık dahilinde," dedi Richards.

"Saçmalık!" diye cevapladı Benjamin Carr. "Sırada bir evlilik olduğunu söyleyeceksin."

"Olabilirdi."

"Domuzlar uçabilir."

"Diyelim ki bir evlilik oldu ve bu kanıtlanabilir? O zaman ne olacak?"

"Diyelim ki olmadı," diye öfkeyle karşılık verdi Ben Carr. "Şaka yapacak
bir ruh halinde değilim, Richards."

Platforma çıktılar. Tren henüz gelmemişti; neredeyse gelmek üzereydi: hamallardan biri "o öğle treni, içindekilerden bazıları kadar iyi zamanını tutmuyordu," dedi. Richards samimi bir şekilde kolunu Benjamin Carr'ın kolunun arasından geçirdi ve onu platformun ötesine çekti. Yan dönüp cüce bir duvarın önünde durdular ve duvarın üzerinden, altındaki kasabaya baktılar.

"Şaka yapacak ruh halinde olmadığını söylüyorsun, Ben: ben de değilim; ve sana söylediklerimi anlamlı bir şekilde söyledim," diye başladı Richards alçak bir sesle. "Bildiğim kadarıyla - ve bana nasıl, ne zaman veya nerede olduğunu sormanıza gerek yok, çünkü size söylemeyeceğim - eski Marmaduke'un parası, Eckford
Carrs'a göre, tehlikede. Eğer bu şey yargılamaya devam ederse,
kaybedeceksin: ama yargılamaya devam etmeyeceğini düşünüyorum, çünkü
benim bildiklerimi öğrendiğinde buna asla izin vermezsin. Diğer taraf seni
bunaltan bir kanıt parçası ele geçirdi."

Benjamin Carr'ın büyük koyu gözleri sertçe arkadaşına döndü: şaka yapmadığını gördü. "Bu evlilik kaydı değil, değil mi?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Buna benzer bir şey."

Birkaç dakika boyunca tek kelime edilmedi. İstasyonda küçük bir çınlayan
zil duyuldu. Benjamin Carr sessizliği bozdu.

"Gerçek mi, yoksa sahte mi?"

"Ah, bilmiyorum. Gerçek, sanırım. Görüyorsun ya, adam öldü, aşağı inen o genç din adamı, bu yüzden onu yukarı kaldırması pek olası değil. Ben de
şu anki durumda bunun nasıl yapılabileceğini göremiyorum. Bir evliliğin kanıtlarını bastırmak, onu icat etmekten daha kolaydır. Yine de
_çarmıhta_ olabilir."

"Düz İngilizce konuşamıyor musun, Richards."

"Cesaret edemiyorum. Ama sanırım ben sessiz kalsaydım sen de sessiz kalabilirdin."

"Sanırım yapabilirdim. Hayatım boyunca bundan daha ağır
sırlarım oldu, her ne olursa olsun."

Benjamin Carr şapkasını kaldırdı ve mendiliyle alnını sildi,
sanki sırlar oradaymış ve hala ağır hissediyormuş gibi. Richards ona
baktı.

"Konuşabilirsin, Richards. İnanamazsın," diye ekledi, sesi tutkulu bir acıya dönüşmüştü, "benim yanımda güvende olmadığına."

"Kendi iyiliğin için, ailen için güvende tutulmalı. Herhangi bir
kanıt _ortaya_ çıktıysa, bunu dünyaya duyurmak için hiçbir sebep yok
siz mecbur kalmadan önce. Bu, davanıza onarılamaz bir şekilde zarar verir."

Ben Carr onaylayarak başını salladı. "Nedir bu?" diye sordu.

"Sanırım evliliğin nerede kıyıldığını buldular. Ben
_öyle düşünüyorum, aklınızda bulunsun; emin değilim. Yani, gerçek konusunda emin değilim;
sadece onlar öyle düşünüyor."

"Bunu nasıl duydun?"

"Şimdi, Ben, bunu söylememi sağlayamazsın. Ben öyle söyledim. Belki
rüya gördüm; belki de küçük bir kuş bana: boş ver dedi. Bu gece Valentine'i görmek için
senin evine gitmeyi ve ona durum hakkında bir ipucu vermeyi düşünüyorum. Evde olur musun?"

"Önümüzdeki birkaç gün evde olmayı planlamıyordum; ama
orada buluşuruz. Bir şeye dikkat et: efendiye hiçbir şey söyleme."

Bay Richards, Benjamin Carr kadar ne yapıp ne yapmaması gerektiğini bildiğini ima etmek istercesine, yanlara doğru bilmiş bir şekilde başını salladı. Tam o sırada, bir trenin sesi duyuldu.

"İşte geliyor, Richards."

"İşte gelmiyor," diye cevap geldi. "Yanlış yoldan geliyor. Bu, gelen
Londra treni."

Tren geldi ve platformun diğer tarafında durdu,
yolcularını ve onlara ait tüm bagajları indirdi. Sonra
tüfürerek yoluna devam etti ve yolcular istasyondan ayrılmadan önce yapmak zorunda oldukları gibi
bu tarafa geçtiler. Benjamin Carr ve
arkadaşı onlara bakmak için hareketsiz durdular ve ilki içlerinden birinde Bay Arkell'i tanıdı.

"Nasılsınız, Bay Arkell," dedi Ben, elini uzatarak. "Dışarı
bir yere
gittiniz mi?"

Ama Bay Arkell eli görmedi. İtişen kalabalık,
taşıdığı küçük bir valiz,
Ben'in koluna sevgiyle asılan yabancının kim olduğunu merak etmesi, çünkü Bay Arkell, Bay Richards'ı görerek tanıma şerefine erişememişti, kesinlikle uzatılan eli görmemiş gibi görünüyordu. "Nerelerdeydin?" diye sordu Ben,
meraklı bir şekilde.

"Londra'ya gittim, Bay Benjamin, bilmek istediğiniz gibi. Kısa bir
ziyaret, ama."

"Ah," dedi Ben, şaka yapmak istercesine. "Orada arkadaşlarımdan herhangi birini gördün mü?"

"Rahibin genç dul eşi Bayan Carr'ı gördüm: Onu arkadaşlarınızdan biri olarak
sayıyor musunuz bilmiyorum. Ve Bayan Dundyke'ı gördüm."

Bay Arkell'in yüzünde, her zamanki gibi olmayan bir ifade vardı: tuhaf, ciddi, nüfuz eden bir ifade. Bay Ben Carr'ın şakacılığı ve cesareti bir şekilde birlikte dışarı çıktı.

"Bayan Dundyke?" diye tekrarladı, belirsiz bir şekilde, geçen yolcuların başlarının üzerinden bakarak. "Ah, ah, hatırlıyorum, o bağlantınızı. Onu tanımıyorum."

"Kendisine Hardcastle diyen ve Bay Dundyke'ın başına ne geldiğini fazlaca net bir şekilde bildiğinden şüphelenilen adamın tarifini bana vermesini sağladım. Zavallı Robert Carr, yeni ölmüştü, hatırlayabileceğiniz gibi, babanızın masasında onu tarif etmeye çalışmıştı."

"Ah; evet," dedi Ben, eskisinden daha belirsiz olmaya çalışarak: ve koyu renk
yüzünün tonu belirgin bir şekilde değişti.

"Ve size şunu söyleyebilirim ki Bayan Dundyke'ın bu tarifi üzerimde tuhaf ve çok tatsız bir izlenim bıraktı. Bu benim meselem değil," diye ekledi yavaşça ve belirgin bir şekilde; "ve şimdilik bunu benim meselem yapmayacağım: ama----"

"İşte trenin, Richards. Dönüş biletiniz var mı?"

İkisi onu karşılamak için öne doğru yürüdü, Richards belli ki arkadaşı tarafından
çekiliyordu. Tren çok fazla hızla geliyordu ve geri çekilmek zorundaydı:
hamallar koşuşturuyordu, giden yolcular birbirlerini itiyordu. Ve
genel kargaşada, Bay Benjamin Carr'dan başka kimse görünmüyordu.

BÖLÜM XIII.

MEYVELERİNİ VERECEK BİR HOŞLANMAMA.

Bayan Beauclerc'in Henry Arkell'e ima ettiği bilginin doğru olduğu ortaya çıktı - dekan ve bölüm, kolej okulunda bir sınav yapmayı planlıyordu.

Bunun neden olduğu şaşkınlığı tarif etmek zor olurdu. Sadece
çocukların değil, müdürlerin de üzerine bir gök gürültüsü gibi düştü:
aslında ilki en az umursayandı. Okulun, çalışma yeterliliği açısından bir sınava dayanacak durumda olmadığı,
neredeyse herkes tarafından bilinen bir gerçekti; ve müdür, mümkün olsaydı, dekanın emrine karşı koyardı.

Aslında, okul verimsizliğiyle ün salmıştı.

Çocukların çalışmalarının yalnızca Latince ve Yunanca ile sınırlandırıldığı eski günler sona ermişti; ancak açılan ek şubelerin
başladığı söylenemezdi. Eski sisteme bağlı olan öğretmenler, bunlara pek sıcak bakmıyorlardı; çocuklar da kendi istekleriyle
hiçbir şekilde
benimsemediler. Yazım yanlışı yapıyorlardı; İngilizce dilbilgisi hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı,
sadece Latince ile tanışıklıkları sayesinde öğrenebildikleri kadarını biliyorlardı; İngilizce, Fransızca veya modern
tarihte tek bir olayı bile bilmiyorlardı; ve coğrafya hakkında da son derece cahildiler. Ne
beklenebilirdi? Yıllarca ve yıllarca, günde birçok saat, bu çocuklar sürekli olarak eski rutin işlerde, Latince ve Yunancada çalışmaya devam ettirilmişlerdi. Bunları bu klasiklerde inceleyin, Bay Wilberforce'un öğrencilerinden şikayet etmek için hiçbir nedeni olmazdı; ancak diğer tüm konularda bir yardım kuruluşu çocuğu onları yenebilirdi. Bu üniversiteli çocuklardan birinin İngilizce bir mektup yazması gerekseydi, içindeki her iki kelimeden biri yanlış yazılmış olurdu. Size o dönemdeki okulun durumu hakkında gerçek bir açıklama yapıyorum:
ve korkarım buna inanamayacaksınız. Çocuklardan birkaçı, çok azı, sadece üç veya dört tanesi genel olarak iyi eğitimliydi; ancak bunlar bunu ebeveynlerinin özenine, öngörüsüne, belki de _araçlarına_ borçluydu: ev öğretmenleri pahalıydı.

Bayan Beauclerc'in dediği gibi, bu sorun, kıdemli çocuklardan birinin yazdığı bir mektup
sonucu ortaya çıkmıştı. Yazımına ve kompozisyonuna atıfta bulunarak konuşursak, utanç verici bir mektuptu; ne daha fazla ne de daha az. Mektup, bölüm üyelerinden birinin şaşkın bakışları altına getirilmişti ve dekana
göstermişti. Uyandılar ve genç öğrenciye karşı büyük bir öfke
özel olarak ifade edildi. Ne _bekliyorlardı_? Yazım
öğrencilere tahıl gagalamanın kuşlara yaptığı gibi sezgisel olarak mı geldiğini düşünüyorlardı? Çocukların okula girmeden önce doğru bir şekilde
yazım
öğrenebilmeleri ve başka bir genel
öğrenim edinmiş olmaları gerektiği; ebeveynlerin bununla ilgilenmesi gerektiği söylenebilir. Ancak
"gerekirdi" bu dünyada pek de geçerli değildir. Çocukların çoğu, okuma dışında hiç getirilmemiş, şımartılmış çocuklardı ve bu çok önemliydi, yoksa kabul edilemezlerdi; ve o zamanlar, genç yaşta, dokuz yaşında girdiler. Küçük cahil olarak girdiklerinde, klasikler dışında öyle kaldılar. Birçok çocuk, ölü diller dışında, hiç eğitim almadan o okuldan üniversiteye gitti. Elbette, yenilik (ustaların düşündüğü gibi) geldiğinde, küçük bir karışıklık oldu. Okulda, yazım ve coğrafya gibi yabancı dallar öğretildiği iddia edildi; ancak bunun, efendilerinin doğuştan önyargılarından mı yoksa kendi aptallıklarından mı kaynaklandığına bakılmaksızın, çok az ilerleme kaydedildi. Çocuklar, acınacak derecede yetersiz kaldılar; ve bunun utanılacak bir şey olmadığını düşündüler. Aslında, tam tersine; okulda, bu ortak öğrenim dallarının, beyefendiler olarak onlar için gerekli olmadığı hissi oluştu; bir vakıf okuluna tanıtılmasının tamamen aşağılayıcı olduğunu. Ustalar bu duruma göz yummuşlardı ve belki de en iyi klasik
alimlerinin bazılarının ne kadar yoğun bir şekilde cahil olduğunu bilmiyorlardı.

Bu nedenle, dekanın duyurusunun Ağustos başında alındığında ne kadar büyük bir şaşkınlık yaşandığını hayal edebilirsiniz. Bir
sınav yapılacaktı; ancak Kasım'a kadar olmayacaktı; bu yüzden çocuklar ve ustaların
hazırlanmak için üç ayı vardı. Cahil çocukları üç ayda
tamamlanmış akademisyenlere dönüştüremeyeceğiniz doğru, gereken başarılar ne kadar mütevazı olursa olsun; ancak
talim yoluyla buna yönelik bir şeyler yapabilirsiniz. Bu yüzden çocuklar, yoğun bir şekilde iğrenerek, geç ve erken talim yaptırıldılar ve bu iğrenme, endişelerini daha da hızlandırmadı.

Bundan veya başka bir sınavdan korkması gerekmeyen çok az kişi arasında
Henry Arkell vardı. Henüz son sınıf öğrencisi değildi (dört son sınıftan bahsediyoruz), ancak okulun en iyi öğrencisiydi. Bunu
başlıca babasına borçluydu. Bay Peter Arkell kendisi o kadar iyi bir öğrenciydi ki, oğluna bir öğrenci kazandırmaya çalışmamış olması gerçekten garip olurdu; ve Henry'nin yetenekleri son derece üstündü.
Gerçekten de - ancak bu zeki çocuklara karşı bir tür önyargı var,
onun yetenekleri, başarıları hakkında söylemek istediğimden çok daha fazlasını söyleyebilirim - çünkü bu kurgusal bir tarih değil. Entelektüel, zeki,
iyi, rafine, hassas, Henry Arkell bu dünyaya uygun olmayan o üstün ruhlardan biri gibi görünüyordu. Olaylar çoğu zaman bu dünyaya uygun olmadıklarını
kanıtlıyor.

Okulda, birkaç kişi dışında, gözde biri değildi.
Çoğunluk tarafından
çok sevilmiyordu. Bu hoşnutsuzluk kıskançlıktan kaynaklanıyordu ve kendi yetenekleri onu
heyecanlandırıyordu. Sıra dışı güzelliği, hassas mizacı, tavırlarındaki incelik, her yerde var olan din duygusu, en küçük eylemde bile görülen onurlu doğası, hepsi ve her biri kaba okul çocukları için sakıncalıydı. Bu niteliklerin çoğunu annesinden miras almıştı ve bunlardan herhangi biri için okul, bir bütün olarak, onu alaya alır ve hor görürdü. Üstün ilerlemesi olmasa bunlar yeterli olurdu; bu da onları utandırır ve ara sıra okul müdürünün dudaklarından acı bir karşılaştırma çıkarırdı. Okula ilk girdiğinde, istemeden Bayan Lewis'in iki oğlunun ve onların seçilmiş arkadaşları olan iki Aultan'ın kötü niyetini uyandırmıştı. Bu çocuklar, hayatlarının her günü onu dövmek için her şeyden çok can atıyorlardı; ama Bay St. John ve Travice Arkell'in koruması altına alınmıştı ve onlar buna
cesaret edemediler ve bu da ona olan sevgilerini artırmadı.

Ama bunlardan herhangi birinden daha kötü bir düşmanlık nedeni ortaya çıkacaktı,
Henry yaşlandıkça ve _bu_ dekanın kızının ona gösterdiği iyilikti.
Onu dekanın özel iyiliği altında görmek yeterince
rahatsızlık vericiydi; ama bu dekanın kızının ona
verdiği yakınlıkla kıyaslanamazdı. Okul çocuklarıyla ilgili bu şeylerin ne olduğunu
bilirsiniz. Okulun yarısı, onlarla birlikte özgürlüğe tenezzül eden bu çekici kıza aşık olduklarını düşünüyordu; diğer yarısı ise ona aşıktı. Onların tarzında, biliyorsunuz. Kalbi sonsuza dek yapan ya da bozan şey o ciddi aşk değildi, gerçi çocuklar öyle düşünebilir. Lewis senior (adı Roland'dı ve dört kıdemli çocuktan biriydi) özellikle Bayan Beauclerc'in bu iyiliğine imreniyordu. Ona çok düşkündü ve bunun kendisine verilmesi için dünyadaki her şeyini verirdi. _O_ onu ancak uzaktan sevebilir ve hayranlık duyabilirdi; Arkell ise isterse bunu yüzüne söyleyebilirdi ve Lewis _bunu_ yaptığından emindi. Henry'den tutkulu bir nefretle nefret ediyordu. Bu tür şeylere özgü bir sezgiyle Henry'nin Georgina Beauclerc'i sevdiğini ve bunu sıradan bir okul çocuğunun sevgisi olarak görmediğini gördü. Dünyanın sadece üç benliğini barındırmasını, kırılgan çocuğa saldırabilmesini ve onu öldürebilmesini ve genç hanımı sonsuza dek kendine saklayabilmesini diledi - Adem ve Havva ikinci bir Cennette. Gerçekten de, Bay Lewis bu düşünce zincirine kendisi için sağlıklı olandan daha fazla düşkün olma alışkanlığı edinmişti ve Henry Arkell'i dünyadaki tüm vicdan azabıyla bir düelloda vurabilirdi. Bunu yapamadığı için - çünkü insan ırkı bu kadar kolay yok edilemezdi ve düellolar moda değildi - Henry Arkell'in hayatını bir çocuğun bir başkasının hayatını mümkün olduğu kadar sefil hale getirerek hayal kırıklığını telafi etti. Okulu ona karşı kışkırttı; babası Peter Arkell'in durumu ve bilinen yoksulluğuyla açıkça alay etti; ve Henry müdürün evinde geçici olarak ikamet etmeye geldiğinde isyan etmeye karar verdi - cesaret edebilseydi isyan ederdi. O evdeki bilginler şimdiye kadar centilmenlerdi, dedi yüksek sesle. Gerçekten de, bir talihli durum olmasaydı, Henry'nin efendinin
yaşamı neredeyse dayanılmaz hale gelebilirdi; ve
bu da, kıdemli çocukla -Jocelyn adında tembel, centilmen bir adamla- arasının iyi olmasıydı. Jocelyn okulda kaldığı sürece, Henry Arkell'e
açıkça ve çok da haksız bir baskı uygulanamazdı. Başöğretmenin Henry'yi özel olarak iyi tutması değildi; ama o çok adil bir yapıya sahipti, fikir ve alışkanlıklarında çok fazla centilmendi, herhangi bir tür zulme veya adaletsizliğe izin vermiyordu. Ama şimdi Henry Arkell'in kolejli çocukların çoğunluğunun, arkadaşlarının yanında olmadığını anlamak için yeterince şey duydunuz; ve bunun nedenlerini duyuyorsunuz.

Çocukların şimdi maruz kaldığı tıkınma, onların
huylarını iyileştirmedi. Ne yazık ki, dekan belki de bilerek sınav için hangi dalların seçileceğini belirtmemişti. Bay Wilberforce ve yardımcı öğretmenler bunun çoğunlukla klasiklerde olacağını ve şimdiye kadar oldukça kolay olduğunu varsaydılar; ancak bunun sonucu olarak Latince ve Yunanca dersleri artırıldı ve daha düşük seviyeli çalışmalar olarak gördükleri
şeyler için daha az zaman kaldı.

"Diyelim ki," diye önerdi ikinci öğretmen bir gün, "dekanın onları sınava tabi tutmayı amaçladığı diğer çalışmalar mı?"

Bay Wilberforce morardı.

"Onlarda! - daha yüksek olanları hariç tutarak! Saçmalık! Muhtemel değil. Eğer o yaparsa çocuklar güzel bir görüntü çizerler."

"Gerçek şu ki, çok sıkıcı bir topluluk."

"Çoğu: evet. Bence, Bay Roberts, biraz dikte dersi verseniz iyi olur; ve birkaç tane dikkat çekici harita yapacağız."

Ama ek olarak gelen tüm çalışmalar, ister dikte dersleri olsun, ister haritalara bakma olsun, çocuklar buna çok içerlediler; ve boyun eğmek zorunda olsalar da, dediğim gibi, bu onların öfkesini iyileştirmedi. Ekim ayının bir öğleden sonrası, her şey ters gitmiş gibi göründüğünde ve okul genel olarak hiç doğmamış olmalarını, kitapların icat edilmemiş olmasını veya müdürün özel öğrencileri olmalarını dilediğinde (çünkü sınava onlar değil, sadece kırk temel çocuk, kralın öğrencileri dahil edilecekti), okul dört buçuk vuruşunu duymayı sabırsızlıkla bekliyordu, çünkü okuldan çıkmaları için sadece yarım saat daha geçmesi gerekiyordu. Koro üyeleri, haftası ilahiler söylemek olan müdürle birlikte saat dörtte hizmetten dönmüş ve kendi sıralarına oturmuşlardı. Şimdi birinci sırada oturan ama okuldaki terfinin yeterlilikle değil, giriş önceliğiyle elde edildiği için başkan gibi olmayan Henry Arkell, diğerleriyle birlikte gelmişti; o artık kıdemli koro üyesiydi ve bir kitabın üzerine eğilmiş oturuyordu, başı
yarı kaldırılmış ellerinin arasına gömülmüş ve dirsekleri masaya dayalıydı.

"Neyi bu kadar dikkatle kandırıyorsunuz, Bay Arkell?"

Yetkili sözler Lewis'den geldi. O hafta gözetmendi ve
bu nedenle kıdemli çocuğun altında tüm okulun başıydı:
şu anki
kayıtlardaki pozisyonu dördüncü kıdemliydi.

"Yunanca okuyorum," diye cevapladı Henry, ellerini kaldırmadan veya
yukarı bakmadan. "Derslerimi yaptım."

"Ellerinizi ve dirseklerinizi aşağı indirin. Görmek isterim."

Elleri ve dirsekleri aşağı indi, ama o yukarı bakmadı.

"Bunun bir Yunan trajedisi yerine bir İngiliz komedisi olabileceğini düşündüm,"
diye gözlemledi Lewis, alaycı bir şekilde; "ama _Yunanca_, görüyorum. Çocuklar, o Yunanca
okuyor! Sınavda bizi
parlatmayı düşünüyor. Hazırlık yapıyor! Ah!"

"Hiç de değil," dedi Henry sessizce. "Sınava bir gün önceden haber verildiğinde hazırlanmalıydım, neredeyse üç ay sonra olduğu gibi. Eğer seçseydin sen de öyle olabilirdin."

"Sen küstah genç dilenci! Hazır olmadığımı mı söylüyorsun?"

"Ben öyle bir şey söylemedim, Lewis."

"Ama ima ettin. _Sen_ ödülü almayı düşünmene gerek yok --eğer dekan
veriyorsa."

"Alacağımı sanmıyorum. Keşke kitabımla devam etmeme izin versen."

"Ah evet, öyle. Dekanın koluna gizlice, ikinci elden, senin bir arkadaşın aracılığıyla
girmeyi düşünüyorsun; ya da öyle olduğunu düşünecek kadar küstahsın."

İmayı anladı ve aniden ellerini tekrar kaldırdı, çünkü şeffaf yanağının narin rengi kırmızıya dönmüştü. Lewis hareketi fark etti.

"Şimdi, Tanrı aşkına, seni cezalandıracağım. Dirseklerini masadan indireceğim ve sen meydan okurcasına onları tekrar fırlatacaksın. Wilberforce daha azı için kırbaçlandı."

"Sessiz ol, Lewis," diye araya girdi Jocelyn. "Arkell senin onu rahatsız etmeni gerektirecek hiçbir şey yapmıyor. Sadece dikkatini o ikinci masaya ver ve orada neler olduğunu gör. Bay Wilberforce'un gözlerini doğrudan üzerlerine çekecekler."

Lewis, kıdemli çocuğu asmayı yüreğinde bulabilirdi. O, ne zaman gözetmen olsa, ona bu şekilde müdahale ediyordu ve bu da onun onuruna zarar veriyordu. Lewis, hemen bir kelime savaşı başlattı, ta ki efendinin dikkati çekilene ve sessizlik emredene kadar.

Ah, keşke Henry Arkell'e olan bu hoşnutsuzluk ilk başta yok olsaydı! Bu tarihin yarısı o zaman yazılmazdı. Farklı
koşullar altında yazılabilirdi; belki de dekanın kızı olmasa böyle olabilirdi. Georgina Beauclerc, onu tanıdığı ilk andan itibaren ondan hoşlandığını hiç gizlemedi. Üniversiteli çocuklarla tanıştığında, o zamanlar çocuk olmasına rağmen, onu diğerlerinden ayırır ve onunla konuşmayı keserdi. Mürebbiyesi meydan okurcasına bakardı ama bu, Bayan Beauclerc'te en ufak bir etki yaratmazdı. Onu dekanlığa davet etti; _onların_ asla burunlarını içeri sokmalarına izin verilmezdi, ancak dekandan katedralden izin almaları için ricada bulunmaya gittikleri o garip anlar hariç; bazen onların yanından geçerken dünyada en ufak bir
farkındalık olmadan geçerdi ama _onun_ yanından asla geçmezdi. Keşke sıkıcı, aptal, beceriksiz bir çocuk olsaydı! Garip gelebilir ama geri kalanlar ondan nefret ediyordu çünkü derslerini yapıyordu. _Onların_ ödevleri aceleyle yapılıyordu, en iyi ihtimalle bile eksik öğreniliyordu ve genellikle bir sopayla dövülerek sonlandırılıyordu. Onunkiler her zaman mükemmel ve etkili bir şekilde yapılıyordu. Ona bu yüzden sert lakaplar takıyorlardı; züppe, züppe; ama aslında çocuğa bunları yapmama fırsatı asla verilmedi, çünkü babası bu konuda bir disiplinciydi ve onu evde Bay Wilberforce'un okulda yaptığı kadar eğitiyordu. Ve en büyük avantajlarından biri de, erken eğitiminin çok kapsamlı ve sağlam olmasıydı. Geri kalanlar için ölüm gibi olan korkunç derecede zor dersler ona sadece oyun gibi geliyordu; ve doğal sonuç olarak kıskançlık taştı. Bu açıdan koşullar onun için
elverişli değildi.

Uzun öğleden sonra sona erdi, saat beşi vurdu ve çocuklar
geniş okul odası basamaklarından aşağı gürültüyle indiler,
alanı ve eski manastırı gürültüleriyle yankılandırdılar. Son zamanlarda oyun oynamaya pek vakit kalmamıştı; yaklaşan sınavın duyurulmasından beri, müdür ve diğer öğretmenler
dersler konusunda çok titiz davranmışlardı, şakaya gelmezdi. Henry Arkell, her zamanki gibi hazırlık durumundan dolayı, her zamanki kadar boş vakti vardı ve org dersleri almaya veya haftada iki kez pratik yapmaya ara vermemişti, her zamanki gibi. Katedral orgcusu Bay Paul'u öğrendi; çünkü Bayan Peter Arkell, Henry'nin müziğe olan büyük zevkinin
geliştirilmeye devam etmesinin iyi olacağını düşünmüştü.
Oğlanlardan biri olan Robbins, müdürün özel öğrencisiydi ve o da ders aldı. Organist, onların, kendisinin huzurunda olmadığı sürece, ünlü katedral enstrümanına dokunmalarına izin vermezdi; ve Bay Wilberforce, St. James the Less kilisesinde pratik yapmalarına izin verdi; hatırlayacağınız gibi, kendisi bu kilisenin görevlisiydi. Küçük rahiplerden biri, bu yaşama hakkını her zaman elinde tutardı, çünkü bu, Dekan ve Bölüm'ün hediyesiydi.

Henry bu akşam pratik yapmak için oraya gidiyordu.
Hala başöğretmenin evindeydi; arkadaşları Westerbury'den hala uzaktaydı, çünkü evlerini alan aile, Noel'e kadar orada kalmak istiyordu.
Deniz kıyısı Bayan Peter Arkell'e çok iyi geliyordu;
kocası orada biraz ders almıştı ve Bay Wilberforce, Henry'nin planlarına uygunsa on iki ay onunla kalabileceğini nazikçe ima etmişti; ancak çocuk, yoğun bir özlemle onları özlemeye başlamıştı.

Bahçeden ustanın evine doğru yürüdü; kitaplarını bıraktı,
müziklerini aldı ve St. James the Less kilisesine doğru yürüdü. Kalın duvarları ve küçük pencereleri olan büyük, eski bir kiliseydi ve
kendi başına, kilise bahçesinin ortasında, o taraftaki kasabanın ötesinde, tek başına duruyordu,
ama katedralden yürüyerek birkaç dakika uzaklıkta değildi.
Yakınlarındaki tek ev kâtibin eviydi ve o da ona yakın değildi:
Komşu mezarlıktaki kadar uzun çimenlerle çevrili, zavallı,
alçak, nemli, sıkıntılı bir bina. Kâtip kambur, solgun yaşlı bir adamdı, sürekli
romatizmadan şikayet ediyordu; artık uzun yıllardır o kilisenin kâtibiydi.

Kilisenin arazisini geçtikten sonra Henry Arkell olabilecek en yüksek hızda yola koyuldu.
Akşamlar erken kararıyordu ve Bay Wilberforce kiliseye hiç ışık girmesine
izin vermiyordu, bu yüzden gün ışığından en iyi şekilde yararlanmak zorundaydı. Palmiye bahçesinin yanından uçarak geçerken, orada duran bir elma kamyonundan kaçınmak için ustaca bir sıçrama yaparken, müzik rulosunun elinden uçup gitmesine izin verdi; ve
tam da bunu almak için döndüğünde, gözleri palmiye bahçesinin kapısında uzun boylu bir adam gördü; seçkin, asil görünümlü, koyu mavi gözleri ona şüpheyle bakan genç bir adam. Henry'nin bir anlık tereddütü ve ona doğru sadece bir adım attı.

"Ah, Bay St. John! Geri döndüğünü bilmiyordum."

"Kesinlikle sen olduğunu düşünmüştüm, Harry, ama boyun beni şaşırttı. Ne kadar
büyümüşsün!"

Henry güldü. "Kuzenim Travice kadar uzun olmayı istediğimi söylüyorlar.
Umarım babam kadar uzun olmam! Ne zaman eve geldin, Bay St.
John?"

"Şimdi: bir saat önce. Dekanlığa bakacağım. Benimle gelir misin, yoksa yolu unuturdum?"

Henry Arkell'in zevk uğruna görevi bir kenara bırakması sık rastlanan bir şey değildi; bunun için
çok iyi eğitilmişti; ama bu cazibeye karşı koymak mümkün değildi.
Georgina Beauclerc'i görmek uğruna neyi bir kenara bırakmazdı ki; ve belki de Georgina'nın aşkının nerede olduğuna dair o çılgın şüphe, toplantıya tanıklık etmek istemesine neden olmuştu.

Birkaç dakika onları dekanlığa getirdi. St. John'un yolu
bulamadığına dair şakasının bir anlamı olabilirdi, çünkü en az iki yıldır
yoktu. Onu ilk gördüğünüz odada, halının üzerinde vals adımlarıyla yumuşakça
kayarak, Georgina Beauclerc vardı; ve pencerenin yakınında, isteksizce dışarı bakan, narin güzellikte genç bir hanım oturuyordu, Bay St. John'un
baktığı en güzel kızlardan biriydi. Ama onu ilk kez görmüyordu. Dekanın yeğeni Sarah Beauclerc'ti.

Henry odaya ilk giren oldu; St. John onu itti ve takip etti;
bu nedenle Georgina'nın yüzündeki anlık gerginliği, şaşkınlığın başlangıcını, koyu kırmızı, sevgi parıltısını görecek kadar zamanında yetişti. Kendisine mi yoksa _ona_ mı? Ama Henry'nin gördüğü kadarıyla, henüz hiç
kendisi yaklaşırken yüzünü o kırmızı renk boyamamıştı.

Bir an ve kendine gelmişti. Bay St. John'a doğru yürüdü, uzattığı elinin diliyle şakalaşıyordu.

"Demek gerçekten hayattasın! Kızıldeniz'e gömüldüğünü sanıyorduk."

Gülerek bir cevap verdi ve Sarah Beauclerc'e geçti.
Her iki elini de kendi ellerinin arasına aldı; sadece bir iki selam sözcüğüyle
üzerine eğildi, alçak sesi şefkate dönüşmüştü. Bu ne anlama geliyordu? Georgina'nın dudakları kül gibi beyazladı, ama kuzeninin yüzünü göremiyordu.

"Bayan Beauclerc nasıl?" diye sordu St. John, dönerek ve genel olarak konuşmaya
başlayarak; "Harry bana dekanın iyi olduğunu söyledi, üniversite okulunun bir sınava hazırlanması gerektiği için şaşkına döndü."

"Ah, o sınav!" diye güldü Georgina; "bazılarının
duyularını altüst ediyor. Ama şimdi," diye ekledi, Bay St. John'un önünde durarak, "sana ne diyeceğim? Frederick mi?--Yoksa resmi olup, 'Bay St. John?' mu diyeceğim?"

"Eskiden bana Fred derdin."

"Ama o zamanlar yetişkin bir genç kız değildim," diyerek ona sahte bir reverans yaptı;
"sonuçta, sanırım sana hala Fred demeliyim, çünkü buna kesinlikle
kaybolurum. Bunca zamandır neredeydin? Her yerde senden bahsedildiğini duyduk; Paris'te, Madrid'de, Viyana'da, Roma'da, Anvers'te,
dünyanın her yerinde."

"Sanırım neredeyse tüm Avrupa'yı dolaştım," dedi Bay St. John.

"Hangimiz en çok değişti?" diye sordu aniden, parmağının kıvrılması kuzeninden bahsettiğini gösteriyordu.

"Sarah değişmedi," diye cevapladı, Sarah Beauclerc'e dönerek ve ses tonunda yine istemsiz bir şefkat hissedildi. "Sen de değişmedin, Georgie, tavırlarında," diye ekledi gülerek.

Georgina surat astı. "Bana artık 'Georgie' demeyeceksin, Bay St. John."

"Pekala, Bayan Beauclerc, umursamaz zamanlarımız sonsuza dek gitti, sanırım; yaşlılık üzerimize sinsice yaklaşıyor."

"Aptal olma," dedi Georgina. "Döndüğünden beri Leydi Anne'i gördün mü?"

"Evet."

"Gördün_!" diye haykırdı, cevabı beklemeden.

"Onu Londra'da gördüm, oradan geçerken."

"Ah--evet--elbette, tahmin etmiş olabilirim," diye karşılık verdi Georgina, gizemli bir şekilde. "Bir kraliyet savaşı yapalım mı?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay St. John.

"Leydi Anne ile bir diğeri arasında; kendini ikiye bölemezsin, biliyorsun.
Sarah, yüzünde ne sorun var?"

O an çok bilinçli ve çok kibirli bir yüzdü. St. John, sanki Georgina'nın ne demek istediğini anlamış gibi kaşlarını çattı ve buna
öfkelendi; ve aceleyle konuşmaya başladı.

"Benimki en keyifli turlardan biriydi. Tek başına
resim galerileri bile buna değerdi----"

"Şimdi, Fred, eğer o sonsuz resim temasına başlarsan,
asla bırakmayacaksın," diye törensizce sözünü kesti Georgiana. "Bayan St. John
resimlerin senin mahvoluşun olacağını söylüyor."

"Öyle mi?"

"Çantanda resimlerin söz konusu olduğu her iki uçta bir delik var, diyor ve Bay Isaac St. John'un ihtiyatının sadece onda birine sahip olmanı istiyor."

Kaşları hafifçe çatıldı. Sarah Beauclerc bir sehpaya gitti
ve İspanya'da çekilmiş, sanatsal eskizlerden oluşan bir görüş kitabı açtı,
mükemmel bir şekilde yapılmıştı. Güzel yüzünü Bay St. John'a çevirdi.

"Bunların doğru olup olmadığını bana söyler misiniz, Bay St. John? Yani,
eğer siz şahsen
noktaları tanıyorsanız."

İkinci bir davete ihtiyacı yoktu. Noktaları biliyordu ve birlikte
görüntülere doğru eğildiler, St. John giderek daha güzel konuşuyordu.
Dekanlıkta oldukça rahat olan Henry Arkell, gruptan
uzaklaşmıştı ve
piyanonun tuşlarına dokunuyordu; tatlı, doğaçlama bir melodi, o kadar yumuşak
çalıyordu ki neredeyse duyulmuyordu. Birden Georgina'yı yanında
buldu.

"Sana ne söyledim?" dedi aniden.

"Bana ne söyledin?" diye cevapladı. "Ne demek istediğinizi anlamadığımdan eminim, Bayan Beauclerc."

"Çalmaya devam edin; neden duruyorsunuz?
Sandalyeler ve masalar tarafından duyulmak istemiyorum. Size onun ya ona ya da
güzelliğine aşık olduğunu söylemedim mi? Görüyorsunuz ve duyuyorsunuz."

"Başka birine aşık olmadığından emin misin?" diye sordu Henry, kalbi çoğunlukla Bayan Beauclerc'in yanındayken yaptığı o vahşi kargaşayla çarpıyordu.

Ne demek istediğini anlamıştı, ama bunu yapmamak onu
istediği gibi yapsa da. Henry ona bakmak için gözlerini kaldırmadı; ve onun istediği gibi
yumuşak tatlı oyununa devam etti.

"Başka biri! Leydi Anne'den mi bahsediyorsun?"

"Ah, Bayan Beauclerc! Leydi Anne'i düşünmüyordum."

"Belki de benden bahsediyorsun, aptal çocuk; belki de
ona aşık olduğumu ima etmek istiyorsun. Sen aptalsın, Henry. Biraz daha yüksek sesle çal. Keşke senin zevkinin yarısıyla çalsaydım. Yaşlı Paul'ün
askın bakışlarını ve annemin sitemlerini bu kadar duymazdım. Fred St. John'u
kazanır mıydım sence? Hayır, ağırlığınca altın değerinde olmasına rağmen. Asla anlaşamayız; sen
yağ ve suyu karıştırmayı deneyebilirsin."

Ah, yalan sözler! Ama utangaç kalbin doğal çekingenliğiyle, ilk kez aşık olarak, her gün kaç tane böyle şey söyleniyor! Henry Arkell
o anda ona inandı ve kalbi, içinde bir yer edinmiş olan o her daim mevcut inanç
olmasına rağmen, çılgın aşkında
hızla ilerledi. Teller popüler bir aşk melodisine dönüştü; ama çalma
önceki gibi yumuşak ve tatlıydı. Çok az kişi onun
oynadığı gibi çalmanın büyülü yeteneğine sahiptir.

"Sizin için bir şeyler yapıyordum. Şimdi odadaki o iki çift gözle bunu size veremem. Aşık olsalar da,
cesaret edip
izlediklerini söyleyebilirim; ve Sarah'nın mavi gözleri çok keskin. Anneme üniversiteli çocuklarla flört ettiğimi söyleyebilir. Ve eğer aptalsan sana hiç vermem. Fred St. John benim için ne, sence? Gerçekten sahip olmaya değer bir şey değil, biliyorsun; ama senin kibrin
şakayla karşılanmayı seviyor ve----"

"Henry! Ne kadar da zarif çalıyorsun!"

Bay St. John bu sözlerle onlara doğru geliyordu ve büyü bozuldu. Henry piyanodan kalktı, umursamazca gülerek karşılık verdi; ve
Frederick St. John gözündeki parlak ışığa, yanağındaki duygu kızarıklığına
şaşırdı. Ama işaretleri doğru okuyamadı.

BÖLÜM XIV.

SINAV.

Kasım geldi. On dokuzuncusu yaklaşıyordu ve farklı prebendary'lerin seyahat eden arabaları o mevsimde
alışıldığı gibi Westerbury'ye doğru yuvarlandı ve sahiplerini
Gardens'taki ikametgahlarına götürdü. Katedral hayatındaki en büyük gün Kasım ayının on dokuzuncusuydu. Büyük bölüm günüydü; katedrale bağlı her üyenin sabah dualarından sonra bölüm evine gitmesi ve bölüm katibi tarafından listeden çağrıldıklarında isimlerinin söylenmesi gereken gündü. Dekan, rahipler, küçük rahipler, kralın bilginleri, orgcu, laik katipler, kilise görevlileri, yatakhane görevlileri ve dekanlıktaki denetim yemeklerini yöneten iki erkek aşçı; sağlıkları elverdiği sürece hepsi orada olmak zorundaydı. Ayrıca büyük denetim günüydü; ve dekanlıkta düzenlenen akşam yemekleri serisinin ilk günüydü; bu gündeki yemek sadece katedral üyeleriyle sınırlıydı: yani din adamları, koro üyeleri ve laik katipler. Geri kalan çocuklar, sadece kralın bilginleri olanlar dahil değildi ve çok vahşiydiler; ancak işler eski
geleneklere uygun olarak yapıldı. Dekan, bölüm evindeki törenlerin sonunda, "beyefendi
koristlere" o akşam dekanlıkta kendisiyle birlikte yemek yemeleri için bir davette bulunduğunda ve beyefendi
koristler sinir durumlarına göre nazik veya şaşkın bir şekilde başlarını eğdiklerinde, otuz kralın öğrencileri kıskançlıktan çılgına döndüler; ve her zaman gece gelmeden önce ya koristlerin ya da dekanın biraz üzülmesini
diler.

Büyük gün geldi; okul için alışılmadık derecede büyük bir gündü bu, dekan tarafından sınavın yapılması
belirlenmişti.
Katedraldeki sabah ayini her zamanki günlük saat olan saat ondaydı; ve on birde bölüm evindeki işler başladı. Sonra sınav geldi. Dekan ve rahipler arasında sınavın okul salonu olarak adlandırılan kolej salonunda mı yoksa bölüm evinde mi yapılacağı konusunda bir görüşme olmuştu; ancak kolej salonu lehine karar verdiler. Çocuklar, süprilleri ve siperlikleri içinde ikişer ikişer yürüyerek bölüm evinden manastıra doğru giderken, Georgina Beauclerc onları mavi gözleri gülümseyerek, başlığının mavi ipleri uçuşarak karşıladı. Yılmayan kız, bir şeyler söylemek için durdu, ancak rahipler, başlarında dekanla birlikte, aslında bölüm evinden çıkıyorlardı, görüş alanındaydılar.

"Bir ödül _var_, çocuklar," diye fısıldadı. "Kim kazanırsa kazansın bol şans. Sen mi olacaksın, Jocelyn?"

"Olmayacak, Bayan Beauclerc," diye cevapladı kıdemli çocuk. Kendi eksikliklerini ve bunların çoğunlukla kendi tembelliğinden kaynaklandığını ondan daha iyi kimse bilemezdi.

"O zaman kimin olacak?"

"Eğer genel bir bilginliğe gelirse, şüphesiz Arkell'in olmalı, Bayan Beauclerc, ancak görüyorsunuz ki o son sınıf öğrencisi değil. Sadece Yunanca ve Latince'de
sınanırsak, liyakat onunla
Lewis senior arasında olabilir."

Amcası Ben'inki kadar siyah saçları, sinsi gözleri ve çirkin bir yüzü olan iri yarı, iri yapılı Lewis senior, Jocelyn'in yanında duruyordu.
Sadece klasikleri alan, Henry Arkell hariç, okulun en iyi öğrencisiydi; ancak Henry'den bir yaştan fazla büyüktü. Bayan Beauclerc, yüzünün zaferle aydınlandığını gördü ve güzel
başını geriye attı. Lewis'ten nefret ediyordu, ancak onun kendisine karşı bir
sevgiden fazlasını beslediğinin tamamen farkındaydı.

"_Senin_ Arkell'in yanında pek şansın olmayacak, Lewis. Kendini
kandırma; hayal kırıklığıyla bayılma."

Arkasını dönüp uçup gitti, çünkü dekan ve din adamları yakındaydı.
Çocuklar kolej salonuna doğru yollarına devam ettiler, Lewis'in
nezaketini alaycı tavırlar
daha da artırmamıştı. Okuldaki genel görüş, bir ödül verilirse Lewis'in onu kazanacağı yönündeydi. Zeki bir çocuktu, ancak popüler değildi; diğer kıdemlilerden herhangi birinden daha zekiydi.
Kıdem, kolej okulundaki her şey için geçerliydi ve dekanın ödülü dört kıdemliden biri dışında herhangi birine vermenin sapkınlığından suçlu olması, çocukların aklına ciddi bir olasılık dahilinde gelmemişti.

Çocuklar okuldaki yerlerini aldılar ve dekan sınava geçti. Rahiplerden ikisi ve okulun müdürleri de onunlaydı, bunlardan biri Rahip Bay Prattleton'dı; ancak özel bir çalışma dalı için haftada sadece iki kez katılıyordu. Din adamları ve oğlanlar
süplipslerini giydiler ve dekan ve prebendary'ler
başlarında şapkalarını tuttular.

Sınav yeterince sorunsuz ilerledi, çünkü hoşgörülü dekan
kendini çoğunlukla klasiklerle sınırladı. Çocuklara kitaplarda ve müdürlerin eline verdiği yerlerde sorular sordu ve dersler
tamamen durduğunda veya kekelemeye başladığında verilen alçak telkinlere mecazi olarak göz kırptı. Ustalar güvenlerini yeniden kazandılar ve korkulan olayın çoktan bitmesinden dolayı içten içe kendilerini kutluyorlardı,
sonunda, tarifsiz bir dehşete kapıldılar, dekan sınıfları dağıttı ve kırk çocuğun önünde ayrım gözetmeksizin durmasını isteyerek, onlara soru sormaya başladı.

Gerçek sınav buydu: Soruların bazıları basitti, bazıları zordu ve çeşitli konuları kapsıyordu. Ama basit ya da zor, hepsi birdi, çünkü şaşırmış, eğitimsiz, temelsiz çocuklar cevap veremediler. İçlerinden biri tek başına acil durumla başa çıkabileceğini kanıtladı. Bunun Henry Arkell olduğunu söylemenize gerek yok. Tek bir soruda bile tereddüt etmedi, ta ki dekan ona gülümseyerek, sorular okulda dolaşana kadar cevap vermemesini söyleyene kadar. Eğitimin tüm dallarında, ezbere Latince ve Yunanca dışında, çocuklar tamamen cahildiler, ancak dekanın sorularından bazıları gülünç derecede basitti.

"Bir küpün karesini yapabilir misin?"

Hiç kimse, sadece çok fazla öksürükle cevap vermedi ve Henry Arkell'e bir kez daha başvurmak zorunda kaldı.

"Dik açı ile sivri açı arasındaki fark nedir?"

Daha fazla öksürük ve sonra ölüm sessizliği. Dekan, özellikle bir çocuğa
dikkatle bakıyordu veya çocuk öyle olduğunu düşündü ve kulakları müdürünki kadar
kıpkırmızı oldu. "Lütfen, Bay Dekan, masamız cebirde değil."

"Caligula kimdi?" diye devam etti dekan.

"Dokuzuncu yüzyılda Fransa Kralı," şanslı olduğunu düşünen birinin hemen verdiği cevaptı.

Şimdi öksürme sırası dekanındı, soruyu başka bir soruyla değiştirdi: "İkinci Charles hakkında bana bir şey söyleyebilir misin?"

"Uzun kulaklı siyah kucak köpekleri icat etti."

Dekan neredeyse boğuluyordu.

"Ve kafası kesildi," diye ekledi çekingen bir ses.

"Öyle miydi?" diye karşılık verdi dekan. "Birinci Charles ve saltanatındaki olaylar hakkında bir şey söyleyebilir misin?"

"Evet, efendim. Barut Komplosu'nu o buldu ve yerine Oliver Cromwell geçti."

"Bahama Adaları nerede," diye sordu dekan umutsuzlukla.

"Akdeniz'de," diye bağırdı uzun boylu bir çocuk.--"Ve çok doğurganlar," diye ekledi bir başkası.

Dekan umutsuz bir duraklama yaşadı. "'Dutch' kelimesini heceleyebilir misin?"

"D-u-c-h." "D-u-t-s-h." "D-u-s-h-t," çeşitli dillerden kaçarak
kelimenin diğer yeni evrelerini bastırdı.

"'Baston' hecele," diye kaşlarını çattı dekan, içten içe gülüyor olsa da.

"K-a-n-e," diye hevesli bir cevap verdi.

"Belki de 'huş' hecele," diye kükredi Dr. Ferraday, öfkeli bir
prebendary.

Onlar şöyle diyebilirlerdi: "B-u-r-c-h."

"Ülkeleri Julius Sezar tarafından işgal edildiğinde Antik Britanyalıların sosyal durumu nasıldı?" diye sordu dekan, yüzünü ovuşturarak.

"Her zaman çıplak dolaşırlardı ve asla tıraş olmazlardı ve giysileri
hayvan derilerinden yapılırdı."

"Bu korkunç," diye sözünü kesti Dr. Ferraday. "Okul, birinin
en büyük itibarsızlığını yansıtır," gözlüklerinin ardından
öğretmenlerin mor ve kızıl yüzlerine dik dik bakarak. "Cehaletin yaşayan bir anıtı olmayan tek bir çocuk var. O--senin adın ne, çocuk?"

"Arkell, efendim."

"Doğru; Arkell," diye onayladı Dr. Ferraday. Kendisinin kim olduğunu gayet iyi biliyordu, ancak tüm rahiplerin en gururlu adamıydı ve hatırladığını
göstermeye tenezzül etmezdi. "Efendim, yaşınıza göre siz
parlak bir bilginsiniz."

"Nasıl yani?" diye şaşkına döndü bir diğer prebendary olan Bay Meddler: "Arkell'in
üstün yetenekleri var ve geri kalanların hiçbiri yok mu? Kendin
cevap ver, Arkell. "

Çocuk tereddüt etti. Hem zihni hem de tavırları itibariyle okul çocuklarının genelinden çok farklıydı; ve geri kalanlar için bir tür örnek olarak böyle gösterilmeye dayanamazdı.

"Bu benim hatam değil, efendim - ya da onların. Babam beni okul saatleri dışında bile derslerime çok yakın tuttu ve onlarla kendisi ilgilendi,
ki okula başlamadan önce okula gitmekten kendimi alamadım."

"Wilberforce," diye sertçe konuştu Dr. Ferraday, baskıcı tavrıyla,
"bu çocuk neden kıdemli değil?"

"Bu göreve giriş önceliğiyle ulaşılır, efendim," diye yanıtladı usta. "Arkell ancak kendisinden üsttekiler ayrıldığında kıdemli çocuk olabilir."

"Artık kıdemli olmalı."

"Okulun geleneklerine aykırı davranamayız, Dr. Ferraday," diye tekrarladı usta. "Arkell birinci sırada ama sırası gelmeden
okulun kıdemlisi olamaz."

"İngiltere'nin pamuk tedarikini başlıca nereden sağladığını söyleyebilir misiniz?" diye sordu Bay Meddler, üçüncü sıradaki nazik görünümlü bir çocuğa. "Siz, efendim; Van Brummel, sanırım adınız."

Bay Van Brummel, kendisine tek tek hitap edilmesinden oldukça etkilenmişti,
tamamen aklını kaçırdı. "Kral John tarafından Magna Charta'nın imzalanmasından."

"Ne kadar da aptal bir baykuş olmalısın!" diye çıkıştı Dr. Ferraday, Canon
Meddler konuşamadan. Bay Van Brummel'in yüzü kızardı; çekingen bir çocuktu ve kendisine kırbaç vurulmasını emredip emretmeyeceklerini merak etti.

"Lütfen efendim, bunun kitaptaki cevap olduğunu biliyorum," dedi içtenlikle:
"Bu sabah tekrar öğrendim."

"Bir şeye cevap olabilir, ama benim soruma değil," dedi Bay
Meddler, meslektaşlarıyla görüşmek için ayrılırken. "Ne
yapılmalı, Bay Dean? Bu durumun devam etmesine izin verilemez."

Birkaç dakika birlikte konuştular ve sonra dekan
çocuklara döndü.

"Öne çıkın, Arkell."

Henry Arkell, hassas yüzünde sıcak bir kızarıklıkla ilerledi; ve Dekan
boynuna geniş mavi bir kurdele taktı, altın bir madalyayı astı. "Bunu size bahşetmekten büyük bir zevk duyuyorum; hiçbir ödül
bu kadar hak edilmemişti; ve," diye bitirdi, gözlerini odayı tararken sesini yükselterek, "Henry Cheveley Arkell'in Westerbury koleji için bir onur olduğunu kamuoyuna açıklamak zorunda hissediyorum."

"Geri kalanınız onun için bir utanç kaynağı olduğundan," diye bağırdı Dr. Ferraday, arkadaki rahatsız olmuş
gruba.

"Yarın sabah bana geri vermelisin ki, üzerine adını yazdırabileyim," dedi dekan Henry'ye, alçak bir sesle.
"Bugün giy."

Çocuklar dağıldı. Manastırda cüppelerini çıkardılar,
katedral ileri gelenlerinin huzurunda cübbelerini çıkarmaya cesaret edemediler,
üniversite salonunda kalmalarını uzattılar: "Wilberforce ve geri kalanına
hava atmak için," diye tahmin etti kıdemlilerden biri saygısızca
yüksek sesle. Bazıları cüppelerini kollarının arasında salladı; bazıları onları
sıkıştırdı çantalar; ve grupta alışılmadık bir sessizlik hakimdi. Lewis acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı. Arkell kadar iyi bir klasik bilginiydi ve
madalyanın ona ait olması gerektiğini düşünüyordu.

Bayan Beauclerc dekanlık kapısında bekliyordu. "Peki çocuklar, peki kimde var?" diye selamladı, hiçbiri ayağa kalkmadan önce.

"Sinsi bir genç dilenci," diye seslendi Lewis, ona en iyi şekilde davranıp
önce cevap verebileceğini düşünerek.

"O zaman sende yok, Lewis; sana almayacağını söylemiştim," diye güldü genç bayan; "ama senin bundan emin olduğunu ve
onu saklamak için bir cam dolap sipariş ettiğini duydum."

Lewis öfkeden neredeyse taşacaktı.

"Arkell kazandı, Bayan Beauclerc," dedi kıdemli çocuk.

"Elbette; yapacağını biliyordum. En başından beri, adil bir alan ve hiçbir kayırma olmadığı sürece, hiçbirinizin ona karşı
yarışamayacağından emindim."

"Kayırma yok!" diye alaycı bir şekilde yankıladı Lewis. "Parlak bir göz ve bir kız yüzü,
şimdi Dekan ve Bölüm'ün kayırmacılığını kazanmak için arzulamamız gereken şeyler bunlar. "

"Lewis, kendini unutuyorsun," diye azarladı Bayan Beauclerc; "ve dekanın ihanetinden bahsedersen seni
sana karşı ihbar ederim," diye gülerek devam etti.

"Özür dilerim, Bayan Beauclerc," diye somurtkan bir özür diledi Lewis,
çok kaba bir tonda.

"Sadece Arkell'in meziyetleri ödülü kazandı, Lewis ve sen de bunu biliyorsun," diye devam etti genç hanım; "eğer senin kadar çirkin olsaydı, onlar kazanırdı."

"Size çok minnettarım, Bayan Beauclerc," diye köpürdü Lewis, dekanın kızına göstermeye cesaret edebildiği kadar öfkeyle.

"Eh, onun meziyetleri konusunda haklısın, Bayan Beauclerc," diye sözünü kesti
Jocelyn; "hiçbir soru ona ters gelmedi. Aman Tanrım! Yaşlı Ferraday ona
parlak bir bilgin demekte haksız değildi; Onun yarı yarıya daha az şey bildiğini bilmiyordum. Dekan onun okul için bir onur olduğunu söyledi."

"_Uzun zamandır öyle," dedi sessizce. "Siz çocuklar
a
alay edebilirsiniz--şimdi alay ediyorsunuz, Aultane, ama----"

"Hayır, kesinlikle, Bayan Beauclerc," diye sözünü kesti Aultane, "sizin huzurunuzda alay etmek gibi bir şey yapmam. Elbette babası bir okul müdürüyken, onun iyi bir öğrenciden başka bir şey olması beklenemezdi."

"Ve çocuklara saatte yarım krona ders veriyor," diye araya girdi Lewis junior. "Dekan'a, babasının onu sıkıştırması sayesinde olduğunu itiraf etti."

Henry Arkell yaklaşıyordu; Bayan Beauclerc öne doğru yürüdü ve elini sıktı.

"Sizi tebrik ediyorum," dedi yarı fısıldayarak. "Neden Garter'ın
kurdelesine benziyor. Yaşarsan bir gün kazanabilirsin; kim bilir? Kendine karşı dürüst olursan kazanacağını biliyordum; Frederick St. John da öyle söyledi. Bugün yazıp ona haber ver."

Madalyasını eline almıştı ve ona bakıyordu. Gerisi
cesaret edebildikleri kadar sıkı bir şekilde sarıldılar. Lewis sadece bir kenara çekildi, çirkin dudaklarında acı bir ifade vardı.

Küçük bir adam korkuyla koşarak geldi. "Ah! Lütfen, lütfen, Bayan Beauclerc, dekan geliyor."

"Ya gelirse?" diye karşılık verdi Bayan Beauclerc; "seni yemeyecek. Hadi,
gidin çocuklar. Henry Arkell, bu gece dekanlığa
beklendiğinizi biliyorsunuz."

"Evet, teşekkür ederim, Bayan Beauclerc," diye cevapladı, ses tonunda biraz tereddüt veya şaşkınlık vardı.

"Ah, ama _bizi_ kastediyorum, akşam yemeğinden sonra. Annemin sessiz toplantılarından biri var. Kesinlikle geleceksin."

Parlak gözlerinden bir bakış, altına onun mavi gözleri düştü,
ve geri çekildi. Gerisi çoktan gitmişti. Georgina dekanla tanışmak için öne doğru yürüdü ve sevgi dolu tavrıyla kolunu onun koluna koydu.

"Ah, baba, çocuklar madalyonu çok kıskanıyor. Onları durdurdum ve
bana göstermelerini sağladım. O çirkin Lewis boğazını kesmeye hazır."

"Her zamanki gibi gelişigüzel konuşuyorsun, canım. Kimin boğazı?"

"Elbette Henry Arkell, baba. Ama başka kimsenin kazanamayacağını biliyordum.
Ayakkabılarını bağlamaya uygun değiller."

"Öğrenirken kesinlikle değiller. Ne kadar gülünç bir
gösteri yaptığımızı hayal bile edemezsin! Ve bazıları yakında üniversiteye gidecek!"

"Bu çocukların suçu değil, baba. Onlara Yunanca ve Latince dışında hiçbir şey öğretilmiyorsa, başka bir şey bilmeleri nasıl beklenebilir?"

"Çok doğru, Georgie," diye düşündü Dr. Beauclerc. "Bu eski sistemlerden bazıları
aptalca şeyler."

Akşamki denetim yemeği, genelde olduğu gibi geçti.
Çocuklar kendi başlarına bir masada yemek yediler ve Henry, onların büyüğü olarak,
bazıları üzerinde kesin bir otorite kurmak zorundaydı, çünkü şarap tedariki
sınırsızdı. Akşamın ilerleyen saatlerinde, Bayan Beauclerc'in daveti üzerine galeriden geçerek
oturma odasına geçti. Birkaç hanım toplandı:
rahiplerin eşleri ve kızları, Bayan Wilberforce ve Arazinin iki veya üç sakini daha; hepsi çok sessizdi ve bu
sonraki günlerde "yavaş" denebilecek bir şeydi: Bayan Beauclerc'in partileri
çoğunlukla öyleydi. Henry içeri girdiğinde Frederick St. John'dan bahsediyorlardı, o yine Westerbury'den uzaktaydı, annesi ve Leydi Anne.

Henry madalyasını taktı; geniş mavi kurdelesi dikkat çekiciydi. Bunu incelemek için biraz zaman harcandı ve sonra şarkı söylemesi istendi. Onu duymak bir zevkti; ve sesi henüz gücünü ve tatlılığını kaybetme belirtisi göstermiyordu, on altı yaşına yaklaşmış olmasına rağmen.

Şarkı üstüne şarkı söyledi -çünkü ısrar ettiler- kendine eşlik etti.
Özellikle kendisinden istenen bir şarkıyı, müzik olmadan hatırlayamıyordu. Bayan Wilberforce, evden getirmesini önerdi,
ama Georgina, şarkıyı onun için çalabileceğini söyledi ve oturdu.
Bayan Hemans'ın "The Treasures of the Deep" adlı güzel şarkısıydı.
Ancak, şarkıyı çalamadığı görüldü; ve iki veya üç denemeden sonra, bunun yerine bir vals çalmaya başladı; ve uzaktaki ateşin etrafındaki hanımlar, sonunda şarkıyı istediklerini unuttular.

Georgina, beyaz benekli muslin bir gece elbisesi, belinde geniş mavi bir kuşak ve boynunda bir haç asılı duran dar mavi kadife bir parça giymişti. Oynamak için bileziklerini çıkarmıştı ve güzel beyaz kolları çıplaktı. Gözleri kurdele kadar maviydi ve genel olarak çok çekici, çok _genç_ görünüyordu ve o gece vahşi ve açıklanamayan mizaçlarından birindeydi.

Gerçekten ne söylediği, onun nasıl yanıt verdiği asla tam olarak bilinmeyecek:
kesin olan şu ki, onu o kadar oyaladı ki, ta ki tamamen hayranlığa teslim olana ve "aşkını anlatana" kadar; bunu yapmanın delilikten başka bir şey olmadığını bilebilirdi.
Onunla alay ediyormuş gibi yaptı; aşkının bir üniversiteli çocuk için olmadığını ima etti; ama tüm bu süre boyunca bakışları sözlerini yalanladı; mavi gözleri hala hayranlıktan bahsediyordu; kızarmış yüzü muzaffer, tatmin olmuş bir kibirden ibaretti. _Onlar_ ateşin etrafında, masaların etrafında, her yerde meşguldüler; ve
Georgina her şeyi kendine ayırmıştı ve ara sıra müzik parçaları çalıyordu,
sanki farklı parçalar deniyormuş gibi.

"Bu saçmalığı bir kenara bırakalım," dedi aniden. "Bu saçmalık,
ve sen de biliyorsun, Harry. İşte bir şarkı," eline geçen ilk şarkıyı kaparak,
"bunu söyle; ben senin için çalacağım."

"Sanırım _söyleyebilirim_?--şimdi? Soğuk sözlerin beni mahvederken. Ah,
bana en kötüsünü söyle!" diye ekledi, tonu garip bir acıyla doluydu. "Söyle bana----"

"Aman Tanrım, Henry Arkell. Eğer bu kadar ciddi bir şekilde bakıp konuşursan,
çıldırdığını düşüneceğim. Gel; başla."

"Bir tür rüya görüyorum sanırım," diye mırıldandı, ellerini şakaklarına koyarak. "Elbette tüm geçmiş, tüm keyifli sohbetlerimiz unutulacak gibi değil! Beni böyle bir kenara atamazsın?"

"Eğer sen başlamazsan, bu senfoniyi çalmamın ne faydası var?"

"Georgina! - sana ilk, belki de son kez böyle hitap edeyim - sevgili Georgina, geçmişi unutamazsın! Az önce söylediğin şeyi kastetmiş olamazsın."

"Bu gece ne kadar da tatsız şeyler yapıyorsun!" dedi gülerek.
"Senin o zavallı küçüklerin örneğini izlediğini ve bol bol şarap içtiğini düşünmeye başlayacağım."

"Belki de öyle; belki de bu yüzden şimdi seninle özgürce konuşacak cesarete sahibim. Georgina, seni ne kadar sevdiğimi _biliyorsun_; biliyorsun ki
yıllardır hayatım tek bir uzun ve mutlu rüya gibiydi, senin imgenle doluydu."

Mavi gözlerinden ona bir bakış kaçırdı; bir gülümseme onun
aralıklı dudaklarında dolandı. Kahverengi dalgalı bukleleri onun daha açık saçlarıyla karışana kadar başını eğdi.

"Georgina, biliyorsun ki--benim için hayat veya ölüm olabilirsin."

Kesintisiz bir akıcılıkla konuşamıyordu; kalbi
sanki sınırlarını
aşacakmış gibi atıyordu, tüm vücudu heyecanlanıyordu, parmakları
titriyordu.

"Bana her şeyin unutulacak olmadığını söyle!"

"Gerçekten de, eğer yanlış bir izlenim edindiysen--sana sadece
unutmanı tavsiye edebilirim. Senden hoşlandım;" sesi en düşük fısıltıya düştü--"çok; bunu görmene izin verecek kadar aptaldım; ama
asla senin bunu bu rahatsız edici şekilde varsaymanı istemedim."

"Bir soru!" diye ısrar etti. "Sadece bir tane. Benimle mi oynadın,
başkasını mı seviyorsun?"

Sağ eli piyanonun tuşlarının üzerindeydi, akorları
sürekli çalıyordu; arada sırada kulağında sahte bir nota gıcırdıyordu. Sol eli
otururken kucağında pasif bir şekilde duruyordu, hafifçe ona doğru dönmüştü.

"Saçma sapan şeyler! Hayır, duymadım. Seni
duyuracaklar,
Harry."

"Kaçınma--sevgili Georgina--gerçeği duymama izin ver. Belki
benim için daha iyidir; aldatmacadansa her şeye katlanabilirim. Gerçeği bana bildir; birlikte geçirdiğimiz tüm saatler boyunca senden bunu rica ediyorum."

"Harry, bu gece kesinlikle kendinden geçmişsin. Arkandaki dünyanın bunu kavramasına izin verme."

"Şimdi benimle çalıyorsun," dedi, alçak sesinde oldukça bir ağlama sesi vardı.
"Öyle ya da böyle, rahat olmama izin ver. Bu belirsizliğe asla katlanamam ve yaşayamam. Bana bir cevap ver, Georgina; sonsuza dek sürecek bir cevap."

"Neyin cevabı?"

"Bunca zaman bir başkasını sevdin mi?"

Elini tuşlardan çekti ve işaret parmağıyla bir şarkının tiz notalarını seçmeye başladı, başını hafifçe eğdi.

"Cevap hoş olmayabilir."

"Hayır, olmayabilir. Yine de, lütfen bana ver. Beni
öldürüyorsun, Georgina."

Hızla başını kaldırdı; yüzündeki parlak, şeffaf ten renginin ölümcül bir beyazlığa döndüğünü gördü; ve belki de o anda Georgina Beauclerc'in kalbi ona hafif bir
acımasızlık
duygusu yöneltti. Ama belirsizliğe bir son vermenin iyi olacağını düşünmüş olabilir ve konuşurken başını tekrar eğdi.

"Başkasını sevmiş olsam da, ne olmuş? Bunu
kabul etmiyorum; ve ben bunun bana sormaya hakkın olmayan bir soru olduğunu söylüyorum.
Harry! makul ol; seni sevmiş olsam da,
hiçbir şeye dönüşemezdi; biliyorsun ki dönüşemezdi; peki bu ne anlama geliyor?"

"Ama beni sevmedin mi?"

"Şey--hayır. O şekilde değil. İşte dekan geliyor; ve işte
kendini beğenmiş yaşlı Ferraday. Bir şarkı söylemelisin; baban kesinlikle isteyecektir."

Piyanodan aceleyle uzaklaştı, sanki kaçtığı için mutluymuş gibi. Dekan gerçekten de bir şarkı
istedi. Ama şarkıyı söyleyecek kişiyi aramaya geldiklerinde,
hiçbir yerde görünmüyordu.

"Tanrım!" diye bağırdı dekan, "Henry Arkell'in burada olduğunu sanıyordum. Nerede o?"

"Sanırım 'Derinliklerin Hazineleri' için eve gitti, baba,"
diye hemen cevapladı Georgina. "Birisi az önce onu getirmesini istedi."

"Derinliklerin Hazineleri" için gitmemişti; ve onun oldukça doğru bir şekilde tahmin ettiği gibi, geri dönmeye niyeti yoktu. Efendinin evine, geçici evine doğru
yavaşça yürüyordu; başı
ağrıyordu, beyni yanıyordu ve sanki tüm hayat sonsuza dek
yok olmuş gibi hissediyordu. Onu kandırdığı; Frederick St. John'u tutkulu ve kalıcı bir aşkla
sevdiği, ona buzlu bir gökyüzündeki yıldızlar kadar
açık görünüyordu.

Ama o zamanlar ne yıldız vardı ne de kırağı; gecenin inceliği
gitmişti ve çiseleyen bir yağmur yağıyordu. Buna aldırmadı; eğer
isterse onu ıslatabilirdi, hatta o neşeli mavi rozeti bile ıslatabilirdi onun
göğsü. Görüş alanındaki iki kişi buna pek aldırış etmiyor gibiydi;
birlikte, kol kola, arazinin karanlık bir bölümünde volta atıyor, kısık sesle konuşuyorlardı. O kadar dalmışlardı ki, Henry geldiğinde ikisi de irkildi; o sırada bir gaz lambasının yanındaydılar ve George Prattleton'ı tanıdı.
Işığın parlak bir şekilde parladığı diğer yüzü ise bilmiyordu.

"Nasılsınız?" dedi Henry. "Prattleton junior'ın eve gelip gelmediğini
biliyor musunuz?" Rahip Bay Prattleton'ın oğullarından küçüğü olan Prattleton junior, Henry'nin korosundaydı; ve kıdemli koro üyesi, bu denetim gecesinde
yemek masasındaki o beyefendiyle biraz sorun yaşamıştı.

"Prattleton junior hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi George Prattleton, sanki sorunun kendisi veya
konuşulan kişi onu rahatsız etmiş gibi, sinirli bir tonla.

Henry yürümeye devam etti ve köşeyi dönünce söz konusu beyefendi Prattleton junior ile bir diğer koro üyesi Bay Wilberforce'un oğlu Edwin, her biri hem yemek hem de içmek için
kendilerine yetecek kadarını almıştı.

"George'un yanındaki kim?" diye sordu Henry--çünkü gece arazide bir yabancı görmek
biraz alışılmadık bir şeydi.

"Ah, bu bir Bay Rolls," diye cevapladı genç Prattleton: "Kardeşimin George'a
sorduğunu duydum. Onu bilardo odalarında karşılıyor."

"Hadi, şimdi eve git; ıslanacaksın. Wilberforce, ben içeri giriyorum.
Benimle gelebilirsin."

Genç Bay Prattleton emre karşı koymaya meyilli görünüyordu.
Yağmurda olmayı sevdiğini söyledi.
Ancak babasının o anda dekanlıktan gelmesi meseleyi halletti.

Ve Henry Arkell, geriye baktığında, George Prattleton'ın
yabancıyı gölgeye çektiğini ve küçük rahip geçerken pusuda beklediğini gördü.

BÖLÜM XV.

HAYALETLERLE BİR GECE.

Bundan sonraki gün yine güzeldi, Kasım ayının ortası için büyüleyici bir gündü; ve kolej okulu saat dörtte merdivenlerden aşağı koştuğunda, üst sınıf öğrencileri gürültülü oyunlarından birine başlamaya
başladılar. Reddeden neredeyse tek iki kişi kıdemli çocuk ve Arkell'di.
Okulun kıdemli öğrencisi, şu an kim olursa olsun, nadiren oynardı, hatta hiç oynamazdı ve şu anki çocuk Jocelyn de çok tembeldi. İkisi de sessizce, kol kola yürüyerek öğretmenin evine gittiler. Okul, kışın ortasında saat dörtte kapandı. Henry hemen tekrar dışarı çıktı, elinde müzik aletiyle çocukların yanından koşarak geçti.

"Diyorum ki, Arkell, geyik için kura çekeceğiz. Nereye
kaçıyorsun?"

"Bu akşam katılamıyorum--pratik yapmaya gidiyorum. Yarın ders günüm ve bu hafta orguma dokunmadım."

"Cram! Ne işe yarıyor? Hemen gece olacak ve o küflü eski
org tavan arası zifiri karanlık."

"Ah, sonsuza kadar göreceğim--güneş henüz batmadı,"
diye karşılık verdi Henry, durmadan. "Teşekkür ederim, Lewis," diye ekledi, keskin bir taş siperine çarptığında. "Bu sendendi, gördüm. Sana aynı şekilde karşılık vermeyeceğim."

Cevapta bir acı vardı, tam da bu kadar beyefendice bir şekilde verilmesinden dolayı, çünkü Henry Arkell bir an durmuş ve
siperini kaldırmıştı, tıpkı dekanı yapar gibi. Lewis, çocukların ona
güldüğünü gördü ve aniden yedi kıdemsizin üzerine
çaldı ve hepsini ağlattı.

Aktif ve hızlı olan Henry, kısa sürede St. James the Less kilisesinin çevresine ulaştı. Memurun evinin dış kapısını iterek açtı ve
mutfak kapısına yakın olan koridordaki nişten kilisenin anahtarını aldı.
Onu da açtı ve içeri baktı. Kare bir odaydı,
kırmızı tuğladan zemin ve bir tarafında perdesi çekilmiş bir yatak vardı.
Yaşlı adam Hunt, şöminenin köşesinde sigara içiyordu.

"Oynamaya gidiyorum, Hunt. Anahtarım var."

"Çok iyiyim, efendim."

"Hanımefendi nasıl?" diye sormak için durdu.

"Bütün kemikleri kötü, efendim, öyle. Ona yarım saat uzanmasını söyledim: yine o kötü sıtma tuttu.
Burası
yaşamak için nemli bir yer, etrafta çok sayıda alçak ağaç var," diye devam etti, omuzlarını silkerek.

Henry, "hanımefendinin" "tüm kemiklerinde kötü" olmadığı zamanı hatırlayamıyordu; ateşi kronik görünüyordu. Yoluna devam etti, demir kapılardan geçti, kilise avlusuna yürüdü ve kilise kapısını açtı. İçeri girdikten sonra dış kilitten anahtarı aldı ve içerideki
banka koydu, kapıyı itti ama kapatmadı. Anahtarı bu şekilde çıkarmak Bay Wilberforce'un emriyleydi: Eğer anahtarı dışarıdaki
kilit içinde bırakırlarsa, yaramaz biri gelip onu çıkarabilirdi,
çocuklara söylemişti. Sonra org çatısına çıktı ve
çalışmaya başladı. Üfleç gerekmiyordu, çünkü ayaklarla dokunulan bazı pedallar, modern bir armoni gibi bir şey yapıyordu.
Gönlü, yoğun bakıma rağmen,
müziği sevdiği için görevindeydi; ve hava kararıp da göremeyince, hafızasından çalmaya devam etti. Akşamın gölgeleri hem dışarıda hem de içeride toplanıyordu; ve onların
gizliliğinde bir çocuk kilise bahçesinden
çalışırken görülebilirdi. Henry'nin rakibi Lewis'ti, aklından geçenler yeni yeni güzel bir intikam planıydı. Lewis'in bir önceki günden beri yarı deli olduğunu söylemek çok fazla bir şey ifade etmezdi: Bayan Beauclerc'in alaylarından daha iyi bir şeye katlanabilirdi; ve bu alayların intikamını, kaderin izin verdiği ölçüde, Henry Arkell'den alacaktı. Henüz
nasıl olacağını tam olarak göremiyordu; ama küçük bir önsöz olarak, onu gece boyunca kiliseye kilitlemeyi planlıyordu, _bu_ fikri Henry ona taşı attığı için teşekkür ettikten sonra aklına gelmişti.

Lewis kilise kapısını yavaşça açtı, anahtarı aradı, gördü,
ve kaptı, kilise kapısını bilinçsizce oynayan çocuğun üzerine kilitledi ve elinde anahtarla tekrar geri döndü. Kilise avlusunun kapılarının ötesinde, sanki büyük bir
başarı elde etmiş gibi gülmek için durdu.

"Sabah olduğunda ötüşü dinmeyecek mi! Bütün gece hayaletler görecek ve mavi cinayetler haykıracak; ama kimse onu duyamaz ve orada onlarla birlikte durmalı. Ne kadar da neşeli bir satış!"

Yaşlı Hunt'ın evine ulaşana kadar anahtarı ceket cebinde sakladı.
Lewis anahtarın orada saklandığını biliyordu ama koridorda bir oyuk veya çivi olduğunu bilmiyordu. Görülmek istemiyordu ve bu nedenle
anahtarı elinden gelen en iyi şekilde içeri sokmalıydı.

Memur ve hasta karısı şimdi ateşin başında oturmuş çay içiyorlardı. Biraz süt içeren bir porselen tabak, kedi için tuğla zemine yeni konmuştu, hırlayan, kocaman sarı bir hayvandı ama hem efendi hem de hanımı tarafından özellikle sevilen bir hayvandı. Kedi burnunu sokmuştu ve yaşlı kadın ona sevgiyle bakıyordu, o sırada kapı yaklaşık bir santim açıldı ve kilise anahtarı içeri uçarak
kedi'nin kafasına ve tabağa
fırladı. Kedi uluyarak uzaklaştı,
tabak parçalara ayrıldı ve süt etrafa saçıldı. Bu sırada
kapı tekrar kapandı ve ayak sesleri duyuldu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı yaşlı kadın, yedi duyusundan ürkmüş bir şekilde.
"Bu ne?"

Katip, şaşkınlığını toparlayarak ayağa kalktı ve hasarı inceledi;
kırık tabağa, boşa giden süte ve korkmuş kediye --en uzak köşede sırtı dik duran o sevimli hayvana.

"Bunu böyle mi yapıyorlar, öyle mi?" diye öfkeyle haykırdı,
romatizmal kasıklarından anahtarı almak için eğilirken, bu zor bir işlemdi. "Beyefendim anahtarı içeri getirip düzgünce asamaz, ama
içeri
girmeli ve bu yaramazlığı yapmalı! Acaba efendi onlara orgu
çalmasına izin veriyor mu? Ben vermezdim."

"Robbins olsaydı, biliyorum," dedi hanım titreyerek.

"Öyleyse sadece diğeriydi--Arkell. Zavallı orospu! Zavallı meme, meme, meme!"

"Arkell! Neden her zaman bu kadar sessiz ve perlitli!"

"Anahtarı bu şekilde üzerimize fırlatmak perlitli bir şey, değil mi?" diye homurdandı katip.

"Hadi o zaman, memecik! Sırtını dikleştirme! Hanımına gel!"

Ama öfkeli kedi sakinleştirilmeyi tamamen reddetti. Hırladı, tükürdü,
ve tekrar hırladı; Sonunda bir kiler haline gelen bir baharı ve oradan da
açık bir kanatlı pencereden geçerek.

Müdürün evindeki çay saati beş buçuktu; ve çocuklar her zamanki gibi
bu akşam çaya oturdular. O yemeği tek başlarına yemeye alışmışlardı ve çocuklardan birinin veya diğerinin orada olmaması,
sonuç olarak, oldukça genel bir hal almıştı; bu nedenle, Arkell'in gelmemesi
gerçekten fark edilmeden gerçekleşti. Lewis bir zevk akışı içinde görünüyordu ve
Arkell'in ekmek ve tereyağı payını ve kendisininkini de mideye indirdi. O sırada, müdürde kalan toplamda on kadar pansiyoner vardı,
bazıları onun özel öğrencileriydi. İki Lewis hala oradaydı;
ancak Bayan Lewis, onları Noel'de taşınacaklarını bildirmişti, çünkü onları sahiplendiği eve, merhum Marmaduke Carr'ın evine kabul etmeyi planlıyordu. Şimdi, okuyucunun karar vereceği gibi, iyi veya kötü şans eseri, 
usta ve Bayan Wilberforce o akşam yurtdışındaydı. Onun yokluğunda
büyük çocuk tam yetkiye sahipti ve geri kalanlar ona itaatsizlik etmeye cesaret edemedi.
Bu bazı büyükler için iyi olmayabilirdi; ancak Jocelyn'e güvenilebilirdi. Akşam yemeğinde -saat sekizde- Arkell hala
yoktu ve Jocelyn bunu fark etti. Diğerlerinden biri, büyük ihtimalle dekanlıkta olduğunu söyledi. Bu, Vaughan'dı; bu nedenle Bright Vaughan lakabını takan oldukça aptal bir çocuktu.

Saat dokuzda, uşak dua kitabını getirdi, efendi orada olmadığında büyük çocuk tarafından okundu.
Dualara devamsızlık, Bay Wilberforce'un özel izni olmadığı sürece asla mazur görülmüyordu; ve bunu yapan herhangi bir çocuğu ağır şekilde cezalandırırdı. İstediği bir diğer şey de duaların tam saatine kadar okunmasıydı. Bu yüzden Jocelyn onları okudu ve hizmetçi kitabı alıp götürdü.

"Ama diyorum ki, Arkell nerede olabilir?" diye merak etti çocuklar. "Bu şekilde asla dışarı çıkmaz, izni olmadıkça."

"Belki de geceyi böyle geçirmek istiyor?" diye önerdi Lewis junior, eğer bilseydi.

"Dilini tut, Lewis junior," dedi Jocelyn. "Akşam için efendiden izin almış olabilir ve biz bilmiyoruz."

"Ama sanırım almadı," diye itiraz etti genç Wilberforce.

"Ona karşı ayrılmayacağız," diye hevesle konuştu Lewis--junior değil. "Özellikle dekanın kızıyla birlikte olmakta
çok
korkunç bir sinsilik yaptı; ama birbirimizin üzerine atılmaya başlamak doğru olmaz."

"Bunu deneyen herhangi birinizi duymak isterim," dedi yetkili bir şekilde

büyük çocuk. "Seni bölerim."

"Bunu yapmayı düşünmüyoruz. Bu kadar keskin olma, Jocelyn."

"Dekanlıkta olduğuna dair en ufak bir şüphe yok," diye karar verdi

Jocelyn. "Geçen gün, ustanın kendisine
istendiğinde, eve gelip söylemeden, orada kalması için genel izin verdiğine dair bir şey duydum."

"Bunu sana kim söyledi, Jocelyn?" diye sordu Lewis, kulakları kızararak.

"Duydum ve bu yeterli. Usta Arkell'e güvenebilir, biliyorsun."

"Ama güvenebilir!" diye bağırdı Lewis, ironik bir şekilde. "Dekanlıkta olmadığı için bir taç koyarım."

"Yatağa kalkın, çocuklar," diye emretti Jocelyn.

Lewisler, büyük ve küçük, ve Henry Arkell bir odada uyuyorlardı;
diğer çocuklar iki odaya ayrılmıştı. Şirin eski evin odaları büyük değildi. Hepsinin ayrı yatakları vardı. Arkell'inki kapının arkasındaki köşedeydi. Küçük olan Marmaduke Lewis, hemen yatağa girdi, okul çocuğu gibi, yaklaşık yarım dakika sürdü; ancak büyük olan bu gece bu kadar çabuk olmaya meyilli görünmüyordu. Odada oyalandı, saçlarını fırçaladı, ağzını açık tutarak dişlerini camda hayranlıkla inceledi, kaç farklı yüz ifadesi yapabileceğini denedi, muma iğneler sapladı ve kısacası, yatak keyfinden başka her şeye benziyordu. Bu gecikmenin ortasında, merdivenlerden çıkarken Bay Wilberforce'un hizmetçilerden biriyle konuştuğunu duydu. Lewis, şaşkınlık içinde ne yaptığını neredeyse bilmiyordu. İlk yaptığı şey, mumu şamdanın içinde ters çevirmek ve iyice sıkıştırmaktı; sonraki, kardeşinin kıyafetlerinden bazılarını kendi sandalyesine fırlatmaktı; ve üçüncüsü kendi kıyafetleriyle yatağa daldı ve
yorganı başının üzerine çekti. Bay Wilberforce kapıyı açtı.

"Yatakta mısınız, çocuklar?"

Lewis yüzünün bir kısmını dışarı çıkardı.

"Evet, efendim. İyi geceler, efendim."

"İyi geceler," diye tekrarladı Bay Wilberforce ve kapıyı odanın üzerine
kapattı.

Lewis, boş yatağa kapının arkasına bakmadığı için tüm hayırlı yıldızlara dua etti. Sonra, Bay Wilberforce içeri girdiğinde, Arkell'i dışarı çıkarması imkansızdı: bu, beynini
kararsızca harekete geçiren projeydi.

Ve şimdi Henry Arkell'e geri dönmeliyiz. St. James the Less kilisesi, Henry parmaklarını orgun tuşlarından çektiğinde saat beşi çeyrek geçiyordu. "Daha beş çeyrek var," diye kendi kendine konuştu; "akşamlar ne kadar da yaklaşıyor! Geçtiğimiz hafta ay ışığı vardı ve ben bunu pek fark etmedim. Sabah ve öğleden sonra okulu arasında bir saat ayıramazsam, bu kış aylarında burada nasıl pratik yapabileceğimi bilmiyorum."

Müziğini yokladı, çünkü hava çok karanlıktı, onu sardı ve
sonra dar ve neredeyse dik merdivenlerden aşağı doğru yolunu yokladı,
gündüz vakti bile karanlıktı. Girişteki sıraya ulaştığında,
elini anahtarı koyduğu yere koydu.
Hissedemiyordu: sadece bir iki santimle kaçırdığını düşündü ve
elleriyle yokladı. Kapıyı açmak için döndü ve
ışığın içeri girmesini sağladı.

Kapı kapalıydı, hızlıydı; ve Henry Arkell, kilisede kilitli olduğu gerçeğini
öğrendiğinde yüzünün kızardığını hissetti. O,
yaşlı memurun bunu yanlışlıkla yaptığı sonucuna vardı. "Çanı çalmalıyım," diye düşündü, "ve onlara kilisede birinin olduğunu bildirmeliyim."

Ama yeni bir hayal kırıklığına mahkûmdu, çünkü çan kulesine doğru yolunu el yordamıyla ararken,
kapının kilitli olduğunu gördü: ipler, çanlar ve her şey kilitliydi.
Bazen bu kapı kilitliydi, bazen de
memurun hatırladığı veya hatırlamadığı gibi açık bırakılmıştı.

"Bütün gece burada duramam!" diye haykırdı, yüzü giderek daha fazla kızarıyordu. "Ne yapacağım ben?"

Gerçekten ne? Ne yapardın, okuyucu? Üzerine atılıp bağırmak mı? Ama
duyacak kimse yoktu: kilise ıssızdı ve duvarları
kalındı. Kapıya vurmak mı? Ama eğer vurmak için sadece ellerin varsa,
bir sonuç elde etme umudun çok azdı.

Çocuğun içine yerleştirildiği yeni ve tatsız bir durumdu - kasvetli eski kilisede tek başına kilitli; kelimenin birden fazla anlamıyla kasvetli ve ölü kokan. Küçük, kapalı pencereler duvarların
yükseklerindeydi ve tamamen erişilemezdi ve başka bir çıkış yoktu. Sakristi sadece çatısına yerleştirilmiş iki kalın cam levhayla
aydınlanıyordu; ve kısacası, durum umutsuzdu.

Ve çocuk öyle büyüdü. Bağırdı, çağırdı ve vurdu, tıpkı sizin veya benim yapabileceğimiz gibi, bunun apaçık yararsızlığına aldırmadan. O, temiz bir vicdana sahip cesur ruhlu bir çocuktu; ve o, kendi yaşındakilerin normalde olduğundan çok daha fazla, Tanrı'nın iyi bakımına ve korumasına her zaman güvenen, benzersiz bir şekilde dindar bir çocuktu. Yine de, tatsız düşünceler araya giriyordu: yalnız durumu abartılı bir güçle göze çarpıyordu ve o kiliseyle bağlantılı bir hayalet hikayesinin anıları
önüne geliyordu. Bu, bir önceki yıl Westerbury'de dolaşan bir hikayeydi ve hayaletlere meyilli olanlar
buna kesin olarak inanıyorlardı. Yaşlı katip buna inatçı bir şekilde inanıyordu, çünkü
bunu kendi gözleriyle görmüştü; mezar bekçisi bunu kendi gözleriyle görmüştü ve
iki mezar kazıcısı da kendi gözleriyle görmüştü. Bir vatandaş ölmüş ve
Henry Arkell'in şu anda durduğu yerden çok da uzak olmayan orta koridora gömülmüştü. Gömüldükten sonra, sonuna kadar adil bir şekilde gelmediği şüphesi oluştu ve adli tabip cesedin çıkarılması için emir vermişti ve mezar bekçisi ile iki mezar kazıcısı görevlerine devam ettiler.
Bunu yapmak için geceyi seçtiler, "kendilerine bakanlarla uğraşmamak için" dediler; ve katip onlara eşlik etmeyi seçti. Sabahın üçünde dördü de panik içinde kiliseden dışarı fırladı, en yakın sokağa doğru ilerledi ve çılgınca haykırışlarıyla orayı ayağa kaldırdı.
Pencereler telaşla açıldı ve gece başlıkları gerildi - sorun neydi?
Gömülü adamın hayaleti onlara mavi bir alev denizinde görünmüştü, anlattıkları titrek hikaye buydu ve Westerbury'ye kadar gitti. Mavi alevin hesabı vardı; hayaletin ise asla.
Yanlarında cin dolu bir leğen vardı ve bir pipo yakarak cin'i tutuşturmayı başardılar, ki bu da hemen korkunç bir akıntıyla yükseldi. Adamların, hem gemide hem de leğende biraz cin bulundurdukları görüldü; ve şüphesiz, mavi alevlerle birlikte hayaletin kökeni buna borçluydu.

Şimdi, etrafımızda öğle hayatının tüm telaşı ve gerçekliğiyle, gün ışığında bir hayalet ve gece vakti kilisede kendisiyle birlikte bağlanmış bir hayalet, iki çok farklı görünüme sahiptir. Henry Arkell, hikayeye yürekten gülmüştü, yarı sarhoş adamların şaşkınlığından keyif almıştı, ancak hayalet noktasına bu kadar yakın olmaktan pek de hoşlanmıyordu; çünkü akıl duyulmaya çalışılsa da, hayal gücü dizginleri sıkıca ele geçirmişti. Gözlerini çaresizce kaldırdı
ve kilisenin etrafına baktı: tam orta koridorun karanlığında tam olarak hangi noktanın olduğunu hesaplamaya başladı: durduğu yerin yakınındaki bir sıranın kapısını kavradı ve dehşetin verdiği acıyla yüzünü ona doğru eğdi.

"Ve sabaha kadar burada kalmalıyım," diye fısıldadı inancı. "Tanrım!
Bu dehşeti benden uzak tut! Kutsal Ruhunu gönder de yanıma gelip beni güçlendirsin! Ah, evet, evet," diye devam etti bir duraklamadan sonra; "Tanrı'ya güvenirsem iyi olacağım. O her yerde; şimdi benimle.
Tekrar orga gideceğim."

Yolunu yokladı, oturdu ve mükemmel karanlıkta elinden geldiğince çalmaya başladı. Katedral ilahilerinden bazılarını çaldı ve onlara şarkı söyledi; karanlık ve yalnız gecede yankılanan tuhaf bir sesti; ve bunu yaparken, batıl inançlı
telaşının zihninden çıkması olumlu bir gerçekti.

Ama ah, saatler ne kadar uzundu! Yavaş saatin verdiği gibi, çeyrekler ne kadar uzundu! Hala çalmaya devam etti, terörün
tekrar geri gelmesinden korkarak
çıkmaktan korkuyordu. Saat dokuzu vurduğunda, geçen kasvetli zamana bakılırsa, sabahın dördü olduğunu düşünebilirdi. "Çocuklar hemen yatağa girecekler," dedi, efendininkini düşünerek; "ah, neden beni aramak için dışarıya haber göndermiyorlar? Ama buraya bakmayı asla akıllarına getirmezler!"

Çalmaya devam etti. Saat on civarında dualarını etmek için diz çöktü,
sanki gece yatmaya hazırlanıyormuş gibi, sonra şarkıcıların
iyice yastıklanmış koltuğuna olabildiğince rahat bir şekilde yerleşti. "Uyuyabilseydim ve gün doğana kadar uyuyabilseydim," diye düşündü, "o aptalca korkunun tekrar geri gelme şansı olmazdı. Gerçekten aptalım! Ne kadar da saçmayım!"

Bir düşünce zincirine daldı; hiç de mutlu olmayan bir düşünce: okul çocuklarının da yetişkinler kadar sorunları vardır: ve Henry Arkell'in o sırada çok sorunu vardı,
bildiğiniz gibi. Batıl inanç hissi geri gelmedi ve sonunda
uykuya daldı.

Neyin onu uyandırdığını bilmiyordu: bir şey uyandırdı. İlk duyduğu şey
kesin olarak bir itişme sesiydi, ardından bir insan sesinden gelen "şşşşş!" sesi duyuldu. Her yerinde bir sıkışma hissetti, ama bu rahatsız edici yatağından geliyordu ve nerede olduğunu hatırlayamadı.

Elini uzattı ve galerinin ön tarafına değdi; ona yakındı, çünkü şarkıcıların yeri çok dardı:
kendini kaldırıp baktı, hala ne olduğunu hatırlamıyordu.
Bir kilisedeymiş gibi görünüyordu, çünkü koridorda yürüyen iki erkek figüründen biri,
parıltısını sıralara
yayan yanan bir mum taşıyordu, adam elinin gölgesinde olsa da. Henry Arkell'in
haydutları düşleyip görmediği kesin, bu adamların öyle olduğuna karar verdi:
kilisenin yan tarafında, neredeyse en üstte olan
kutsal odaya doğru döndüler; gözlerini ovuşturdu ve tüm
hatırlamalar
ona geri döndü.

"Kafama hırsızları ne soktu?" diye düşündü. "Hırsız değiller:
beni aramaya gelmiş olmalılar. Ama hırsızmış gibi gizlice geldiler!" diye ekledi bir duraklamadan sonra. "Ve neden bana seslenmediler?"

Bir dürtü onu galeriden aşağı, kiliseye doğru götürdü; o da
erkeklerin yaptığı gibi sessizce hareket etti. Sakristi kapısı açıktı ve o
dışarıda hasırın üzerinde durup içeri baktı, karanlıkta görülmeyeceğinden emindi. Şaşkınlıkla, tanıdığı yüzleri tanıdı; beyefendilerin yüzleri, soyguncuların değil. Bunlardan biri George Prattleton'dı; diğeri ise önceki gece yanında gördüğü yabancıydı. O saatte
ne yapıyorlardı?

"Hadi acele et, Rolls," diyordu George Prattleton, Henry içeri bakarken. "Bu işi hiç sevmiyorum ve şimdiye kadar herhangi bir zavallıdan daha fazla sıkıntıda olmasaydım, beni asla bu işe
almazdın. İşte kayıt."

George Prattleton bir kasayı açmış ve içinden bir kitap çıkarmıştı, bunu
masaya koymuştu. "Dikkat et, Rolls, hiçbir şeyi kopyalamayacaksın; anlaşma böyleydi."

"Hiçbir şeyi kopyalamak istemiyorum: Sana söz verdim, değil mi?" diye cevap verdi Bay Rolls, kitabı kapmıştı. "Sadece belirli bir girişin burada olup olmadığını görmek istiyorum ve bana
20_l._ verdiğin için sana veriyorum: ve kazanmanın çok kolay bir yolu
20_l._, Prattleton."

Rolls masaya bir sandalye çekmişti ve konuşurken
kasadaki yaprakları tek tek çevirerek kasaya bakıyordu. Prattleton yanında durdu ve
mumu pek sabit tutmadı.

"Böyle savurursan göremem, Prat," diye bağırdı Bay Rolls,
şamdanı elinden alıp masaya koydu.

"Ne kadar kalacaksın?"

"Neden, daha yeni başladım. Sabırsız olma. Diğer sandalyeye otur ve yorgunsan biraz uyu."

Prattleton masada durmaya devam etti, ancak sabırsızlığı açıkça büyüktü. Sırtı Henry Arkell'e dönüktü, ancak çocuk diğerinin yüzünü ve hareketlerini tam olarak görebiliyordu: Olan bitene olan ilgisi, şaşkınlığından daha az değildi.

"Tarihi bildiğini söylüyorsun, o zaman bu kadar geciktirmenin ne faydası var?" diye haykırdı Bay Prattleton. "Sanki idam edilecekmiş gibi sayfaları yavaşça çeviriyorsun. Ah, sanırım artık yakaladın."

"Hayır, yakalamadım." Ve Rolls konuşurken bir sayfayı daha çevirdi ve incelemeye devam etti; ancak gizlice başparmağını bıraktığı sayfayı işaretlemek için yerleştirdi. Prattleton esnedi, ıslık çaldı ve tekrar esnedi ve sonunda dönüp kasaya bakmaya başladı; sabırsızlığını örtecek her şeyi yaptı.
Bunun üzerine Henry Arkell, Rolls'un başparmağının olduğu sayfaya geri döndüğünü, dikkatlice incelediğini ve sonra sessizce ışığı
söndürdüğünü açıkça gördü.

"Merhaba!" Prattleton kükredi, kendini karanlıkta buldu.

"Ne canavar bir mum!" diye öfkeyle söyledi Bay Rolls. "Söndü!"

"Ne söndürdü?"

"Nereden anlayabilirim? Rutubetten sanırım: her şey küf kokuyor. Bize kibritleri ver, Prat."

"Kibritlerim yok. Sen aldın."

"Ben mi? O zaman onları kapının önündeki bankta bırakmadıysam ne mutlu bana.
Hadi al onları, Prat: Kitaptaki yerimi kaybedersem
her şeye yeniden başlamak zorunda kalacağım ve bu da bizi istediğinden daha uzun süre oyalayacak."

Bay Prattleton--kiliselerde pek duyulmayan birkaç küfürle--el yordamıyla kilise kapısının içinden geçti. Henry'nin geri çekilmeye vakti yoktu, bu yüzden
kendini duvara iyice
bıraktı ve Prattleton onun yanından geçti. Ancak, Henry Arkell'in şaşkınlığına rağmen, neredeyse hemen
saksıda bir ışık yeniden belirdi. Doğal olarak tekrar içeri baktı.

Rolls mumu yeniden yakmıştı ve kasa yapraklarından birinin arkasına ince bir tahta gibi görünen bir şey yerleştiriyordu: sonra keskin bir çakıyı ciltlemenin yakınına çekti ve yaprak hiçbir iz bırakmadan çıktı. Yaprağı katladı, tahta ve bıçakla birlikte cebine koydu ve sonra ışığı tekrar üfledi. Her şey hızla ama mükemmel bir soğukkanlılıkla gerçekleşti. "Hiçbir risk, hiçbir kazanç" diye bağırdı duyulabilir bir şekilde: "Onu alt edebileceğimi düşündüm."

Prattleton kısa süre sonra kibrit kutusuyla kiliseye geldi ve yürürken adımlarını aydınlatarak bazılarını yaktı. Henry duvara yaslandı ve koyu maun bir sıranın altına çömeldi.

"İşte saat bir buçuk oldu, Rolls; burada
yirmi beş dakikadır bulunuyoruz. Işığın tekrar sönmesine izin verme."

"Yakında bitireceğim. Girişin olması gereken yere yaklaşıyorum - eğer varsa; ama sana bir şüphe olduğunu söylemiştim. Eğer yoksa bizim için daha iyi."

Prattleton oturdu ve masaya vurdu. Rolls kasanın sonuna geldi.

"İçinde değil, Prattleton. Yaşasın! Cebimizde binlerce pound olacak. Diğer taraf böyle bir şey olduğuna dair saçma hikayeyi ortaya attığında, bunun bir torba kaçak içki olduğunu düşündük. İşte kasan. "Kaldırın."

Henry, dışarı çıkmayı umarak sessizce kilise kapısına doğru yürüdü:
kendini o iki dolandırıcıya göstermeye cesaret edemedi. Şanslıydı:
kapı kilitli olmasına rağmen, anahtar içerideydi ve kapıyı açık bırakarak bayıldı. Sabaha kadar ne yapacağını bilmiyordu:
mezar taşlarının üzerine oturabilirdi; ama mezarlardan bıkmıştı;
sanırım kasabayı arşınlaması gerekiyordu.

Beyler, kilise salonunda işleri yoluna koydular ve zamanı gelince de kapıya geldiler. Kapıyı kilitli bırakmışlardı ve şimdi açıktı! Her biri
şaşkınlıkla birbirine baktı.

"Bunu yapmaya seni ne sevk etti?" diye sordu Rolls, nezaketle tutarlı olmayan
daha sert bir tonla.

"Ben yapıyorum! Bu iyi," diye karşılık verdi Prattleton. "Sen kilitledin ya da
kilitliyormuş gibi yaptın."

"Ben kilitledim. Maçlar için aşağı indiğinde açmış olmalısın."

"Keşke açsaydım, keşke yakalansaydık!
Kapıyı açıp gece kuşlarına ne yaptığımızı koklama şansı vermek aptallık olurdu."

"Psha!" diye sabırsızca söyledi Rolls, "kilitli bir kapı kendi kendine açılamaz.
Ama zararı olmaz; bu yüzden ışığı söndür ve
çıkalım."

Böylece tartışarak--gerçekte açık kapı ikisinin de yüreğine bir tür
dehşet
atmıştı--George Prattleton ve arkadaşı kiliseden
çıktılar ve her şeyi güvenli bıraktılar. Bay George anahtarı
yanında eve götürmek zorundaydı; Lewis'in yaptığı gibi onu katibin evine fırlatamazdı, çünkü ev kilitlenmişti; çoğu ev sabahın ikisindedir. Katibin şüphelenmediği
anahtarını almak için küçük bir _hile_ yapmayı başarmıştı: fırsatı kollayarak, o memur akşam yemeği birasını içmek için dışarı çıktığında katibin evine varmıştı,
görünüşe göre yarın bir cenaze töreninin ne zaman yapılacağıyla ilgili bir soru sormak için; ve yaşlı hanımla konuşurken
anahtarı çıkarmayı başardı,
dışarıdan ona benzeyen bir tane astı. Rahip Bay Prattleton sık sık St. James the Less'teki görev müdür içindi; ve George, yollarına ve yerlerine oldukça aşinaydı.

Gizli adımlarla ilerlediler, gözleri karanlık köşelere ara ara bakıyordu, böylece kimse dışarıda olup onları görmesin diye. Daha
sık kullanılan sokaklara girdiklerinde pek de önemli değildi; Bay George ve anahtarının sık sık yaptığı gibi,
geç bir eğlenceden eve gidiyor olabilirlerdi. Rolls sevinçten parlıyordu; ve
arada sırada bir tespit edilme korkusu bile bunu engelleyemiyordu.

"Oraya giriş olmadığından olabildiğince emindim. Bizim tarafımız da bundan emindi; sadece bakmak ve görmek iyiydi. Birisi elime
yüz pound vermiş olsaydı daha çok sevinirdim."

"Senin tarafın kim?" diye sordu George Prattleton. "Bana hiçbir şey söylemedin, biliyorsun, Rolls."

"Eh, sizin için pek ilgi çekici olmazdı.
Öşür davasıyla ilgili eski bir anlaşmazlık; adı Whiffam."

Çok açık bir açıklama değil; ancak George Prattleton yorgun ve sinirliydi,
ve gerçekten de aşırı meraklı değildi. Bir sokağın köşesinde Rolls ile ayrıldılar ve Bay George eve gidip anahtarını alıp içeri girdi,
gecenin macerası için kimsenin daha bilgili olmadığını düşündü.

BÖLÜM XVI.

KARMAŞIKLIK.

Henry Arkell o gece düşünmek için bolca boş zamana sahipti.

Kapıları henüz takılmamış yeni inşa edilmiş bir eve girdi, hatta o
barınağa bile sevindi. Gördüğü şeyin tam olarak ne amaçladığını tahmin etmeye cesaret edemedi; ancak, kötü bir şey yapılmış olduğundan şüphe edilemezdi. Ve bu konuda nasıl bir yol izlemeliydi?--onu
şaşırtan _işte_ buydu. Kilisenin görevlisi Bay Wilberforce'a gidip George Prattleton'ı ihbar edemezdi - tek suçlu bu yabancı Rolls olsaydı bunu yapardı. Westerbury'deki tüm insanlar arasında, ailesinin çok fazla yükümlülük aldığı o nazik adamın kardeşi George Prattleton olmalıydı! Bay Prattleton'a duyduğu minnettarlık, George'a karşı sessizliğini talep ediyor gibiydi; ve Henry Arkell'in nankörlük günahı konusunda neredeyse aşırı bir hissi vardı. Tavsiye alabileceği kimse yoktu; babası hala ortalıkta yoktu ve gördüklerini başkalarına ifşa etmek istemiyordu. Bir keresinde, Travice Arkell'e sormayı düşündü; ama George Prattleton'ın ne kadar sinirleneceğini biliyordu; ve George'la bizzat konuşmaya karar verdi. Onu içeri kilitlemenin sırrı artık açıktı. George'un bunu, kilisede olduğunu bilmeden, anahtarı ele geçirmek için yaptığını varsaydı.

Sabahın ilk ışıklarıyla birlikte -biliyorsunuz, Kasım ayında çok erken sayılmazdı- Henry katip evinin çevresinde dolaşıyordu.
Orada özel bir işi yoktu; ama huzursuzdu ve şans eseri bir şey görebileceğini veya bulabileceğini
düşünüyordu ve henüz efendinin evine girebileceğini
ummuyordu. Hunt kepenklerini kapatmak için dışarı çıktı.

"Ne oldu, beyefendi?" diye bağırdı yaşlı adam şaşkınlıkla. "Yakında yurt dışına çıkacaksın."

"Ay. Romatizma nasıl?"

"Kırdığın o çay tabağının parasını mı ödeyeceksin?" diye sordu Hunt,
romatizmanın askıya alınmasına izin vererek.

"Hangi tabak?"

"Neden o chaney tabağı. Dün gece anahtarı içeri fırlatıp kırdığında kedinin sütüyle birlikte yerde duruyordu. Hanım olabildiğince sinirli - yıllardır onda; ve biraz çatlamışsa, kedimiz için öyleydi."

"Ben hiç kırmadım," diye karşılık verdi Henry. "En azından," diye ekledi, kendini toparlayarak ve soruları
heyecanlandırabilecek bir itirafta bulunmaktan korkarak, "ben kırdığımı bilmiyordum."

"Hayır, durup ne kadar hasar verdiğine bakacak kadar perlit değildin;
bacaklarının seni götürebildiği kadar hızlı kaçtın. İşte şifonyerin üzerindeki parçalar," diye ekledi katip; "gelip
yaptığın parçayı görebilirsin. Hanım onları jinlemekten bahsetmeye başladı. 'Jine
yedi parça,' dedim; 'en iyilerinden yenisini almaktan daha pahalıya malolmaz; sonra da kaçıp gidersin.'"

Topallığı yüzünden olabildiğince hızlı bir şekilde içeriye topallayarak girdi ve Henry
onu takip etti. Kilise anahtarı nişteki çivisinde asılıydı. Henry
açık gözlerle baktı; orada görmeyi beklemiyordu. George
Prattleton gecenin bir yarısı onu katibe mi iade etmişti? Ve yaşlı adam bir suç ortağı mıydı? Ama bakarken, keskin gözleri görünümünde tanıdık olmayan bir şey
tespit etti ve elini kaldırıp
koğuşları ışığa çevirdi. Kilise anahtarı _değildi_, ama ona çok benziyordu.

Mutfağa gitti: yaşlı adam kırık parçaları sıraya koyuyordu. "İşte oradalar efendim; siz kendiniz sayabilirsiniz; ve
yenisiyle değiştirilmeleri gerekir. Sıradan bir delf hiç olmamasından iyidir, çünkü tabaklarımız az ve hanımlar da bizim gibi bir hayvanın
aynısından içmesinden hoşlanmazlar."

"Bir tabağınız olacak," dedi Henry, biraz hayalperest bir şekilde. "Anahtarı kim attı?"

"Kim attı?" diye yankıladı katip.

"Saat kaçta atıldığını soracaktım."

"Neden, saat beş civarı veya biraz sonra: çay içiyorduk. Orgun başındayken saatin çeyrekleri ve yarımları çaldığını, siz de bilmiyor muydunuz? Hanım----O kim!"

"O kim!" ifadesi, Henry Arkell içeri girdiğinde kapattığı evin kapısına vurulmasını ifade ediyordu. Katip gidip açtı.
Lewis'ti. Henry sesini tanıdı ve geri çekildi.

Şimdi, Henry Arkell geceyi ne kadar rahatsız edici geçirmiş olursa olsun, talihsizliğinin
yazarının geceyi daha da rahatsız edici geçirmiş olması. Vicdan, özellikle gece yarısı saatlerinde, hepimizi gerçekten korkak yapar ve kıdemli Lewis'i de perişan eder. Yaptığı şeyden pişmanlık duyduğundan değil, kendi içindeki kötülükten veya okul arkadaşına karşı daha iyi bir his duyduğundan değil; ancak sonuçlarından korkuyordu. Ölülerle birlikte kilit altında tutulan Henry Arkell korkudan ölürse veya delirirse? Lewis bu tür şeyleri duyduğunu hatırladı. İnsanüstü bir çabayla yüksek ve dar pencerelerden birine ulaşırsa ve dehşetle itilerek kendini oradan dışarı fırlatırsa ve ölürse? Lewis neden asılırdı; veya en azından hayatı boyunca sürgün edilirdi. Akşamları kendilerini rahatça bastıran bu hayal gücü uçuşları, geceleri yalnızken onu tarif edilemez bir korku ve tedirginlik durumuna sokardı. Bunu nasıl atlattığını bilmiyordu ve efendinin hizmetkarları uyanır uyanmaz ayağa kalktı ve Arkell'e bakmak ve gecenin ona neler getirebileceğini düşünmek niyetiyle evden gizlice çıktı, ilk olarak Arkell'in yokluğunu anlatmak için ağzını açarsa alacağı şeyin bir taksiti olarak kardeşine bir ön dayak attı.

Lewis'i görünce, "Ne istiyorsun?" diye sordu katip. "Sizin üniversiteli beyefendilerin hepsi hemen burada olacak."

Lewis, kelimelerin ne anlama geldiğine hiç dikkat etmedi; hatta, onları duyup duymadığı sorgulanabilirdi, çünkü gerginlik ve heyecan hali o kadar büyüktü. "Yaşlı dostum," dedi, "kilisenin anahtarını istiyorum. Lütfen bana ödünç ver: Hemen sana geri getireceğim."

"Kilisenin anahtarı!" diye karşılık verdi katip; "gelip
sonra evimi isteyeceksin. Hayır, hayır, genç efendi; papazın emriyle
onu iki âdetten başkasına emanet etmedim. Kilisede ne istiyorsun?"

"Sadece orada bırakılmış bir şeye bakmak için. Sorun değil. Beş dakika
tutmam."

"Hayır, tutmayacaksın efendim, çünkü alamayacaksın. Efendi sana
alabileceğini söylerse, tamam; ama önce onun emirlerini almalısın."

Lewis çaresizdi. Anahtarın yerinde asılı olduğunu gördü,
ileri atıldı, kancadan aldı ve meydan okuyarak kaçtı.

"Bunu almayacağım," diye mırıldandı rahatsız olmuş yaşlı adam. "Biri kedimizin tabağını
kırdı, diğeri de tam suratımın önünde anahtarı çaldı!
Bay Wilberforce'a şikayet edeceğim. Efendim, o kıdemli Lewis kilisede ne arıyor? Bir aslan kadar kararlı görünüyordu ve nefesi kesik kesikti. Neyin peşinde?"

"Benim kavrayışımın ötesinde," diye cevapladı Henry, ayrılmaya hazırlanıyordu, eskisinden daha şaşkındı. "Lewis dışarı çıkabiliyorsa, ben de içeri girebilirim," diye düşündü kendi kendine, "ve büyük bir şans eseri, beni
kaçırmamış olabilirler."

Hunt'a günaydın diyerek, ustanın yanına doğru hızla uzaklaştı, Lewis'in kilisede ne aradığını merak ediyordu, ama bunun kendi hapsedilmesiyle ilgili olabileceğine inanmıyordu.

Sahnedeki bir sonraki aktör George Prattleton'dı. Memurun koridoruna yavaşça girdi ve elini nişe doğru uzattı. Ama orada
sanki şaşkına dönmüş gibi durdu ve elinde tuttuğu
anahtarını tekrar cebine attı.

"Şimdi ne kötülükler oldu?" diye mırıldandı. "Yaşlı adamın gözleri nasıl bu kadar hızlı olabilir? Konuyla cesurca yüzleşmeli ve
onu gözlerinin yanlış olduğuna ikna etmeliyim. Hunt," diye bağırdı yüksek sesle, mutfak kapısını iterek, "kilisenin anahtarı nerede?"

"Gerçekten nerede, efendim!" diye homurdandı Hunt. "Üniversitedeki son sınıf isyancılarından biri az önce içeri girdi ve kapıyı tırmaladı. Ama ona bunu iki kere yapmayacağına söz veriyorum:
Bay Wilberforce, artık yaşlandığım için bana oynadıkları oyunları öğrenecek. Siz
istediniz mi, efendim?"

"Hayır," diye karşılık verdi George Prattleton umursamazca. "Tırnağının üzerinde olmadığını gördüm, hepsi bu. Cenaze için belirlenen saati öğrendim. Bay Prattleton benden bunu öğrenmemi istedi ve dün akşam baktım ama
siz dışarıdaydınız."

"Hanımefendi sizin orada olduğunuzu söyledi, efendim, ama ben akşam yemeği biramız için
az önce dışarı çıkmıştım. Bugün saat üç, efendim: Hanımın size söylediğini sanıyordum."

Tam bu sırada Lewis geldi, çok solgundu. "Hunt, bu anahtar değil;
onu çözmeyecek; ve----"

Lewis şaşkınlıkla durdu, çünkü gözleri Bay George
Prattleton'a kaymıştı. İkincisi, anahtarı onun direnmeyen elinden aldı.

"Hunt, siz üniversiteli çocukların istediği gibi anahtara sahip olmanıza izin verirse ve siz
kilidi kurcalarsanız, anahtarın onu çözmemesine şaşmamalı.
Ben
onu onun için saklasam iyi olur," diye ekledi ve anahtarı kendi cebine koydu. "Anahtarla
ne istiyordun, Lewis?"

Lewis cevap vermedi.

"Al, Hunt, sana mülkiyeti vereceğim," diye devam etti Bay Prattleton,
anahtarı çengele takarak; "ama eğer bu üniversiteli beyefendilerin gelişigüzel girmesine izin vererek kiliseye herhangi bir zarar
verilirse, bundan sen sorumlu tutulacaksın."

"_Ben_ izin veriyorum!" diye karşılık verdi öfkeli katip. "Ama Bay Wilberforce
bunu halledecek."

"Bu kilise anahtarı değil," dedi Lewis, az önce asılan anahtara bakarak.

Bay Prattleton bu iddiayı sakinlikle duydu ve evden
çıkarken popüler bir
hava ıslık çalmaya başladı. Hunt sadece yukarı baktı ve
bunun gerçek kilise anahtarı olduğunu gördü. "Anahtar bu," dedi. "Ne demek istiyorsun?"

"O zaman titreyen elim olmalı," diye tartıştı Lewis. "Yaşlı Hunt anahtarı biliyor olmalı ve George Prattleton da. Hunt," diye ekledi yüksek sesle, "anahtarı bana beş dakikalığına tekrar ödünç vereceksin."

"Hayır, efendim," diye bağırdı yaşlı katip, "ve onu meydan okuyarak aldığın için kırbaçlanmanı umuyorum, yaşlı ve neredeyse altı fit boyunda olmana rağmen."

Konuşurken Lewis'i kapıdan dışarı itti, başka bir meydan okuma eyleminden korkarak kapıyı kapattı.

Lewis kararsız bir şekilde duruyordu; Henry Arkell'in kaderine dair korkusu
üzerindeydi. George Prattleton'ın peşinden uçtu.

"Bana bir iyilik yapar mısın?" diye soludu, telaş ve heyecandan tamamen
nefessiz kalmıştı. "Kiliseye girmek istiyorum ve Hunt
anahtar konusunda inatçı oldu. Onu benim için ondan alabilir misin?"

Bay Prattleton durdu ve ona baktı. "Kilisede hiçbir şey isteyemezsin, Lewis. Neler yapıyorsun?"

"Anahtarı benim için al," diye yalvardı, duygularını açığa vurmaktan kendini alamayarak. "İçeri girmeliyim; girmeliyim, Bay Prattleton. Bu bir ölüm kalım meselesi olabilir."

"Hastasın, Lewis; telaşlısın. Bütün bunlar ne?"

"Hasta değilim. Sadece kiliseye girmek istiyorum."

"Ne amaçla?"

"Bu benim küçük, özel bir meselem."

"Ne olduğunu bana söyleyebilirsin."

"Hayır, bunu yapamam."

"O zaman sana yardım edemem."

Lewis aklını kaçıracak noktaya gelmişti. George Prattleton yürümeye devam ediyordu, ama
tekrar dönüp bekledi. Kendisi de bir miktar içsel hayret ve
telaştan kurtulamamıştı, geçen geceki kendi macerasını hatırlıyordu.

"Sana bir sır verirsem, şerefin üzerine, bir daha söylemeyeceğine söz verir misin?" diye sordu Lewis. "Önemli bir şey değil; sadece bir şaka, üniversiteli çocuklardan biriyle ilgili."

"Ah, söz veriyorum," diye hemen cevapladı George Prattleton, nadiren herhangi bir tür endişeyle uğraşırdı ve kendisi de "şakacılardan"
çok hoşlanırdı; hatta fazlaca.

"Peki, o zaman dün gece Harry Arkell'i kiliseye kilitledim ve korkudan ölmesinden veya buna benzer bir şeyden korktuğum için gidip ona bakmak istiyorum, anlıyor musun?"

"Bütün gece orada mı? Bütün gece kilisede mi?" diye kekeledi George Prattleton, sanki kelimelerin anlamını kavrayamıyormuş gibi.

"Dün akşam okuldan sonra pratik yapmak için içeri girdi ve
anahtarı ona çevirdim ve yaşlı Hunt'a geri götürdüm ve o zamandan beri orada, hayaletlerle birlikte. Bunu sadece bir şaka olarak yaptım, anlıyor musun."

George Prattleton'ın kolları güçsüzce yanına düştü ve yüzü
beyaz ve yeşil arasında soluk bir renge döndü. Önceki gecenin başarısı -_onun_ başarısı- bu zavallı adamın zamansız "şakası" aracılığıyla dünyaya mı yansıyacaktı? Ama şimdi tek yapabilecekleri
Henry Arkell'e bakmaktı.

Memurun yanına geri döndüler ve George Prattleton
kancadan anahtarı aldı.

"Kiliseye bir şey düştü, Hunt," dedi umursamazca;
"Lewis ile kendim gideceğim ve hiçbir şeye karışmamasını sağlayacağım. "

"Kilisede bir şey mi düştü?" diye tekrarladı yaşlı adam; "o zaman, sanırım, diğer üniversite beyefendisinin peşinde olduğu şey buydu; ama
bundan hiç bahsetmedi. Ben kepenklerimizi açmadan önce buradaydı."

"Hangisiydi o?" diye sordu George Prattleton, elinde anahtarla duraklayarak.

"Bay Arkell'di, efendim; orgda pratik yapmaya giden oydu.
Dün pratik yapıyordu ve işini bitirince anahtarı geri fırlattı,
ve kedimizin çay tabağını kırdı ve sonra da gitti. Ben de gidip
yaptığı yaramazlıkları ona gösteriyordum."

"O Bay Arkell miydi, öyle mi diyorsunuz? Arkell bu sabah burada mıydı?"

"Neden, iki dakika bile olmadı efendim. O, sanki doğruca eve gidiyormuş gibi o şekilde konuştu."

Ve adam konuşurken, George Prattleton'ın aklına, onu ve arkadaşı Rolls'u o gece çok şaşırtan küçük olay geldi: Kilise kapısının açık olduğunu görmek, oysa kesinlikle kapıyı kilitlemişlerdi. Henry Arkell'in kiliseden çıkması o zaman olmuş olmalı. Kilise salonundaki sahnenin ne kadarına tanık olmuştu? George Prattleton'ı tanımış mıydı?

George Prattleton, Lewis'le bakıştı ve anahtarı tekrar astı, katibe, Bay Arkell'in dün akşamki kadar yakın bir zamanda pratik yapmışsa, muhtemelen aradıkları şeyi bulduğunu söyledi. Kapıyı arkasından kapatıp, Lewis'le birlikte uzaklaştı, Lewis'in duyuları umutsuz bir şaşkınlık içindeydi.

"Dışarı çıktı, duydun mu, Lewis."

"Ama nasıl dışarı çıktı?" diye karşılık verdi Lewis. "Anahtar deliğinden geçebilecek bir peri değil ve pencerelerden aşağı inmiş olamaz! Bu imkansız."

"Bu apaçık 'imkansızlıklar' bazen dünyadaki en basit önemsiz şeyler oluyor," diye gözlemledi George Prattleton, umursamazca. "Yaşlı Hunt'ın dün akşam kiliseye tozunu almak veya başka bir şey için girmiş olabileceğini nereden biliyoruz? Bu----"

"Ama o zaman Arkell eve gelirdi," diye tartıştı şaşkın Lewis,
gerçekten de anlaşılmaz bir büyünün iş başında olduğunu düşünüyordu.

"Peki, Lewis, dışarı çıktığı sürece bunun nasıl olduğunu çok da belli ettiğini düşünmüyorum; ve ben olsam, ayrıntıları çok yakından araştırmazdım. Bu konuda olabildiğince sessiz kalman daha iyi olur;
sana tavsiyem bu; Bay Wilberforce, kulağına gelirse
sizin başarınızı bir 'şaka' olarak görmeye meyilli olmayabilir."

"Ama kimse benim olduğumu bilmiyor," dedi Lewis, hevesle.

"Aynen öyle: bu nedenle politikanız sessiz kalmak olmalı. İstediğiniz gibi,
ama tabii."

"Benden bahsetmeyeceksiniz, Bay Prattleton?"

"Benden bahsetmeyeceksiniz, inanç! Benim işim değil; ama bir daha denemenizi tavsiye etmem, Lewis. Günaydın; Şehre gidiyorum."

Çok erken dışarı çıkmışlardı ve bütün bunlar olmuştu, henüz saat yediyi çok geçmemişti ve Henry Arkell efendinin evine vardığında, bazı çocuklar sadece sabah okulu için dışarı çıkıyorlardı.
Toplanma saati yediydi, ancak kış mevsiminde, en iyi olası sebeplerden biri olan, efendilerin de geç kalması nedeniyle, bazı düzensizlikler göz ardı ediliyordu; ve kıdemli çocuk yoklamayı getirmeden önce genellikle yarım saat geçmiş oluyordu. Henry yüzünü yıkamak için yukarı çıktı; uşak onun yukarı çıktığını gördü, ancak
sadece unutmuş olabileceği bir şey için döndüğünü düşündü. Lewis'lerden hiçbiri odada değildi ve kendi yatağının sanki içinde uyumuş gibi
düştüğünü gördü. Bu elbette Lewis'in sorumluluğuydu; ancak Henry buna
şaşıyordu. Eğer Lewis bunu iyi niyetle, yokluğunun fark edilmemesi için yaptıysa, çok değişmiş olmalıydı. Lewis'in onu kiliseye kilitlediğinden haberi olmadığını hatırlayın; bunun George Prattleton olması gerektiğini varsaydı; ancak gördükleri onun dilini sorgulamaktan alıkoydu.

Jocelyn, Henry kolej salonuna vardığında yoklamayı okumuştu.
Geç not alması onun için o kadar sıra dışı bir şeydi ki, Jocelyn kaşlarını bir tür tembel şaşkınlıkla kaldırdı. Jocelyn hemen ardından ona
bir önceki akşam nerede olduğunu alçak sesle sordu.

"Öyleyse beni özledin mi?" dedi Henry.

"Seni özledik!--seni özlememek elde değildi; yatma vaktinde dönmemiştin.
Sanırım dekanlıktaydın--ve saat on birde eve geldin?
Sen olmak güzel! Bayan Beauclerc nasıl?"

"Her zamanki gibi," diye cevapladı Henry, başını sallayıp gülerek, aldatmacayı sürdürmek için. Jocelyn'in varsayılan fikri,
elde edilebilecek en uygun fikirdi.

Henry, Lewis'leri aramak için okulda gözlerini gezdirdi. Kesinlikle
_onlar_ onun geceki yokluğunu biliyor olmalılar. Yaşlı olanı göremiyordu;
ama genç olan, özel dayağın etkisiyle, kırmızı ve asık suratla masasındaydı. Nöbetinden sonra, sahip olduğu cesaretle derslerine oturdu; ve hemen başını kaldırıp baktığında, Lewis'i gördü.

Lewis, bir masanın köşesinden gizlice ona bakıyordu,
sanki ölüden dirilmiş gibi içsel bir merakla.
Lewis hala şaşkın bir şaşkınlık içindeydi. Arkell oradaydı,
gerçekten; hayattaydı ve görünüşe göre iyiydi. Salak olmamıştı;
bunu Lewis görebiliyordu; kollarından ve bacaklarından ayrılmamıştı.
Nasıl
_dışarı
çıkmıştı_? Ama onu böyle bulmanın verdiği rahatlama Lewis'in zihninde o kadar büyüktü ki,
ruhları pervasızca yükseldi; ve Jocelyn, yoklama okunduktan sonra içeri girmekten bahsettiğinde ona
küstahça davrandı.

Kahvaltı vakti Henry, George Prattleton'ı aramaya gitti, ama onu
göremedi; büyük olasılıkla Bay George tekrar yatağa girmişti ve
gün ışığında gecenin istirahatini yapıyordu. Akşam yemeğinde onu tekrar aradı ve sonra dışarı çıkmıştı; Prattleton'lı iki çocuk
bilardo odalarını düşündü. Ancak öğleden sonra, Henry
katedraldeki ayinden sonra manastırdan okula doğru geçerken,
onunla karşılaştı.

George Prattleton hikayeyi açıkça inanmaz bir tavırla dinledi; Henry kiliseye kilitlenmişti ve onu ve bir yabancıyı
gece yarısı veya o civarda kiliseye girerken görmüştü!--_onu_, George
Prattleton! Bay George bunu _tamamen_ reddetti; ve
Henry'nin rüya görmüş olması gerektiğine inandığını söyledi.

"Böyle konuşmanın bir faydası yok, George Prattleton," dedi Henry, sinirli bir
sekilde. "Orada olduğunu gayet iyi biliyorsun. Önceki gece, denetim yemeğinden sonra eve giderken, aynı adamı seninle birlikte
Gardens'ta gördüm."

"O zaman çift görmüş olmalısın! Kimden bahsettiğini bilmiyorum.
İçki mi içiyordun?"

"Bu işe yaramaz, George Prattleton. Hem görme hem de duyularıma tamamen hakimdim. Kimden bahsettiğimi biliyorsun. Adı Rolls."

"Sana adını söyledi mi?"

"Hayır; ama söyledin. Dün gece kilisede onu iki veya üç kez adıyla çağırdığını duydum. Bu konuda ne yapacağımı bilmek istiyorum."

"Rolls diye birini tanımıyorum; ve dün gece kilisede değildim; ve benim tüm inancım, eğer gerçekten kilitliysen, dediğin gibi, uykuya dalıp bu hikayeyi gördüğün yönünde."

"Şimdi bak, George Prattleton; bu inkar çizgisinde ısrar edersen, Bay Wilberforce'a söylemek zorunda kalacağım. Bunu
yapmaktan hoşlanmıyorum; senin ve benim ailem çok yakın ve onlardan çok
iyilik gördük ve sana temin ederim ki konuşmaktansa dilimi kesmeyi
tercih ederim. Ama bu belirsizlikte işlerin devam etmesine izin veremem. Rolls'un ne yaptığını biliyor musun?"

"Ne yaptı?" diye alaycı bir cevaptı.

"Kayıt defterinden bir yaprak kesti."

"Hayır mı?" diye bağırdı George Prattleton, kelimeler onu ciddiyete korkuttu.

"Bunu yaptığını beyan ediyorum. Mum söndüğünde, kendi kendine söndüğünü
düşündün, değil mi; peki, o üfledi. Onu üflediğini gördüm ve
'Ne canavar bir mum' diye bağırdı ve nem olduğunu söyledi, onu
söndürdü ve seni kibrit almaya götürdü. Öyle değil miydi?"

"Ee?" dedi George Prattleton, yarı itirafı dikkate almayacak kadar endişeliydi. "Eh, sen gider gitmez bir şekilde mumu tekrar
yaktı; nasıl olduğunu anlamadım, sanırım kibriti vardı; ve bir
çakı çıkardı ve baktığı yaprağın arkasına ince bir tahta parçası gibi görünen bir şey koydu ve kesti. Emin olmadığımı söylüyorum! ama bir kilise kasasını soymak
hayat boyu sürecek bir şey."

George Prattleton kolunu manastır sütunlarından birinin etrafına doladı: yüz,
kalp, duyular, hepsi korkmuştu. Ona hakkını vermek gerekirse, böyle bir şeye
katlanmazdı, cinayet işlemezdi.
Henry'ye karşı tüm
inkar sona ermişti; ve gelecekteki sonuçlara ve bunların kendi itibarı üzerindeki etkilerine bakarken kendini yarı ölü hissediyordu.

"Bütün bunları gördün! Neden ona saldırmadın? Ya da kibritlerle geri döndüğümde bana yardım etmedin?"

"Çünkü şaşkındım - korkmuştum, isterseniz öyle deyin; ve her şey çok
hızlı geçti. Sonradan yapmam gerekenin bu olduğunu anladım; ama
insan her zaman doğru şeyi doğru zamanda yapamaz."

"Yaprağı cebine mi koydu, diyorsun? Yok olmayabilir. Ben----"

"Bunun neyle ilgili olduğunu biliyor musun?" diye sözünü kesti Henry.

"Evet; eski bir ondalık davasıyla ilgili - tanıdığı bir ailedeki anlaşmazlık; Whiffam adında insanlar," diye cevapladı George Prattleton. "Önemsiz bir dava, dedi."

"Eh, bunu yapmak çok tehlikeli bir şey, ne kadar önemsiz bir davayla ilgili olursa olsun," diye gözlemledi Henry. "Bu Rolls kim? Onu iyi tanıyor musun?"

"Üç gün önce onu Adem'den beri tanımıyordum," diye itiraf etti samimi bir şekilde. "Bilardo odalarında tanıştık; ve bir şekilde,
doğrudan kalınlaştık. O gece, bizi arazide gördüğünüzde, bana
bu konuda soru soruyordu - ona
kasadan bir görüntü
gösterip
gösteremeyeceğimi."

"Bununla ilgili ne yapılabilir?" diye sordu Henry.

"_Bilmiyorum," diye karşılık verdi George Prattleton, ellerini havaya kaldırarak.

"Bay Wilberforce'a söylenmeli!"

"Aman Tanrım, sakin ol! Beni mahvedecek misin? Bana
söz vermelisin, Henry Arkell, buna ihanet etmemeye; şimdi, ayrılmadan önce."

"İhanet etmek istemiyorum; sana sorun
çıkartmaktansa her şeyi yaparım. Ama _söylenmeli_."

"Yaşayan hiç kimse Rolls'un yaptıklarından dolayı kötü durumda olmayabilir; hiç kimse bundan
daha fazla duyamaz. Elbette onu ikiyüzlülüğüyle suçlayacağım ve
yaprağı ondan geri alacağım, eğer yok edilmezse ve
kitabın içine koyacağım. Bu durumda, hiç kimse daha kötü olamaz. Bana sözünü ver."

Henry başka ne yapabileceğini göremedi. Yaprak geri alınabilirse ve
yenisiyle değiştirilebilirse, soyutlamadan bahsetmek George Prattleton'a gereksiz, yersiz bir zarar verebilirdi. Elini
George'un
elinin içine koydu.

"Sözümü aldın," dedi; "ama bir şartla.
Bunun ifşası için acil bir zorunluluk olduğunun farkında olmadığım sürece bundan asla
bahsetmeyeceğim. Ama eğer bu zorunluluk gelirse, o zaman senden
beni sözümden muaf tutmanı isteyeceğim; ve eğer reddedersen, _ben_ artık kendimi buna bağlı saymayacağım."

"Pekala; bir pazarlık," dedi George Prattleton, bir duraklamadan sonra. "Ve şimdi
o alçak Rolls'un peşindeyim. Gitmeden önce sana bir sır vereceğim - misilleme. Kiliseye nasıl bağlandığını biliyor musun?"

"Sanırım sen yaptın, orada olduğumu bilmeden."

"Ben değil. Lewis'ti."

"Lewis!"

"Lewis senior. Şaka olsun diye, dedi, ama sanırım sana biraz kin
duyuyordu. Bu arada, ona bundan bahsetmeyeceğime söz verdim; o da bana
gizlice söyledi. Bunu unuttum."

"Bunun hakkında konuşmayacağım. Diğerini sır olarak saklayacaksam, söyleyemem.
Sadece kiliseden nasıl çıktığımı açıklamanın zorluğu,
Hunt'a nasıl kilitlendiğimi sormamı engelledi."

Ayrıldılar. Bay George Prattleton arkadaşı Rolls'u aramaya gitti,
ve Henry tüm gücüyle manastırda koştu,
okuldan dönerken yolda kaldığı için müdürden ne tür bir
azar alacağını bilmiyordu.
Saat dört olmuştu ve masasında hala biraz
Yunanca vardı; ancak öğleden sonra dersleri kışın yazdan daha az düzenli olarak yapılıyordu.

BÖLÜM XVII. GELECEĞİN BİR GÖLGESİ.

Aralık ayının 2'sinde, Peter Arkell ve ailesi eve geldiler,
çiçek açmış gibi görünüyorlardı. Her zaman yanlarında kalan Eva Prattleton
çiçek açıyordu; Lucy de öyleydi; Bayan Arkell de öyleydi. Hatta Peter bile
temmuz ayında giden adamdan oldukça farklı görünüyordu. Ah, dostlarım, sağlığınızı ve görünümünüzü geri kazanmak için evden kaçmaktan daha iyi bir şey yoktur, _eğer endişeleri geride bırakabiliyorsanız_.

İstasyonda onları karşılamak için oldukça küçük bir kalabalık toplanmıştı.

Prattleton ailesinin neredeyse tamamı, Bay George da dahil, uzun çalışma saatleri boyunca biraz dikkati dağıtacak bir şeye şu anda çok ihtiyaç duyuyordu. İki genç
Prattleton ve Henry Arkell, okuldan çıktıkları anda ellerinde kitaplarla koşarak geldiler; ve Travice Arkell de oradaydı. Yakışıklı Travice!
Frederick St. John dışarıdayken Westerbury'deki en yakışıklı genç adam.

"Nasılsın, Lucy?" diye fısıldadı, geri kalanını selamlamayı bitirdiğinde sessizce yanına yaklaşarak.

Lucy utangaç bir şekilde ona baktı, elini tutarken. Neredeyse tek bir kelime bile
konuşulmadı. Başı bir anlığına onun kızaran yanaklarının üzerine eğildi ve
Travice sanki o kırmızı, olgun dudaklardan bir öpücük almak istiyormuş gibi
göründü. Orada imkansızdı; belki de başka bir yerde imkansızdı. Peter geldi.

"Travice, keşke bagajla ilgilensen ve karımı da uçursan. Burada benden başka yeterince insan var. Ben sessizce yürüyeceğim."

Tıpkı eskiden olduğu gibi utangaç, beceriksiz, beceriksiz Peter Arkell. Yararlılık açısından
kızı Lucy onun on katıydı. İstasyondan en az kullanılan yoldan gizlice çıktı ve eve doğru yürüdü. Yolda giderken, Bay Fauntleroy'un gizli katibi Kenneth ile karşılaştı;
ve ikincisi durdu.

"Sizinle tanıştığıma sevindim," dedi Kenneth; "bugün evinize gitmekten tasarruf edeceğim, çünkü evde olduğunuzu duyduk. Neden bize hiç para
göndermediniz, Bay Arkell?"

"Çünkü gönderemedim," diye karşılık verdi Peter. "Bay Fauntleroy'a bunun ne kadar imkansız olduğunu anlatan bir mektup yazdım. Sanırım başardı. İsterse başarabilirdi, biliyorsunuz; her şey onun elinde."

"Ah, ama başaramadı," diye cevapladı Kenneth. "Bir veya iki konuda çok rahat davranmıştı (sizin işlerinize değinmiyorum) ve bu yüzden epey masraf yapmıştı; ve sonuç olarak genel olarak daha katı bir politika benimsemek zorunda kalmıştı."

"Bay Fauntleroy benim nasıl bir yerde olduğumu biliyor. Garip bir yerde, her şeyin bedelini
geldiği gibi ödemek zorundasın. Orada biraz eğitim aldım ve bu yardımcı oldu; ama pek bir şey değildi."

"Bay Fauntleroy ona biraz para göndermen gerektiğini düşündü," diye ısrar etti Kenneth. "Ve emin değilim ama başka bir yerden almamış olsaydı bunu uygulardı."

"Başka bir yerden mi aldın! Benim hesabıma mı? Ne demek istiyorsun, Kenneth?"

"Bay Arkell ona on pound verdi."

"Bay Arkell ona on pound verdi!" diye neredeyse bağırdı Peter. "Bu nasıl oldu? Bay Arkell'e kim bir şey söyledi?"

"Bay Fauntleroy'un bundan yanlışlıkla bahsettiğine inanıyorum. Ya da
sizin tam adresinizi sormuş ve
sizden para isteyeceğini söylemiş olabilir, emin değilim. Bay Arkell'in oradayken sessiz kalmanızın daha iyi olduğunu söylediğini ve
on poundu verdiğini biliyorum."

"Bay Fauntleroy'un kuzenimle bu konuda konuşma hakkı yoktu, Bay Kenneth. Bunu iyi niyet ihlali olarak görüyorum. Bay Fauntleroy'a yazdım ve beklemesini istedim ve o da beklemiş olabilir. Adrese gelince, bunu biliyordu çünkü ona verdim."

"Acelem var," dedi Bay Kenneth. "Sizinle konuşmak istedim, çünkü
Bay Fauntleroy'un eve gelir gelmez size göndermeyi planladığını biliyorum. İşte vadesi gelen bir taksit daha, artık Aralık geldi."

Yola devam etti. Peter Arkell bir dakika ona baktı ve sonra
kendi yoluna devam etti. "Evde bakım! evde bakım!" diye mırıldandı acı dolu bir
iç çekişle.

Peter Arkell tekrar tekrar lanetlenmedi, bunun için fazla iyi bir adamdı ama Bay Fauntleroy'un eline düştüğü günden pişmanlık duydu. Bundan birkaç yıl önce, büyük bir utanç anında, Peter Arkell, Bay Fauntleroy'a dertleriyle ilgili hikayesini anlatmaya gitmişti. "Bana yardım etmeyecek misin?" diye sordu; "Bir zamanlar sana yardım etmiştim." Ve Bay Fauntleroy, yüreğinde diğer insanların dertlerine karşı tamamen kayıtsız olsa da, geçmişteki o yükümlülüğün hatırasıyla reddetmeye cesaret edemiyordu. Ona bu şekilde yardım etti. Peter Arkell'e yüksek faiz oranıyla iki veya üç yüz pound verdi. Bunun kendi parası olmadığını söyledi -gerçekten harcayacak parası yoktu- bu parayı kendi eline bırakan ve karlı bir şekilde
kullanması için elinde bırakan bir müşterinin parasıydı. Elbette Peter Arkell bunu anlamıştı: en azından anladığına inanıyordu - paranın Bay Fauntleroy'un kendi parası olduğunu ve müvekkilin ricasının sadece faizin alınabileceğini ileri sürdüğünü - ve onun basit, onurlu doğası Bay Fauntleroy için utandı. Ama kabul etti - bunu yapmamak için yardıma çok ihtiyacı vardı - ve aylar ve yıllar geçtikçe faizi ödeyemez hale geldi. İşler uzun bir süre biraz rahatsızlıkla devam etti ve sonra Bay Fauntleroy, kendisinin nihai bir düzenlemeye varılmasında ısrar etti - yani müvekkilinin ısrar ettiğini söyledi. Sonuç olarak Peter Arkell, bunu nasıl başarabileceği hakkında en ufak bir fikri olmadan, her üç ayda bir on pound borçtan, faizden ve masraflardan ödemeyi üstlendi. Bilgili bir kitap çıkıyordu ve eğer bu bir koz
kartı olursa, bunu ve daha fazlasını yapabilirdi. Ancak, kitap çıktığında koz olmadı. İlk on pound geçen
bir Haziran'da ödenmesi gerekiyordu ve Peter bunu ödemeyi başarmıştı. İkinci on pound ise
bir Eylül'de ödenmesi gerekiyordu ve Peter, Bay Fauntleroy'a erteleme için mektup yazdı. Şimdi kuzeni William Arkell tarafından ödendiğini duydu. Üçüncü on pound ise bir önceki gün ödenmeliydi, çünkü bu Aralık ayının ikisiydi. Bunu ödeyebilecekti, çünkü evini kiralayan insanlardan hala biraz parası vardı ve şimdiye kadar _bu_
kurtulacaktı.

Peter bunu başka bir şekilde ödeyebilirdi. Evine girdiğinde gördüğü ilk şey kız kardeşi Mildred'den bir mektuptu ve açtığında içinde on poundluk bir banknot olduğunu gördü. Bu beklenmedik kazançlar Mildred'den ara sıra gelirdi; ve onlar olmadan Peter nasıl geçinebileceği hakkında hiçbir fikri yoktu.

Ancak bunu kendi ihtiyaçları için kullanmadı. O zamanlar onu etkileyen en belirgin duygu, William Arkell'in bu konuda endişelenmiş olmasıydı --William, ona her zaman çok iyi davranmış olan ve dünyanın bildiğinden daha fazla zorluktan kurtulmasına yardım etmiş olan kişi. O anın dürtüsüyle, oturmak için durmadan, notu taşıyarak tekrar dışarı çıktı. Kuzenine bir şey
ödeyebildiği günü hatırlayamıyordu, ama en azından bunu yapabiliyordu.

Şehirde veya William Arkell'de işler yolunda gitmiyordu. Ticaretin giderek yıkıma, neredeyse tamamen yok olmaya doğru gittiğinden artık emindi; ve Travice'in buna
kazandığı için acı bir pişmanlık duyuyordu. Travice'i Oxford'a gönderip, onu bilgili mesleklerden birini benimsemeye ikna etmeyi planlamıştı; ama
Travice babasını takip etmeyi seçmişti ve Bay Arkell de buna boyun eğmişti --tıpkı gençliğinde kendisi için olduğu gibi. William Arkell'in kendisi hariç hiçbiri, kendisine gösterilen ilgiyi veya mal varlığının nasıl azaldığını bilmiyordu. Ticarette ara sıra bir gelişme
ışığı belirirdi ve oldukça büyük siparişler gelirdi, gelecek için umut fısıldardı; ancak siparişler ve umut kısa
süre sonra tekrar
sönüverdi.

Peter demir kapılardan girdi ve sola, imalathaneye doğru dönerken, yemek odası penceresinde Bay Arkell'i gördü; bu yüzden
eve doğru yürüdü.

"Bugün beni yurtdışında aramana gerek yok, Peter," dedi kuzeni, yemek odası kapısını açıp onu koridorda karşılayarak. "Dışarı çıkabilecek kadar
iyi değilim."

"Ne oldu?" diye sordu Peter. "Bilmiyorum; sabahtan beri titreme nöbetleri geçirdim--bu sıcak ateşin başında oturmaktan başka bir şey yapamıyorum. Charlotte bunun bir tür
hastalık olduğunu düşünüyor; ama sanırım bu sadece bir soğuk algınlığı. Yani sonunda geri döndün?"

"Şimdi, sadece," diye cevapladı Peter, ateşin diğer tarafına oturarak;
"Travice hastalığın hakkında hiçbir şey söylemedi; istasyondaydı."

"Öyle miydi? Dışarı çıktığını bilmiyordum. Ah, bunun önemli bir şey olmadığını düşünüyor,
cesaret edeyim; umarım önemli bir şey olmaz. Bu ne?"

Peter ona on poundluk banknotu uzatmıştı. "Ben yokken Bay Fauntleroy'a ödediğin şeydi; ve sana da ödeme yapmış olması gerektiğini düşünmek beni çok üzüyor. İstasyondan ayrılırken Kenneth ile tanıştım ve ondan duydum. Ama William, neden ödediğini bilmek istiyorum. Fauntleroy sana herhangi bir tehditte bulundu mu?"

"Buna benzer bir şey. Evine bir idam cezası vermekten bahsetti: yabancılar içerideyken hiç işe yaramazdı. Onun yargılandığını hiç bilmiyordum."

"Ah evet, verdi," dedi Peter, acı bir şekilde; "o işi halletti. Her an onun insafına kalmış durumdayım, hem mal hem de can olarak. William, ona verdiğim hizmeti ve onu ödemek zorunda kalmamı unutuyor: beni hayatta aşağı çeken tek şey bu. Evime bir idam cezası vermek! Acaba nereye gitmeyi
umuyor? Cennete değil, sanırım?"

"Müvekkilinin parayı istediğini söyledi -aslında beklemeyecekti."

"Sanırım bekledi; bunu söylemek ona yakışır. Müvekkili
kendisi."

"Hayır mı?" diye haykırdı William Arkell başını kaldırarak.

"Kesinlikle öyle olduğuna inanıyorum. Şimdi on pound daha istiyor; dün vadesi gelmişti."

"Onun için aldın mı? Eğer almadıysan, neden bana bunu veriyorsun?"

"Aldım," dedi Peter; "Bugün para almam gerekiyor. Bunun ve diğer her şey için
binlerce kez teşekkür ederim, William. İşler nasıl?"

"Sorma. Şu anda bunun için endişelenemeyecek kadar kötü hissediyorum. Travice olmasa yarın vazgeçerdim."

Peter Arkell'in dudaklarından bazı kelimeler döküldü ama yine bastırıldılar. Uzun zamandır merak ettiği gibi William
Arkell'in neden pahalı bir oranda yaşamaya devam ettiğini merak etti. Peter, bunun karısının işi olduğunu, kendisinin değil, biliyordu; ancak William gibi
sert ve zeki bir adam olsaydı, ona boyun eğmeyeceğini düşünmeden edemedi.

Dışarı çıkarken onunla koridorda karşılaştı. Zengin, uçuşan bir ipek
ve altın bilezikler takıyordu. Peter onunla el sıkışmak için durdu; ancak o, ona veya kızı Lucy'ye karşı
asla fazla nazik değildi. Aslında,
Lucy bir süredir Bayan Arkell'in rüyalarını çok tatsız bir şekilde rahatsız ediyordu, sık sık gördüğü, düşünmesi korkunç bir kabusa neden oluyordu.

"Peter Arkell burada ne arıyordu?" diye sordu kocasına, odaya girmeden önce; ve tonu kesinlikle nazik değildi.

"Pek bir şey değil," diye umursamazca cevapladı Bay Arkell, bir titreme nöbetiyle
ateşin üzerine çekilmişti.

Peter'ın boşalttığı sandalyeye oturdu ve
yakıcı ateşin güzelliğini bozmasından korktuğu için
zengin elbisesini hafifçe kaldırdı.

"Sanırım borç para almaya geldi," dedi, yüzünde hoş bir ifade olmadan.

"Tam tersine, bana biraz ödeme yapmaya geldi."

"Sana biraz ödeme yapmak için! Ne için?"

"Bana biraz geri ödeme yapmak için, demeliydim. Onun yokluğunda ona bir şey ödedim -on pound- ve şimdi geri verdi."

Bir an için bu sözlerden şüphe etmeye ve bunu söylemeye meyilli hissetti. Bir sonraki anda, kocasının ne kadar dürüst olduğunu hatırladı.

"Travice'i istiyorum," dedi hemen. "Onu fabrikaya çağırdım, ama dışarıdaydı. Uzun süre kalacak mı, biliyor musun?"

"Sanırım hayır. Peter bana tren istasyonunda olduğunu söyledi. Sanırım, onları karşılamaya gitti."

Bayan Arkell bir tür irkilmeyle başını kaldırdı.

"Gittiğini biliyor muydun?" diye sordu sertçe.

"Hiçbir şey bilmiyordum. Neden bu kadar sinirlisin?"

Bayan Arkell dudaklarını ısırdı - sinirlendiğinde yaptığı bir alışkanlıktı.

"Travice'in Peter Arkell'lerle aşırı yakınlığına her zaman itiraz ettim," dedi yavaşça. "Benim itiraz ettiğimi biliyorsun. Ama
rüzgarın esmesine itiraz etsem de olurdu, yarattığı tüm etki için. Umarım
bunun bir sebebim olduğunu kanıtlamaz."

"Neden! Hangi sebep? Ne demek istiyorsun, Charlotte?"

"Bence onlar kötü, aldatıcı bir topluluk. Bence Travice'i Lucy Arkell ile nişanlanmaya
hazırlamak için plan yapıyorlar."

Bay Arkell kendini hasta hissetse de kahkahalarla gülmeye başladı. Peter'ın herhangi birini veya herhangi bir şeyi tuzağa düşürme planı fikri çok saçmaydı: basit, tek fikirli Peter, muhtemelen Lucy var olduğundan beri onun evlenmesini hiç düşünmemişti! ve karısı her türden bayağılığın
tamamen üstündeydi - açık sözlülüğün ve onurun ta kendisiydi.

"Bu fikri nereden aldın?" diye sordu, kahkahası bittiğinde.

"Bunu gözlem ve sağduyudan aldım," diye cevapladı Bayan Arkell, kahkahadan rahatsız olarak. "Travice her zaman oradaydı; ve
şimdi geri döndüklerine göre, sanırım yine orada olacak. Başlamak için hiç zaman kaybetmemiş gibi görünüyor."

"Ve eğer oradaysa, Lucy uğruna gittiği anlamına gelmez."

"Ama harika görünüyor."

"Saçmalama, Charlotte! Eskiden, ben genç bir adamken, Travice gibi ve Mildred de Lucy gibi bir kızken, oldukça çekiciydi----"

"Ne kadar?" diye bağırdı Bayan Arkell. "Umarım zevkin Lucy Arkell'i çekici olarak göstermez--ya da Mildred'in ondan önce olduğu gibi. İki bezelye kadar birbirlerine benziyorlar. Eğitimsiz, eski kafalı, yaşlı kız gibi, tek bir çekiciliği bile olmayan bir çift."

"Görüşler farklı," dedi Bay Arkell sessizce. "Ama senin kadar samimiysen, Travice için daha az tehlike var demektir. Söylemek üzere olduğum şey şuydu: Eskiden o eve Travice'in şu an gittiğinden daha fazla gitme alışkanlığım vardı ve meşgul insanlar, hatta kendi annem bile, Mildred uğruna gittiğime asla inanmazlardı. Gitmedim; onunla evlenmedim de."

"Durumlar farklı. Evde bir arkadaşın yoktu; Travice'in kız kardeşleri var. Ve eğer buraya o uzun ziyarete gelmeseydim ve seni kurtarmasaydım, Mildred ile evlenmenle sonuçlanabilirdi."

"Evet, olabilir." Düşünceleri geçmişte gömülü, dalgın dalgın ateşe bakıyordu; şimdiki zamandan ve sözlerinin etkisinden tamamen habersizdi. Bayan Arkell bunu duyduğunda özellikle vahşi hissetti.

"Ve iyi bir eşin olurdu! O, olduğu şeye uygundur -- bir hanımın hizmetçisi. Lucy, belki de yaşlı Peter'ın yoksulluğu onu mezara gönderdiğinde, onun örneğini izleyecektir. Lucy Arkell'den her zaman nefret ettim - bu
kullanılacak güçlü bir terim olabilir - ama gerçek bu. O, o sandalyenin dirseği kadar yüksekteyken ve annesi, onu küçük bir saray bebeği gibi süslemek için kullandığı ince Cheveley fikirleriyle, ondan nefret ettim!"

"Ve ben onu her zaman en tatlı ve en sevimli çocuklardan biri olarak düşündüm," diye sessizce karşılık verdi Bay Arkell. "Fikirler farklı, diyorum, Charlotte. Ama neden ondan nefret ettin?"

"Çünkü--sanırım öyle olmalı" (ve Bayan Arkell de düşünceli bir şekilde ateşe baktı ve bir kez olsun gerçek duygularını dile getirdi)--"Sanırım öyle olmalı çünkü sen ve Travice onu çok fazla önemsediniz. Sadece
olduğunu biliyorum."

"Bunu sevmezdim, Charlotte."

"_Sen_ sevmezdin, biliyorum. Söyle bana," diye ekledi, sesinde ve gözlerinde oldukça tutkulu bir
esintiyle, "güzel, çekici, asil oğlunun Lucy Arkell'e atıldığını görmek ister misin?"

"Başım olabilecek en kötü durumda, Charlotte; beni endişelendirmeni istemiyorum. Sanırım
ateşim olacak."

"Westerbury'nin yarısıyla evlenebilir. Yakışıklılığı, eğitimi,
iyi beklentileriyle----"

"Evet, _onları_ ekle," diye sözünü kesti Bay Arkell. "Şu anki durum göz önüne alındığında çok iyiler."

"İşler tekrar yoluna girecek. Ticaretin kötülüğü hakkında söylenenlerin yarısına inanmıyorum. _Sen_ bunu iyi bir şey yaptın," diye ekledi önemli bir şekilde.

"Oldukça iyi; Ben ve benden önce babam. Ama o zamanlar geçti
sonsuza dek. "

"İnanmıyorum; ticaretin tekrar canlanacağına ve eskisi kadar
kazançlı olacağına inanıyorum; ve Travice bizim sürdürdüğümüz gibi bir yuvayı sürdürebilecek. Bu _güzel_ bir ihtimal, bunu kasvetinizde
ne kadar inkar ederseniz edin; ve Travice'in bundan zevk alarak Westerbury'deki
arzulanan kızların yarısıyla evlenebileceğini söylüyorum."

"Eğer öyle yaparsa, çok eşlilik nedeniyle tutuklanır."

"Ciddi olamaz mısın?" diye sordu öfkeyle. "Oysa, eğer o belaya
kapılırsa, Lucy Arkell ve----Aman sabır, işte burada!" diye sözünü kesti Bayan Arkell, gözleri avluya kayarken. "Bu
küstahlığın! Şehirde yarım saat bile olmadı ve buraya gelmek!"

Lucy, gri seyahat pelerini ve taze hasır başlığıyla,
yük altında sendeleyerek geldi: çiçek açmış büyük bir bitkiyle bir saksı.
İyi görünüyordu. Heyecan anlarında, yüzünde annesinin
güzelliğinden bir şeyler vardı; yumuşak ve tatlı koyu gözlerinin parlaklığında, narin yanaklarının gül çiçeklerinde ve o zamanlarda
Mildred'a daha az benziyordu. Lucy yükünü masaya koydu ve elini
Bayan Arkell'e uzatmak için döndü. Bayan Arkell parmak uçlarına dokundu, ancak Bay Arkell onu kollarına alıp iki kez öptü; ve
sonra kendini toparladı ve uygun bir pişmanlığa düştü.

"Bunu yapmamalıydım, Lucy; kendimi unuttum. Ama canım,
seni görmenin ve seni bu kadar güzel görmenin sevincinde,
önlemleri tamamen gözden kaçırdım. Soğuktan ve hastalıktan titriyorum, Lucy ve
ne olduğunu bilmiyorum."

Lucy güldü. Korkmuyordu ve bunu söyledi.

"Annem bunu hemen senin kış bahçen için aşağı indirmemi sağladı," dedi,
Bayan Arkell'e hitap ederek. "Bu bir mum bitkisi ve çok güzel bir bitki.
En son buraya geldiğimizde, güzel bir bitkin olmadığı için pişmanlık duyuyordun,
ve annem bunu gördüğünde, seni düşündü. Çok nazik selamlarını gönderiyor, Bayan Arkell ve umarım kabul edersin. Ve şimdi bu benim
mesajım ve işte yüküm ve ikisini de teslim ettim," diye bitirdi Lucy, neşeyle.

Mevcut durum karşısında -ve gerçekten de doğası gereği güzel bir şeydi- Bayan Arkell tam bir nezaketsizlik sergileyemedi. Biraz daha gevşedi: istemeyerek de olsa Lucy'ye bitki için teşekkür etti ve
Bayan Peter Arkell'in nasıl olduğunu sordu.

"Sanırım kızlarımızı deniz kenarına göndersek daha iyi olur, eğer Lucy gibi
daha iyi geri dönebilirlerse," diye belirtti Bay Arkell; ve bu söz karısını
çileden çıkardı. "Yanaklarındaki o güller gerçek mi, Lucy, yoksa
şu moda olan gül tozunun kullanımını mı öğrendin?"

"Gerçekten gerçekler," diye yanıtladı Lucy, yanaklar cevaba kendi tanıklıklarını
kızartarak. "Hepimize çok iyi geldi! Bay Prattleton, annesini tanımaması gerektiğini, onunla
garip bir yerde karşılaşmış olsaydı, çok farklı göründüğünü söyledi. Ama ben şimdi sıcaktım.
Sokaklardan geliyordu: herkes bana bakıyordu."

"Travice getiremez miydi?" diye sordu Bay Arkell.

"Teklif etti; ama annem onu ​​benden daha dikkatli getirmemi söyledi ve
hemen gönderdi.
Bununla en başından beri kendisi ilgileniyordu."

"Travice nerede?" diye sordu Bayan Arkell, sesindeki keskin ton yine, özellikle Bay Arkell'in kulaklarına daha belirgin geliyordu.

"Ben geldiğimde annemin içeri girmesine yardım ediyordu. Papa bir yere gitmişti: bizi
istasyonda bıraktı."

Bay Arkell orada olduğunu söylemedi. O anda çok
kötü görünüyordu ve soğuktan titreyen elleri,
ateşe doğru uzatırken maviydi. Eğitiminden takdire şayan bir hasta hemşire olan Lucy, hasta annesinin yanında olan varlık, gri pelerinini geriye attı, diz çöktü ve onları kendi sıcak ellerine alıp ovaladı.

Bay Arkell'in kendi kızlarından birinin yapmayacağı veya yapamayacağı bir şeydi. Her çizgisi tatlı bir iyiliği anlatan
güzel yukarı dönük yüze baktı. Mildred'den daha güzeldi, daha çekiciydi - yoksa gözlerinin önünde bir film mi vardı? - ve Travice'in yerinde olduğunu hissediyordu - "Henry'yi kendi haline bırakarak bu kadar uzun süre uzak kalmayı sevmeniz şaşırtıcı!" diye sözünü kesti Bayan Arkell.

"Bay Wilberforce'un evindeydi, biliyorsun," diye cevapladı Lucy. "Çok iyiydi
; çok mutluydu."

"Sanırım bugün eve geliyor."

"Hayır, üniversite Noel tatili gelene kadar. Bay Wilberforce daha önce rahatsız etmemesi gerektiğini düşünüyor. Altın madalyayı duydun mu? Ama tabii ki duydun. Umarım kardeşimle fazla gurur duymam. Ama ah, Bayan Arkell! Lütfen söyle bana! Bay Dundyke'ın kaybı hakkında ne düşünüyorsun? Bir daha geri dönecek mi?"

"Bir daha geri dönecek mi!" Bayan Arkell, Lucy'nin çocuksu bir tavır takındığına inanarak tekrarladı. "Öldürülmüş bir adam nasıl geri dönebilir?"

"Öldürüldü mü? Boğulduğunu sandıklarını sanıyordum ama ne olduğunu
kesin değillerdi. Öldürüldü mü?" diye tekrarladı, Bayan Arkell'e bakarak, çünkü Bayan Arkell ona cevap vermeye meyilli görünmüyordu.

"Korkarım öyleydi, Lucy."

"Ah, ne korkunç bir şey! Bayan Arkell, Bayan Dundyke ne yapacak?"

"Ah, sanırım yaşayacak kadar parası var."

"Bunu tam olarak o açıdan kastetmedim," dedi Lucy, Bayan Arkell'in sözleri kulağına çarpınca. "Ve yaşlı Marmaduke Carr öldü," diye devam etti, "ve mülk hakkında bir dava açılacak.
Biz gittiğimizden beri ne kadar çok şey oldu! Bay Arkell, sizce hangi taraf davayı kazanmaya
en çok hak sahibi?"

"En haklı olan mı? Her iki taraf için de söylenecek çok şey var, Lucy. Eğer evlilik yoksa, mülk elbette Eckford'lu Carr'lara ait; eğer evlilik varsa, buna hakları yok
ne olursa olsun. Her durumda, suç Robert Carr'da; ve onun
torunları acı çekiyor."

"Sizce bir evlilik oldu mu?" diye devam etti Lucy.

Bay Arkell başını iki yana salladı.

"Hayır, canım, şimdi. Olsaydı, bunun bazı izleri bundan
önce bulunurdu."

"O zaman genç Bayan Carr davayı kaybedecek!"

"Kuşkusuz. Fauntleroy'un devam etmesi bana çok garip geliyor."

Elleri şimdi ısınmıştı ve Lucy ayağa kalktı.

"Bana iyi davrandın, Lucy," dedi Bay Arkell, eldivenlerini giyip
giderken; "her bakımdan iyisin. Parlak bir yüz ve neşeli bir tavır! canım, hastalıkta ağırlıkları kadar altın değerindeler."

Eve doğru yolunu en iyi şekilde değerlendirirken, Travice'i yalnız buldu. Henry, annesiyle birlikte
yukarıda kutuları açıyordu.

"Ne kadar da uzun zaman geçirdin, Lucy!" diye selamladı; çünkü ona
çok uzun gelmişti.

"Öyle mi? Bir kere bile oturmadım. Bay Arkell, yolculuğumdan sonra iyi göründüğümü söylüyor, ama ona annesini görmesi gerektiğini söyledim."

"Öyle olmalı. Ama gitmeliyim, Lucy. _İyi_ görünüyor musun?"

Her iki elini de ellerinin arasına aldı ve önünde durdu, yüzü biraz eğik, ona dikkatle bakıyordu. Lucy bakışlar altında şiddetle kızardı.
Birdenbire, hiçbir uyarıda bulunmadan, dudakları onun dudaklarının üzerindeydi; ve Lucy'den çocukluğundan beri aldığı
ilk öpücüğü aldı.

"Bana kızma, Lucy! Eğer istersen bunu bir kuzen öpücüğü olarak düşün."

Dışarı çıkarken, kendisiyle batan güneş arasında geçen iri, gösterişli giyimli bir kadının büyük gölgesi Travice Arkell'in üzerine düştü.
Barbara Fauntleroy'un gölgesi. Eğer bu gölgenin türünü önceden görebilseydi
bu, gelecekte üzerine düşecek olan korkunç gölge olurdu!

II. CİLT SONU.

* * * * *

Yazıcının notu:

Genel olarak, orijinal metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba sarf edilmiştir, buna artık standart olmayan yazım ve noktalama işaretleri de dahildir. Ancak, bariz noktalama hataları
düzeltildi. Özellikle, tire için boşluk belirginken tirenin kendisinin görünmediği bir satırın sonunda bölünmüş kelimelerin birkaç örneği vardı; bu kelimeler, tire varmış gibi yeniden birleştirildi. Tireleme tutarlı hale getirildi. Aşağıdaki değişiklikler, genellikle tipografik nitelikteki belirgin hataları düzeltmek için yapıldı:

s. 31 "the two unfortunates eat" eat, ate olarak değiştirildi
s. 32 "Monsieur Anglais eat nothing" eat, ate olarak değiştirildi
s. 40 "merrily as [a] French diligence" a eklendi
s. 63 "wont be much addition" wont, wont olarak değiştirildi
s. 69 "christian name. The men" christian, Christian olarak değiştirildi
s. 93 "a encircled by carriage drive" a ve olarak değiştirildi
s. 104 "Be so good as [to] send" eklendi
s. 109 "Cenova'da olabilirdi" Cenova, Cenevre olarak değiştirildi
s. 118 "ve Bay Dundyke," dedi, "o" olarak değiştirdi
s. 139 "yaşadığı sıkıntılar" sıkıntılar sıkıntı olarak değiştirildi
s. 155 "ondan yeterince, ben vb., önce" ' vb.' beklemek olarak değiştirildi
s. 169 "Bunun olduğunu varsaymalıyım" varsaymak varsaymak olarak değiştirildi
s. 173 "Sizden ücret almayacağım" wont "wont" olarak değiştirildi
s. 187 "zayıf, zayıf bir adam" weaseny "weaselly" olarak değiştirildi
s. 216 "Arkells bize katılacak" birleşimler birleşme olarak değiştirildi
s. 218 "hıristiyan adı?--Martha Ann" christian "Hıristiyan" olarak değiştirildi
s. 226 "evliliğin oradaki bağı" oradaki bağ kayıt olarak değiştirildi
s. 227-8 "platformun diğer tarafında" eklenen
s. 264 "kanonun eşleri ve kızları" canon's canons' olarak değiştirildi
s. 274 "çocuk tealing yaparken görülebilirdi" tealing, çalma olarak değiştirildi
s. 287 "ve çok kolay bir yol" wayit, way it olarak değiştirildi
s. 328 "Nasıl olduğunu bilmiyorum" cear, care olarak değiştirildi

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MILDRED ARKELL, VOLUME II (OF 3)***


******* This file should be named 39377.txt or 39377.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/3/7/39377



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

