*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Legacy to the Friends of Free Discussion (Özgür Tartışma Dostlarına Bir Miras)
Yazar: Benjamin Offen
Yayın Tarihi: April 04, 2012 [EBook #39371]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39371
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
               A LEGACY TO THE FRIENDS OF FREE DISCUSSION


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: A Legacy to the Friends of Free Discussion

Author: Benjamin Offen

Release Date: April 04, 2012 [EBook #39371]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LEGACY TO THE FRIENDS OF

*** START OF TURKISH PART ***
ÜCRETSİZ TARTIŞMA***

David Widger tarafından hazırlanmıştır.

*ÜCRETSİZ TARTIŞMA DOSTLARINA BİR MİRAS*

_Yazar_

*Benjamin Offen*

_ESKİ VE YENİ AHİT OLARAK BİLİNEN KİTAPLARIN BAŞLICA TARİHSEL GERÇEKLERİ VE KİŞİLERİ; DOĞANIN AHLAKİ DEĞERLERİ HAKKINDA AÇIKLAMALARLA

_1846_

İÇERİK

ÖNSÖZ
GENEL GİRİŞ
DETAYLI İÇERİK
ÜCRETSİZ TARTIŞMA DOSTLARINA BİR MİRAS
TANRI'NIN SEÇİLMİŞ HALKI
ESKİ AHİT
BÖLÜM I. YARATILIŞTAN TUFANA
BÖLÜM II. TUFAN VE BABİL KULESİ'NDEKİ DİLLERİN KARIŞMASINA İLİŞKİN BİR DEĞERLENDİRME
BÖLÜM III. DİLLERİN KARMAŞIKLIĞINDAN MUSA'NIN DOĞUMUNA
BÖLÜM IV. MUSA'NIN DOĞUMUNDAN YEŞUA'NIN ÖLÜMÜNE
BÖLÜM V. YEŞUA'NIN ÖLÜMÜNDEN SAUL'UN HÜKÜMDARLIĞINA
BÖLÜM VI. SAUL, DAVUT VE SÜLEYMAN'IN HÜKÜMDARLIKLARI
BÖLÜM VII. JEROBOAM'IN HÜKÜMDARLIĞI VE İSRAİL'İN YAHUDA'DAN AYRILMASI
BÖLÜM VIII. İLAHİ İLHAM ÜZERİNE
YENİ AHİT
YENİ AHİT'İN GERÇEKLERİ VE KİŞİLERİ ÜZERİNE GİRİŞ BÖLÜMÜ
BÖLÜM I.
BÖLÜM II.
BÖLÜM III.
BÖLÜM IV.
BÖLÜM V.
BÖLÜM VI.
BÖLÜM VII.
BÖLÜM VIII.
BÖLÜM IX. DOĞANIN AHLAKINA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR

ÖN SÖZ

Yazar, aşağıdaki sayfalarda, Eski ve Yeni Ahit adı verilen kitapların İlahi
vahiyler olarak kabul edilme iddialarını özgürce tartışmıştır. Bunu yapma _hakkı_ vardı; ve eseri kamuoyuna sunarken, bu hakkı kullanmasının sonucunu veriyor.

Özgür tartışma hakkı sorgulanmıştır. Eğer hepsi bu olsaydı insanlık için iyi olurdu; ancak ne yazık ki, tarihin sayfaları, iktidar sahibi olan insanların, özgür araştırma hakkını kullanmaya cüret eden daha az şanslı insanlara karşı işledikleri zulüm ve zulüm eylemleriyle doludur. Açgözlülük, bir sınır çizgisi çekmiştir; düşünce için sınırlar koymuştur; ve
doğasının onuruna sevinen ve Hakikatin meskenini keşfetmeye hevesli olan,
Rubicon'u geçmeye cesaret eden
mutsuz zavallının kaderi sefil olmuştur.

Özgür Tartışma nedir? Cevaplıyoruz, bu akıl yürütme yeteneklerinin
kullanımıdır. Özgür Tartışma olmadan insan var olamaz. Fiziksel
varlığı gerçekten de devam edebilirdi; ancak artık bir insan olarak kabul edilemezdi;
ve yaratılış ölçeğinde daha düşük bir sıraya yerleşmek zorunda kalırdı.

Araştırma olmadan Hakikate ulaşmak imkansızdır; bu nedenle Özgür Tartışmanın faydası. Bilim konu olduğunda bu asla inkar edilmez; ve her durumda neden kısıtlanması gerektiğini henüz öğrenmedik; ayrıca herhangi bir insan grubunun diğer insanların akıl yürütme yeteneklerinin kullanımını kısıtlama hakkına _nasıl_ ve _ne zaman_ sahip olduğunu da.

İnsanlar açgözlülükle diğer insanların zihinlerini zincirlemeye zorlanmadıklarında, hayırsever olmayan bir ruh onları aynı davranış çizgisini izlemeye yöneltmiştir. Onlarınkine zıt bir görüşe sahip olan kişi, hatalı değil, dürüst olmayan nedenlerle harekete geçirilmiş olarak kabul edilmiştir; ve bu nedenle ceza için uygun bir konu olarak görülmüştür. Bu eser muhtemelen birçok Hristiyan tarafından okunacağından, burada Dr. Blair'in _Candor_ hakkındaki vaazından bir alıntı yapacağız; bu, muhtemelen bu konuda sunabileceğimiz her şeyden daha büyük bir etki yaratacaktır. "Mevcut durumumuzun talihsizliklerinden biri, insan doğasının bazı iyi eğilimlerinin bizi zaaflara ve kusurlara sürüklemeye meyilli olmasıdır. Bu nedenle, sıklıkla, ait olduğumuz ülkeye veya kiliseye veya kendimizi sınıflandırdığımız bazı siyasi mezheplere duyduğumuz övgüye değer bağlılık, hem sevgilerimizi çok dar bir alana hapseder hem de zıt bir tanıma girenlere karşı şiddetli önyargılara yol açar. Kendimizin haklı olmasıyla yetinmeyip, diğer herkesi haksız bulmalıyız. İyilik ve bilgeliğin münhasır bir mülkiyetini talep ediyoruz: ve bize katılanları sıcak bir şekilde onaylamaktan, sadece prensipleri değil, aynı zamanda farklı olduğumuz kişilerin _karakterlerini_ de büyük bir sertlikle kınamaya devam ediyoruz. Bu nedenle, iyi niyetli zihinlere sahip kişiler, kısmi iyi niyetin gücüyle, çok sık olarak, merhametsiz yargı suçuna karışırlar. Tüm bir topluluk hakkında haksız yere tasarladıkları sert görüşü, her bir bireye pervasızca uzatırlar. Bu adam, ilkelerini kölece saydığımız bir partidendir; ve bu nedenle tüm duyguları bozulmuştur. Bu adam, bağnaz olarak görmeye alıştığımız bir dini mezhebe aittir; ve bu nedenle herhangi bir cömert veya liberal düşünceye sahip olamaz. Bir diğeri, gevşek saymamız öğretilen bir mezhep ile bağlantılıdır; ve bu nedenle
hiçbir kutsallığa sahip olamaz.--Bunlar dürüstlük ve hayırseverliğin yargıları mıdır? Gerçek dindarlık veya erdem doğası gereği çok sınırlı mıdır ki, her şeyi gözlerimizle gören ve fikirlerimizin tam olarak izlediği kişilerle sınırlı olsun?"

Yazar, kendisininkinden farklı görüşlere sahip olanların duygularını incitmek gibi bir niyeti olmadığını
kabul eder. Dinlerin ikiyüzlüleri için şefkat duygusu yoktur; ancak davranışları evrensel olarak kabul görmüş ahlak rolleri tarafından düzenlenen İlahi vahye samimi bir şekilde inanan kişi, onun için samimi bir saygı ve itibar nesnesidir.

İlahi vahiy olarak adlandırılan şeyle bağlantılı birçok şey, yazar tarafından çok özgürce yorumlanmıştır; ve bazen de Hristiyan dünyasının muhtemelen kınamaya meyilli olacağı bir üslupla; ancak birine kutsal görünen şeyin, diğerlerinin alay konusu
olduğunu unutmamak gerekir. Pagan, kendi ürettiği tanrıya tapar; Hristiyan ise ona
aşağılama ve öfkeyle bakar.

Yazarın amacı, Hakikatin teşviki olmuştur ve
İyilikseverlik.

Düşündüğü etkileri üretemezse, yine de
iyi niyetlerle harekete geçirildiği düşüncesiyle kendini teselli edebilecektir. "Cehennemin iyi niyetlerle döşendiği" iddiasının sık sık dile getirildiği bir zamandı; eser o zaman ortaya çıkmış olsaydı, yazar, şüphesiz, insan
etkisinin başarabildiği ölçüde, o olağanüstü yapının kaldırım taşlarından biri olmaya mahkûm olurdu: ancak dünyaya daha parlak bir gün
doğdu; Akıl, imparatorluk hakkını iddia ediyor; ve iyilikseverliğin neşeli ruhu, yeryüzündeki milletleri canlandırıyor.

Yaşamın akşamının gölgeleri, yazara dünyadaki yolculuğunun çok yakında sona ereceğini
uyarıyor. Bu nedenle,
ayrılmadan önce, insan acısının ortadan kaldırılması ve insan mutluluğunun teşviki için parasını harcamak konusunda endişeli; ve sonra, evrensel iyilikseverlik örtüsüne bürünerek, geçici sahneden çekilip, tüm insanlara karşı hayırseverlik göstermek.

GENEL GİRİŞ

Bu kitabın temel amacı, Yahudilerin Tanrısı Yehova'nın Evrenin Egemen Hükümdarı olmadığını, gerçek bir varoluşu olmayan hayali bir varlık olduğunu göstermektir. Yukarıdaki görüş doğruysa, Eski ve Yeni Ahitler de dahil olmak üzere İncil'in İlahi bir Vahiy olmadığı sonucu çıkar. Ancak okuyucunun, ilahi vahyin hangi belirsiz zemine dayandığını daha net görebilmesi için, sonraki bölümlerde izlenecek plan, Eski ve Yeni Ahit'te kaydedilen _gerçeklerin_ ve _kişilerin_ bir incelemesi olacaktır. Ancak bu çalışmanın sınırları, konu hakkında yazılabilecek şeylerin yalnızca küçük bir kısmını kabul edecektir.

Çoğu Hristiyan ülkede (Amerika hariç) bu iş ya para cezasıyla ya da hapis cezasıyla ya da muhtemelen her ikisiyle cevaplandırılırdı. Ancak
neyse ki hakikat ve özgür tartışma davası için, teolojik
güç burada o kadar mutlu bir şekilde dengelenmiştir ki, dini görüşler nedeniyle zulüm
uygulanamaz. Dolayısıyla, özellikle bu ülkede, aklın her yerde yolunu kesen eski engellerden kurtulduğu dönem geldi. Şimdi, atalarımızın dinini inceleme ve insan safdilliğinin bölgelerini keşfetme zamanı. Acı ve haz karışımı bir sonuç olacak: - _acı_, hayal kurma ve akıl yürütmenin övgüye değer hoşgörüsünün Tanrı'ya karşı bir isyan olarak kabul edildiği insan ailesinin başına gelen acıları düşünürken; ve _haz_, eski çağlarda dünyaya terör saçan o korkunç kötülüklerden
kaçmış olan bizler için, etrafımızı saran kötülükleri azaltabilir ve mutluluğumuzu neredeyse sınırsız bir ölçüde artırabiliriz.

Aşağıdaki sayfaları okumaya cesaret edebilecek olanlara şunu söyleyebilirim ki, ne onların duygularını sarsmak istiyorum ne de kibrimi tatmin etmek için onların duygularını değiştirmek istiyorum; çünkü
Hristiyanlık "yeryüzünde barış ve insanlara karşı iyi niyet" üretmiş olsaydı, ona karşı çıkan son kişi ben olurdum. Fakat
tam tersine, din tarihi sayfası insan kanıyla lekelenmiştir. Eski ve Yeni Ahit'e nüfuz eden hoşgörüsüz ruh, her mezhepten takipçilerini o kadar aşılamıştır ki, birbirlerini Mesih uğruna sevdiklerini
iddia ederken, bir mezhep (en güçlüsü) daha zayıf bir mezhebi Tanrı uğruna öldürmüştür. İnsanları İncil'in ilahi bir vahiy olmadığına ikna etmekten başka hiçbir şey,
kalbin bulandığı o dehşet sahnelerinin tekrarlanmasına karşı gelecek nesilleri garanti edemez veya garanti etmeyecektir.

Minberden ve dini eserlerde, utanmayan Kâfir'e dehşetle haykırmaktan daha yaygın bir şey yoktur. Utanmayan Kâfir! Kâfirlerin utanması için ne sebep var? Kızarma, eğer varsa, her mezhepten Hıristiyanların yüzünde olmalıdır. İktidardayken zulmetmekten asla geri kalmadılar: vahşi yamyamların ağlayacağı zulümlerden suçlu bulundular ve bu, İncil'in Tanrı'dan geldiği düşünüldüğü sürece böyle olacaktır; çünkü, tüm sonuçlar inançtan uzaklaştırılıp ahlaki doğruluğa aktarılana kadar, zulüm, _inancın_ zafere giden kesin pasaport, _inançsızlığın_ ise yıkıma giden geniş yol olduğuna inanmanın etkisidir. İnsanlar bu hoşgörüsüzlük ruhunu kaybettiklerinde ve Kâfir olduklarında Hıristiyan olmaktan çıkarlar.

Mezhepler aynı şekilde hoşgörüsüz değildir; ancak hepsi bir dereceye kadar öyledir.
Kalvinistler, Üniteryenlerin kiliselerinde vaaz vermesine izin vermezler.
Üniteryenler veya Evrenselciler, Kâfir bir konuşmacının kiliselerinde konuşmasına izin vermezler, hayır, ahlaki konularda bile. Hıristiyanlar, o zaman, her zaman az ya da çok zulmeden bir mizaca sahip olacaklardır ve
İlahi bir vahiy olarak İncil'den vazgeçmekten başka hiçbir şey
bu ruhu yok etmeyecektir. Hıristiyanlık inancının, insanların dinde kendilerinden farklı olanlara adalet yapmaya uygun olmadığını göstermek için, "Common Sense"in yazarı Thomas Paine'in muamelesine atıfta bulunacağım. "İnsanların ruhlarını sınayan" görkemli mücadeledeki hizmetleri utanç verici bir şekilde
unutuldu. Evet! Bu büyük cumhuriyetin babasıyla birlikte zorluklara ve tehlikelere
katılan ölümsüz Washington'un dostu--Amerikalılar genel olarak onun adına ve insan bilgeliğinin en asil anıtlarından biri olan _bağımsız Kuzey Amerika cumhuriyeti_'ni inşa etme çabalarına nasıl davrandılar? Amerika'nın bağımsızlığına olan tüm sadık bağlılığına rağmen, şu anda onun adı ve anısı nasıl anılıyor? Minberden, onun hakkında her türlü yalan ve iftira
a dökülüyor.

Eğer bir kilisenin üyesi olsaydı, aynı fanatik rahiplik onu göklere çıkarırdı. Dini bağnazlığın doğası öyledir ki, her zaman saygı duyulan Washington'ın dostluğu bile onun adını kürsü iftirasından koruyamaz. "Bağnazlığın kafası yoktur ve düşünemez; kalbi yoktur ve hissedemez."

Fakat Thomas Paine'in adı ve hizmetleri unutulmamıştır ve asla unutulmayacaktır. Birlik genelindeki Liberaller sayesinde, doğum günü her yıl farklı eyaletlerdeki şehir ve kasabaların çoğunda kutlanıyor. Anısına New York Eyaleti, New Rochelle'de gösterişli ve dayanıklı bir anıt dikildi. Liberallerin teşekkürleri, New York'ta yayınlanan _Beacon_ dergisinin Editörü Bay G. Vale'ye, bir anıtın tamamlanması için verdiği yorulmak bilmez ısrarı için
zamanla gelecek nesillerin saygısını kazanacaktır. Washington, Jefferson, Adams, Hancock ve diğerlerinin vatanseverliğinden bahsederken hatiplerimiz ve devlet adamlarımız tarafından Thomas Paine'in adı ve hizmetleri neden dikkatlice atlanıyor? Kiliseyi ve rahipliği ve tüm Hristiyan topluluğunu rencide eder; çünkü--"İnanmayan
lanetlenecektir._" Bu, Hristiyan'ın şan tacındaki en parlak mücevherdir. Eğer bu hoşgörüsüz ruhu Kâfirlere karşı beslerse, Hıristiyan onun "_çağrısını ve seçimini kesin_ olarak kabul eder._

İlahi vahye içtenlikle inananlar, İncil'in onları nasıl canavarlar haline getirdiğinin farkında değildir; ancak etkisi altında oldukları şeye kıyasla, onlar insancıldır. Tanrı'nın Sözü olarak adlandırılan şeyde bulunan (veya olduğuna inanılan) doktrinleri göz önünde bulundurduğumda, onların (çoğunun) bu kadar adil, insancıl ve hayırsever olmalarına şaşırıyorum. Kendi kötü alışkanlıklarına ve hayatın ortak kaygılarında erdeme karşı duyarsızlıklarına ek olarak, onları cahil oldukları binlerce yolla ayartmak için bir Şeytan'a sahiptirler. Tekrar, onları hak ettikleri cezadan kurtarmak için kanını döken bir Kurtarıcı'ya sahiptirler; böylece kendi kötü eylemleriyle ve Şeytan tarafından teşvik edilerek, suçta canavara dönüşürler. Daha sonra, tabirde olduğu gibi, Mesih'e giderler, yaptıklarından dolayı pişman olurlar veya öyle olduklarını söylerler ve affedilirler ve Cennet'in gözünde, incittikleri
inanmamışlardan _üstün_ sayılırlar. Okuyucularım, Tanrı'nın halkının suçlarına
şaşırabilir misiniz? Bu doktrine göre, bir adam
bir at ve araba çalabilir, bu sayede başka bir adam ailesi için geçimini sağlayabilir; hırsız onu satar ve parayı kendisi gibi
sefiller arasında harcar. Daha sonra İsa'ya gider, tövbe eder, affedilir; ve,
planı baştan sona takip etmek için - atını ve arabasını kaybeden adam
inansızsa, Cehenneme gider, haydut ise
Şan içinde şarkı söyleyip
gülerek oturur!

Bu kitap topluma en iyi niyetle gönderilmiştir; Hristiyanları ılımlı olmaya teşvik edeceğini ve insan mutluluğu için çok ölümcül olan o
öfkeli, fanatik ateşi biraz azaltacağını umarak. Eğer
bizden İncil'i alırsanız, der Hristiyan, onun yerine ne vereceksiniz? Cevap veririz, insan Tanrı'nın veya Doğa'nın ona verdiğinden başka hiçbir şeye ihtiyaç duymaz. Tüm insanların ortak olarak danışmak için bir nedeni vardır, bu sayede insan
kendisine ve ayrıca diğer insanlara karşı olan görevini öğrenecektir.
Yanlış olan şey, aklın tam olarak kullanıldığında onu
yanlışa sürükleyeceği öğretilmesidir. Bu onun talihsizliği olmuştur; ve cezası da bunun bir sonucu olarak gelmiştir. İncil birçok iyi ahlaki kural içerir; ancak Hristiyanlar bunları öğretileriyle
karşılaştırıldığında önemsiz görürler. İnanç her şeyden önemlidir. İnançla, barbar Calvin
Servetus'un yavaş bir ateşte yanmasına neden oldu; ve inançla, o sarhoş sefahat düşkünü St. Austin iyi bir ün kazandı.

İncil, insanın akıl yürütme güçleriyle savaş halindedir; ve bir kara korsanı gibi, insanı mutluluk ve güvenlik limanına götürmek yerine, onun dini dogmaların
kayaları ve sığlıkları üzerinde gemi kazası geçirmesine neden olan sahte ışıklar tutmuştur. İnsan, aklını kaybetmekten başka hiçbir anlamda kaybolmamıştır. _Bunu_ geri kazanmak ve onu tam olarak
uygulamaya sokmak, ihtiyaç duyduğu tek Kurtarıcıdır. Onun ahlaki yolu ışık kadar açıktır. Tanrı veya Doğa, insanın varoluşunun bir yasası haline getirmiştir ki o mutluluk, rahatlık ve zevki sevmelidir; ve ayrıca, her aşamada ve biçimde acı ve sıkıntıdan nefret etmelidir. Bu yasa, onun seçiminden bağımsız olarak ona dayatılır. Varlığını yitirene veya rasyonel
olana kadar, duyularının her zaman yanındadır. Bu, Tanrı veya Doğa tarafından sağlanan insanın ahlaki
malzeme stoğudur. Öyleyse, onun görevi ne kadar da açıktır! O,
sadece muhakeme, yargılama ve güçlerini karşılaştırma yardımıyla bu yasayı takip etmek zorundadır. Bu onu asla yanlışa sürüklemeyecektir. Hiçbir İncil'e, hiçbir Kurtarıcıya ihtiyacı yoktur; asla kaybolmaz; destekleyeceği veya savunacağı
anlaşılmaz doktrinleri yoktur. Mezhepçinin aksine, inanç konularında kendisinden farklı olanlara zulmetme eğilimi hissetmez;
onu zaferi için savaşmaya itecek öfkeli bir Tanrı'sı yoktur;
her gece günün ahlaki hesabını dengeleyebilir; ve eğer o, kendi
mutluluğunu ve ayrıca diğer insanların mutluluğunu artırarak ve etrafındaki insani kötülüklerin yükünü
hafifleterek doğasının yasasını takip ettiyse, o gerçekte iyi bir insandır, inancı az veya çok olsun. Aşağıdaki çalışmanın ahlaki gelişimi ilerletmesi ve insan ailesi arasında
ılımlılığı ve evrensel iyi niyeti teşvik etmesi,

YAZAR

AYRINTILI İÇERİK

ESKİ AHİT

ÖN SÖZ.--Serbest Tartışma; Kutsal Yazıları incelemede kullanma hakkı;

Yanlışı yok etme ve gerçeği

kurmadaki kesinliği--Dr. Blair'in Dürüstlük üzerine vaazından alıntı--Yazarın eserini
kamuoyuna sunmasındaki saikler.

GENEL GİRİŞ.--Kitabın amacı--Hristiyan mezheplerinin hoşgörüsüzlüğü ve zulmü--Kâfirlere yönelik istismarları ve Thomas Paine'e yönelik iftiracı muameleleri--Liberaller tarafından takdir edilen ismi ve hizmetleri--İncil'in ahlak üzerindeki zararlı
etkisi--Varoluşumuzun yasalarının bilgisi, bilgeliğe, mutluluğa ve erdeme giden tek kesin rehberdir.

TANRI'NIN SEÇİLMİŞ HALKI.--Yahudilerin karakteri ve durumu--Yehova tarafından muameleleri--Neden seçildiler ve seçimlerinin sonucuna
ulaştılar mı?--Yahudi Tanrısı'nın muhtemel mantığı--Abram ve Sara'yı ziyaretinin ve onu kabul etmelerinin ve muamele etmelerinin anlatımı--Yahudilerin kendilerini seçilmiş halk olarak görmelerinin sonuçları--Musa tarafından yazıldığı söylenen beş kitap--Hacer ve çocuğuna yönelik muamele--Yehova ve Yahudiler.

BÖLÜM I.--Yaratılıştan Tufana.

BÖLÜM II.--Tufan ve Babil Kulesi'ndeki Dillerin Karmaşasına
Bir Bakış.

BÖLÜM III.--Dillerin Karmaşasından Musa'nın Doğuşuna.

BÖLÜM IV.--Musa'nın Doğuşundan Yeşu'nun Ölümüne.

BÖLÜM V.--Yeşu'nun Ölümünden Saul'un Hükümdarlığına.

BÖLÜM VI.--Saul, Davut ve Süleyman'ın Hükümdarlıkları.

BÖLÜM VII.--Yeroboam'ın Hükümdarlığı ve İsrail'in Yahuda'dan
ayrılması.

BÖLÜM VIII.--İlahi İlham Üzerine.

YENİ AHİT

GİRİŞ BÖLÜMÜ.--Yehova'nın Yahudilerle olan ilişkileri--Onları insan ailesinin geri kalanı için bir örnek
yaratmadaki başarısızlığı--Mesih'in gelişi--Tanıtımının tarzı--arkadaşları; dili; ve
davranışı--Mucizeler--Yahudilerin İsa'yı Mesih olarak reddetmek için yeterli nedenleri vardı.

BÖLÜM I.--Tanrı tarafından gönderilmemiş, dünyanın sözde Kurtarıcısı İsa--Musa, kendisi tarafından kurulan sistemle ilgili en küçük şeyleri yazdı, ancak İsa hiçbir yazı bırakmadı---Evanjelistlerin yazılarının belirsizliği ve özgünlüğünden yoksun olması--Hristiyanlar arasında gerçek İncil'in ne olduğu konusunda genel cehalet--İsa'nın göksel kökenine dair hiçbir kanıt olmaması--Yahya tarafından vaftiz edilmesi--Şeytan tarafından ayartılması--Saçmalığı--İsa'nın Yahudilere yönelik aşağılayıcı dili--Görevi için uygun olmaması ve Tanrı tarafından gönderildiğini kanıtlayamaması.

BÖLÜM II.--Cinleri Kovmak--Meryem Mecdelli vakası--
Şeytani ele geçirme doktrini, bir putperest dogması--İsa'nın mucizeleri, onun İlahi
kökeninin kanıtı değildir--Yeni Ahit'ten hiçbir
mucizenin gerçekleşmediğine dair kanıt--İsa'nın tutarsız davranışları ve küfürlü
dilleri--Vaftizindeki mucize--Musa ve İlyas'ın İsa ile bulutların arasından konuşmaları--Mucizelerin çılgınlığı ve onların zararlı sonuçları.

BÖLÜM III. --Petrus--İsa'nın Mesihliğini kanıtlamak için benimsediği samimiyetsiz
mod--Yahudilere misyonunun tanıtımı--Karanlık
doktrinleri ve saygısız Dili--Öğretisinin ve yaşam tarzının incelenmesi--Nesnesinin işe yaramaması--İhaneti--Yahuda İskariyot.

BÖLÜM IV.--Evreni yöneten, Hıristiyan Dini'nin yazarı olmayan Yüce Güç--İsa'nın yıkıcı sözleri--Petrus'a verilen
güç; bunun feci sonuçları--Kutsal Ayin'in kurulması--Mezhepçiliğe karşı hoşgörüsüzlük ve zulüm--Dini
öğretinin
aptallığı.

BÖLÜM V.--Hristiyanlığa dair Ortodoks görüşleri--Şeytan'ın varlığına ve büyücülüğe inanmanın kötü etkilerine dair açıklamalar, İncil'de öğretilen doktrinler--İngiltere'de büyücülükten yargılanan ve idam edilen iki kadın, 1664--Elizabeth döneminde İngiltere ve İskoçya'da yaygın olan büyücülük hakkında açıklama--Cromwell'in Şeytan'la yaptığı
pazarlığın anekdotu.

BÖLÜM VI.--Şeytani faaliyetin sözde etkisine dair açıklamaların devamı--İnsan saflığının korkunç etkileri--Orleans'ın Hizmetçisi Jeanne d'Arc'ın hayatının ve trajik kaderinin taslağı--İsa'nın
Baştan Çıkarılması.

BÖLÜM VII.--Tanrı ve Şeytan--Varlıklarına olan inancın muhtemel kökeni--Eski zamanlarda cahil insanların akıl yürütme biçimi--Teoloji--Hristiyan Dini--1670'te İsveç'te Cadılık Hakkında Anlatım--Düşünceler.

BÖLÜM VIII.--İsa'nın Yahudi ulusuna olan misyonunun kapsamlı görünümü--Kurtuluş planı--Yahudilerin uzun zamandır beklenen Mesih'i karşılamaya istekli olması--İsa'dan gördükleri şiddet ve taciz--Onun gelişiyle durumlarının düzelmemesi--Öğretisinin belirsizliği--Yahudiler onu bir sahtekâr olduğuna inandıkları için öldürdüler--İsa'ya ihanet eden Yahuda, insan kurtuluş planını gerçekleştirmek için sadece bir araçtı--Yahudilerin talihsiz durumu--Hristiyanlar tarafından geçmişte ve günümüzde gördükleri muamele üzerine düşünceler.

BÖLÜM IX.--Mesih'in dünyaya gelişinin amacı, belirsiz ve şüpheli
yararlılık--Yahudileri Mesih olduğuna ikna etmekteki bariz ihmalkarlığı ve havarilerine hayatının tarihini yazmalarını emretmeyi ihmal etmesi, Hristiyan Dininin İlahi kökeninin kanıtında
eksik olduğunu gösteriyor--İncillere göre İsa, ahlaki
bir
reformcuydu--İsa'nın öğrencilerinin, Petrus'un ihanetinde ortaya koyduğu İlahi misyonu hakkındaki cehaleti--İsa'nın Dirilişi--Sonrasında ani
ayrılış--Dini
kavgalar--Hristiyanlığı tanımlamanın
zorluğu--Mesih'in İlahi misyonunun kanıt eksikliği ve dünyayı
yeniden şekillendirmedeki yetersizliği üzerine düşünceler--Yeni Ahit'teki İsa hayali bir varlık.

SONUÇ.--Doğanın Ahlakı Üzerine Açıklamalar--Dini inancın
zararlı etkisi--Dünyayı ahlaklılaştırmadaki başarısızlığı--Hoşgörüsüzlüğü ve zulmü--Akıl ve insanları yöneten yasalara dayanan kâfir ahlakı--İyi işleri teşvik etmede, doğru davranışı teşvik etmede ve insan mutluluğunu ve gelişimini sağlamada inançtan üstün olması.

ÖZGÜR TARTIŞMANIN DOSTLARINA BİR MİRAS

TANRI'NIN SEÇİLMİŞ HALKI

Eski ve Yeni Ahit'te kayıtlı gerçekleri ve kişileri incelemeden önce, Yahudileri Yehova'nın
_seçilmiş ırkı_ olarak fark etmek gerekir. Konu gösteriye izin vermeyecektir; tıpkı Muhammed'in Kuran'ı gibi yaklaşılmalı ve incelenmelidir.

Gerçeğe ulaşmak için, kesinliğe benzer bir şeye ulaşmak için ve Sonsuz Bilgelik seçimi yaparken, şunu sormalıyız: Çünkü
hangi amaç için seçildiler? ve böyle bir seçimin amacına cevap verdiler mi?
Eğer gerçekten Evrenin Egemen Hükümdarı tarafından seçildilerse, bir ulus olarak ne kadar garip davranırlarsa davransınlar, seçimlerinin amacını yerine getirmiş olmalılar; çünkü, ne yaparlarsa yapsınlar, seçim yapılmadan önce Yehova tarafından biliniyordu. Öyleyse, Yehova'nın onları kendine özgü insanlar olarak seçtikten sonra pişmanlık ve hayal kırıklığı ifadelerini nasıl uzlaştırabiliriz - örneğin, "_Çocukları besledim ve büyüttüm,
ve bana isyan ettiler?"_ Ve yine - "_Kendi mirasından nefret etti,_" - ve ayrıca putperest kralları onları köle olarak boyunduruk altına almak için kışkırtması ve desteklemesi. Bu hayal kırıklığı ve pişmanlığın dili değil midir? Aslında, hiçbir bilgili ilahiyatçı, Kutsal Kitabın en açık şekilde ortaya koyduğu bu çarpıcı gerçeği, Yehova'nın Yahudileri en sevdiği insanlar olarak seçmesinden dolayı hayal kırıklığına uğradığını aşamaz. Öyleyse, onlar Tanrı'nın kendilerine verdiği dini yükseltmek ve desteklemek için mi seçildiler? Hayır, imkansız! Yehova'ya sürekli isyan ettiler
ve yabancı Tanrılara taptılar; ve hatta Süleyman bile açık emre aykırı olarak putperestlik için tapınaklar inşa etti. Yehova Yahudi ulusu hakkında, onları diğerlerinden daha iyi oldukları için seçmediğini, çünkü her zaman dik kafalı bir halk olduklarını, ancak babalarını sevdiği için seçtiğini söylüyor. Gerçekten de zavallı, sefil bir mantık; atalarının, birkaç yüz yıl önce, yozlaşmış ırklarından daha üstün niteliklere sahip olduğu için, insanların en aşağılık ırklarından birini seçmek.

Yine, Yehova'nın onları korumaya devam etmesinin bir başka nedeni de, daha önce Abram, İshak ve Yakup'a verilen vaatlerin, onu bunu yapmaya
onurlandırmasıydı. Sonsuz Bilgelik, Abram'ın soyunun, büyük atalarının sadık ayak izlerini takip etmeyeceğini önceden görmedi mi? Eğer bu
öngörülmediyse, o zaman Yehova'nın onların isyankar davranışlarından
neden şikayet ettiğini açıkça keşfedebiliriz. Eğer Yehova, Abram'ın soyunun ne yapacağını önceden görseydi, bu şikayetleri uzlaştırmak için müjde hizmetkarlarının boşuna bir çabası olurdu. Eğer "_Tanrı dün, bugün ve sonsuza dek aynıysa,_" insanlığın kaderi ne olursa olsun, nasıl oldu da Babil kulesindeki dillerin karıştırıldığı zamandan, İbrahim'in çadırına yaptığı ziyarete kadar, yani İncil tarihine göre, Yehova'nın yeryüzünde tapınanları olmadığı zamana kadar yüzlerce yıl geçmesine izin verecek kadar ortaya çıktı? Tüm insanlık, terk edilmiş durumlarından en iyi şekilde yararlanmak, hayallerindeki Tanrılara tapmak ve güçlü imparatorluklar kurmak ve yeryüzünde güçlenmek zorunda kaldı. Rab, Abram ve Sarah'ı çadırlarında çağırmadan önce, Yahudi Tanrısı'nın zihninde muhtemelen şu mantık
şeklinde bir şey gerçekleşmişti:--

"Bir dünya yarattım ve onu sakinleriyle doldurdum; Adem ve Havva
bana isyan ettiler; onların soyundan gelenler atalarının ayak izlerini takip ettiler; hepsini yok ettim (sadece sekizi hariç)
onlardan daha iyi şeyler bekliyordum. Ama ne yazık ki! Bana karşı da günah işlediler; ve öyle bir kötülük zirvesine ulaştılar ki, kutsal meskenime ulaşmak için bir kule inşa etmeye başladılar. Onları karışıklık içinde gönderdim: ve şimdi ne kilisem var, ne de ibadet edenim, hatta adıma bir övgü
şarkısı bile yok. Bana itaat eden tek bir tebaa olmadan evrensel bir imparatorluğa sahibim. Ne yapmalı? Aklıma bir düşünce geldi:--Dürüst yaşlı Abram'ı çağıracağım."

Ve burada okuyucuya şunu hatırlatmama izin verin, İncil Yahudi Tanrısını açıkça ölümlüler kadar değişken bir mizaca ve eylem biçimine sahip olarak tasvir eder. İnsan gibi o da bazen yavrularının kaderine karşı eylemsizlik halindedir: diğer zamanlarda bu uyuşukluktan uyanır ve en hassas ve aktif olandır. Bazen yaratıklarıyla ilgili yaptığı hesaplamalardaki bazı başarısızlıklardan pişmanlık duyar; hatayı düzeltmeye çalışır ve yine gaflar yapar. Bir keresinde şöyle der: "_öfke bende değil_", sonra yine tamamen öfkelidir. Bundan daha çarpıcı bir gerçek yoktur: İncil'in Yehova'sı evrenin evrensel yöneticisi değildir, olamaz, sadece gücü sınırlı olan, İncil'in kapakları olmadan var olmayan bir hayal gücü yaratığıdır. Ama Abram'a geri dönecek olursak:--Yehova ya ona gider ya da ona temsilciler gönderir, ona "_Abram
ve onun nesli sonsuza dek._" hakkında yapacağı seçimi bildirmek için. Bu, insan ırkı üzerinde yeni bir deneyin sadece başlangıcıdır. Ve burada, Yehova'nın bu durumdaki hareket tarzının, dünyanın valisi için değersiz olduğu açıkça ortaya çıkmıyor mu? Bu, insanlığın geri kalanının refahına karşı tamamen duyarsız olduğunu kanıtlamıyor mu?
Aman Tanrım! Bu tür saçmalıklara inananların hepsi, her zaman
delidir ve hala delirmektedir.

Bu göksel ziyaretçiler Abram ve Sara'yı çadırlarında rahatça yaşarken, sürüleri ve sürüleri izlerken bulurlar. Onlara (meleklere) çobanlık yaşamında yaygın olan misafirperverlikle davranılır. Ayakları yıkanır; en iyi yemeği yemeye davet edilirler; buzağı hemen kesilir; ve
Sarah, yemek pişirme bölümünde yavaş davranmadı, ki bu da,
kişinin çadırın kapısının üzerinde "En Kısa Sürede Hazırlanan Akşam Yemekleri" yazdığını düşünmesine neden olabilir. --Oturduktan kısa bir süre sonra, haberciler görevlerini bildirdiler; Abram çok memnun oldu;
Sarah açıkça güldü. Daha önce Abram'a verilen söz artık onaylanmıştı, _soyunun deniz kumu kadar çok olması_, çünkü Sarah'ın yaşlılığında _bir oğlu olması_. Bu, en azından söylemek gerekirse, iyi bir akşam yemeği için iyi bir ücretti.

O halde, okuyucunun fark edeceği gibi, Yahudilerin Tanrı'nın seçilmiş halkı olduğu konusunda nihai karar buradaydı. Ve burada şu tören gerçekleşti: --Üç adam, melek veya haberci, Cennetten geldi; ayakları, doğu geleneğine uygun şekilde yıkandı;
oturdular ve yediler ve Abram ve Sara ile birlikte içtiklerini de varsayabiliriz; üçünden biri Rab olarak adlandırıldı.

Bu şaşırtıcı hikayenin İncil tarihine burada kesinlikle bağlı kaldım; ve eğer bu tam anlamıyla doğru değilse, Yahudilerin seçimi ve ayrıca Yahudi ve Hristiyan teolojisinin tamamı yere serilir.
Anlatılan hikaye meleklerin Sodom'a gidişiyle son bulur;
Abram ile yemek yedikten sonra Lut ile akşam yemeği yediler. Ertesi gün Sodom, Cennet'ten gelen ateşle yakıldı; Lut'un karısı (ondan en iyi şekilde yararlanmak için) eski meskenine baktığı için bir _tuz sütununa_ dönüştürüldü. Meleklerin başına ne geldi, sadece Cennet bilir!

Ama Yahudilere, bir ulus olarak geri dönmek için. Hangi amaçla
seçildiler? Yeryüzündeki tek gerçek dini kurmak ve desteklemek için olamazdı, böylece Yüce Olan'ın sürekli ve itaatkar hizmetkarları oldular, çünkü Yehova'ya isyan etmeye devam ettiler; ve tüm emirlerine rağmen, diğer tanrılara tapınmak, bu davranış Rab'bi öfkelendirdi ve itaatsizlikleri için en korkunç cezayı izledi. Diğer ulusları İsrail'in Tanrısı'nın inancına ve ibadetine döndürmek için seçilmediler, çünkü mülkü almaları ve en uzak bir anlaşmazlıkları olmayan kasaba ve şehirlerin sakinlerini yok etmeleri emredildi. Bir kez daha, Yehova'nın onların Tanrısı olması ve kendilerinin de onun halkı olması amacıyla mı seçildiler? Hayır, çünkü onlar, defalarca, Tanrıları olarak onun yetkisini reddettiler ve babalarının bilmediği yabancı tanrılara taptılar; bunun için onlara itiraz etmek üzere "peygamberler ve kutsal adamlar" gönderdi. Fakat peygamberleri öldürdüler; ve bir ulus olarak,
hiçbir zaman uzun süre İsrail'in Tanrısı'na dönüşmediler veya itaat etmediler.

Abram'a, "_Senin ve soyunun aracılığıyla yeryüzündeki tüm uluslar
kutsanacak." diye vaat edilmişti. Uluslar ne zaman ve nasıl
kutsandılar? Zavallı Yahudilere gelince, kendilerini Tanrı'nın seçilmiş halkı olarak görmeleri ve diğer ulusların da onlara bu şekilde davranması sonucunda, ölümlülerin üzerine hiç bu kadar ağır bir lanet düşmedi. Bin sekiz yüz yıldır, Hıristiyanlar onları yağmaladılar ve öldürdüler,
çünkü onlar (O onları reddettiğinden beri) babalarının Tanrısına sadakatle taptılar,
(Onun koruması altındayken)
isyan etmeye devam ettiler.

Yahudiler garip bir halktır. Kaderleri garip ve zor olmuştur; ve
bunun nedeni, başlangıçta aldatılmış olmaları ve
insan ırkının geri kalanının dışlanması gerçeğinden kolayca açıklanabilir. Hıristiyanlar, mucizeler ve harikalar onlar adına gerçekleştirilirken, eğer gerçekte böyle şeyler gerçekleşmediyse, Musa'nın veya başka bir kişinin onları böyle seçilmiş olduklarına inandırmasının nasıl mümkün olabileceğini sorarlar? Cevap
kolaydır:--Hıristiyanlar, Eski Ahit kitaplarının, o neslin yaşadığı zamanda, o harikaların
gözleri önünde gerçekleştirildiği zamanda yazıldığını varsayarlar. Bu ölümcül bir hatadır. Bu mucizeler ve harikalar, şüphesiz, önceden belirlenmişti ve Yahudilere, Yehova'nın ataları için yaptıklarının kanıtları olarak daha sonra getirildi; çünkü Yahudi tarihinin içsel kanıtlarından açıkça anlaşılıyor ki, Musa tarafından yazıldığı söylenen beş kitap, Yahudiler tarafından, bir ulus olarak, Davut, Süleyman ve diğer birçoklarının
saltanatlarından sonra biliniyordu. Beş kitabın ilk olarak Abram'ın torunlarına ne zaman bildirildiği tespit edilememiştir; ancak bildirildiği zaman, Yehova'nın onlar adına gerçekleştirdiği tüm mucizeler ve harikalar dahil olmak üzere İbrahim ailesinin tarihini içeriyordu. Yahudilerin, Tanrı'nın onları kendi özel halkı olarak seçmesiyle ilgili olarak yazılan her şeye nasıl inandırılabileceğini anlamak kolaydır. Hırslı bir lider ve yasa koyucu, fazla zorluk çekmeden, onları Yehova'nın seçilmiş halkı oldukları inancına sıkıca yerleştirebilirdi. Bu, onların kibirlerini okşardı; ve insan zihninin saflığı, şu anda bile, Yahudilerin, bir ulus olarak, Yehova'nın özel gözdeleri olduklarına dair eski zamanların hikayelerine inandıklarına şaşırmamıza gerek yok. Yahudiler, o zaman, şüphesiz, (erken liderleri tarafından) _kendilerinin_, yeryüzündeki tüm insanlar arasında, Cennetin seçilmişleri olduğuna dair kesin bir kanaate kandırılmışlardı.
Bu, kendilerini ayrı bir halk olarak tutmalarını açıklayacaktır - başlarına gelebilecek en ağır lanet ve bu lanet bugüne kadar üzerlerinde kalmıştır.

İncil'e göre, Yehova'nın genel olarak insanlığa ve özellikle Yahudilere yönelik muameleleri, şu açıklamaları doğrulayacaktır:--Babil'deki dillerin karışmasından ve Nuh'un soyundan gelenlerin yeryüzüne dağılmasından sonra, İncil Tanrısı yaklaşık yüz yıl boyunca yeryüzünü terk etti. Yeryüzünde ona tapan kimse
yoktu. Daha sonra aşağı iner ve kendi adıyla anılacak bir aile seçer. O andan itibaren Yehova tüm dikkatini yeni seçiminin aile sorunlarına yöneltmiş gibi görünür. Sorunlar hızla art arda gelir; Abram'ın ev içi kavanozları dikkatini ve denetimini talep eder. Sara ve hizmetçisi kavga eder; hizmetçi, Sara'nın kocasını babası olarak iddia eden bir çocuk hakkında kapı dışarı edilir.

Rab araya girer ve meseleler halledilir. Ancak kısa süre sonra Sara ile Hacer arasında Abram'ın karısına karşı kötü davranan çocuk hakkında başka bir anlaşmazlık
ortaya çıkar. Sara öfkelenir ve Rab'be üstün gelir; Abram ve o, Hacer'i ve oğlunu evden sonsuza dek kovdu. Rab yine meseleyi en iyi şekilde halletti ve Hacer'in oğlunun sorumluluğunu üstlenen bir melek gönderdi; Abram ve Sara mutlu yaşadılar ve tüm dikkatlerini küçük İshak'a yönelttiler.

Yahudilere, bir millet olarak geri dönmek için. Seçildikleri amaca cevap verdiler mi? Şüphesiz ki verdiler. Çünkü, "Rab'bin tüm işleri başlangıçtan beri bilinir", onlara karşı olan muameleleri, isyanları ve itaatsizlikleri nedeniyle onları cezalandırmada, ve emirlerinden ayrılmaları sonucunda katlandıkları her türlü acı, onun seçimine dahildir; ve seçildikleri amaçlardır. Burada, o zaman, onların seçildiği amaçlara ulaşmış olduk; O, onların günah işlemeye devam edeceklerini ve ayrıca böyle bir günahın öfkesini uyandıracağını; ve itaatsizliklerinden cezanın geleceğini biliyordu. Bunlar, seçilmeleriyle keşfedebileceğimiz tek amaçlardır ve bu amaçlara tam olarak cevap verilmiştir.

Ve Yehova, insanların benzer koşullar altında hareket ettiği gibi hareket ettiği şekilde tasvir edildiğinden, aşağıdaki açıklamalar, seçtiği insanlarla olan ilişkilerine uygundur: Yehova, Babil sakinlerini yeryüzünde 
sürdükten ve dünyada
hiçbir kilisesi veya ibadet edeni
olmadıktan sonra, bu hareketsizlik durumundan bıktı ve yapacak bir şey arayarak, yeryüzündeki gelecekteki operasyonları için Abram'ın soyundan gelenleri seçti. Ve o andan itibaren, Yahudiler tüm dikkatini talep etti; öfkesi her zaman
şiddetli oldu: hiçbir şekilde dinlenemedi.

Onları gözettiği sırada, ara sıra putperestleri onlara karşı kışkırttı ve köle ve köle olmalarına izin verdi.
Sonra, tekrar, ellerine silahlar verildi ve zaferlerine yardım etmek için
yürüdü; ve sonra "Orduların Efendisi" onun adıydı. Sonra,
sanki atalarına verdiği sözleri unutmuş gibi,
onlara gösterilen ihmalden pişmanlık duyar; tekrar mücadeleyi yeniler ve
onlara uluslara karşı savaşmalarını ve _ne yaşlılığı ne de çocukluğu esirgememelerini_ emreder.
Böylece, sırayla onlardan nefret ederek ve onlara merhamet göstermeyerek; sonra tekrar,
onlara karşı sert davranışından pişman olarak, dünyaya
Her Şeye Egemen Rab'bin veya savaşın onun adı olduğunu ilan ederek,
Yehova'nın İncil'deki anlatımı, İbrahim'in ailesini, dünyanın geri kalanını rahatsız etmek ve vahşice katletmekten başka bir amaç için seçmediğini
sonuçlandırarak bizi doğrular.

Yahudiler ve Tanrıları, acıma ve hor görme nesneleri gibi görünüyor. Zavallı Yahudilere, talihsiz kaderlerine acıma; ve Yehova'ya gelince, eğer İncil doğruysa, onları gözdeleri olarak kabul ettiği andan itibaren,
öfkeye, şiddetli öfkeye, kedere maruz kaldı, yaptığı seçimden pişman oldu; ve sonunda onları terk etmek. O halde, bunlar, onların seçildiği görkemli amaçlardan bazılarıdır. Sonuç olarak--Dünya sakinlerine şimdiye kadar dayatılan, "dünyada barış ve insanlara karşı iyi niyet"i yok eden tüm dayatmalardan
Yahudilerin Tanrı'nın seçilmiş halkı olması en büyüklerinden biridir; İncil'in Yehova'sı, hayali bir Tanrı'dan başka bir şey değildir ve Dünya'yı, kendisinin Evrenin Egemen Hükümdarı olduğuna inandırmak için kandırmıştır.

ESKİ AHİT

BÖLÜM I. YARATILIŞTAN TUFANA

Daha önce yazılanlardan, okuyucu şüphesiz, bu eserin yazarının İncil'in ilahi otoriteye dair herhangi bir iddiası olduğuna inanmadığına ikna olmuştur; ama tamamen, başından sonuna kadar, saçma hikayeler, tarihi gerçekler ve gerçeğe dayalı hiçbir temeli olmayan kişilerden oluşan bir koleksiyondur ve ne yazık ki, ilahi kökenli olarak kabul edilerek, insan ırkının barışı ve refahı için yıkıcı bir felaketler dizisi yaratmıştır. Ve itibar kazanmasını ve dünyada bu kadar güçlü bir yer edinmesini açıklamak için, sadece _masalın_ tarihin ablası olduğunu; ulusların, gerçek tarihin dünyaya gelmesinden önce, çoğunlukla masalsı olaylardan oluşan uzun bir kariyer yürüttüğünü düşünmemiz yeterlidir. O günlerde gerçekleşenler, karanlıkta gerçekleşen şeyler olarak düşünülebilir.

O halde, ulusal tarih her zaman böylesi masalsı malzemelerden başlar. Yazarlar veya yazarlar gelecek nesilleri aldatmak ve onlara dayatmak niyetinde değiller; inandıklarını, kendilerine söylenenleri ve o günlerde genel olarak itibar edilenleri yazıyorlar. İşte burada, zavallı ölümlülerin eski zamanların efsanevi hikayelerini takip etmekte ne kadar acınası bir şekilde yanıldığını göstermekte İncil'in bize faydalı olduğunu keşfediyoruz. Ve şimdi, gözlerimizden bandaj kaldırıldığına göre, hepimiz
bizimle birlikte gerçeği arayanlar arasında bilgiyi yaymak için en iyi çabalarımızı kullanalım, ancak şimdiye kadar onu bulunamayan yerlerde aramışlardır.

İncil'in yazarları, şüphesiz, dinsiz yazarlar olarak adlandırılanlarla aynı yolu izlediler. Ataları tarafından kendilerine söylenenleri
yazdılar. Bu yüzden, onlar tarafından itibar edilen, asla gerçekleşmeyen ve asla gerçekleşemeyecek olan en abartılı nitelikteki mucizeler ve harikalar;
ve ne yazık ki, ölümlülerin huzuru ve mutluluğu için, bu tür şeylere itibar ederek, asırlar boyunca, onları hakikat tapınağına götürecek her yolu kapattılar.

Adem'in günahının, beraberindeki tüm koşullarla bağlantılı olarak, bir gerçek olduğuna inanmak, aklı başında bir adam için neredeyse
mümkün görünmüyor. Yine de, bunun tam olarak doğru olduğundan asla şüphe duymamış milyonlarca kişi var. Bunu ilk kim yazdıysa, bunu gelenekten veya söylentiden yapmıştır, çünkü bu tüm ulusal tarihin kökenidir. Antik çağdaki her ulusun benzer bir
başlangıca sahip olması imkansız değildir; çünkü, tarih, ilgili gerçeklerin gerçekleştiği söylenen tarihten yüzlerce
yıl sonra ortaya çıktığı için, söylenti kanıtının elde edilebilecek _en iyi_ ve _tek_ kanıt olduğu sonucu çıkar. Eğer bu, İncil'de anlatılan garip hikayelerin doğru bir görüşüyse; sonra, ne kadar garip ve imkansız olursa, Tanrı'ya o kadar büyük bir şan verilir, her şeyi yutarak ve hiçbir soru sormadan.

İncil, kişilerle ilgili olarak, ilk olarak Yehova, Adem ve Havva ile başlar,
ve ortodoks Hıristiyanlara göre, Şeytan yakındaydı.
Bu durumda, İncil tarihine göre, önümüzde, her şeyin Tanrısı olan Yehova, bir dünya oluşturmak veya yaratmak ve hem insanı hem de hayvanı üzerine koymak üzeredir.
Bu, hiçbir şekilde danışılmadan, tüm yaratılışın başına yerleştirilecek olan Adem ve Havva ile yapıldı.
Adem ve Havva'nın ve onların soyunun, tüm çağlar boyunca başına gelecek her durum, onlar yaşamadan veya var olmadan önce, Yehova'nın zihninde planlandı, onaylandı ve sonunda kararlaştırıldı.

Burada, olacak her şeyi bilen ve yerine getirilmesi için uygun koşulları düzenleyen bir Tanrı görüyoruz. Öte yandan, Adem ve Havva geçmişten, bugünden ve gelecekten habersizdi. Sadece
iki sözleşme tarafı arasındaki sonsuz farkı fark edin. Okuyucunun bunu aklında tutmasını istiyorum, çünkü bu ilk ebeveynlerimizin düşüşü olarak adlandırılan şeye ilişkindir. Hristiyan batıl inancının tüm çağlarında, Adem'in düşüşü Tanrı'nın insan ırkıyla kavgasının bir gerekçesi olarak öne sürülmüştür.

Bu konuyu sakin bir şekilde inceleyelim. Bunun yapılması sadece adalettir; çünkü dünyanın farklı milletlerindeki yüz bin kürsüden rahipler Adem'in soyundan gelenlere olan iyiliği için Tanrı'yı ​​övmeyi ve ona teşekkür etmeyi asla ihmal etmezler. Ben ise,
zavallı, _iftira atılmış,
mahkûm edilmiş, rahiplerin elinde olan İnsan'ın_ davasını dürüstçe, zayıf da olsa savunacağım. Eğer, ilk ebeveynlerimiz hayata çağrılmadan önce, _kendilerinin_ ve _soylarının_ bunu hangi koşullar altında alacakları ve talihsiz ırklarının her yüz kişiden doksanının nihai kaderi hakkında bilgilendirilselerdi, şüphesiz, "İnsanlık uğruna, sonsuza dek kaosun rahminde uyuyalım!" diye haykırırlardı. Minberden ve ayrıca Ortodoks Hıristiyanların yazılarından, insan ırkına iftira atmak, insanın Tanrı'ya isyan ettiğini ve ondan yüz çevirdiğini söylemek yaygın bir uygulamadır; oysa gerçek şu ki, tüm çağlarda ve uluslarda, insan, bulabildiği en iyi Tanrı'yı ​​aramıştır ve Tanrı; her zaman büyük _Bilinmeyen_ olarak kalmıştır, oysa insan, onu hangi durumda bulursak bulalım, "vahşi, aziz veya bilge", Tanrı'yı ​​bulmaya çalışmıştır. 

Bu her zaman onun talihsizliği olmuştur. Yok olan ve bilinmeyen Tanrı'yı ​​bulmaya çalışarak, hayalinde binlerce aptalca kapris icat etmiş ve izlemiştir, ta ki ahlaki doğrulukla ilgili tüm doğru fikirlerini kaybedene kadar, kime veya neye ibadet edeceği bilgisine
ulaşmadan yaşlılıktan ölmüştür. Oysa, yaratıcısı hakkında hiç endişelenmemiş ve akıl yürütme güçlerinin yardımıyla, Tanrı'yı ​​nasıl ve nerede bulacağını bilmediği için, doğru sonuca varmış olsaydı, yaratıcısının işi olduğu ve gerçek Tanrı'ya ibadet etmenin doğru yolunu öğretmek onun işi olmadığı sonucu çıkar. Bu akıl yürütme biçimi, Hıristiyanlar tarafından korkunç ve kötü olarak kınanacaktır; ancak buna karşılık, tüm bu arayışlarıyla ne kadar bilgiye ulaştıkları sorulabilir.

Şimdi Adem ve Havva'nın yaratılışına ilişkin İncil anlatımına geri dönüyoruz. Tanrı'nın yeni yaratılışına karşı adaletin, katı adaletin, hak ettiği pozisyonu, araştırmalarımızda asla gözden kaçırılmamalıdır. Eğer onun tarafında hile veya adaletsizlik gibi bir şey kaydedilirse, tereddüt etmeden bunu onun karakterine bir iftira olarak ve en ufak bir itibarı
tamamen hak etmediğini ilan ederiz. Eski ve Yeni Ahit'i, İlahi bir Vahiy olarak
değerlendirilirken, bu kriter her zaman
başvurulur; çünkü, İlahi otoriteye sahip olduğunu iddia eden herhangi bir yazı,
yazarını tarafsız ve adil bir Tanrı'dan başka bir şey olarak temsil ederse, bu yazılar, bu eserin yazarı tarafından,
tamamen Cennet'in geniş mührüne layık görülmeyecek ve
insanlara sahte ve insanlığın saflığına açık bir dayatma olarak gösterilmeyi hak edeceklerdir.

Ve burada okuyucuya, insanın yaratılışında, önümüzde en şaşırtıcı nitelikte bir sahne olduğu hatırlatılıyor. Sonsuz
bilgeliğe, sınırsız güce sahip bir Tanrı, bir ırkı var etmek üzere; o, kendi adına, geçmişin, bugünün ve geleceğin tüm bilgisine sahip; ve onlar, kendi taraflarında, tamamen
pasif, örgütlenmeleri, istekleri veya yavrularına yol açacak sonuçlar konusunda danışılmamış. Böyle bir
durumdan, yaratılmak üzere olan varlığın, denenmemiş kariyerine başlamak için adil bir noktaya sahip olabilmesi için ne beklemeliyiz?
Gelecekteki kaderi veya ırkının kaderi hakkında hiçbir söz hakkı olmayan tarafa her türlü avantajın verilmesi gerektiğini düşünmez miydik? İlk hareketlerini sağlamada veya güvence altına almada en ufak bir ihmal, onun ve ırkının mutluluğu için ölümcül olurdu.

İncil'deki Tanrı'nın yeni yarattığı yaratıklara karşı böyle bir önlem almadığı, Cennet Bahçesi'nde gerçekleştiği kaydedilen olayların incelenmesiyle tam olarak kanıtlanacaktır! İlk ebeveynlerimizin fiziksel örgütlenmesinde yer alan tutkular veya eğilimler ne olursa olsun, bunların
üzerinde hiçbir kontrolleri yoktu, çünkü bunların
varolmayan bir durumda danışılmasının
imkansızlığı vardı. O zamanlar ne oldukları ve ayrıca, gelecekteki kaderlerinin ne olacağı yalnızca Yehova tarafından biliniyordu;
Adem ve Havva içinse bunların hepsi bilinmiyordu. İşte, sözde Yaratıcı ve yaratıkların durumu buydu.

Altı günlük yaratılışın anlatımını, Hıristiyanların Şeytan olduğuna inandıkları
bir şeyin yardımıyla yılanın Havva'yı aldatmasıyla birlikte atlayacağız. İncil'de verilen anlatımdan, Adem'in yaşlı bir bekar olarak kalması durumunda ne kadar mutlu olacağını çıkarabileceğimiz dışında, yoruma değmez; çünkü o durumda, Şeytan belki de
yılanla tanışmazdı ve
bahçede dolaşmayı asla düşünmezdi. Ancak, Eski ve Yeni Ahit'e göre, tüm insan talihsizliklerinin kaynağı Havva'nın yasak meyveyi yemesidir. Şunu sorabiliriz, neden bu kadar çok ağaç arasında bir tanesi yasaktı? Kesinlikle deneyimsiz, erdemli ve zararsız Havva'yı yakalamak için kurulmuş bir tuzaktı. Ne büyük bir saçmalık! Adem'in yalnız olması ve bir yardımcısının olmaması hakkında böyle bir yaygara koparmak; ve: tam kaburga operasyonu devam ederken, Yehova yanında durdu ve ne derse desin, kadının kaburga kemiğinden ayrıldığında, onun iyi olduğunu ilan ettiği her şeyi lanetleyeceğini biliyordu. Evrenin Valisini böyle bir hileyle suçlamaya cesaret edebilir miyiz? Hiçbir zaman gözden kaçırılmamalıdır ki, bir ağacın yasaklanması, onların cehalet
durumunda, bunu takip eden sonucu üretecektir: yani, Havva'yı meraktan, ona katılmaya
yönlendirmek. Bu kadar
korkunç sonuçların, böylesine önemsiz bir suçun ardından geleceğini varsaymak delilikten başka bir şey midir?

Bu yasak ağaçta, bize çok
tuhaf görünen bir şey vardı. Bilgi vermek içindi; ve meyve göze davetkâr geldiği ve bilgi edinme arzusu olduğu için, Havva talihsiz merakının kurbanı oldu. Hepsi bu değildi. Havva onu yiyene kadar, mutlu çiftin giysi eksikliğini fark etmediği anlaşılıyor. Hemen bu ilk talihsizliği onarmak için işe koyuldular, önlük yapmak için yaprakları bir araya diktiler. Ancak işin bu aşamasında, Rab'bin biraz merhameti kalmış gibi görünüyor, çünkü o, "_Rab, deriden
giysiler yaptı ve onları giydirdi_" - zavallı Adem ve Havva yaprak önlüklerin gücü ve dayanıklılığından habersizdi. Rab'bin Adem'e şöyle düşündüğünü veya şöyle dediğini varsayabiliriz: "Bu asla işe yaramayacak; daha kalıcı bir şeye sahip olmalısın, yoksa, esen her rüzgarda, yırtık
bir paçavra yığınından başka bir şey olmayacaksın." Bu nedenle, kısa süre sonra, Rab'bin yardımıyla, zavallı Adem ve Havva yeni bir giysi takımına atladılar! Ve, yasak olanı alarak insanın yok olmasını garantilemek için, yılanın, bunun getireceği avantajları göstermesine izin verildi; Böylece
meyvenin görünümü ve yılanın teşvik ettiği bilgi edinme arzusu, Havva'nın Cennet Bahçesi'nde yalan söylemeye benzer bir şeyin var olduğuna dair bilgisizliğiyle birlikte, ilk ebeveynlerimizin itaatsizliği, yüz üzerinden doksan dokuz şansla güvence altına alındı ​​ve onların neslinin lanetlenmesi kesinleşti.

Şimdi, böyle bir davranışı Tanrı'ya atfetmek, yeni yaratılışıyla böylesine açık bir şekilde kavga etmek, son derece korkunçtur ve Şeytan'ın kendisini (kötü olduğu söylendiği
gibi) utandırır. Ve eğer bu anlatı doğru değilse, eğer kaydedilen gerçekler gerçekleşmediyse, ama tamamen bir alegori olarak kabul edilecekse, o zaman insan kurtuluşunun da bir alegori olduğu sonucu çıkar; ve Yahudi ve Hıristiyan dininin tüm yapısı yerle bir olur.

Bu saçmalıkların babasını (ilk ebeveynlerimizin düşüşünü) teselli yoluyla reddederken, Adem ve Havva'nın Cennet'ten kovulması ile sonuçlanan

bir teselli olarak, adaletli bir şekilde şunu söyleyebiliriz: "Elveda, Adem ve Havva;
sadece
zor bir başlangıç ​​yaptınız. Tanrı ve Şeytan, ikisi de sizi mutsuz etmek için
birlik oldu. Ama boş verin, elinizden gelenin en iyisini yapın; birbirinizi rahatlatın ve teselli edin; bütün dünya önünüzde. Bu bahçe ticareti tamamen
başarısız oldu. Eğer bir kürek, bir çapa ve bir kürek edinebilirseniz,
zamanla ilerleyeceksiniz; ve, şu anki talihsizliğiniz bahçedeki o öngörülemeyen kavgadan kaynaklandığı için, huzur içinde yaşayın ve
sıkıntılarınızı ve refahınızı eşit olarak paylaşın. Her şey o kadar da kötü değil,
sonuçta; ve eğer Adem'in yan tarafındaki yara henüz tamamen iyileşmediyse,
iyi bir eş olarak, Havva, buna özel bir ilgi göstermek sizin görevinizdir.
Bu sizin de çıkarınız içindir; Çünkü eğer Yehova, bahçede olduğu gibi, tekrar size kızarsa ve Adem'den türediğiniz
karşı kaburgayı alırsa ve ondan ikinci bir Havva yaparsa, yılan mutluluğunuzu
bozmak için tekrar ziyaret eder ve sıkıntılarınız
son bulmaz."

O günlerde, varsa, ne tür bir din olduğunu bilmiyoruz; ancak
Adem'in oğulları olan Kabil ve Habil, ebeveynlerinin Cennet'ten kovulmasına rağmen, Yehova'ya tapınıyor gibi görünüyor. Tapınmaları sırasında, Kabil'in sunusunun
"yeryüzünün meyvelerinden", Habil'inkinin ise "yağıyla bir kuzu" olduğu kaydedildi.
Kabil'in sunusuna hiçbir saygı gösterilmedi; ancak, diğer yandan, Habil'in sunusuna saygı gösterildi. Birinin neden reddedildiğini ve
diğerinin neden kabul edildiğini bilmemizin bir yolu yok; her neyse, Yehova
bunun bir sonucu olarak cinayetin geleceğini biliyordu. Burada, o zaman, _İlk dinsel kavga_ ve onunla bağlantılı olan katil ruh hakkında bir açıklama. Ve tarih bu gerçeği doğruluyor, aynı katil ruh her zaman, az çok, tüm dinsel

anlaşmazlıklarda kendini göstermiştir; ancak Yahudi ve Hıristiyan dinlerinde diğerlerinden daha korkunç ve öfkelidir. İlk dinsel katil olan Kabil'den bugüne kadar, hoşgörüsüzlük ve kan Yahudi ve Hıristiyan tarihinin sayfalarını lekelemiş gibi görünüyor. Ve şimdi, o zulüm günleri geride kaldığına göre, bunların tekrarlanmasını önlemek için elimizden gelen her şeyi yapalım.

Tufan öncesi insanların tarihini takip ederek, Yaratılış, bölüm vi.'de, yeryüzünde yeni bir ırk, varlık bulmak bizi biraz şaşırtmıyor. Biz, "_insanlar yeryüzünde çoğalmaya başladıktan ve
onlara kızlar doğduktan sonra, Tanrı'nın oğulları insanların kızlarını gördüler, güzellerdi ve seçtikleri
hepsinden kendilerine eşler aldılar ve onlara çocuk doğurdular; bunlar güçlü adamlar oldular, ki bunlar eskiden ünlü adamlardı_." Burada sorabiliriz, bu anlatının doğruluğuna inanmak mümkün müdür? Fakat İncil'de kayıtlı olduğu için, bir nebze sağduyusu olan hiç kimse buna bir an bile inanmaz. Fakat doğruluğu, ilk ebeveynlerimizin düşüşüyle ​​aynı otoriteye dayanır ve şüphesiz eşit derecede doğrudur. Mesih tarafından bize, cennette "_ne evlenirler ne de evlendirilirsiniz_" denmiştir; ama burada Tanrı'nın oğulları kısıtlamalarından bıkmış gibi görünüyorlar ve gevşeyip o günlerin güzel genç kızlarına kur yapmaya geldiler: ve anlatılanlara göre kur yapma kısa sürdü; çünkü seçtikleri her şeyi kendilerine eş olarak aldılar. Aman Tanrım! O günlerin genç erkekleri genç hanımları bu kadar esnek görünce nasıl da şaşırmış olmalılar! Eğer o günlerde kızlar "kısa etek" giymeselerdi, Tanrı'nın oğulları onları hemen, hepsini kısa etek giydirirdi. Acaba o beyefendiler nasıl giyinmişlerdi de kadınlar bu kadar çabuk büyülenmişlerdi! Eğer pazarlıkları sırasında, diğerlerinden daha düşünceli bir kız, garip sevgilisine hangi işi yapmak istediğini sorsaydı, o da bir cevap vermek zorunda kalırdı. Sonuçta, bu açıklama doğru kabul edilirse, cennet tasvir edildiği kadar mutlu bir durumda değildir; Tanrı'nın oğulları hapsedildiklerinde huzursuz oldular ve
Cebrail'in akşam şarkısına bir aşk eğlencesini tercih ettiler. Cennetin
en büyüleyici müziğe sahip olduğu düşünüldüğünden, belki de yeni ziyaretçiler
yanlarında enstrümanlarını getirdiler ve kur yapmalarına
cennetsel bir dansla başladılar. Yehova'nın, Tanrı'nın oğullarının kutsanmış meskenleri terk edip insanların kızlarıyla evlenmeleri nedeniyle herhangi bir hoşnutsuzluk gösterdiği görülmemektedir. Bildiğimiz kadarıyla, bu tufan öncesi ırkı iyileştirmek için bir deneydi. Ancak bu noktayı müjde vaizlerinin karar vermesi için bıraktığımızda, onların neslinin neşeli bir arkadaş grubu olduğu ve "_ünlü_adamlar_" olduğu anlaşılıyor. Sonra, dünyanın yaratılışından tufanla yok edilmesine kadar olan dönemine bir göz attığımızda, kaydedilen gerçekler doğruysa ve gerçekten yaşandıysa, bunun bir dizi gafın devamı olduğunu keşfediyoruz. Önce, Adem yaratılır ve işe koyulur. Daha sonra, bir ortağa ihtiyacı olduğu keşfedilir; ancak, işte! bir tane yapmak için
hiçbir malzeme kalmamıştır. Adem daha sonra rıhtıma yatırılır; eski bir vapur gibi parçalara ayrılır; kerestelerinden biri çıkarılır ve bir kadın belirir. Her şey
iyi gider, ancak sadece kısa bir süre için. Havva kısa süre sonra meyve özler;
alır; sonra, bakın, ve hayret edin! o ve kocası keşfeder ve
ilk kez bir nezaket duygusu hissederler. Önlük yapmak için işe koyulurlar; bu sadece boşa giden bir emektir. Anlatıya göre, Rab bahçede değildi, ancak döndüğünde hizmetçilerini kısmen giyinik buldu.
Onlara hatalarını bildirir; işe koyulur ve onları rüzgardan ve havadan korur. Elbette, çıplak bırakılmadılar; kötü davranışları yüzünden yerin kendisi lanetlendi ve dikenler ve çalılar onları rahatsız etmek için
bitti. Cennet Bahçesi tamamen terk mi edildi, yoksa onu korumak için başka bir bahçıvan mı görevlendirildi, hiçbir açıklamamız yok.

Bu, her halükarda, bir elma veya şeftali için pahalı bir bedeldi. Ancak,
ilk ebeveynlerimizin umutsuzluğa kapılmadıklarını görüyoruz; çünkü kısa
süre sonra bir aile yetiştirdiler. Eğer bu kovulma gerçekten gerçekleştiyse, ailevi sorunlardan bahsetmek, bu talihsiz çiftle karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir. Tek bir hata için, bilinen tek evlerinden dışlanmış olarak kovulmaları, deneyim veya sermaye olmadan
başlangıçta nerede olduklarını bilmedikleri bir yerde dolaşmalarına izin verilmesi! Tüm evsiz gezginler arasında, onların kaderi en acıklı olanı gibi görünüyor.

Yine, "Tanrı'nın oğullarının" ırkı geliştirmek için insanların kızlarıyla evlenip inmelerine izin verilip verilmediğini bilmiyoruz. Eğer bu garip birliktelikte Yehova'nın amacı gelişmeyse, sonuç öncekilerle eşit başka bir başarısızlıktı. Tufandan öncekiler, hepsi,
o kadar kötüydü ki, "Rab yeryüzünde insanı yarattığına pişman oldu; ve bu onu yüreğinde kederlendirdi." Tek bir istisna, Nuh'un
ailesinde; Yehova'nın hemen _insan ve hayvanı bir tufanla yok etme_ kararını ilettiği kişi -sadece Nuh'un ailesi hariç.

Bu bölümü sonlandırmak için birkaç açıklama yeterli olacaktır.--Eğer yaratılışın yukarıdaki anlatımının gerçekten Sonsuz Bilgelik ve Gücün eseri olduğu kabul edilirse, aklı başında ve mantıklı bir adamın zihninde nasıl bir resim belirir! Böyle birinin buna inanması mümkün olabilir mi? Zihni bunu insan inancına sunulabilecek en açık yalan olarak reddetmelidir; doğru olması imkansız ve sağduyuya en ufak bir hakkı olan herhangi bir kişi tarafından inanılması da imkansız. Ve yine de, bu çılgın dünyada, ona itibar etmek saygın olmaktır; ama onun gerçekliğini inkar etmek rezil olmak ve Hristiyan dehşetinin bir nesnesi olmak, bu dünyada yaşamaya layık olmamak ve bir sonrakinde lanetlenmekten emin olmaktır. Yaşayan hiçbir insan, şu kesin sonucun üstesinden gelemez: Evrenin Yöneticisi, Adem ve Havva'ya, Tufan öncesi diğer insanlarla birlikte, İncil'de kaydedildiği gibi, davrandıysa, onları, onlarla kavga etmekten başka bir amaç için yaratmamıştır, böylece direnme gücü olmayan yaratıkları cezalandırmak ve işkence etmek için bir bahaneye sahip olmuştur. Ve böyle bir Varlık, sevgi ve hayranlığın nesnesi olabilir mi? Şeytan'ın kendisi bile bu kadar siyah renklere boyanmamıştır.

Ancak bu konu hakkında yeterince şey söylendi. Biz ondan iğrenerek uzaklaşıyoruz
ve tüm dünyaya cesurca şunu söylüyoruz ki, böyle bir Tanrı hiç olmadı ve şimdi de
var değil; İncil'de Adem'in düşüşüyle ​​ilgili kaydedilen gerçekler de _hiç
gerçekleşmedi._

BÖLÜM II. BABİL KULESİ'NDEKİ TUFAKLARA VE DİLLERİN KARIŞMASINA İLİŞKİN BİR GÖZDEN GEÇİRME

Kötülükleri yüzünden tüm insanlığı boğarak yok etmek bize garip bir sebep gibi görünüyor; çünkü, dikkatlice düşündüğümüzde, Yahudi Tanrısı'nın ahlaki yönetiminden adaletin görünümünü
sürdüğü sonucuna varmak zorunda kalıyoruz. Ne! Erdem için bu kadar elverişsiz koşullar altında yetiştirilen genç erkeklere ve kadınlara, babalarının kötü örneklerinden dolayı hiç merhamet yok mu? Ne! Binlerce bebeğe hiç merhamet yok mu? Ne! Gençliğe karşı hiç duygu yok mu,
erkeklikten çaresiz bebekliğe kadar tüm aşamalar boyunca? Hiç. Erkeklerin ve kadınların delirmesinin yaygın olduğunu biliyoruz. Yehova'nın adaleti bu kadar garip bir şekilde çarpıtmasından dolayı, zaman zaman onun da çılgınlık nöbetleri geçirdiği anlaşılıyor. Suçluyla birlikte masumu da yok edin - masumun kaçma şansına izin vermeyin! Eğer bu, dünyevi bir hükümdar tarafından yapılsaydı, _delilik_ bu kadar korkunç bir eylem için yapılabilecek en hayırsever hoşgörü olurdu. Ancak, her şeye gücü yeten ve güçlü Tanrı'ya atfedildiğinde ve bir inanç maddesi olarak ısrar edildiğinde, bu tür doktrinler yalnızca delilerin vaaz vermesi ve aptalların dinlemesi için uygundur. Hıristiyanlar, taptıklarını iddia ettikleri Tanrı'ya ne ölçüde küfür ettiklerini pek düşünmezler. Bu korkunç sahneyi gözümüze yaklaştıralım: altı yaşından olgunluk yaşına kadar olan binlerce ve on binlerce çocuk, her iki cinsiyetten, merhamet için yalvarıyor, zevkin ortasında, kontrol edemedikleri ve genç yaşlarının işlemelerini engellediği suçlar yüzünden yok ediliyorlar: yine de onlara merhamet kapısı sonsuza dek kapalıydı. Öfkeli bir Yüce Tanrı, Nuh'a devam etmesini emrediyordu,
intikamının tatmin olması için! Sadece böyle belirsiz çizilmiş bir resme bakın; çünkü tufan gerçekten gerçekleştiyse, bu portre, insanın tefekkürü için fazla korkunç ve, Aman Tanrım! bir Tanrı'ya atfedilemeyecek kadar adaletsiz ve zalim bir sahneye çok az benziyor. Tüm insan ırkını bir selde boğmak, zulmün gerçekleştirebileceği en korkunç intikam ziyaretlerinden biridir. Bunda, savunulacak hiçbir şey bulamayız. Zihin, çıplak anlatım karşısında dehşetle geri çekilir. Bu, Rab tarafından yapıldığı kaydedilen yüzlerce eylemden biridir.

Yahudi Tanrısı'nın bir şey yapmak üzere olduğu veya insan işlerine herhangi bir şekilde müdahale etmek üzere olduğu tarihin hangi bölümüne dönerseniz dönün, ona atfedilen davranışın, ister ceza olarak ister iyilik bahşederek, her zaman adalet ve akla aykırı olduğunu göreceksiniz. Eğer adalet tema ise, zulümle sonuçlanacaktır. Eğer iyilik göstermek içinse, kesinlikle kötü yönlendirilecek ve kayırmacılıkla müttefik olacaktır. İnsanlar arasında adalet, doğru ahlaki ilkelerin temelidir. Aksine, İncil Tanrısı, öfke ve her şeye kadir hiddetten etkilenmiş gibi davranır; yakında, çok yakında, öfkeli; memnun edilmesi çok zor; sanki acı bir kötülük yerine iyiymiş gibi yaratıklarını cezalandırır ve yok eder ve insan inlemeden ölür. Hıristiyanların Tanrılarının davranışlarını örnek almaları sonucu yeryüzünde meydana gelen kötülüğün miktarını hesaplamak mümkün değildir. Olaylar sırasında insan ırkının başına gelebilecek herhangi bir talihsizlik ile Rab tarafından verilen aynı kötülük arasındaki farkı işaretleyelim. İlk durumda, insan talihsiz
insan arkadaşına sempati duyacaktır; ancak ikinci durumda bu _zalimce_ ve adaletsiz görünür. "Evet, adildir ve aynı zamanda merhametlidir," der Hıristiyan, "Tanrı'nın düşmanlarının masum soyunu, karıncalarını yok etmesi, çünkü
kendisine ne isterse onu yapma hakkına sahiptir. "

Bu mantık biçimi, Kutsal Kitabın ilahiliğine inananlar, Yehova'yı, tufanı getiren Kafirlerin saldırılarından korumak için başvururlar; ve aynı yöntem, Rab'bi, seçilmiş halkının elleriyle ölmeye mahkûm olan uluslara karşı tüm savaşçı hareketlerinde haklı çıkarmak için her yerde izlenir. Öyleyse, hem Yahudilerin hem de Hıristiyanların, eylemleri adalet ve insanlık fikrine bu kadar iğrenç olan bir Tanrı'ya inanıp ona tapınmalarına şaşırabilir miyiz? Biz, eğer öyleyse, Yehova'nın yaratıklarıyla olan ilişkilerinde, masumu suçluyla birlikte ortak bir yıkıma sürükleyerek kaydedilen o zulüm, adaletsizlik ve hoşgörüsüzlük ruhundan bu kadar derinden içmelerine şaşırabilir miyiz? Çünkü Rab'bin verdiği korkunç karakterden dolayı, hem Yahudiler hem de Hıristiyanlar, sanki bir tür ilhamla, aynı zulüm ve yasaklama ruhunu, taklit ederek, her çağda Tanrıları.

Hristiyanların, Hristiyanlığın ilerlemesine her çağda eşlik eden zulmün, onun kötüye kullanımından başka bir şey olmadığını iddia etmeleri boşunadır Hayır; bu _şeyin kendisiydi_. Yeni Ahit'in ahlaki ilkeleri (ve birçoğu mükemmeldir) insanların inançlarındaki farklılıklardan dolayı birbirlerini öldürmelerini
engelleyecek kadar güçlü olmamıştır. Zalim Calvin, gözlerinin önünde Yeni Ahit ve yüzünde şu söz varken, "Kardeşinden nefret eden bir katildir" - gözlerinin önünde bu varken, talihsiz Servetus'un yavaş bir ateşte yanmasına neden oldu, böylece İncil'in öğretileri içindeki tüm şefkati tamamen yok etti.

İncil öğretilerinin bilgelik, adalet ve insanlıklarıyla öne çıkan insanlar üzerinde ne kadar zararlı bir etki yarattığını göstermek için, aşağıdaki gerçek
anlatılanlar bunu tamamen kanıtlayacaktır:--1664 yılında, iki yaşlı kadın, üç bilgili yargıcın önünde bir jüri tarafından yargılandıktan sonra, büyücülük suçlamasıyla asıldı.
Bu yargıçların başında Sir Matthew Hale vardı.
Bu yargıç, o zamanki haliyle, korkunç bir ceza verdi ve bu ceza yaklaşık iki hafta sonra infaz edildi. Daha dürüst,
dürüst, bilge ve insancıl bir yargıç asla bir adalet mahkemesinde oturmadı; ve yine de,
işte! iki zavallı, cahil ve savunmasız yaşlı kadını ne işledikleri ne de işleyebilecekleri bir suçtan dolayı kınadı ve asılmasına neden oldu. Sir Matthew'un Jüriye yaptığı açıklamalar, özünde şunlardı:--"Jüri Üyeleri, büyücülük suçunun işlenip işlenemeyeceğini soruşturmakla sizin hiçbir ilginiz yok; İncil bu konuyu
çözmüştür,--ama duyduğunuz kanıtların, tutukluların kendilerine yöneltilen suçlamalardan suçlu olduklarının kanıtı olup olmadığı"--suçlamalar, komşularının çocuklarını Şeytan'ın aracılığıyla ve gücüyle öldürmek ve iğne ve çivi kusmalarına neden olmaktı. Burada, o zaman, bu talihsiz kadınların ölümüne neden olanın Yargıç Hale değil, Tanrı'nın Sözü olduğu açıktır. Sir Matthew bir
_Kafir_ olsaydı, tarihin sayfası asla iki zavallı çaresiz varlığın
kanıyla lekelenmezdi.

Öyleyse, Hıristiyanlar zulüm ve hoşgörüsüzlüğün Hıristiyanlığın suistimalleri olduğunu söylemesinler. Özü, kan ve işkencenin tüm korkunç biçimleriyle uyumludur. İncil'in ahlaki ilkeleri, insan ırkının gücü İsa'nın öğrencilerinin eline emanet etmesini garanti altına alacak şekilde, İncil'in doktrinlerini asla etkisizleştirmemiştir ve hiçbir zaman da etkisizleştirmeyecektir. Yeni Ahit'e göre, her zaman, ne kadar erdemli olursa olsun, ortak inançtaki insanlara göre, ortodoks inancı olan insanları tercih edeceklerdir. Yeryüzündeki tüm insanların boğulmasının adaletsizliğini ve zulmünü gösterdikten sonra, toplumun geneline örnek olması gereken bazılarının kötülüğü nedeniyle, şu soruyu soralım: Böylesine evrensel bir yıkımla ne amaç elde edildi? İnsan ırkı tufandan bu yana daha mı ahlaklı ve genel olarak daha mı erdemliydi? Eğer öyle olmadılarsa (ve öyle olmadıklarını İncil'in kendisi de tam olarak kanıtlıyor), o zaman yok edilmelerinden ahlaki bir iyilik elde edilmediği sonucu çıkar; ve Rab'bin öfkesi yumuşamak yerine, eski hiddetiyle hiddetlenirdi. Eğer Rab gerçekten Nuh'a, İncil'in kaydettiği gibi, "_insanı yeryüzünde yarattığı için pişman oldu ve
yüreğinde acı duydu_" demişse, bu, aynı zamanda, "Bu
dağınık zihin durumuna daha fazla dayanamıyorum; seni ve aileni deneyeceğim, Nuh, ve yarattığım kötülükten dolayı katlandığım hayal kırıklığından kendimi kurtaracağım; yeryüzünde yarattığım daha iyi bir ırk olacak, yoksa insan var olmaktan çıkacak." demektir.

Ama daha iyi bir ırk başarılı oldu mu? Hayır; çünkü Nuh, zamanla, aşırıya kaçtı ve bir sarhoşluk nöbeti sırasında, sarhoş babasına karşı görevini o kadar unutmuş ki, aptallığını ve utancını gizlemek yerine, bunu açığa vuran oğullarından birinin hor gördüğü bir kişi oldu. Nuh uykusundan uyandığında ve neler olduğunu keşfettiğinde,
çocuğuna ve soyuna gelecek çağlar için içtenlikle lanet okumaya başladı ve ayrıca onlar hakkında kötü şeyler kehanet etmeye başladı, ki bu kehanet,
İncil'e göre, Rab'bin onayladığı ve gerçekleştirdiği kehanettir. Burada,
yine, Yehova hayal kırıklığına uğramıştır; yani, yok ettiğinden daha iyi bir ahlaki dünya
bekliyorsa.

Sonra, Evrenin Yöneticisi'nin bir dünyayı
boğduğunu ve onu yarattığı için pişman olduğunu gösteren bir anlatıdan nefretle ve ayrıca yüreğinin
üzülmesiyle, Nuh'un gemiyi
hazırladığını ve tekil yolculuğuna hazırlandığını göreceğiz. Nuh'un, ailesinin ve
yaşayan kargo veya yükün gemiye binişi, tekrarlanan mucizelerden başka hiçbir şeyle tamamlanamazdı. Vahşi doğaları onları insan için bir korku haline getiren tüm o hayvanlara, evcilleştirilmeleri ve geminin yakınlarına taşınmaları için bir mucize yapılmış olmalı. Hayvanları, kuşları ve sürüngenleri tedarik eden herkeste, emeklerinin karşılığı olmadan, sadece sel tarafından yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalacakları kesin olan bir başka mucize daha olmalı. O zamanki nüfusun, boyunlarına kadar suyun içinde sessizce durmasını ve gemi kapatılmadan önce zorla içeri girme çabası göstermemesini sağlamak için bir mucizeler dizisi daha yaşanmalı; ayrıca Nuh ve ailesinin kafeslerini ve inlerini beslemeleri ve temiz tutmaları için de. Ayrıca, dünyayı boğacak ve en yüksek tepeleri örtecek olan su, bu özel amaç için yaratılmalı ve sonra tekrar doğal hiçliğine indirilmelidir. Çünkü, doğru bir hesaplamaya göre, en yüksek dağı örtmek için yeryüzünde şu anda bulunanın yüz sekiz katı kadar su gerekirdi, yüksekliğinin yirmi bin fitten fazla olmadığını kabul edersek, ve daha da yüksek dağlar vardır. Bu nedenle, tufandan sonra, yeryüzünde bu kadar su için yer olmadığından, yüz sekiz okyanusun yok olması gerekirdi. Tufanla ilgili söylenenlerden, böyle bir şeyin gerçekten gerçekleşmediği, ancak bütünün masalsı olduğu açıktır; çünkü, tufanın, Tanrı'nın tufandan öncekilerin kötülüğünden dolayı üzülmesinin bir sonucu olduğu söylenir. Bu, gerçeğin olasılığını kabul etse bile, onları yok etmesi için bir sebep değildir. Bunu yaparak, onun kederi azaltılamazdı, çünkü tufandan sonraki insanlar da eskisi kadar kötüydü; ve bugüne kadar da böyle devam ettiler. Eğer Rab o zaman kederlendiyse ve insanı yarattığı için tövbe ettiyse, o hala mutsuzdur ve tövbe etmeye devam eder, çünkü o zaman kederlenmesine ve tövbe etmesine neden olan kötülük ortadan kaldırılmamıştır.

Okuyucudan, hem Eski Ahit'te hem de Yeni Ahit'te eşit derecede belirgin olan bir şeyi gözden kaçırmaması rica edilir: Yahudilerin Yehova'sı her zaman gaf yapar ve hatalar yapar; sık sık yaptığı seçim amaçlanan amaca hizmet etmez, hatta eksik kalır. Başka ve başka bir plan izlenir; yine de bazı çarpıcı başarısızlıklar yaşanır. İncil'in Tanrısı, maddi evreni yöneten Yüce Güç'ten, esmer Afrikalı'nın ılıman bölgenin açık tenine benzememesi gibi farklıdır.

Bu çalışmanın temel amacı, argümanın doğasının kabul ettiği kadar açık bir şekilde, Yahudilerin Yehova'sının Doğanın Yüce Hükümdarı olmadığını kanıtlamak olduğundan, onların karakterlerini inceleyelim. Yahudilerin Tanrısı, eylemlerinde, hiçbir doğru adalet ilkesi tarafından yönetilmez; değişkendir ve sırayla ölümlülerin zihinlerini
harekete geçiren tüm tutkulara tabidir. Hiçbir şey bilmediğimiz Dünya Hükümdarı, maddi evrenden soyutlanmış haldeyken ne kadar farklıdır! Maddi dünyanın yönetiminde, "_düzenin cennetin ilk yasası_ olduğunu"; neden ve sonuçların düzenli bir düzenlemesinin doğanın her bölümüne nüfuz ettiğini keşfederiz. Bunda, yapma ve bozma yoktur; neden ve sonucun, ilkelerin ve sonuçların harika, uyarlanmasında
düzensizlik yoktur. Evreni yöneten yasalarda, gerçekleştirilmesi amaçlanan amaçlardan
uzaklaşan hiçbir şey olmaz; bu yasalar ölümlülerin iradesine veya davranışlarına bağlı değildir;
ancak onlarla ne kadar çok tanışırsak,
kudretli bütünün
harika bilgeliğine ve uyumuna o kadar çok hayran kalırız.

Lütuf krallığı mıdır, yoksa başka bir deyişle, Eski ve Yeni Ahit bize dünyayı yöneten güce benzer bir Tanrı sunar mı? Doğa Tanrısı, kendisini kudretli bütünle karıştıran güçten başka bir anlam ifade etmek için kullanılan bir ifadedir, bu güç uluslara, mezheplere ve partilere karşı taraflılık gibi bir şey gösterir mi? Dünyanın yönetildiği genel yasalar, yazarlarında kinci veya intikamcı bir karaktere dair herhangi bir şey gösterir mi. Hayal kırıklığı veya pişmanlık gibi bir şey? Milletlerin veya bireylerin refahı (soyut olarak ele alındığında) tek bir Tanrı'ya mı, birçok Tanrı'ya mı yoksa hiç Tanrı'ya mı tapınmamalarına mı bağlıdır? Tam tersine, İncil'in Yehova'sı ölümlülerden daha istikrarsız olarak tasvir edilir. Ey Yahudiler ve Hıristiyanlar! Tanrınızın insan ırkına karşı karakterini ve davranışını "kendisiyle istediğini yapması gerektiğini" söyleyerek boşuna savunuyorsunuz. Yaşamış en zalim ve adaletsiz tiranın davranışı, Tanrınızdan daha fazla doğruluk ve uygunlukla aklanabilir; çünkü bir tiran, ne kadar kötü ve zalim olursa olsun, kendisine
zarar verebilecek kişilerle mücadele etmek zorunda kalabilir ve kendi adına kendini savunması, eylemleri için bir bahane oluşturabilir. Bir tiran,
güç ve fiziksel güç bakımından kendisine eşit olan başkalarıyla temasa geçmek zorunda kalabilir. Ancak Hristiyan Tanrısı, kişisel yaralanmaların üstündedir; onun
rakibi yoktur; tüm güce, tüm bilgiye sahip olduğundan, onun tarafından
öngörülemeyen hiçbir şey gerçekleşemez. Eğer ölümlüler, davranışlarıyla onun öfkesini
çekerse, o öfkeli olmayı seçer. İnsan ırkı varoluşu talep etmedi;
tek başına o, projeksiyoncuydu. Eğer ölümlüler, yaşamları boyunca (onun öngördüğü şekilde) cezayı hak ediyorlarsa, onları cezalandırmaktan
mutlu hissediyordu. Ey bakanlar! O halde artık
"*utanmaz kâfir*"e karşı gevezelik etmeyin; çünkü, İncil'in Tanrısı'nın
evrenin yazarı olduğunu iddia ettiğiniz için, ikiyüzlü bir şekilde sevgi Tanrısı olarak adlandırdığınız kişinin korkunç
karakterini tasvir etmeniz karşısında utanmanıza izin veriyoruz!
Aman Tanrım! Yahudilerin Yehova'sının doğanın yazarı olarak tapınılmasının ne korkunç sonuçları oldu!
Böyle bir Tanrı'ya tapanlar, her çağda, az çok, onun zulüm, adaletsizlik ve hoşgörüsüzlük karakterine ortak oldular; ve bu bayrak altında "bütün ordular
dünyayı kanla doldurmak için yürüdüler."

O halde, masumların günahkârla birlikte yok edildiği tufanın İncil'deki anlatımını sadece masalsı bir hikaye olarak gördüğümde, tüm insanlığın duymasını sağlayacak kadar yüksek bir sesim olsaydı, bunu cesurca ve korkusuzca bir yalan, Tanrı'ya utanç verici ve şu anki çağda itibar
kazanmak için çok aptalca bir şey olarak ilan ederdim.

BÖLÜM III. DİLLERİN KARIŞIKLIĞINDAN MUSA'NIN DOĞUMUNA

Bu bölümde gerçekleştirilecek amaç, bizzat İncil tarihinden, İncil'in Yehova'sını Evrenin Yüce Hükümdarı olarak kabul etmenin aptallığını ve saçmalığını göstermektir; çünkü, hayat
sayan her şeyi tufanla yok ettikten sonra, Yehova, bir nevi
bir fatih kahraman gibi, göğe geri döner. İnsan ırkıyla savaş
bitince, İlahi intikam tatmin olur. O zamanlar, okuduğumuz hiçbir dini ibadet yeryüzünde bilinmiyordu. Fakat, bakın! Yeni bir salgın
ortaya çıkar ve bu, İsrail Tanrısı'nın derhal müdahalesini gerektirir.

Yaratılış, xi. bölümde, o zamanlar yeryüzünde yaşayanların
bir kule inşa etmeye başladıkları, tepesi göklere ulaşacak şekilde, böylece kendilerine büyük bir isim
yapabilecekleri ve artık yeryüzünde dağılmayabilecekleri kaydedilir. İnsanların tepesi göklere ulaşacak kadar yüksek bir kule inşa etmek için bir araya gelmelerinin Yehova tarafından hangi suç olarak kabul edilebileceğini bilmiyoruz. O zamanlar yeryüzünde yaşayanlar ne kadar cahil olursa olsun, Rab, onların bir kuleyi
yükseltmeye meyilli olabilecekleri herhangi bir yüksekliğe
dikerek kendisini rahatsız edemeyeceklerini biliyordu. Hikayenin yazarı, Yehova'nın işçilerin kaydettiği ilerlemeden rahatsız olduğunu ve sonunda buna daha fazla dayanamadığını, bu yüzden aşağı indiğini ve birbirlerini
anlayamayacakları şekilde konuşmalarını karıştırdığını belirtir.

Biraz olsun düşünen insanların böylesine apaçık bir saçmalığa inanması mümkün olabilir mi? İncil yazarları Tanrı'yı ​​sadece adaletsiz ve intikamcı yapmakla kalmamış, aynı zamanda onun kafasına, bir dünyayı, masumları suçlularla birlikte tufanla yok ettikten sonra, marangozları ve duvarcıları dürüst işlerinden korkutmak için gökten indiği gibi aptalca kaprisler koymuşlardır; ve ona neredeyse "Defol! Defol! Burada çekiçle vurmana izin vermeyeceğim!" dedirtmişlerdir. İncil Tanrısı'nın Babil'in inşaatçılarına ve aslında o zamanki tüm insan ailesine karşı davranışı, çocuklarını umursamayan ve insan ırkının ona tapınıp tapınmadığı veya kazıklara veya taşlara tapınmak için yere kapanıp kapanmadığı konusunda aynı derecede kayıtsız olan duygusuz bir babanın davranışına benziyor; Çünkü, onlara gerçek ve yaşayan Tanrı'ya bir sunak inşa etmelerini emretmek yerine, onları yeryüzünde dolaşmaya ve ellerinden gelenin en iyisini yapmaya gönderdi. Ve burada, onların dönüşümünü sağlama fırsatı
kaçırıldı; çünkü hepsi aynı dil ve konuşmada olduklarından, tüm ırkı bir anda dönüştürmek ne kadar kolaydı! Şimdi,
burada _insan yapımı bir Tanrı_ keşfedebiliriz. Bazen kendi adı için kıskançlık duyuyor - putperestliğe karşı öfke duyuyor; diğer zamanlarda, yaratıklarının mutluluğu veya adının onuru için pek de umursamıyor gibi görünüyor. Babil'in inşaatçılarını girişimlerini bırakmaya zorladıktan sonra, Yehova göğe geri döner; ve İncil tarihinin sessizliğinden, yüzlerce yıl sonra bile insan işlerini hiç denetlememiş gibi görünüyor. Ve şimdi, lütuf İncili'nin hizmetkarları, böyle bir Tanrı'nın varlığının haklılığını kanıtlamak için ne söyleyeceksiniz? Tanrınızın kökeni insanın yaratılışıdır; o hiçbir zaman gerçek bir varlığa sahip olmadı. Uzun yıllar süren bir ayrılıktan sonra, görünüşe göre insan işlerine olan tüm ilgiyi
kaybettikten sonra, Yehova dikkatini Abram'a ve ailesine çevirir ve onları seçilmiş halkı olarak benimser. Ve bu anlatımdan, Abram'ın Tanrısı'nın evrensel egemen olduğuna inanmanın saçmalığını açıkça keşfediyoruz; çünkü Abram ve soyunun sonsuza dek benimsendiği andan itibaren, o andan itibaren Abram'ın, İshak ve Yakup'un aile işleri Yehova'nın dikkatini çekiyor gibi görünüyor; ve ben bunu yazarken, insanlığın bu kadar aşağılık bir saçmalığa inandığını iddia etmesindeki safdilliğinden utançtan kızarıyorum. Rab ve iki meleğin Abram'ın çadırına gelip,
ayak yıkama ve akşam yemeği hazırlanana kadar su alma gibi bir çoban ziyaretinin tüm törenlerini yerine getirdiklerini ve
Abram'ın misafirperverliğinden yararlanırken karısını sorduklarını ve
daha önce verilen sözü, yani Abram'ın karısı Sara'nın yaşlılığında bir oğlu olacağını yenilediklerini varsaymaktan daha zayıf ve gülünç ne olabilir?

Mukaddes Kitabın tamamında dikkat çekici bir özellik kendini gösterir. Bu şudur: Yehova'nın en sevdiği halk olan Yahudiler arasında yaptığı her harekette ve Abram ve onun soyundan gelenlerle yaptığı tüm yazışmalarda, her şey o halk üzerinde bir deney yoluyla yapılır; Sanki Yehova, _gerçek deneyimle_ bilgi edinene kadar ne olacağını bilmiyormuş gibi! Babil Kulesi'nin inşaatçıları durumunda şöyle denir: "Ve Rab şehri ve insan oğullarının inşa ettiği kuleyi görmek için aşağı indi._" Ve yine: "Hadi, aşağı inelim ve orada dillerini karıştıralım._" Ve ayrıca, Sodom durumunda, Rab Abram'a Sodom sakinlerinin kötülük feryadıyla ilgili olarak bilgi verdi. Rab Abram'a şöyle dedi: "_Şimdi aşağı ineceğim ve bana gelen feryada göre
tamamen yapıp yapmadıklarını göreceğim; eğer yapmadılarsa, bileceğim._"--[Yaratılış xviii. 21.]
Abram, Sodomluların amaçlanan yıkımını duyduktan sonra,
suçluyla birlikte masumu da yok etmenin adaletsizliği konusunda Yehova'ya itiraz eder. Sonra Abram'ın Sodom lehine Rab'be yalvarışı gelir; ve Rab'bin Abram'ın isteğini yerine getirme isteğinden dolayı, eğer eski patrik bir istekle daha devam edecek ahlaki cesarete sahip olsaydı, Sodom kurtarılabilirdi. Abram'la konuşan kişi, ilham edilmiş yazar tarafından "_tüm dünyanın Yargıcı_" olarak adlandırılır. O gün Abram'la yemek yiyen ve Abram'ın ona, "_İşte, şimdi toz ve külden başka bir şey olmayan Rab'be konuşmayı üstlendim_" dediği kişi!

Ve şimdi, sabırlı okuyucu, Hıristiyanların bu konuda neye inanmaları gerekiyor? Neden, büyük ölümsüz Tanrı'nın, _insan_ suretinde, iki melek eşliğinde, Bilinmeyen meskeninden dünyaya geldiğine inanmalılar; sürüleri ve hayvan sürüleriyle çevrili, belki de bizim Hint kütük evlerimizden daha aşağı bir çadırda yaşayan Abram'ı çağırdığını; tüm dünyanın Yargıcı olan kendisine, iki meleğiyle birlikte, (doğu misafirperverliğine göre) içmeleri için su verildiğini, ayrıca ayaklarını yıkamaları için su verildiğini - sıcak bir iklimde çok ferahlatıcı bir uygulama olduğunu - söyledi. Akşam yemeği için bir davet verildi, bunu kabul ettiler ve
anlatılan o kadar özel ki, akşam yemeğinde ne yediklerinden bahsediliyor: buzağı anında kesildi ve pişirme başladı. Ve burada, bu durumun gerçekten kaydedildiği gibi gerçekleşip gerçekleşmediğini sorabiliriz. Eğer gerçekleşmişse, o zaman İlahi bir Vahiy olarak İncil'e inananlar, her şeyin Yüce Tanrısı'nın, Evrenin Evrensel Hükümdarı'nın, bir insan biçiminde, melek ordusundan iki kişiyle birlikte İbrahim'in çadırına geldiğine; ve orada ayaklarının yıkandığına, dana eti ve sac ekmeğinden oluşan bir yemeğe
oturup, bunları yediklerine ve su içtiklerine inanmak zorundadırlar. Şimdi, eğer Musa, veya başka bir sözde ilham edilmiş yazar bunu yazdıysa, soruyorum, İbrahim'in Tanrısı _insan yapımı bir Tanrı_ değil midir? Ayaklarının yıkanması gerektiği ve iştahının da yemek gerektirdiği söylenir. Ağzı, dişleri ve ayrıca yiyecek almak için bir midesi vardı; ve elleri olduğunu çıkarabiliriz, çünkü
İbrahim'in erzaklarını kestiği veya onu veya melekleri
bir kaşıkla beslediği kaydedilmemiştir.

Eğer İncil'e inananlar yukarıdaki anlatımın
alegorik olduğunu ve gerçekten gerçekleşmiş olarak kabul edilmemesi gerektiğini düşünürlerse, o zaman
insan kurtuluşunun da alegorik olduğu sonucu çıkar; çünkü
İbrahim'e verilen vaat, _Senin ve soyunun aracılığıyla yeryüzündeki tüm ulusların
kutsanacağı_ idi. Bu vaat,
halkını günahlarından kurtaracak ve ayrıca _ulusları
iyileştirecek ve sonsuz doğruluğu getirecek olan İsa'nın misyonunu içeriyordu. O halde, Hıristiyanlar,
İncil'in İlahi bir Vahiy olduğuna inanıyorlarsa,
tüm dünyanın Yargıcı'nın, akşam yemeğinde Abram'a bir oğul vaat ederken,
bu vaade, _dünyanın Kurtarıcısı_ olan İsa'nın misyonunu da dahil ettiğine inanmalıdırlar.

Ve burada Abram'ın, her şeyin Yüce Yargıcı'na ilişkin görüşlerini fark edebiliriz. Abram'a bir insan biçiminde göründüğünde ve bu şekilde muamele gördüğünde, Abram, Rab'bin ayaklarını yıkamak için su getirdi
ve onu yemeğe davet etti; o da bunu yaptı; bu, Abram'ın Rab'bin yemek ve içmek gibi
yenilenme alışkanlığı olduğunu düşündüğünün kesin kanıtıdır, aksi takdirde Rab'be böyle bir davette bulunmayı asla düşünmezdi. Eğer bu anlatım doğruysa, Yeni Ahit, _hiçbir insanın Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmediğini ve hiç kimsenin onu görüp yaşayamayacağını_ beyan ettiğinde yanlış olmalıdır. Fakat Abram için, Rab'bi yüz yüze gördüğü ve ayrıca birlikte yemek yedikleri yazılmıştır; ve sanki doğruluğuna dair tüm şüpheleri ortadan kaldırmak istercesine, ne yediklerinden bahseder, yani dana eti ve kekler. Bu nedenle, Rab'bin Abram'la yemek yemesiyle ilgili olarak kaydedilen anlatının, açık ve gerçek anlamıyla alınması gerektiği sonucu çıkar; çünkü Sodom ve Gomorrah'ın yıkımıyla ve ayrıca Lut'un karısının _bir tuz sütununa_ dönüştürülmesiyle bağlantılıdır; bu anlatının, Yeni Ahit yazarları tarafından gerçekleştiği belirtilir. Rab ve iki melek akşam yemeğinden çekildikten sonra, Rab Abram'a yukarıdaki şehirlere yapacağı görevi bildirdi; bu, talihsiz sakinlerinin bildirildiği kadar kötü olup olmadıklarını öğrenmekti; çünkü Rab bunu öğrenmeye kararlıydı. O zaman Abram Rab'be yalvarmaya ve masumu suçluyla birlikte yok etmenin adaletsizliğini göstermeye başladı, çünkü Sodom ve Gomorrah halkının yok edileceği suçun doğası gereği, tüm kadınlar ve çocuklar masumdu. Bu nedenle Abram, Sodom'un talihsiz sakinlerini
yakalamak üzere olan bu tür yıkımın korkunç zulmünü ve adaletsizliğini hemen gördü. Tartışmada, Abram tartışmanın en iyisini yaptı, ancak çabaları
başarısız oldu. Gökten ateş indi ve masum ve suçlu birlikte diri diri yakıldılar.

Anlatılanlardan anlaşılıyor ki, Rab Abram'dan ayrıldıktan sonra, o da meleklerden ayrıldı; ve Rab'bin başına gelenler, İncil'de sessizdir; ancak melekler, Abram'la yemek yedikten sonra, Lut'la akşam yemeği yediler. Bu Lut, Sodom'da kurtarılmaya değer tek adam gibi görünüyor; ve kesinlikle çok garip davrandı: çünkü kasabalıları meleklerin kim olduğunu ve ne iş için geldiklerini bilmekte ısrar ettiğinde, Lut iki masum kızını sokağa atmayı teklif etti, eğer o aşağılık heriflerin isteklerine göre muamele görmeleri için, eğer ona yabancıları barındırmasına ve ağırlamasına izin verirlerse. Kesinlikle, İncil'in ahlakı en yücedir ve Yahudi Tanrısı'nın yolları keşfedilemez! Lut'un karısının durumu, görünüşe göre çok garip. Geriye dönüp bakması, bize kocasının kızlarını sokağa atmasından çok daha az görünür. Lut'un hikayesi, garip bir hikaye ile son bulur ve katı ahlaka pek de uygun değildir, yani kızlarının onu sarhoş etme projesi ve ardından gelen iğrenç sonuçlar. Böylece, açıktır ki, Lut'un karısı (iyi yaşlı kadına şükürler olsun!) ahlaki açıdan tüm ailenin en iyisiydi; ve sadece sevgili evine dönüp baktığı için, turşuya konularak ölü bir domuz gibi muamele gördü. Bu saçmalık ve akılsızlık tiradını sonlandırmak için şunu ekleyeceğiz: "_Lut'un karısını hatırlayın_."

İncil tarihinden anlaşıldığı kadarıyla, Abram kendi ülkesinden ayrıldığında, zengin olmaktan çok uzaktı; ve serveti birkaç baş sığırdan ibaret olduğu için, yolculuk sırasında kısa sürede bir kıtlık onu yakaladı ve bu da onu o zamanlar dünyanın ambarı olan Mısır'a gitmeye yöneltti. Abram'ın, karısı Sara'nın güzelliği nedeniyle, başına gelebilecek herhangi bir tatsız sonucu önlemek için, kocasına kardeşi demesi
talimatlandırıldı. Beklendiği gibi oldu, çünkü Firavuna
tavsiye edildi ve kraliyet sarayına alındı. Hemen, hediyeler Abram'a hızlı bir şekilde geldi, "_koyunlar ve öküzler ve o
eşekler; erkek ve kadın hizmetçiler; ve o eşekler ve develer_"den oluşuyordu. Fakat
Abram'ın işlerini her zaman gözeten Rab, Firavun'u ve evini rahatsız etti; ve Firavun bu kötülüğün nedenini keşfettiğinde, Abram'a ikiyüzlülüğü için
azarladı ve karısını
lekesiz olarak geri verdi. Ancak Rab, Abram'a o kadar nazik davrandı ki, hediyeler
hile keşfedilmeden önce yapıldı ve Mısır'dan
zengin bir adam olarak çıktı.

Bunun Abram'ın iyi şansının başlangıcı olduğu söylenebilir; ve eski otlaklarına dönerken Sara'nın gülüp
-"Güzel bir eşe sahip olmanın ne demek olduğunu görün!" diye haykırdığını varsayabiliriz. Başka bir kıtlık
kardeş Abram ve kız kardeş Sara'yı pastoral yaşamın en zengin çifti yapacaktır.

Olaylar sırasında Abram ve Sara, Mısır'da çok başarılı bir şekilde uygulanan Gerar Kralı Abimelek'e karşı aynı numaraya tekrar başvurdular. Sara, güzelliği nedeniyle _doksan yaşında_ iken Kral tarafından alındı; ancak Sara'nın erdeminin her zaman koruyucusu olan Rab, bir rüyasında Abimelek'e geldi ve Sara yasal kocasına teslim edilmezse onu ve tüm ev halkını ölümle tehdit etti. Kral Rab'be itiraz etti ve hem Abram'ın hem de Sara'nın onu aldattığını ilan ederek davranışını haklı çıkardı; ve dedi ki--"_Yürekten ve masum ellerimle bunu yaptım._" Rab
cevapladı--"_Bunu masumca yaptığını biliyorum, çünkü seni benden uzak tuttum,
bana karşı günah işlemekten; bu yüzden, ona dokunmana izin vermedim._"
Yine, daha önce olduğu gibi, sığırlar, erkek hizmetçiler ve cariyeler hediyeleri, pazarlıkta bin gümüşle birlikte, sabah çiyi kadar iffetli olan karısıyla birlikte, Abram'a verildi.

Bu konuda ilk başta düşündüğümden daha uzun durdum, sadece Abram'ın aile endişelerinde kaydedilen bu tür aşağılık aptallıklarda Yüce Rabbin herhangi bir ilgisi olduğuna inanmanın
aptallığını göstermek için. Ancak bir şey atlanmıştır; o da, Sara ile Hacer arasındaki kavgadır. Çadır veya ev o rakip kadınları tutamayacak kadar sıcaktı; sonunda, Sarah Hacer'i ve onun sevgiyle doğmuş çocuğunu dışarı atarak zafer kazandı, bu da Rab'bin müdahalesini gerektirdi ve zavallı Abram'a azımsanmayacak bir sıkıntı verdi.

Yehova'nın Abram'ın ailesini evlat edindiği andan itibaren, İncil anlatımı, o patriğin ailevi endişelerinin Yehova'nın dikkatini özellikle çektiğini varsaymamızı sağlar; çünkü, gerçekleşen her önemsiz endişe için, meseleyi çözmek için Rab'be başvuruluyordu. Yakup ve Esav'ın annesi olan Rebekah, anne olmak üzereyken, Rab'be kendi özel durumuyla ilgili bilgi için başvurdu; ve Rab ona iki ünlü ulusun annesi olacağını bildirdi ve yaptığı her soruyla ilgili olarak zihnini tatmin etti. Ve burada sorabiliriz, Rab'be o günlerde nasıl bu kadar kolay ulaşılabiliyordu? Her dedikoducu yaşlı kadın, davasını Rab'bin önüne nasıl koyabilir ve onun tavsiyesini ve cevabını nasıl bekleyebilirdi? Cevap
yakında. Rabbin Abram'a söylediği veya Rabbin Musa'ya söylediği ve tekrar, "Rabbin sözü
Musa'ya geldi, dedi ki,"_ şeklindeki tüm anlatım tamamen saçmalıktır: böyle bir söz hiç gelmedi; böyle bir konuşma hiç gerçekleşmedi.

Yaratılış Kitabını yazan kişi, Yehova'yı ahlaksız bir bakış açısına yerleştirmiştir; ilkesiz düzenbazlarla arkadaşlık eden ve adalet ve merhametin katı kurallarına hiç aldırmadan hareket eden; tarafsız adaleti uygulamaya izin vermeyen bir kayırmacılık sistemine sahip olan biri olarak. Yakup ve Esav'ın durumu doğrudan gerçeğe ve tarafsızlığa aykırıdır. Esav, ahlaki açıdan, ikisinin arasında açıkça en iyisiydi; ancak Yakup Yehova'nın seçimiydi. İncil tarihine göre Esav, dayanıklı, çalışkan ve cömert bir adamdı. Öte yandan Yakup, annesinin evcil hayvanıydı; ve onun ve annesinin kör olan yaşlı İshak'a oynadıkları aldatmaca, Rab'bin tüm gözdelerinin davranışlarıyla kesinlikle uyumludur. İncil tarihine göre Yakup, tüm hayatı boyunca aldatma ve hileyle doluydu. Kör babasını aldatmak için yalan söyleyebilir ve yalan yemin edebilirdi; ve aldatma yoluyla kardeşi Esav'ı yasal miras hakkından mahrum edebilirdi. Ve yine de Rab onunlaydı ve tüm alçaklıklarına göz yumdu!

Fakat kötülüğünün bilincinde olan ve haklı olarak kardeşinin öfkesini hak eden Yakup, korunmak için amcasına kaçtı. Yolda, Rab ona vizyonlarda göründü; ve babasına verdiği yalan ve yalan yeminlere rağmen ona ilahi yardım sözü verdi. Yakup, Rab'bin kendisiyle bile aynı kurnazca şekilde hareket etmeye devam etti;
her zaman kendi çıkarlarını göz önünde bulundurarak; çünkü, Rab, Yaratılış xxvii., 15'te, "_Ve işte, ben seninleyim ve gideceğin
her yerde seni koruyacağım ve seni tekrar bu diyara getireceğim; çünkü sana
söylediğimi yapana kadar seni terk etmeyeceğim_" dedikten sonra - Rab'bin bu vaadinden sonra bile, 20. ayette şöyle denmektedir - "Ve Yakup bir yemin etti ve dedi ki, eğer Tanrı benimle olursa ve
gittiğim bu yolda beni korursa ve bana yiyecek ekmek ve
giyecek elbise verirse, böylece babamın evine esenlikle geri dönersem,
*o zaman Rab benim Tanrım olacak*." 

Aferin Yakup! Bu iyi bir Yahudi pazarlığı. Yehova ve Yakup
ikisi de sözlerini tuttular; Yakup, amcası Laban'ın kızları olan iki kuzeniyle evlendi ve Rab'bin yardımıyla yaşlı Laban'ı en iyi sığırlarından
kurtarıp kendi babasının evine kaçana kadar onunla kaldı ve gizlice babası Laban'ın tanrılarını da yanına aldı. Böylece Yakup, putperest tanrıları esir alarak onları yenmekle kalmadı, aynı zamanda onu hain hilelerinde terk etmeyen kendi Tanrısı Yehova'ya bağlı kalmaya devam etti. Yakup'un oğullarının, babalarının örneğine göre hareketlerinde bu kadar alçak olmaları şaşırtıcı değildir; ve çok sayıda anneleri olduğu için ne kadar melez olduklarını düşününce. Kardeşleri Joseph'e karşı davranışları, eylemlerinin bir örneğidir; ve İncil tarihi Joseph'in iyi talihini kaydetse de, o, diğer kardeşleri arasında,
güç ona izin verdiği anda tiran gibi davrandı.

Bu bölüm, Joseph'in hayatı ve Mısır'daki kariyeri hakkında birkaç açıklama ile sona erecektir. Joseph'in şöhreti ve iyi talihi,
sonunda onu Firavun'un yönetimi altında _ülkenin Efendisi_ yapan _rüyaları_ yorumlama yeteneğine bağlıydı; ve tahminlerine göre, _yedi
yıllık kıtlık yedi yıllık bolluğun ardından gelecekti_; bu sayede, Joseph Mısır'ın tamamen boyunduruk altına alınmasını
planladı. Firavun'un yetkisiyle, yedi yıllık bolluğun kalan tüm tahılını satın aldı; ve
kıtlık geldiğinde, tahıl sakinlere Joseph'in koymaktan hoşlandığı
fiyattan satıldı. Ancak kıtlık o kadar uzun sürdü ki
tüm para harcandı. Fakir, yarı aç insanlar Joseph'e durumlarını anlattılar ve tahıl karşılığında sığırlarını teklif ettiler; sığırlar onun tarafından alındı; sonunda, tüm sığırları yok oldu ve insanlar yoksulluk içinde yaşamaya devam etti; sonra, Joseph'in de aldığı toprakları teklif edildi; ve topraklarıyla birlikte kendileri; böylece hükümet hepsini aldı. Ancak kıtlıktan sonra, Joseph onlara tarlalarını ekmeleri için tohum sağlamayı teklif etti, ancak bunun şartı, Firavun'un bundan sonra yıllık ürünün beşte birine sahip olmasıydı. Ne kadar da nazik bir Joseph! Şimdi, eğer İncil bu konuda doğruysa, soruyorum, bundan daha adaletsiz ve
zalim bir şey olabilir mi?

BÖLÜM IV. MUSA'NIN DOĞUMUNDAN YEŞUA'NIN ÖLÜMÜNE KADAR

BU bölüm, Musa'nın Yehova'sı ile Evrenin Egemen Hükümdarı arasındaki tüm bağlantıyı tartışmasız bir şekilde ortaya koyacaktır. İncil'de kaydedildiği gibi, Yehova'nın resmini çizen kişi, onu kelimenin her anlamıyla sıradan bir insan yaptı; ve onu, soruşturma konusu şüpheye düştüğünde, bilgi edinme araçlarına başvurma zorunluluğu altına soktu. Örneğin: Yehova, Abram'a, Sodom ve Gomorrah sakinlerinin aşırı derecede kötü oldukları bildirildiğini ve kendisinin (Rab'bin) bu konuda bilgi almak için aşağı indiğini bildirir. Yine, Babil'in inşaatçıları yüksek kulelerine başlamak üzereyken, Rab ne yaptıklarını görmek için aşağı indi; ve onların niyetlerinden memnun olmayarak, işi durdurdu ve bir mucize gerçekleştirdi; böylece yeryüzünde dağıldılar. Ayrıca, Rab'bin bilgi için belirli bir yerden başka bir yere gelmesi, böyle bir hareket olmadan, aranan bilginin elde edilemeyeceği anlamına gelir. Bu örnekler ve aynı türden yüzlercesi, Yahudi Tanrısının yerel bir meskene sahip olduğunu da ima eder. Tekrar, Rab'bin bir yere geldiğini, orada kaldığını ve sonra tekrar geri döndüğünü söylemek, insanlarda yaygın olan hareketlerdir, ancak her yerde bulunan Tanrı'ya uygulanamaz. Musa ve Eski Ahit peygamberlerinin Tanrılarına serbestçe erişebilmeleri, onun yan kapıda ikamet ettiği ve Rab'bin her çağrılarına itaat ettiği fikrini haklı çıkaracaktır. Yusuf'un ölümünden sonra İsrail'in çocukları o kadar hızlı çoğalmaya başladı ki, Mısırlılar diğer uluslarla bir savaş durumunda kendi güvenliklerinden korktular; ve sonuç olarak ebelere tüm erkek çocukları öldürmelerini, ancak dişileri canlı olarak kurtarmalarını emrettiler. Ancak Musa, İncil'e göre, Firavun'un kızının onu nehirde keşfetmesi sonucunda kurtuldu; ve olgunluğa eriştiğinde, Rab onu Mısır'a gitmek üzere seçti ve kral Firavun'dan, İsrailoğullarının dört yüz yıldır içinde bulundukları esaretten çıkmalarına izin vermesini istedi. Musa'nın Mısır'dan ayrılışı, gelecekteki bir elçi için pek de onurlu değildi; çünkü ayrılmadan önce bir adamı öldürdü ve onu gömdü. Adaletten kaçmak için Midyan'a kaçtı ve bir pagan rahiple tanıştı, rahip onu evine aldı ve sonunda kızlarından birini ona verdi ve kayınpederinin çobanı oldu; ve Rab kendini Musa'ya tanıttı. Sürüleri güderken Mısır'a gidip kardeşlerinin, o zamanlar acımasızca esaret altında olanların serbest bırakılmasını talep etmek üzere seçildi. Rab ona talimatlarını verdikten ve görünüşe göre Musa görevine başladıktan sonra, İncil yorumcularının açıklamasını zorlaştıracak dikkat çekici bir olay gerçekleşti. Çıkış iv., 24'te şöyle kayıtlıdır: "_Ve oldu ki, hanın yolunda Rab onunla karşılaştı ve onu öldürmeye çalıştı._" Bu karşılaşmanın tesadüfi olduğu anlaşılıyor, çünkü ikisinin de işinden hiç bahsedilmiyor. Burada, yine, yazarın, kim olursa olsun, Rab'den bir insan olarak bahsettiğini görüyoruz. Sağlam anlayışa sahip insanların, Rab'bin Musa ile bir handa buluşmasının gerçekliğini kavramaları mümkün değildir, eğer Rab'den, tüm Dünyaları yöneten
Her Şeye Gücü Yeten'i anlıyorsak.

Kayıtlara geçirildiği şekliyle ve Hıristiyanlar bunu gerçekten olmuş gibi kabul ettikleri için, şu açıklamalar makul bir şekilde yapılabilir: Musa'nın önemli görevi için Mısır'a gitmesi emredildikten sonra, zamanını bir meyhanede geçirmesi; ve Rab'bin onu orada yakalaması ve kendisine verilen ve kabul ettiği emirleri küçümsemesi nedeniyle öfke göstermesi. Ancak bu kadar sıra dışı bir buluşmanın nedenini çözmek zordur. Musa'nın neden bir meyhaneyi ziyaret ettiğini anlamak kolaydır; ancak göklerin ve yerin Rabbinin bir yaratığı bir meyhaneye kadar takip etmesi ve öfke belirtileri göstermesi ve bunun sonucunda bir kavga çıkması inanması çok zordur; çünkü şöyle diyordu,
"_Rab onu öldürmeye çalıştı_." Yine, eğer Rab onu öldürmeye çalıştıysa, bu sadece görünüşte olmalıydı, çünkü bunu yapabilirdi. Ancak, Musa
başladı.

Anlatım, Musa'nın karısının onu yakalayıp ihmalkarlıkla azarlaması için
yeterince uzun süre handa kaldığını varsaymamızı sağlıyor. Oğlunun sünnetsiz olduğu hakkında bir şeyler söyleniyor; ve
keskin bir taş alarak, bu işlemi çok beceriksiz bir
araçla gerçekleştirmiş; ardından, öfkeli bir tonda, "_Sünnet yüzünden kanlı bir
kocasın_" diye haykırmış; sanki demek istediği gibi--"Utanmalısın! Duygularıma bu kadar iğrenç olan şeyi
yapmayı bana bırakmak!" Musa daha sonra Mısır'a doğru yola çıktı ve kardeşlerine yaptığı yolculukta Rab'be itaat etti.

İsrail Tanrısı'nın Yahudileri esaretten kurtarma yolunda izlediği yolda ne adaleti ne de insanlığı keşfedebiliriz. Aksine, en büyük insanlık dışılık ve adaletsizlik, Musa'nın Rab'bin yetkisi altında yaptığı her harekette keşfedilebilir; bu da, Sonsuz Bilgelik ve İyiliğin, Abram'ın soyunu esaretten kurtarmanın kudretli yaygarasında hiçbir rolü olmadığını tamamen kanıtlar. Mısır sakinlerine verilen belalar, eğer doğruysa, Yehova'nın davranışını, Şeytan'ın kendisinden kaynaklandığını duyduğumuz her şeyden daha kinci hale getirir, çünkü Rab, Musa'ya önceden, Firavun'un kalbini sertleştirdiğini, böylece halkın İbrani Tanrısı'nın ulusu ezme gücünü bilmesini söylemiştir. Musa'nın insan eliyle yaratılmış Tanrısı için
bir oyun olabilirdi, ama Mısırlılar için pek hoş ve rahatlatıcı değildi, berbat olmak,
çürümüş leşlerle
öldürülmek, yatak arkadaşları olarak kurbağalar olmak, Rab Kral'ın
yüreğini katılaştırdığında. Ama tüm yargıların en kötüsü ve en rezil olanı,
ilk doğanların yok edilmesiydi. Bu eylem,
şeytanı bile utandırırdı: Fısıh Bayramı'nı kurmak.

Yıkıcı meleğin sokaklarda dolaşıp, fısıh kuzunuzun kanıyla işaretlenmiş kapıları
bulması ve küçük bir İbrani'nin
boynunu sıkmamaya dikkat etmesiyle ilgili olarak biraz neşelenebiliriz. Acaba yok eden meleğin bir feneri var mıydı? Ama belki de
kedi gözleri vardı ve öğlen olduğu kadar gece de görebiliyordu!
Şaşmamak gerek, Yahudiler, Mısır sakinleri size
bu kadar iğrenç bir halktan ve onlarla birlikte daha da iğrenç bir Tanrı'dan kurtulmak için altın ve gümüş süslerini gönüllü olarak verdiler.

Yahudiler esaret evinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra,
Musa'ya daha kötüye gittikleri için sitem etmeye başladılar; ve yolculukları sırasında onunla
kavga ettiler ve Rab sürekli olarak müdahale etti ve onları mucizelerle besledi. Sina Dağı'nda,
Musa durdu; ve Rab'bin emrine göre, Çıkış, xx. bölümde kaydedildiği gibi, yasa ulusa verildi. Ve bu övünen
yasanın Rab tarafından, tüm İsrail Çocuklarının duyacağı şekilde verildiği söylenir. İlk emir, ister vermiş olsun ister olmasın, Yahudiler ve Hıristiyanlarda dini zulüm ruhunu
üretmeyi asla başaramamış olan bir hoşgörüsüzlük ruhu içerir ve bu da dünyayı kanla doldurmuştur.

Musa'nın İsrailoğullarına verdiği on emir, genel olarak, ilk emir hariç, iyi ahlaki ilkeler içerir.
İlk emir, Rab'bin tüm insanların anlayabileceği bir
dilde konuşmasıyla başlar:--"_Ben, seni Mısır diyarından, esaret evinden çıkaran Tanrın Rab'bim.
Benden
önce başka Tanrın olmayacak." Hem Yahudiler hem de Hıristiyanlar tarafından çok adil ve makul kabul edilen bu emir, içinde hoşgörüsüzlüğün tohumunu barındırır. Bu emir, Adem'in kaydedilen düşüşünden hemen sonra verilmiş olsaydı, toplumun barışı ve mutluluğu üzerinde o zamanki ve verildiğinden
bu yana sahip olduğu etkiden çok farklı bir etkiye sahip olurdu. Tümün Rabbinin, yaratıklarından kendisine ve yalnızca kendisine, uygun gördüğü şekilde tapınmalarını talep etmesi hem adil hem de doğru olurdu; çünkü o durumda, yaratığın Yaratıcısına itaat etmesi gibi adil ve uygun bir emirden hiçbir kötü sonuç çıkmazdı.

Ancak Rab ilk emri verdiğinde, tüm dünya atalarının tanrılarına tapınma pratiği içindeydi: bu tapınmanın kökeni o zaman kayboldu ve tapanlar şüphesiz ki günümüzün en dindar Yahudisi veya Hristiyanı kadar bağlılıklarında samimiydiler. O halde, ilk emrin yayınlanmasıyla, her ulusun kendine özgü bir tanrısı olduğu ve tapanların barış içinde yaşadığı, hoşgörüsüzlük ve dini zulüm ruhunun bilinmediği bir zamanda, büyük Ben'im yeryüzündeki tüm tanrılara ve tapanlara karşı dini bir savaş ilan etti. Ancak İncil tarihine göre, Yehova yaratıklarının yeryüzünde dolaşmasına izin verdi ve
hangi tanrılara tapınıldığına bakmaksızın ortaya çıktı; ve sonra, yaklaşık bin yıl sonra, birdenbire o zamanlar bilinen tüm
dinsel sistemlere karşı öfkelenmeye başladı.

Ancak putperest uluslar olarak adlandırılanlar için durum farklıydı. Her birinin kendine özgü
tanrısı ve ayrıca farklı ibadet biçimleri vardı; ve teoloji
üzerine birbirleriyle mutlu bir şekilde yaşıyorlardı. Ve burada, Rab'bin yasasını daha önce veya hiç vermemesinin insan ırkı için ne kadar talihsiz olduğunu gözlemleyebiliriz; çünkü açıkça görülebilir ki, eğer ilk emir Rab tarafından insanlar başka tanrıları takip etmeden önce verilmiş olsaydı, putperestlik önlenirdi ve Yehova'nın kurduğu ibadet üzerindeki uyanıklığı evrensel mutluluk üretirdi. Fakat tam tersine, emir çok uzun süre sonra verildiğinden ve o da dini sistemlerin geliştiği ve tapınakların dindar ibadet edenlerle dolu olduğu bir zamanda verildiğinden, en kötü sonuçlar ortaya çıkmıştır. Yehova'ya tapanlar, ister Yahudi ister Hıristiyan olsun, İncil'e göre hoşgörüsüz ve zulmeden hale geldiler; ve güç izin verdiğinde, Tanrılarının düşmanlarını merhametsizce yok etmekte asla başarısız olmadılar: böylece ilk emir, çok geç gelerek, insan ailesini etkileyen
en büyük lanet oldu. Ve
bu nedenle, Sonsuz Bilgelik ve İyiliğin, gerçek olan insan ırkına duyurulmadan önce sahte dinin ilerlemesine izin vereceğine inanmak aptallıktır. Ahlaki yasa veya on emir, Yahudi Tanrısı tarafından dağda, gök gürültüsü ve şimşekler arasında verildikten sonra, Musa'nın dağın tepesine çıkması emredildiğini ve orada, Rab'le birlikte kırk gün ve gece kaldığını kaydettik; bu süre zarfında kardeşi Harun, tüm İsrail Çocuklarıyla birlikte Sina Dağı'nın eteğindeki kampta kaldı.

Ve şimdi, samimi okuyucu, zihninizi Yehova ile Musa arasında dağda gerçekleşenlerin bir anlatımına hazırlayın; ve bunu okuduğunuzda ve kaydedilenler üzerinde olgun bir şekilde düşündüğünüzde, o zaman şunu söylüyorum, kendinize sorun
Musa ile Tanrısı arasındaki bu garip
görüşmenin anlatımında tek bir gerçek kelime var mı? Bunu Muhammed'in _Kuran_'ında bulunabilecek saçmalıklardan herhangi biriyle karşılaştırın ve eğer yapabilirseniz, ikincisinin ilkinden daha az doğru olup olmadığını keşfedin.

İncil kaydı, Musa'nın Rab ile özel bir iş için dağa çıkması ve dönüşüne kadar Harun'u seçilmiş halkının sorumluluğunda bırakması emredildiğini belirtir. Anlatı, Musa'nın orada ve o anda, İsrailoğullarına vaat edilmiş topraklara yolculuklarında eşlik edecek olan Çadır'ı nasıl donatacağı ve süsleyeceği konusunda talimat almak için orada olduğunu açıkça belirtir. Ve burada şunu fark edebiliriz, "_Rab altı günde göğü, yeri ve içindeki her şeyi yarattı_"; Yine de bu taşınabilir kilisenin planlanması ve donatılması için kırk gün gerekti; ve tamamlanmadan önce, Harun'un başında olduğu seçilmiş insanlar putperest oldular;
böylece Rab ve Musa (ikisi de çok çalışıyorlardı) kiliseyi tamamlamadan önce cemaati kaybettiler. Bu, en iyi şekilde değerlendirmek için, korkunç bir gaf oldu.

Kırk gün geçtikten sonra, Musa ve Tanrısı'nın çok çalıştığı ve Musa'nın sık sık "_Dikkat et
her şeyi dağda verilen örneğe göre yap" uyarısını aldığı bu süre içinde, Rab birdenbire Musa'ya "Aşağıda neler olup bittiğini biliyor musun?" dedi. Zavallı Musa, düşüncelerle doluydu ve böylesine güzel bir donatma olasılığı karşısında aşırı sevinçliydi, Rab'bin ne demek istediğini tamamen bilmiyordu. "Neden, Musa, Mısır'dan çıkardığın o inatçı ırk,
yabancı tanrılar kurdular ve hem sana hem de bana sırt çevirdiler"! Eğer
bu hikaye kesinlikle doğruysa, Musa bu talihsiz haberi duyduğunda nasıl hissediyor olmalı! Onun haykırıp, "Ah! Tanrım,
kırk günlük emeğimiz tamamen boşa gitti. Ah! Tanrım, Mısır'da onlar için yaptıklarını unutmuş olmaları mümkün mü? Ah! Tanrım, esaret evinden çıktıklarında bitlerden kurtulmuş olmaları ne kadar da yazık, çünkü şimdi o kemirgenler tarafından işkenceye uğrasalardı,
Firavun'un huzurunda onlar için yaptığın o iğrenç mucizeyi hatırlarlardı. O bitler yok edilmeseydi, 'unutma beni' olurdu." dediğini varsaymalıyız. Ve Tanrı Musa'ya, "Şimdi beni rahat bırak ki,
bu insanlara karşı öfkem alevlensin, çünkü onların dik kafalı bir ırk olduğunu biliyorum. Onları yok edeceğim ve senden büyük bir millet çıkacak." dedi. Fakat Musa, bu sırada öfkesini kaybetmemiş olarak, "Ah! Rab Tanrım, şimdi onları yok etme; ayrıca, Mısırlılar ne diyecek? Ayrıca, Abram, İshak ve Yakup'a verdiğin sözü hatırla: Abram'a ve onun soyuna sonsuza dek vereceğine yemin etmiştin." dedi. "Pekala, Musa, doğru düşünüyorsun. Kabul ediyorum ki, biraz fazla aceleci davrandım; ikinci bir düşünceyle geri çekildim; tavsiyeni dinleyeceğim; ama aşağı in ve onlardan ne çıkarabileceğini gör. "

Musa, pek memnun olmayarak, Rab'bi terk etti ve dağdan indi;
ve ordugaha vardığında, tüm sabrını yitirdi ve bir öfkeyle,
ne yaptığını bilmeden, emirlerin yazılı olduğu taşları yere attı -ve Tanrı'nın parmağıyla da yazılmıştı- ve bunlar
parçalandı. Musa'nın öfkelenmesine şaşmamak gerek: kırk günlük emek
kayboldu; tüm bu zaman boyunca yiyecek hiçbir şeyi olmadı; ve taşınabilir kilise tamamlanmadan önce kilise üyelerini kaybetti! Hiç kimse onun böyle davranmasına
şaşıramaz. Musa, Rab'be karşı o kadar doğru bir şekilde akıl yürüttü ki, Yehova'yı sakinleştirdi, ama
kendisiyle o kadar şanslı değildi.

Kendini bir ikilemde bulan Harun, suçu
halka yükleyerek kendini mazur gösterdi. Fakat Harun'un hikayesi sadece zayıf bir masaldı; çünkü,
halk, ilahi onurları ödeyebilecekleri bir tanrı talep ettiğinde, Harun
onlara sabırlı olmalarını söyleyebilirdi ve Musa geri dönerdi Tanrılarından uygun talimatlarla. Fakat zavallı, aptal Harun, Musa'ya,
yüzükleri ve bilezikleri ateşe attığında,
buzağının çıktığını söyledi. Her neyse, Rab, Musa ve Harun arasında üzücü bir gaf yapıldı; ve bitirmek için Musa, Levililere kılıçlarını ellerine alıp her bir adamı kardeşini ve komşusunu öldürmelerini emretti; ve üç bin kişi öldürüldü, eğer her şey düzgün bir şekilde yürütülseydi, Yehova'nın sadık tapınanları olabilirlerdi. Son olarak, bu aptalca Yehova, Musa ve Harun hikayesinden daha büyük bir aptallık olamaz, ancak bunun bir tek gerçek kelime içerdiğine inanmak aptallığıdır.

Musa, putperestlikleri yüzünden halkı öldürdükten sonra, Rab tarafından azarlanmadığı için, kırılanların yerine iki taş levha hazırlaması ve ertesi sabah tekrar dağa, Rab'be gitmesi emredildi. Daha sonra Rab'bin Musa'yı karşılamak için dağa indiği söylenir; bu yüzden Rab'bin (Musa'nın dağın dibine gitmesinden sonra) da
göğe veya bilinmeyen bir yere gittiği anlaşılıyor; çünkü Musa'yla buluşmak için
yeniden aşağı indiği ve onun hazırladığı iki yeni masayla birlikte olduğu kaydedilmiştir. Rab'bin Musa ile dağda yaptığı görüşmenin tüm anlatımı,
Yehova'nın Musa ile birlikte çalıştığını, konuştuğunu ve hareket ettiğini, bir adamın diğeriyle hareket ettiği gibi; ve kırk gün ve o kadar gece birlikte kaldıklarını ima eder. Gece boyunca çalışmalarına devam edip etmedikleri hakkında hiçbir bilgimiz yok; ayrıca mumlara ihtiyaçları olup olmadığı da. Her durumda, eğer gerçek bir olgu olarak kabul edilirse, Musa'nın yiyeceksiz veya uykusuz kalması uzun bir zamandı; ancak Hıristiyanlar bunun gerçek olduğuna inanmaya zorlandıkları için, buna bu şekilde değineceğiz.

Öyleyse, İsrailoğullarının gerçekten de Rab'bin seçilmiş halkı olup olmadığını sorarak başlıyoruz, Harun'a Musa'nın dağdaki işiyle ilgili uygun talimatı vermeyerek halkın başka tanrılar aramasını önlemekteki ihmali nasıl açıklayabiliriz? Ve ayrıca, Rab'bin Musa'ya halkın isyanını daha önce bildirmemesi nasıl oldu ki, Musa'nın katlettiği üç bin kişi kurtulabilsin? Ve son olarak, Evrenin Yöneticisinin öfkeyle bir şey yapmaya karar vermesi ve sonra tövbe edip onu yapmaması nitelikleriyle tutarlı mıdır?

Eski Ahit'te Yahudi Tanrısı'nın sözleri ve eylemleriyle ilgili hiçbir şey kaydedilmemişse, Sina Dağı'nda yasayı vermesi ve Musa'ya Tabernacle'ı nasıl donatacağıyla ilgili talimat vermesi dışında, Yehova'nın Doğa Tanrısı olmasının saçmalığını göstermek için kendi başına yeterlidir. Büyük ve her şeye gücü yeten Tanrı'nın niteliklerini, perdelere desen verme ve hiçbir önemi olmayan binlerce önemsiz şey gibi aşağılık bir düzenlemeyle tek bir kişide birleştirmek ve kilisesini süslemek için kırk gün harcamak ve bunu yaparken halkının tamamen ihmalkarlıktan dolayı Musa'yı gözden kaybetmesine izin vermek ve sonra böyle bir öngörüsüzlük sonucu üç bin kişiyi yok etmek, safdilliğin sindiremeyeceği kadar fazladır.

Törenlere ve törenlere verilen önemi en önemsiz şekilde fark ettiğimizde ve sonra Yahudi Tanrısı'nın insan hayatına ne kadar cömert olduğunu ve insan acısını tamamen umursamadığını gördüğümüzde, İncil Tanrısı'nın garip hikayelerine ve aptalca kaprislerine bir an bile inanmaya ve bunları cömert Doğa Yazarı'na yüklemeye cesaret edemeyiz. Musa, dağdan son kez indikten sonra, rahiplik için hazırlık yapmaya başlar,
sığırların ilk doğanlarının, ister öküz olsun, ister erkek koyun olsun, Rab'be ait olduğunu söyleyerek; ancak eşeğin ilk doğanının bir kuzuyla değiştirilerek kurtarılması gerektiğini söyler! Ancak, sahibinin sunacak kuzusu yoksa, eşeğin boynu kırılırdı; sanki Rab şöyle demiş gibi: Verecek daha iyi bir şeyiniz yoksa, genç bir eşeği kabul etmem!

Çıkış Kitabını yazan kişi, İsrail'in Tanrısını, tapınması için bin süs eşyası emreden yaşlı bir giysi satıcısına benzetmiştir; bu, putperest bir tapınağı utandırır; her türlü bakır işi için emirler vermek gibi; aynı şekilde, altın ve gümüş süsler; her türlü yağ ve baharat; dolap işlerinin özel desenleri; Ne tür deriler ve ayrıca, hangi özel renkte, evini süsleyecekti: ve hatta giysilerin kesimi ve rengine kadar: Harun ve oğulları için pantolon yapımıyla ilgili talimat vermeyi unutmadan! Günümüzde, kadınların pantolon giymesi alışılmadık bir şey değildir; ancak pantolonların ilhamla kesildiği o günlerde, bir kadının Harun'un veya oğullarının ifade edilemezlerine
girmesi küçük bir suç olmazdı. Dünyanın Valisi'nin onuru, ona yalnızca eski giysiler giyen bir seyyar satıcıya uygun bir iş atfedilerek nasıl rezil edilir!

Yunanlıların yüce tanrısı Jüpiter'in görkemli ihtişamını, Eski Ahit yazarlarının Yahudilerin Tanrısı Yehova'ya yüklediği seyyar satıcılık ve dedikodu endişeleriyle karşılaştıralım! Şairin, tüm tanrılara gücüne karşı çıkmaları için meydan okurken Jüpiter hakkında ne dediğini dinleyin:--:

"Altın, ebedi zincirimizi indirelim,
Göğü, yeri ve anayı tutan güçlü kucağı;
Ölümlü veya ölümsüz doğumdan olan herkes,
Bununla gök gürültüsünü yeryüzüne indirmeye çabalasın;
Boşuna çabalıyorsunuz; eğer bu eli kaldırırsam,
Gökleri, okyanusu ve toprağı kaldırırım;
Böylece hüküm sürüyorum, yüce ve yukarıda;
İnsanlar ve tanrılar, Jüpiter'le karşılaştırıldığında böyledir!"

İncil'de Yehova ile ilgili olarak kaydedilen çelişkiler o kadar açık ki, bunları uzlaştırmak imkansızdır. Eski Ahit'in birçok bölümünde ve Yeni Ahit'te, hiçbir insanın Tanrı'yı ​​görüp
yaşayamayacağı söylenir; ancak bize Musa'nın Yehova ile yüz yüze, arkadaşıyla konuşur gibi konuştuğu söylenir. Birçok yerde Tanrı'nın asla tövbe etmediği kaydedilmiştir--"Çünkü o (Tanrı) yalan söyleyemez ve tövbe edemez_." Birçok başka yerde Yehova'nın tövbe ettiği ve insan oğullarıyla olan ilişkilerinde ters bir yol izlediği kaydedilmiştir. Tekrar ediyorum, Yahudi Tanrısı'nın davranışları hakkında bizim bahsettiğimiz dışında başka hiçbir kayıt yapılmamışsa, Yehova'nın _insan yapımı bir Tanrı_'dan başka bir şey olduğuna inanmak imkansızdır. Musa'nın ölümünden sonra Yeşu onun halefi olarak atandı. Onun işi, Ürdün'ün diğer tarafındaki ulusları boyunduruk altına almak veya yok etmek suretiyle Musa'nın yarım bıraktığı işi tamamlamaktı. Yeşu'nun ilk başarısı, şehrin gücünü incelemek için Eriha'ya casuslar göndermekti. Bu casuslar fahişe Rahab'ın evine girdiler ve orada onlara nezaketle davranıldı; modern zamanlarda _kötü şöhretli_ bir ev olarak adlandırılabilecek bir evdi. Kötü şöhretli bir ev olduğu kesin bir kanıttır; çünkü fahişenin babası, annesi ve tüm ailesi, Yeşu şehri aldığında kurtulmuştu, çünkü Rahab casusları gizlemişti: bu yüzden evin karakteri ve tamamen onun kontrolü altında olduğu ve tüm ailenin fuhuş ücretlerinden geçindiği konusunda şüphe yoktur. Bu hikayenin, İncil'e inanan Hıristiyanların yapması gerektiği gibi, gerçekten yaşandığını düşünürsek, casusların sığınacağı çok uygun bir evdi; çünkü herkesin hoş karşılandığı bir evdi; her türlü haberin toplanabileceği bir yerdi. Casuslar Bayan Rahab'la biraz tanıştıktan sonra, ona kim olduklarını ve görevlerinin niteliğini söylediler. Birdenbire, şehir yetkilileri tarafından tutuklanmak üzereydiler; ve ayrılmaya zorlandıklarında, Rahab casuslardan Eriha düştüğünde tüm ailesinin kurtarılacağına dair bir söz kopardı. Casuslar, kendilerine bu kadar nazik davranıldıktan sonra, böyle bir sözü reddedemezlerdi. Sonuç olarak, Rahab onları özel bir yolla serbest bıraktı; ve Yeşu'ya döndüklerinde, onları erdemli Rahab'ın evi gibi misafirperver ve onurlu bir konağa yönlendirdiği için Rab'be şükrettiler. Bu, Rab'bin işiydi ve aynı zamanda Eriha'nın duvarlarını yıkan yedi koç boynuzundan trompetin başarısıydı; ve gözlerimizde harika bir şey -_ismi övülsün!_

Burada, ciddi okuyucu, durup Sonsuz Bilgeliğin katilleri, hırsızları ve fahişeleri işe alarak görünürdeki kötülükten nasıl iyilik çıkarabileceğini merak edin! ve ayrıca, bu tür karakterler, eylemleri İsrail'in Yehova'sına olan inançla bağlantılı olduğunda, isimlerini nasıl ölümsüzleştirdiler! Eriha şehrine ihanet etme, casuslara rahat bir konaklama yeri sağlama ve şüphesiz çok hoş yatak arkadaşları verme gibi asil bir eylem için Rahab, Yehova'nın lütfunu kazandı ve adı, eşit erdeme sahip birçok başkasıyla bağlantılı olarak kaydedildi; çünkü Pavlus, İbraniler xi., 31'de şöyle der: "İman sayesinde fahişe Rahab, casusları barış içinde kabul ettiğinde, inanmayanlarla birlikte mahvolmadı." İman olmadan hiçbir şey Rab'be kabul edilemez, "günahkarların canlarını, tuzun eti tatlı tuttuğu gibi" koruyan o iman. Eriha'yı aldıktan ve yaşayan her şeyi yok ettikten sonra,
(Rahab'ın ailesi hariç), Yeşu, Musa'nın emrettiği, Yehova'nın Ürdün'ün diğer yakasında verdiği aynı yıkıcı yolu izledi. Musa ve Yeşu'nun sürdürdüğü savaş gerçekten gerçekleştiyse ve Yehova emir verdiyse, adalet Tanrısı'ndan bahsetmek boş laftır. Ve Rab'be, Ürdün'ün her iki yakasındaki Kralların kalplerini sertleştirdiğini, onların yıkımında makul bir adalet görünümü yaratılabileceğini söylemesi söylendiğinde, Hıristiyanların merhamet Tanrısı'ndan söz etmesi gerçekten korkunçtur. Bir Tanrı'nın, Musa, Yeşu veya diğer generallerinden herhangi birinin yönetimi altında Yahudilere imha savaşlarında emir verip vermediği veya cesaretlendirip cesaretlendirmediği, Hıristiyan uluslar ve bireyler dini savaş ruhundan derin bir şekilde içmişlerdir. Orduların Rabbi, savaşan bir Tanrı, ölümlülere kendi şanı için birbirlerine eziyet etmeleri için bir tür izin vermiştir. Her kâfir bu ruha karşı çıkmalı ve Doğanın Yaratıcısını zulüm ve katliam suçlamasından aklamalıdır. Bu suçlama, her türlü adalet fikrine aykırıdır ve tüm dünyaların Yüce Hükümdarı hakkında düşünebileceğimiz her şeye aykırıdır. Ve bu nedenle, sağduyulu ve iyi kalpli bir erkek veya kadın için, İncil'in Tanrısı'nın Evrenin Yöneticisi olarak tapınılmaya layık olmadığını iddia etmekten daha onurlu bir şey olamaz; ki bu aslında, tüm sözde ilahi vahiylerin, itiraf edilmiş Kâfirlerden daha azı olmadığı anlamına gelir - bu isim, sonunda şu anda Hristiyan ismi kadar onurlu olacaktır. İncil tarihine göre, Ürdün'ün diğer yakasındaki milletler, Yahudi ordusuyla ilgili aldıkları korkunç haber ve yaptıkları tahribat karşısında o kadar endişeliydiler ki, beş Kral ordularıyla birlikte, ilerlemelerini durdurmak için dışarı çıktılar; ve bu anlatımda, Yehova'nın ilahi müdahalesinin doruk noktasını görüyoruz. Beş Kral, Yeşu'nun ilerlemesini durdurmak için çaresizce çabaladıktan ve tüm gün savaştıktan sonra, _güneşin batışına doğru_ geri çekildiler. O anda Yehova'nın seçilmiş halkına destek verdiği, dolu fırtınasının inmesine neden olduğu ve doludan kılıçtan düşenlerden daha fazlasının öldüğü söylenir. Ancak dolu tükendiğinde, daha fazlasının yapılması gerekiyordu; İlahi yardım hala eksikti. Sonra Yeşu ordusunu görünce, "Güneş, Cibon'un üzerinde, sen de Ay, Ayalon vadisinde dur" dedi ve onlar onun emrine itaat ettiler. Böylece, bu mucizeye göre, düşman orduları tamamen yok edildi ve Güneş ve Ay'a (sanıyoruz) yollarını takip etmeleri emredildi.

Ve şimdi, okuyucu, bu imkansız veya daha doğrusu imkânsız hikayeye ve günümüzde bile aynı türden yüzlerce başka hikayeye inanmak, bir adamı saygın ve zeka ve dürüstlüğün gerekli olduğu herhangi bir görevi doldurmaya uygun hale getirecektir. Ancak bundan şüphe etmek ve şüpheyi alenen dile getirmek,
onun rezil ve "kamu güveni veya özel ilgi" için uygunsuz olarak görülmesine neden olacaktır. Ve bu, insanlar Evrenin Egemen Hükümdarını İncil'in doğrudan veya dolaylı yazarı olmakla veya Yahudileri kendi halkı olarak seçmekle suçlamanın bir iftira olduğuna dair dürüst inançlarını ifade edecek kadar cesur olana kadar böyle olacaktır.

Ancak, Musa'dan daha fazla mucizeye sahip olduğu görülen Yeşu'ya geri dönecek olursak, Güneş ve Ay'ın hareketsiz durması mucizesi, Yeşu'ya kendisine karşı gelen Krallar üzerindeki zaferini tamamlaması için zaman vermek, kayıtlarda yer alan her şeyi aşmaktadır. Güneş ve Ay'ın göklerde hareketsiz durduğundan bahseden yazar, kim olursa olsun, açıkça astronomi hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Hikayenin doğruluğunu kabul etmek ve güneş ile ayın göklerde sabit durduğunu göstermek için, aslında Yeşu'nun emrine anında itaat eden dünyaydı. Ve dünyanın ekseni etrafında dönmeyi bırakmasının korkunç sonuçlarını önlemek için hemen başka bir mucize daha gerçekleşmiş olmalı: çünkü dünyanın dönmeyi aniden bırakmasının etkilerini düşünmemiz yeterli; şok o kadar büyük olurdu ki ağaçlar, evler ve ordular havaya fırlatılırdı ve savaş anında sona ererdi, savaşçılar yok edilirdi. Ancak hikaye inanılmayacak kadar aptalcadır; ve Yahudilerin Yehova'sının Doğanın Yazarı olmadığına dair başka bir kanıt daha sunar. Bu savaşta, kahin Balaam öldürüldü; ve bu bölümü bitirmeden önce, o ünlü falcı hakkında bazı açıklamalarla birlikte, kaydedilen hikayeyi vereceğiz. İsrailoğulları Mısır'dan ayrılıp vaat edilen topraklara doğru yürüyüşe geçtiklerinde, farklı krallıklardan ve eyaletlerden geçmek zorundaydılar; Yehova adına yaptıkları yağmalarla bağlantılı olan sayıları, o bölgelerin sakinlerini büyük ölçüde endişelendirdi; ve Tanrılarının onlar için savaştığını ve Moab topraklarından geçmek üzere olduklarını anlayan Moab Kralı Balak, Amorlulara ne yaptıklarını öğrendikten sonra, mümkünse ilerlemelerini durdurmayı veya en azından Yahudi Tanrısı'nın halkına ne yapmasını emrettiğini öğrenmeyi amaçlayarak, Balaam'a danışmak için bir mesaj gönderdi.

Sayılar Kitabı'nın xxii. bölümünde, hikaye şöyle başlar. Balaam, o zamanlar, günümüzde ünlü bir sihirbaz veya kırsal kesim insanlarının dediği gibi, geçimini sağladığı _kurnaz bir adam_ olarak adlandırılacak biriydi ve ayrıca iyi bir adamdı: çünkü İncil hikayesinden, prensler tarafından iyi tanınan bir adam olduğu anlaşılıyor ve iki hizmetçisi ona eşlik ediyordu. Bizim
şimdiki avukatlarımız gibi, cömert bir ücret alana kadar asla hizmet vermedi; çünkü Kral, ihtiyarları, "ellerinde _falcılık_ ödülleriyle_ Balaam'a gönderdi. Balaam onları kabul etti ve onları ertesi güne kadar yanında kalmaya davet etti, çünkü (onlara söylediği gibi) önce Rab'be danışacaktı.

Daha sonra, "_Tanrı Balaam'a geldi ve dedi ki, seninle birlikte olan adamlar kimlerdir?_" diye kaydedildi. Yahudi Tanrısı'nın bu sorusu garip görünüyor, çünkü sormadan her şeyi biliyor olmalıydı; fakat burada, diğer yüzlerce pasajda olduğu gibi, _insan yapımı Tanrı_ belirir. Fakat, Rab'bin bilgisi için Balam uygun bir cevap verir. Rab daha sonra falcıya Balak'a gitmemesi gerektiğini, _onları lanetlememesi gerektiğini, çünkü onların
kutsanmış olduklarını_ bildirir. Yaşlılar daha sonra Kral'a geri dönerek, ona
Balam'ın gelemeyeceğini, çünkü İsrail'in Tanrısı'nın bunu yapmasını yasakladığını bildirmek için
geri döndüler. Balak yine, ilkinden daha onurlu olan başkalarını, zenginlik ve onur vaatleriyle
gönderdi. Rab tekrar Balam'a geldi ve ona adamlarla birlikte Moav Kralı Balak'a gitmesini, ancak Rab'bin ona
söylediklerini aklında tutmasını söyledi. Balam Moab prensleriyle birlikte gitti; fakat
Şeytan veya başka bir şey, yaşlı falcının bindiği eşeğe bindi ve ürktü; ve o zaman dilsiz olmasına rağmen,
efendisine, "Daha fazla gitmeyeceğim," demiş gibi göründü. Balaam öfkelendi ve zavallı Jack'e ağır darbeler indirdi; ama hayvan yine de devam etmeyi reddetti, ta ki ne Rab ne de Jack artık dayanamayana kadar. Hayvan daha sonra sessizliğini bozdu ve yaşlı peygamberle vahşeti hakkında konuştu. Birdenbire, Balaam elinde çekilmiş bir kılıçla bir melek gördü ve ona Jack'in üstün görüşü olmasaydı ölü bir adam olacağını söyledi. Melek daha sonra Balaam'a devam etmesini ama İsrail'e karşı yaptıklarına dikkat etmesini söyledi. Ne kadar aşağılık bir
saçmalık! Hiçbir şey yapmamak için yapılan iki mucize! Birincisi, kimsenin bilmediği
bir yerden bir melek göndermek; ikincisi, bir aptalın
sahibini azarlamasını sağlamak. Peki Balaam'ın suçu neydi? Rab'bin emrettiği gibi devam ediyordu; ve bu ciddi saçmalığı tamamlamak için bir elçi bunu gerçekten yaşanmış bir gerçek olarak aktarır ve şöyle der: "Ve dilsiz eşek
insan sesiyle konuştu ve peygamberin deliliğini yasakladı."

Balak'a döndükten sonra, Balaam yedi sunak inşa edilmesini emretti,
üzerine yedi boğa ve yedi koç sunulacaktı: ve yine, Rab süreci görmeye geldi ve falcıyla özel bir görüşmede, ona bunun cevap vermeyeceğini söyledi; İsrail lanetlenmemeliydi. Bu, Balaam tarafından üç kez tekrarlandı; böylece yirmi bir boğa ve aynı sayıda koç amaçsızca sunuldu: ve her
sunuda, Rab aşağı indi ve Balaam'la özel olarak konuştu. Aklı olan insanların bu anlatıda Evrenin Valisi ile ilgili tek bir gerçek söz olduğuna inanmaları mümkün müdür? Eğer bu anlatı veya buna benzer herhangi biri İncil'den başka bir kitapta kaydedilmiş olsaydı, aklı başında olan hiç kimse buna en ufak bir itibar etmezdi. Fakat yine de bir Hıristiyan bundan şüphe etmeye cesaret edemez;
çünkü İsa'nın havarileri bile bundan mucizelerle birlikte gerçekleşen gerçek bir olgu olarak bahsederler.

Bu saçmalıklar bölümünü sonlandırmak için okuyucunun şunu aklında tutmasını rica ediyoruz:
-ilk olarak, Balaam Yehova'nın bir peygamberi değil, bir büyücüydü;
ve eğer bir dine inanıyorsa, bu putperestlik diniydi. Fakat o (Balaam) Yahudi Tanrısı'na kurban kesmenin yolunu duymuştu ve buna göre yedi boğa ve eşit sayıda koç keserek başladı;
ve sunaklar dumanlanırken (eğer İncil doğruysa),
tüm dünyanın Rabbi tahtını terk etti ve neler olduğunu görmek için aşağı indi.
Yaşlı falcı çok çalışıyordu ve Moab prensleri
sonucu duymak için orada duruyorlardı; işte, ve işte! Rab indi,
ve onun şöyle dediğini varsayabiliriz--"Balam! neden, büyük bir
parti için yemek pişiriyorsun! Gel, Balaam, daha fazla ilerlemeden önce, seninle bir şey konuşalım, eğer istersen. Bu taraftan gel. Bütün bunlar ne anlama geliyor? Bu mesele hakkında biraz
özel konuşmamız gerek." "Neden, Lordum, işimi biliyorsun.
İşverenlerim için elimden gelen her şeyi yapmalıyım; eğer kurban verilirse,
ibadet düzeninize uygun olarak,
halkınıza karşı düşüncenizi
değiştirmeye ikna olabileceğinizi düşündüm: çünkü bazen, kriz geldiğinde,
onlara sert bir dayak attığınızı duyduk." "Evet, Balaam, raporda biraz
gerçek var; ama sana bir kez ve herkes için söylüyorum ki, dünyadaki tüm
boğaları ve yanındaki tüm koçları sunarsan, İsrail'i lanetleyemezsin, etmemelisin."

Hiçbir avukat, Balaam'ın Moab Kralı'na yaptığı kadar zengin bir müvekkile daha yakın durmamıştır; çünkü o, Orduların Rabbine defalarca kurbanlar sunmuştur.
Bir dağda başka bir deneme daha yapıldı ve Yehova yine indi ve Balaam'a öncekiyle aynı şeyi söyledi. Üçüncü ve son çaba, bizi Cennetin sabrının tükenmiş olduğunu düşünmeye yöneltecekti, kapıcının "İşte
Mösyö Tonson tekrar geldi!" diye haykırmasına yetti. Son iniş Rab tarafından yapılır ve peygamber isteksizce pes eder. Herhangi bir teoloji sisteminde, Balaam, eşeği ve Orduların Rabbi hikayesinden daha saçma bir hikaye üretmeye
herhangi bir müjdeciyi meydan okuyorum.

Okuyucuya _inanmayın_ diyerek hakaret etmeyeceğim; bunun yerine _inanabilen inansın!_ diyeceğim

BÖLÜM V. YEŞUA'NIN ÖLÜMÜNDEN SAUL'UN HÜKÜMDARLIĞINA KADAR

Şimdi İsraillilerin Kenan diyarına yerleştikleri zamana geliyoruz, Musa ve Yeşu ölmüştü. Yeşu'nun ölümünden ilk kralları Saul'un zamanına kadar olan bu İncil tarihi dönemi yaklaşık dört yüz yıldır. Ve Musa ve Yeşu zamanlarında Tanrı'nın seçilmiş halkı adına gerçekleştirilen mucizeleri ve harikaları gördüğümüzde, aynı özenin sonraki nesillerde de devam etmesini makul bir şekilde bekleyebiliriz. Fakat tam tersine, farklı Yargıçların onlara başkanlık ettiği süre boyunca, felaketlerden ve karışıklıklardan başka bir şey yaşanmadı; ve tarihlerine itibar edilecekse, Yehova'nın onları neredeyse kendisinin ve düşmanlarının avı olarak terk etmiş gibi görünmesi gerekir.

Musa'nın Yahudi ibadeti, törensel ve ahlaki yasalar dahil olmak üzere ilk beş Kitabın yazarı olduğu hakkında söylenen ve yazılan her şeye rağmen, bu Kitapların içeriklerinin ölümünden sonra gelen nesiller tarafından bilindiği ve uyulduğu görülmemektedir; çünkü Hakimler Kitabı'nın ii., 10. bölümünde Yeşu'nun ölümünden sonra "_onlardan sonra başka bir nesil geldi; onlar ne Rab'bi ne de İsrail için yaptığı işleri biliyorlardı_. "Eğer
Tanrı'nın seçilmiş halkı adına yapılmış olan kudretli işler, ki bunlar
kaydedilmiştir, bunların
unutulmuş veya göz ardı edilmiş olması
mümkün değildir. Birkaç yıl içinde, 4 Temmuz 1776'daki Bağımsızlık Bildirgemizin, *Washington* ismiyle ve onun cesur silah arkadaşlarının kahramanlığıyla birlikte
unutulabileceğini varsayabilir miyiz? Hayır; bu imkansızdır. O zaman, Musa tarafından
yazıldığı söylenen Kitapların bilinmediği; veya biliniyorsa bile,
halk tarafından inanılmadığı açıktır.

Vaat edilen topraklar İsrail kabileleri arasında paylaştırıldıktan sonra,
Yehova'nın kalıcı bir hükümet biçimi kurması ve
seçilmiş halkını mutlu ve müreffeh kılmak için isminin tapınılmasını sağlaması yerine, görünüşe göre, en karışık ve
kararsız durumda bırakıldılar: ve bu nedenle sık sık şöyle denir, "_In O günlerde İsrail'de
bir kral yoktu ve herkes kendi
gözünde doğru olanı yapıyordu._" Musa ve Yeşu'nun ölümünden sonra yüzlerce yıl boyunca Yahudi Tanrısı'nın, sanki Abram, İshak ve Yakup'la olan, onların
soyuyla ilgili
sözleşmelerini unutmuş gibi, onların mutluluğuna tamamen kayıtsız kaldığını çıkarmak çok da abartılı olmaz.

Şimdi onların durumuna değineceğiz. Hükümetle ilgili olarak,
hiçbir hükümetleri yoktu; bu kazara oldu; ve Tanrılarının onlar için
savaştığı ve hem güneşi hem de ayı (deyim yerindeyse) durdurarak düşmanlarını yok etmeleri için zaman kazandırdığı kaydedilmesine rağmen, Yehova'nın
davranışı o kadar değişti ki, bir zamanlar
seçtiği halkının sıkıntılarından zevk alıyor gibi görünüyordu. Tüm bu gerçeklerle birlikte, Hıristiyan din adamları
değişmez bir Tanrı'dan bahsediyorlar! Yehova'nın putperest kralları halkına karşı kışkırttığını okuyoruz; ve öyle acınası bir duruma düşmüşlerdi ki, yaşlı bir kadın Baş Yargıçları ve ayrıca ordularının Generali olmuştu. O zamanlar, en azından söylemek gerekirse, göklerin altında hiçbir ulus bu kadar
aşağılanmış bir durumda değildi. Zaman zaman, yeni yetme Yargıçlar ortaya çıktı; Rab onlarla birlikteydi; ve bir süre her şey müreffeh görünüyordu. Ancak, öldüklerinde, sıkıntılar yeniden başladı. Bir zamanlar durumları öyleydi ki, ne savaş silahları ne de sabanlarını veya tırmıklarını tamir edecek demircileri vardı. Sonra _Rabbe_ yakardılar ve o da onlara baskıcılarını alt etmek veya öldürmek için her türlü onursuz yolu onayladı.

Saul Kral yapıldığında kabileler düşmanlarına karşı öyle bir boyun eğme durumundaydı ki, İsrail'de sadece iki kılıç bulunabiliyordu; ve
"_İsrailliler her adama payını
ve sabanını, baltasını ve kazmasını bilemek için Filistinlilere gittiler._" Öyleyse, Tanrı'nın en sevdiği insanlar için yapılan her şeyden sonra, onların bu kadar ihmal edilmiş olması ve vaat edilen topraklarda katliam ve kandan başka bir şey olmaması ne büyük bir delilik! Evrenin Yaratıcısının böyle bir katliama izin vermesine ve tüm dikkatinin, bir tür sahtekarlıkla, kendi uluslarını kendi özel seçimi olarak görmeye
eğitilmiş talihsiz bir ırkın aptalca kavgalarına yönlendirilmiş gibi görünmesine inanmak ne büyük bir delilik!

Ve dinlerine gelince, kaydedilenlere göre, komşularının tanrılarına tapınma eğilimleri, Cennet'in cezalarına neden olmuş gibi görünüyor. Bu, sadece zavallı bir bahanedir ve Evrenin Tanrısı'na karşı onursuzcadır, çünkü yabancı tanrılara tapındıkları için onlardan hoşnutsuzdu. Yehova'nın kendi halkını dönüştürememiş olması garip, hatta garip görünüyor. Ancak sadece _Rahip_ terimini _Rahip_ yerine koyun ve Tanrı'nın teolojileriyle herhangi bir ilgisi olduğu fikrini tamamen reddedin, o zaman mesele açık ve nettir. Ancak, Her Şeye Egemen Rab'bin bu kadar asi bir ırka sahip olduğunu ve onların yasalarından
çıkışlarının bir seyircisi olduğunu kabul edersek, Yahudiler kadar büyük bir acı çeken olmalı, çünkü o sonsuza dek cezalandırıyordu; çünkü eğer öfke bir Tanrı için insanların onun etkisi altında hissettiği şeye eşit bir cezaysa, o zaman Yahudilerin Tanrısı'nın en büyük acı çeken olduğu sonucu çıkar. Ah! Siz lütuf hizmetkarları, insan ırkına
vahşet getirene kadar öfkeli bir Tanrı'yı ​​vaaz ettiniz; ve hoşgörüsüz ruhunuz her zaman öfkeli, intikamcı bir Tanrı'nın sunağından alınan ve güç sizin dayatmalarınızla birleştiğinde yeniden alevlendirilecek _yanan bir kömür_ olmuştur ve olmaya devam edecektir.

Okuyucunun, Rab'bin İsrail için savaşması ve düşmanlarını onların eline teslim etmesi ve ayrıca Rab'bin savaşta ele geçirdikleri toprakları veya kasabaları sevdiği insanlara vermesi hakkında doğru fikirler oluşturabilmesi için, bunun Yahudiler arasında ve ayrıca diğer uluslarla bir zaferin sonuçlarını ifade etme biçimi olduğu belirtilmelidir. Hepsi kendi tanrılarının müdahalesini talep ettiler ve onlara kurban ve şükran sundular. Anahtar olarak, Tanrı'nın sevdiği insanlar için nasıl savaştığını anlamak için, Hakimler i., 19'da kayıtlıdır, "_Ve Rab Yahuda ile beraberdi ve dağın sakinlerini kovdu, ama vadinin sakinlerini kovamadı, çünkü demirden arabaları vardı,_" Aynı fikir, aşağıdaki gibi pasajları açıklamak için de uygulanmalıdır:--"_Ve Rab'bin meleği [böyle birine] bir rüyada göründü"---"Böyle dedi Rab," vb._

Şimdi, bundan çıkarılabilecek tek şey, bahsedilen kişinin bir melek gördüğünü ve bunu veya şunu söylediğini rüyasında gördüğüdür. Yine, sık sık tekrarlanır, _Rab'bin sözü Musa'ya geldi ve dedi ki_. Sağduyu, söz nasıl geldi? Kim getirdi? diye soracaktır. Sözler kuşlar gibi havadan geçmez. Diyelim ki, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın sözünün New York'taki birine geldiği, _şunu veya bunu yap_ veya alışılmadık ve duyulmamış bir şey söylediği ve _bu sözü kimin_ getirdiğinin sorulduğu ve bir cevap
istendiği bildirilse? Mantıklı bir cevap verilemez. Hâkimlerin İsrail'e başkanlık ettiği süre boyunca (birkaç yüz yıl) ne Musa'nın adının ne de kanunlarının hiç anılmaması, Hıristiyan okuyucuyu hayrete düşürmelidir. Aksine, hem ahlaki hem de törensel kanunları askıya alınmış veya onlardan uzaklaşılmıştır. Ne Sebt ne de Fısıh kutlanmıştır ve Yehova'nın Sina Dağı'ndan verdiği söylenen ahlaki kanun,
oyulmuş putlara tapınmayla
ihlal edilmiştir. Hakimler kitabının xvii. bölümüne dönersek, orada, İsrail'i yirmi yıl yargılayan Samson'un ölümünden sonra, genç bir adamın (bir Yahudi) annesinin kendisine ve oğlunun evine bir tanrı yapmak için biriktirdiği bin yüz şekel gümüşü çaldığını görürüz. Bu, Yehova'nın ikinci emirde verdiği açık emre aykırı bir ibadettir. Annesinin çok sert küfür ettiğini duyan oğlu, annesini ona geri verdi. Annesi daha sonra onu bereketle ve gümüşün bir kısmıyla yükledi. Kalanını kurucuya veya sanatçıya verdi. Tanrıları olarak oyulmuş bir put yapıldı ve dikildi. İbadeti gerçekleştirmek için bir rahip tutuldu. Aynı bölümün 13. ayetinde, oğlu sevinçle haykırarak şöyle dedi: "Şimdi biliyorum ki, Rab bana iyilik edecek, çünkü rahibim olarak bir Levili var." Bu ibadet anlatımını tamamlamak için Levili Tanrı'dan (suret) öğüt istedi ve lütufkar bir cevap aldı. Bu suret ibadeti, Danitlerin tutsak edilene kadar diniydi. Bu, o zaman, Musa tarafından verildiği söylenen beş Kitabın o zamanlar bilinmediğinin kesin kanıtıdır; ve bu itiraf olmadan, Musa ve yazıları hakkındaki bu kadar
yüzyıllık sessizliği açıklamak mümkün değildir. Sadece Musa'nın yazarı olduğu beş Kitap, ölümünden yüzlerce yıl sonra yazılmadı, aynı zamanda Hakimler Kitabı da İsrail'de kötü Krallar hüküm sürene kadar yazılamazdı; çünkü bu Kitapta sık sık tekrarlanır, "_Ve
İsrail'de Kral yoktu ve her adam kendi gözünde doğru olanı yaptı_"; çünkü Hakimler Kitabı'nın sonuna kadar kabileler arasında hiçbir Kraldan bahsedilmedi veya düşünülmedi. Samuel'in oğullarının adaletsizliğinin bir sonucu olarak, İbrahim'in soyu adil bir yargı elde etmek ve savaş zamanında bir lider sağlamak için bir Kral talep etti.

Hakimler Kitabı'nın xiii. bölümünde başlayan Samson'un aptalca hikayesi, İsrail'in Tanrısı Yehova'ya atfedilmesi dışında hiçbir ilgiyi hak etmiyor. Evrenin Tanrısı'na atfedilen bu aptalca hikaye, aklı başında her insanı, insanların tüm dünyaların Egemen Hükümdarına bu kadar aşağılık bir çöp atfederek nasıl
dayatıldığına ikna etmekten geri kalmayacaktır. İsrailliler kırk yıl boyunca Filistinlilere tabi tutulduktan sonra, Yehova, düşmanlarına karşı savaşmak üzere bir adam (o zamanlar henüz doğmamış)
yetiştirerek, seçilmiş halkını esaretten kurtarmaya karar verdi. Bu iş için seçilen kişi Samson'du. Hikaye şöyledir:--

Samson'un annesi yıllarca kocası Manoah ile yaşamıştı, ancak
çocuksuz kalmıştı. Bu nedenle duyduğu üzüntü, Rab'be öyle ağır bastı ki, Hıristiyanların Evrenin her şeyi bilen Valisi olduğuna inandıkları Yehova'dan bir melek indi ve ona İsrail'in baskıcılarına karşı savaşacak bir oğlu olması gerektiğini ve
hamileliği sırasında kendisine özel bir özen gösterilmesi gerektiğini bildirdi. O
ne şarap, ne sert içki, ne de kirli bir şey yemeyecekti; ve
hiçbir şekilde başından hiçbir saç kesilmeyecekti. Kadın kocasına iyi haberi verdi ve o çok sevindi ve Rab'be
meleğin tekrar inmesi için dua etti. Bu istek kabul edildi ve
melek kocasına karısına söylenenleri tekrarladı.
Melek tarafından verilen bu talimatlar sona erdiğinde, göksel haberciye minnettarlıklarından dolayı, bu neşeli çift bir oğlağı giydirmeyi teklif etti ve
meleği de buna katılmaya davet etti. Bu istek yerine getirilmedi,
ancak Manoah ve karısına Rab'be kurban kesmeleri söylendi; onlar da bunu yaptılar ve alev yükselirken, melek adını açıklamayı
reddettikten sonra onunla birlikte yukarı çıktı.

Birkaç ay içinde, Sampson doğdu; ve ebeveynleri, çocukla ilgili olarak emredilen her şeye, çocuk yetişkinliğe erişene kadar titizlikle uyuyorlardı; işte o zaman! bu Samson, Rab'bin armağanı, vatandaşlarını esaretten, Filistinlilerin can sıkıcı boyunduruğundan kurtaracak olan bu Samson, hayatına Filistinlilere giderek ve farklı kadınlarla birlikte olarak başladı. Bazılarını eş olarak aldı,
ve diğerleriyle saygın bir ilişkiden başka bir şey yapmadı;
ve tüm eylemlerinde İsrail'in düşmanlarıyla kavga etmeye çalıştı.
Anne babasının bilmediği bir şekilde, insanlardan daha üstün bir güce sahip olduğu ve bu gücün saçında bulunduğu
kaydedilmiştir. Düşmanları bu gücü keşfettiler ve karılarına ve cariyelerine, onu nasıl bağlayabileceklerini keşfetmeleri için rüşvet verdiler, böylece onu yok edebileceklerdi. Yalan söyledikten ve bağlanmaya razı olduktan sonra, sırrı en sevdiği kadınlardan birine
ifşa etti. Başı tıraş edildi, gözleri çıkarıldı ve
hapishaneye atıldı.

Hanımları arasında eğlenirken, karılarının hemşerileriyle sürekli savaşıyordu; ve o kadar becerikliydi ki, üç yüz tilki yakaladı ve onları kuyruk kuyruğa bağladı ve onları ekin tarlasına dönüştürdü ve ürünlerini yaktı. Başka bir zamanda, düşmanları tarafından takip edildiğinde, bir eşeğin çene kemiğiyle bin kişiyi öldürdüğü kaydedilir; ve gücü o kadar güçlüydü ki, bir şehrin kapıları onun tarafından kolayca
taşındı ve bir
dağ tepesine yerleştirildi; ve gücü o kadar müthişti ki, en sevdiği kadın, rüşvetle, sonunda neredeyse her şeye kadir gücünün, doğumundan
beri dokunulmamış ve kesilmemiş olan saçlarında olduğunu öğrendi; ancak saçları kesilir kesilmez, Yehova gücünü geri çekti ve düşmanları onu
dikkatle bağladılar, gözlerini çıkardılar ve zindana attılar. Sonunda, başındaki saçları tekrar uzadı ve kudretli gücü
geri döndü. Sonra, Yehova'ya, Filistlilerin Efendilerinin içinde bulunduğu kudretli binayı
yükseltebilmesi için dua etti; ve
başarılı olunca, korkunç bir gürültüyle aşağı indi ve Samson, içindeki herkesle birlikte, yıkıntılar arasında yok oldu.

Şimdi, bu, Abram'ın soyuna kaybettikleri gücü geri kazandırmak için
diriltildiği kaydedilen adamdır; tüm hayatı bir delilik ve delilik sahnesiydi. Herhangi bir insan, aklını tam olarak kullanırken,
tüm dünyaların Hükümdarının, en sevdiği insanları esaretten kurtarma planını gerçekleştirmek için böylesine aşağılık bir yaratığı
kullanacağına inanabilir mi? Samson'un hayatına kuşbakışı bir bakalım; ve ilk olarak, bu güçlü adamı
diriltmekle hangi sonuca ulaşılacağını soracağız?
İkinci olarak, Samson, Yehova'nın seçtiği ırka yönelik niyetini yerine getirdi mi?

İlk soruya geçiyoruz, Samson'u
diriltmekle hangi sonuca ulaşılacaktı?
Tüm hayatı, sürekli bir delilik ve sefahat sahnesiydi; kan dökmek onun uygulamasıydı; ve Yehova tarafından kendisine verilen kudretli güç, en küstahça kötülükleri yapmakta kullanıldı, ki bunu ancak bir deli yapardı. Bu kadar çok cinayet ve kan dökmenin amacının, İsraillileri Filistin boyunduruğundan kurtarmak olduğu bildirildi; bunu yaparken, kendi aptallığının, yani Rab'bin düşmanlarını yok etmesinin kurbanı oldu. Tüm dünyaların Hükümdarının, planlarını gerçekleştirmek için böyle bir deliyi yetiştirmesi mümkün olabilir mi?
Bu tür bir hikaye İncil'den başka bir kitapta kaydedilecek olsaydı, buna itibar edilmezdi. Ancak, Tanrı'nın seçilmiş halkıyla olan ilişkilerinin bir parçası olarak kaydedildiğinde, Sonsuz Bilgelik, Güç ve İyilik hakkındaki tüm fikirlerimiz için şok edici olur.

İkinci olarak, Samson'un çabalarıyla İsrail'e ne oldu?
Biz cevaplıyoruz, hiçbir şey; Çünkü Benyaminlilerin kötülüğü sonucunda, kabileler arasında kısa bir süre sonra bir savaş başladı ve binlerce ve on binlerce kişi öldürüldü. O halde, Samson'un tarihi, Kutsal Yazılar'da bolca bulunan ve putperest yazarlar tarafından kaydedilmiş olsalar bile, bunların masaldan başka bir şey olduğuna inanacak kimse bulunamayacak olan masallardan biridir. Ancak, İncil'in bir parçası oldukları için, Hıristiyanlar bunlara önem verirler ve bunları her şeyi bilen, her şeye gücü yeten, Evrenin Hükümdarı Tanrı'ya bağlarlar.

Son olarak, Samson'un İsraillileri Filistinlilere hizmet etmekten kurtarmak için
yükseltildiği inancının ne kadar aptalca olduğunu göstermek için:--Samson'un ölümünden hemen sonra yapılan savaşta, Filistinliler İsrail'e karşı tam bir zafer kazandılar, tüm orduyu bozguna uğrattılar ve Rab'bin sandığını esir aldılar.

Rab'bin sandığını biraz anlatmak okuyucuya faydalı olabilir; ve bu konuda, yalnızca İncil anlatımıyla bilgilendirilmemiz gerekir.
Görünüşe göre, sandık bir sandıktı: veya kutuydu ve içinde şu şeylerin saklandığı söyleniyordu: yasa kitabı, manna dolu kap ve
Harun'un asası, Mısır'da harikaların gerçekleştirildiği Kapak veya
kapak üzerine kanatları biraz açılmış ve
boyunları aşağıya doğru, geminin kapağına doğru çevrilmiş iki kerabim yerleştirilmişti, buna merhamet
sedesi denir. Bu kutsal sandık kutsalların kutsalında tutuluyordu; ve
rahipler merhamet
sedesi üzerinde kurban sunmak için içeri girdiklerinde, kerabimler arasındaki duman bulutu
aydınlanıyordu. Bu ışık, rahip tarafından halkın günahları için yaptığı
sunumun kabulü olarak değerlendirildi. Bu nedenle, Yahudi Tanrısı için kullanılan hayranlık ifadesi,
"_Ah! Kerubiler arasında oturan Tanrı!_"

Yahudiler Filistlilerle savaşırken ve bozguna uğratılmak üzereyken, Rab'bin sandığını bir yenilgiye karşı koruma olarak ve ayrıca İsraillileri en cesurca savaşmaya teşvik etmek için kampa getirdiler: O sırada Orduların Rabbi onların arasındaydı ve düşmanlarına karşı bir zafer kazanacaklarından emin oldukları için sevinçle haykırdılar. Diğer tarafta, İbranilerin Tanrısı'nın kamplarına geldiğini anlayan Filistliler korktular ve haykırdılar, "_Vay başımıza! Bu kudretli Tanrıların elinden bizi kim kurtaracak?_" Filistlilerin komutanları daha sonra askerlerini savaşmaya teşvik ettiler, Yahudilerin yenilmesi için onları teşvik ettiler; ve İsraillileri yıkıcı bir katliamla öldürdüler ve Yahudi Tanrısı'nın sandığını esir aldılar ve Baş Rahip Eli'nin iki oğlunu öldürdüler. Bu korkunç haber, doksan sekiz yaşında olan yaşlı adamı öylesine etkiledi ki sandalyesinden düşüp boynunu kırdı.

Şimdi sorabiliriz, Tanrı'nın Şimşon'u diriltmesine Hristiyanlar ne diyecek? Yahudileri esaretlerinden kurtardı mı? Ama böyle aşağılık bir deli ve aptal için çok fazla zaman harcadım; Yine de, Samson'u Evrenin Hükümdarı'nın bir hizmetkarı olarak adlandırmanın alay konusu bile olamayacak kadar aşağılık olduğunu gösterme arzusuyla kendimi mazur görüyorum. Bu bölümü Rab'bin gemisinin kaderi hakkında birkaç yorumla sonlandıracağım.
Yukarıdaki anlatım 1 Samuel, iv. bölümde kaydedilmiştir.

İsraillilerin korkunç kızından ve geminin ele geçirilmesinden sonra, Filistliler onları yok olmayla tehdit eden bir şikayetle karşılaştılar; ve hastalıklarının nedenini kendi aralarında danıştıktan sonra, geminin ele geçirilmesinin ve alıkonulmasının Yahudilere karşı kazanılan zaferin bir dengeleyicisinden daha fazlası olduğu sonucuna vardılar. Bu nedenle, gemiyi sahiplerine geri göndermeyi herkes kabul etti. Gemiyi geri göndermeden önce, aşağıdakine benzer bir konuşmanın geçtiğini varsayabiliriz:--Yahudileri yendik ve binlercesini öldürdük; ve Tanrıları İsrail kampında olmasına rağmen,
onları kılıcın ağzından kurtaramadı. Fakat, sonuçta,
devam ederse, ulusumuzu yok edecek
korkunç bir düzensizlikle boğuşuyoruz. Şikayetimiz, sokaklarda ve otoyollarda parçalanacağımız yönünde. Karılarımız, ekmek pişirmek yerine, sürekli olarak lapa yapmalı ki, yürüyen salgın hastalıklar olarak görülmeyelim:
Tahta geri verilmeli.
Tutsak olarak bir Tanrı yerine, neden, kutuda Şeytan var.
Ondan kurtulmalıyız; Yahudilere geri gönderilmeli. Eve
taşındı; ve hasat zamanında, Beyt-Şemeş'e vardığında, orakçılar,
Tahtanın güvenli bir şekilde geri dönmesine tanık olmanın verdiği sevinçle,
oraklarını bıraktılar ve içine bakmak için koştular. İsrail'in Yehova'sı, küstahlıkları yüzünden, elli bin kadar dürüst yürekli orakçıyı yok etti.

Yeryüzünde, yukarıdaki anlatının masaldan başka bir şey olduğuna inanabilecek bir adam bulunabilir mi? Eğer bu anlatı gerçekse, Sonsuz Bilgelik ve İyiliğin varlığıyla hangi aşağılayıcı fikirler bağlantılıdır! Eğer bu aptalca hikayede İlahi bir şey varsa, o zaman şu çıkar: Tüm dünyalara hükmeden Yüce Güç, evrende sergilenen uyumu ve şaşırtıcı uyumu düşünürken bizi aptallaştıran o şaşırtıcı Bilgelik, Samson ve ucubelikleri İncil'de kaydedilen yüzlerce başka deli ve aptalla ilişkilendirilmiştir. Bu, onun büyüklüğü hakkında sahip olabileceğimiz her fikre aykırıdır. Astronomiye pek aşina olmayanlar, evrenin ihtişamını tefekkür etsinler ve her şeyi düzenleyen ve her şeyi sadece cahil ve eğitimsiz insanları değil, aynı zamanda insan ırkının en derin ve bilgili insanlarını da
etkileyen o kesinlikle yöneten bir Varlığın böyle davranması mümkün müdür diye sorsunlar?
İnsanın çok küçük bir parçasını oluşturduğu uçsuz bucaksız evrende görünen sonsuz bilgeliği iyi fark edin! Bir an için, etrafında sayısız dünyanın döndüğü milyonlarca güneşle dolu sınırsız uzayı düşünün; hepsi, Hıristiyanların İncil'in yazarı olduğuna inandıkları Güç tarafından doğrudan veya dolaylı olarak düzenlenmiştir ve desteklenmiştir. Bu varlığın dünyadaki en terk edilmiş karakterlerle karışması ve sonsuza dek yapıp bozması; sonsuza dek plan yapması ve planlarında başarısız olması; favorilerini seçmesi ve sonra bu seçimden pişman olması; yanılabilir insanın tüm zayıflıklarını miras alması; bazen,
seçilmiş halkının çılgınlıkları ve kötülükleriyle yorgun düşmüş,
sanki, bir eylemsizlik durumuna
düşmüş; tekrar, intikamla yükselmiş,
seçilmiş halkını bile merhametsizce yok etmiş; bazen, uzun süre acı çeken ve merhametli
görünüyor; diğer zamanlarda,
bir neslin çoktan ölmüş ve gitmiş olan başka bir neslin hataları sağduyuyla uyuşmadığı için,
bir mevcut neslin yıkımı ve ölümüyle yaraların öcünü alıyor.

Aslında, İncil'deki Yehova, kaydedilen anlatımlara göre,
asla rahat görünmüyor. Öfke, hiddet, öfke, dönüşümlü olarak onu rahatsız ediyor. Seçilmiş halkının önemsiz bir törenin
yapılmasındaki en küçük sapması, bazen hem masumlara hem de suçlulara en korkunç cezaları
verirdi. Eğer İncil gerçekten Yehova'nın hareketlerini kaydediyorsa, o evrendeki en mutsuz Varlık olmalı; çünkü _her gün öfkeli olduğu_ söyleniyor. İncil'in Tanrısı'nın önceki tanımı, İbrahim'in tohumuyla bile ilgili olarak
yazılanların sadece bir kısmıdır.

Ey İncil hizmetkarları! Yukarıdaki göklere ve aşağıdaki yere bakın! Her şeyi kaplayan değişmez düzene iyi bakın! Her şey ne kadar da hayranlık verici bir şekilde düzenlenmiş! Araçlar ne kadar da ustaca
amaçlanan amaca uyarlanmış! Düzenleme yok, sonra tekrar düzenleme yok: hedefi ıskalamak yok - hedefin ötesine geçmek veya hedefi aşmak yok. "Utanmaz Kâfir"den bahsetmeden ve İncil Tanrınızın intikamını dağıtmadan önce,
bütünü yöneten düzene, ihtişama, bozulmamış uyuma bakın; sonra durun ve kendinize sorun, tüm dünyaların Egemen Hükümdarının, sizin kesin olarak tek gerçek ve yaşayan Tanrı'nın Sözü olduğunu iddia ettiğiniz İncil'i dikte etmesi mümkün müdür?

BÖLÜM VI. SAUL, DAVUT VE SÜLEYMAN'IN HÜKÜMDARLIKLARI

İsrail'in son yargıcı olan SAMUEL, çok yaşlıyken, oğullarını halkı yargılamak üzere atadı--"Ama rüşvet aldılar ve yargıyı çarpıttılar."
İsrailliler adaletsizliklerinden Samuel'e şikayet ettiler ve diğer uluslar gibi bir
Kral talep ettiler. Şimdi, Yahudilerin yüzlerce yıldır istikrarsız durumunu
düşündüğümüzde, "İsrail'de Kral olmadığında ve her
adam kendi gözünde doğru olanı yaptığında" talep makuldü; çünkü ulusal meselelerinin istikrarsız durumundan bıkmışlardı. Samuel, Rab'be ne yapılması gerektiğini sordu? Rab'bin cevabı, Samuel'in onlara isteklerine uygun bir şekilde bir Kral vermesiydi; aynı zamanda, Yehova'nın hoşuna gitmedi ve Saul'u halka danışmadan seçti. Seçiminin Rab'bi memnun ettiği ve Saul'a iyi bir karakter verdiği kaydedildi. Bu kraliyet hükümeti başlangıçta adil görünüyordu ve Yehova'nın kendi atamasıyla olduğu gibi, daha iyiye doğru bir değişiklik olacağını beklemeliyiz. Saul'un saltanatının başlangıcında, Amaleklilere karşı savaşması emredildi. Emir şöyle verildi:--"_Her Şeye Egemen Rab şöyle dedi, Amalek'in İsrail'e yaptığını hatırlıyorum; Mısır'dan çıktığında yolda ona nasıl pusu kurmuştu_" Bu suç, İsrailliler vaat edilen topraklara geçerken, Amalekliler onlara karşı çıkıp, topraklarından geçmelerine izin vermeyi reddettiklerinde, yaklaşık yüz yıl önce işlenmişti. Bize göre, bu intikam acımasız ve adaletsiz görünüyor. Bu, babaların günahlarını intikamla çocuklarına yüklemekti. Günümüzde, her şeye gücü yeten, her şeye kadir Dünya Hükümdarı'na uygulanan türden aşağılık bir davranışı taklit edecek hiçbir tiran bulunamazdı.

Aşağıdaki ifade, Saul'un durumunu bu eserin okuyucuları tarafından açıkça anlaşılır hale getirmeye hizmet edecek ve Saul'un ve ailesinin bu kadar ağır bir şekilde cezalandırılmasına neden olan suçunun doğasını gösterecektir: Saul doğmadan yaklaşık dört veya beş yüz yıl önce, İsrailliler topraklarından geçen Amalekliler tarafından karşılandı; ve Saul, Yehova tarafından Kral seçildiğinde, ilk seferi, uzun zaman önce ölmüş ve gitmiş olan ataları tarafından işlenen bir suçtan dolayı Amalek'in o zamanki sakinlerini yok etmek için gitmek oldu. Saul, Yehova tarafından yaşlı veya genç değil, süt emen bebekten yaşlılığa kadar herkesi öldürmesi (cinayet işlemesi) emredildi. Krallarını esir alıp, Yehova'nın onuruna kurban etmek üzere en iyi sığırları almak dışında, düşündüğü gibi emirlerini yerine getirdi; ve bu tek merhamet eylemi için Saul tahttan indirildi ve yerine Davut seçildi. Şimdi, Yehova Saul'un verilen emirlere uymayacağını biliyorsa, neden onun Kralı olarak seçildi? Ve eğer Yehova hayal kırıklığına uğradıysa, onun önceden bilgisi neredeydi? Evreni yöneten Güç ve Bilgelik bu şekilde hata mı yapıyor? Siz ne diyorsunuz, Hıristiyan papazlar?

Yazılanlara göre, Yahudi Tanrısı bu seçimi yaptığı için tövbe etti! Tövbe etti mi? Saul devrildiğinde ve Davut onun yerine Kral yapıldığında, Yehova'nın, insan gibi, Davut'u devirmekten tövbe
edemeyeceği, oysa Saul'a saygı duyduğu için bunu yapmış olduğu söyleniyor. Doğanın Yazarı konusunda böyle bir tutarsızlığa
babalık etmek, adalet ve sağduyuya karşı bir hakarettir. Tekrar, atalarının beş yüz yıl önce yaptıkları için bütün bir ulusu ateş ve kılıçla cezalandırmak;
ve Evrenin Tanrısını böyle bir emrin yazarı yapmak, --eğer Tanrı'ya karşı küfür varsa, bu mükemmel bir küfürdür.

Saul'un kısa saltanatından, onun kral karakteri hakkında kesin bir fikir oluşturamayız; ancak Kutsal Yazılardan, Amalek Kralı'na karşı merhametli davranışının Yehova'yı gücendirdiği ve hem kendisinin hem de ailesinin bundan dolayı çok acı çektiği açıktır; çünkü Samuel, Saul'a, Kral Agag'ı esirgemesinin sonucu olarak kraliyet yetkisinin ondan alındığını ve _kendisinden daha iyi birine verildiğini_ söylemiştir. Yaklaşık kırk yıl önce bu konu hakkında yazan bir şair, Samuel'i bir sahtekâr olarak adlandırabilir ve şöyle haykırabilirdi: 

"İnsanlığın cenneti kızdırdığını düşünen o sahtekâr, insanların meskenlerinden kovulsun." 

Saul'un bu anlatımını sonlandırırken, onun kayıtlardaki en iyi Krallardan biri olduğunu iddia etmeye cesaret edebiliriz; tek kusuru insanlığı gibi görünüyor. 

Şimdi Davut'un saltanatına geliyoruz, "_Tanrı'nın yüreğine göre adam._" Görünüşe göre Goliah'ı öldürmesi onu ilk önce fark ettirdi; bu eyleminden dolayı Davut, Saul'un kızını evlendirerek ödüllendirilecekti. Ancak bu gerçekleşmeden önce, 1 Samuel xviii., 10'da, "_Ve ertesi gün oldu ki, Tanrı'dan gelen kötü ruh Saul'un üzerine geldi_"; ancak Davut bir tür müzik aletini o kadar iyi çalabiliyordu ki, performansı Şeytan'ı eski Kral'dan
kovdu. Bu anlatımdan, kötü ruh bir Şeytan'ı kastediyorsa, Yehova'nın Şeytanları cennetten herhangi bir kirli iş yapmaya hazır tuttuğu anlaşılıyor; tüm Tanrı'ya atfedilecek çok değerli bir uygulama! Görünüşe göre Saul'un sıkıntıları ve Rab'bin ona gönderdiği kötü ruh onu neredeyse delirtecekti - ve öyle de olabilirdi: ama ona hiç acımıyorum,
çünkü tüm bu saçma hikayede tek bir gerçek kelime yok.

Davut şimdi karısını vaat ettiği gibi istiyor; ama Saul, kızı verilmeden önce, nişanlısı olan damadına ağır bir vergi koyuyor.
Saul'un, kızıyla evlenmesine izin verilmeden önce Davut'tan talep ettiği şey, 1 Samuel xviii., 25'te yazılmıştır; bu anlatım, o günlerde Kralların ve Prenslerin ne kadar iyi yetiştirilmiş olduklarını ama benim
ayrıntılarını veremeyeceği kadar pis olduklarını gösteriyor. Saul tahttan indirilmiş ve Davut kral olarak meshedilmiş olmasına rağmen,
Saul hala krallığın mülkiyetini elinde tutuyordu ve Davut kıskançlık konusuydu. Bu sırada İsrailliler istikrarsız bir durumdaydı; ve
Davut, bir Kral olmasına rağmen, hiçbir kaynağa sahip değildi. Halkın bir kısmı Davut'la birlikteydi, ancak ulusun büyük kısmı Saul'a bağlıydı.

O halde, ikisi de Yehova tarafından seçilmiş olan bu iki Kral
hala birbirlerine karşıydı. Şimdi, bunlardan herhangi birinin
tüm Dünya'nın Valisi tarafından atandığını varsaymak ne kadar da aptalca! Tarihsel kısmın doğru olduğunu kabul etsek bile, Sonsuz Bilgeliğin böylesine istikrarsız bir hükümet biçiminde herhangi bir rolü olduğuna kim inanabilir?
İngiltere'nin tarihinin bir döneminde, iki tarafın iktidar için yarıştığı zamana
benziyordu. Kutsal Yazılar Yahudi Tanrı'yı ​​ne kadar değişken, istikrarsız bir Varlık haline getiriyor! ve onun her şeyin Egemen Hükümdarı olduğuna inanmak ne büyük bir aptallık! Doğada her yerde ve her zaman belirgin olan düzen ve düzen, tüm uluslara İncil'in Yehova'sının Doğanın Tanrısı olmadığını ilan eder.

Davut, Saul ve hanedanı hariç tutularak Kral olarak meshedilmiş olmasına rağmen, eski Kral otoritesini korudu ve Davut, Saul'un bir rakip olarak ona karşı kıskanç olması nedeniyle, nasıl ilerleyeceği konusunda dikkatli olmak zorundaydı. Şimdi Davut şu çareye başvurdu:--"_Ve sıkıntıda olan herkesi, borçlu olanları ve hoşnutsuz olanları topladı ve onların başına komutan oldu ve yanında yaklaşık dört yüz adam vardı._" Davut, Saul'dan kaçarken ve ekmeğe ihtiyaç duyduğunda, rahip Abimelek'e beş somun ekmek için başvurdu; ve rahip Davut'a cevap verdi ve dedi ki,
"Elimde sıradan ekmek yok, ama kutsal ekmek var,
eğer genç adamlar en azından kendilerini kadınlardan uzak tutmuşlarsa._" Ve Davut
rahibe cevap verdi ve ona dedi ki, "_Gerçekten de, kadınlar
ben geldiğimden beri yaklaşık üç gündür bizden uzak tutuluyor._" Okuyucu şimdi Davut'un saltanatına nasıl başladığını görecek, çünkü aşağıdaki olay da bunu tam olarak doğrulayacaktır. Yukarıdaki anlatım 1 Samuel, xxi. bölümde bulunabilir.

Davut ve küçük ordusunun ilerleyişinin aşağıdaki anlatımı 1 Samuel, xxv. bölümdedir:-- Davut çöle kaçtı ve
oradayken, kırkma sırasında kırkıcıları ve arkadaşları için bir ziyafet hazırlayan Nabal adında zengin bir adamdan haberdar oldu. Davut bu fırsatı değerlendirdi, Nabal'a vergi koydu ve koyunların kırkılması için hazırlanan iyi şeylerden bir kısmını istemek için on genç adam gönderdi: "_Ve Nabal
Davut'un hizmetkarlarına cevap verip dedi, Davut kimdir? ve
Yeşe'nin oğlu kimdir? Günümüzde her adamı efendisinden
alıkoyan çok sayıda hizmetkar var. O zaman ekmeğimi, suyumu ve kırkıcılarım için
kestiğim etimi alıp, nereden olduklarını bilmediğim adamlara mı vereceğim?_" Bu cevap Davut'u o kadar öfkelendirdi ki, haykırdı, "Ordum çölde, Nabal'ın sürüsünün yanında yatarken, onlardan hiçbir şey almadık ve ayrıca başkalarının sürüden çalmasını da engelledik,
ve şimdi kendim ve altı yüz adamım için bir akşam yemeği bulamıyorum." "_Ve
Davut adamlarına dedi, Herkes kılıcını kuşansın. Ve her adam kılıcını kuşandı: Davut da kılıcını kuşandı: ve yaklaşık dört yüz adam Davut'un peşinden gitti ve iki yüz kişi de hayvanın yanında kaldı._" Şimdi, Davut'un kendi sözlerini kullanacak olursak, yaşayan her adamı öldürmeyi planlıyordu; Nabal, koyun kırkıcıları ve ona ait olan herkes. Unutmayın ki bu adam _Yehova'nın yüreğine göreydi!_

Ama Nabal'ın karısı Abigail, kocasının Davut'un taleplerini reddettiğini duydu ve birkaç eşeği her çeşit en iyi erzakla yükledi ve Davut'un Nabal'dan intikam almak için yaklaştığı sırada onunla karşılaştı. Davut onu görünce, "_İsrail'in Tanrısı RAB'be şükürler olsun ki, bugün beni karşılamaya gönderdi. Çünkü gerçekten de, İsrail'in yaşayan Tanrısı Rab, beni sana zarar vermekten alıkoydu, eğer sen acele edip benimle buluşmaya gelmeseydin, sabah ışığında Nabal'a
duvara işeyen hiç kimse kalmazdı_." Bundan sonra, yaklaşık on
gün içinde, "_Rab Nabal'ı öyle bir vurdu ki öldü_" diye kayıt altına alınır. Belki de Hıristiyanlar, bunun ona hak ettiğini söyleyeceklerdir; çünkü yemeğini Rab'bin meshedilmişine vermeyecekti. Fakat Davut'un bu anlatımını tamamlamak için, Nabal'ın dul eşiyle evlendiği ve daha önce birçok karısı olmasına rağmen koyunları, keçileri ve her şeyi olduğu yazılmıştır; fakat, "_Tanrı'nın
yüreğine göre bir adam_" olarak biz Kafirler sessiz kalmalıyız.

Saul'un ölümünden sonra, Davut halkın gözünde itibarlı ve Yehova'ya tapınmaya sıkı sıkıya bağlı olduğundan, saltanatı kendisi için mutlu olmayı hak etti ve genel olarak ulusa: ama çok fazla karısı vardı,
ve sonuç olarak ailesinin sorunları kalın ve hızlı bir şekilde geldi. Bir oğlu
ona isyan etti ve silaha sarıldı; ve Süleyman babasının ölümünden sonra tahtı gasp etti ve gasp ettiği gücün güvenli bir şekilde ele geçirilmesini sağlamak için
en anlamsız bir bahaneyle
eski karısından olan ağabeyini öldürdü. Başka bir oğul üvey kız kardeşini başka bir anneden gasp etti; ve karşılığında, gasp eden kişi tecavüz edilen bakirenin
kardeşi tarafından öldürüldü. Gerçekte, eğer kaydedildiği gibi doğruysa, Davut'un tüm hayatı kan ve katliamın devam ettiği bir sahneydi; ve ölüm döşeğinde Süleyman'a başkalarını öldürmesini tavsiye etti - yemini onu yaşamı boyunca bunu yapmaktan alıkoyduğu için.

Davut Yehova'ya ne kadar katı bir şekilde itaat ettiyse ve "başka tanrılara tapınmak için dönmediyse" ahlaki açıdan kötü bir adamdı.
Sefahat
için davranışları meşhurdu. Saul'un ölümünden önce sahip olduğu eş sayısına ek olarak, kraliyet efendisi Natan peygamber, "Yehova ona Saul'un eşlerini de verdi" der; ancak, tüm bunlarla yetinmeyip, davranışları o kadar aşağılıktı ki, banyoda bir subayın karısını görmek için gizlice dolaşmaya başladı. Böylesine alçakça, korkakça bir merak, bir gübre arabasının sürücüsünü utandırırdı. Bir hanımın banyosu, bu pis, kirli hayvan tarafından kutsal sayılmamalı ve yine de "Tanrı'nın kalbinin istediği adam" olarak adlandırılmamalıdır! Onun eylemleri Şeytan'ı utandırırdı, çünkü Şeytan Havva'ya hakarette bulunmadı: en kötü suçu, "Hanımefendi, meyve iyidir, tadına bakın, size zarar vermez ve
sonuçta daha akıllı olursunuz" demekten başka bir şey değildi.

Rab'bin meshedilmişinin, suçunu gizlemek için kullandığı hileyi asla unutmayalım. Davut'un subayı Uriah, Batşeba'nın baştan çıkarılmasından sonra ordudan önemli haberlerle geldiğinde, kurnaz sefih dedi ki, gel, Uriah, kampa geri dönme; karın Batşeba'nın yanına git; seni gördüğüne sevinecektir: eve git, sadık hizmetkârım ve karının yanında kal.

Ama Uriah, subaylar ve ordu açık alanda, ben kendi evimde rahatlamak için eve gitmeyeceğim diyerek reddetti. Böylece Uriah hizmetkârlarla birlikte kapıda uyudu. Ve Davut onun evde olmadığını anlayınca, onu bir gün daha oyaladı ve o gece onu sarhoş etti. Bu arada Kral, ordu komutanı Yoav'a bir mektup yazdı ve Uriah aracılığıyla onu savaşın önüne, öldürüleceği yere koymasını istedi. Şüphelenmeyen Uriah daha sonra görevine geri döndü; elinde ölüm fermanı ile; ve İsrail ordusunun komutanı Yoab'a verilen emirlere göre, Uriah, yaralar ve ihtişamla kaplı bir şekilde düştüğü çatışmanın o kısmına yerleştirildi.

Kral tarafından, Uriah ile ilgili olarak Yüzbaşı'ya gönderilen emirlerden, karısının kendisinin bilmediği bir şekilde baştan çıkarıldığı asil subayını öldürmek için hangi korkakça hilenin kullanıldığı görülecektir. Davut'un sözleri şöyledir: "_Uria'yı en sıcak savaşın ön saflarına koyun ve ondan çekilin ki vurulup ölsün._" Böyle bir hareket, yeryüzündeki en kötü despotu bile utandırırdı, ama bunu "Tanrı'nın yüreğine göre olan adam" yapmıştı!
Nathan, Yehova tarafından Davut'a kötülüğünü hatırlatmak için gönderildiğinde, bunu bir benzetme yoluyla yapmıştı. Davut ilk başta bunun uygulamasını keşfetmedi: ve kaydedildiği üzere, "_Davut'un öfkesi adama karşı çok
kızdı ve Natan'a dedi ki Rab yaşıyorsa, bunu yapan adam kesinlikle ölecektir." "Sen o adamsın!" dedi Natan; ve Davut haykırdı, "_Ah! Rab, ben günah işledim." Aslında, ortaya çıktı, ama bunun için bu itirafı
yapmazdı.

Uriya'nın ölümünden sonra, Davut onu (Bathsheba) karısı olarak aldı ve
Yehova onunla meseleyi halletti; önce, cinayette hiçbir rolü olmayan masum kurban olan çocuğu yok ederek; ve ikincisi, Davut'u en derin suçlarından kurtarıp bağışlayarak: ve ayrıca, Rab ona, kötülüğü yüzünden ailesinde anlaşmazlık olacağını söyledi:--"_Rab şöyle diyor, İşte, senin evinden sana karşı kötülük
kaldıracağım ve gözlerinin önünde karılarını alıp
komşuna vereceğim ve o da bu güneşin
gözleri önünde karılarınla ​​yatacak._" Babasının suçunda hiçbir payı olmayan masum çocuğu yok etmek, adil ve tarafsız Tanrı'nın hükmü olarak kaydedildiği zaman, kabul edilemeyecek kadar şok edicidir. Hıristiyanların, Tanrı'nın yollarının bizim yollarımız gibi olmadığını ve ölümlülerde sonsuz güç, bilgelik ve İyiliğe sahip bir Varlık tarafından yapılanlarda kusur bulmanın kötü olduğunu söyleyeceğini biliyorum. Cevap olarak, Yehova'nın bu durumda izlediği davranışın tarafsız ve adil bir Tanrı'ya atfedildiğinde şok edici olduğu ve bizim gibi ölümlülerin tüm hikayeyi aşağılık bir yalan olarak reddetmesinin, bunu şu Varlığa veya Sebebe atfetmekten daha çok
yakıştığı ileri sürülmektedir:

"Güneşte ısıtan, esintide ferahlatan,
Yıldızlarda parıldayan ve ağaçlarda çiçek açan."

Davut'un hayatı ve davranışları hakkındaki bu açıklamaları sonlandırmak için, şunu soruyoruz:
Adalet Tanrısı'nı içerdiği sürece, tüm bu anlatının baştan sona doğru olmaması mı daha makul bir varsayımdır? Yoksa,
sınırsız güce, bilgeliğe ve iyiliğe sahip bir Varlığın, Kral Davut gibi terk edilmiş bir karakterle herhangi bir şekilde ilişki kurması mı? Ben kendi adıma, ikincisini tercih ediyorum. Davut'un hayatında dikkat edilmesi gereken başka bir anlatıyı atladım. 2 Samuel, xxiv. bölümde, Davut'un halkın sayılmasını emrettiği kayıtlıdır. Bir rivayete göre, Şeytan, bir başka rivayete göre ise Rab, Davut'u halkı saymaya yöneltmiştir: şüphesiz bu, İsrail'in savaşçılarının sayısını almak için yapılmıştır; bunu yaptığı için Rab, Davut'a öfkelenmiştir; ve Kral'ın seçimi için üç ceza yöntemi sunulmuştur:--"_Yedi yıl kıtlık, ya da düşmanlarından üç ay önce kaçmak, ya da ülkede üç günlük bir salgın hastalık olması._" Sonuncusu seçilmiştir ve Davut'un suçunun cezası olarak, salgın hastalıktan yetmiş bin kişinin öldüğü kaydedilmiştir. Onu böyle bir adaletsizlik ve zulmün yazarı olarak suçlamak Yüce Varlığa iftiradır. Binlerce kişinin zaman zaman ve farklı uluslarda veba veya salgın hastalık yüzünden yok olmuş olması oldukça olasıdır; ancak başka insanların günahları için bir yargıyla değil. Homeros'un İlyada'sında, tarihçilere göre, Hıristiyanlık döneminden yaklaşık dokuz yüz yıl önce yazılmış benzer bir anlatıya sahibiz. Truva Savaşı'nın anlatısında, Yunan ordusunun komutanı, farklı kasabaları yağmalarken, aralarında Yunan tanrılarından biri olan Apollon Rahibi'nin kızı da bulunan birçok kadını esir aldı. Saygıdeğer Rahip, cübbesini giymiş, tanrısının yüce ve hayranlık uyandıran
sancaklarını taşıyarak General'in yanına geldi ve esir kızının serbest bırakılmasını talep etti. General, kızını vermeyi kesin bir şekilde reddederek Rahibe hakaret etti ve Rahip oradan ayrıldı ve şu duayı etti:

"Eğer çelenklerle kutsal mabedi astıysam,
Ya da öldürülen öküzlerin yağıyla alevi beslediysem,
Gümüş yay Tanrısı, oklarını kullan,
Kavgamızın intikamını al ve Yunanlılar yok olsun."

Komutan ikinci General, Yunan Rahibe, askerler arasındaki bu tür ölümlerin nedenini sordu; ve Rahip şu cevabı verdi:--:

"İnsanların Kralı, saygıdeğer Rahip meydan okudu,
Ve Kralın suçu yüzünden halk öldü."

Yahudilerin Yehova'sı ile Yunanlıların Apollo'su arasındaki benzerlik çok çarpıcıdır. Yehova, Yahudi ordusunu öldürdü çünkü Davut halkı sayıyordu; ve Yunan tanrısı askerleri öldürdü çünkü Rahip hakarete uğramıştı. Sayı tam olarak aynıdır, her biri
yetmiş bin kişidir. Yahudilerin Tanrısı'nın İsraillilerin ordusunun yıkımının yazarı ve bir putperest
tanrısının da Yunanlıların yok edicisi olduğu söylenir. Birincisinin İlahi Vahiy'in bir parçası olduğuna inanılır; sonuncusunun ise sadece kurgu olduğu kabul edilir.

Davut'la ilgili kaydedilen tüm anlatılardan, bana göre o
kötü bir adamdı; en kötü eylemi, esir aldığı Agag'ı bağışlayarak insanlığını sergilemek olan Saul'dan çok daha kötü. Bu nedenle, tüm Doğa'nın Evrensel Hükümdarı'nın onun eylemlerini, doğrudan veya dolaylı olarak, herhangi bir yasal katilin eylemlerini şimdi veya daha önce yaptığı gibi onayladığına inanamam.

Birkaç söz daha Davut'un hayatını ve davranışlarını sonlandıracaktır. 1
Krallar, bölüm 1'de, Davut'un yaşlı ve güçsüz olduğu için
yatakta hiç sıcaklık bulamadığı ve İsrail toprakları boyunca gündüzleri ona hizmet etmek ve geceleri onunla yatmak için
güzel ve genç bir kız arandığı, yaşlı Kralı sıcak tuttuğu kaydedilir. Davut kızdan çok
memnundu, ancak anlatıda "Kral Davut onu tanımıyordu" denmektedir.
Bu garip bir hikayedir, çünkü tek amaç genç bir kadını kendisiyle yatmaya ikna etmekse, o zaman ülke çapında bulunabilecek en güzel değil, en şişman ve en tombul kız, böyle bir hizmet için en uygun kişi olurdu; çünkü o zamanlar Davut'un yaşayan yaklaşık yirmi karısı olmalıydı. Dolayısıyla, sıcaklığın sadece Rab'bin meshedilmişini rahatlatmak için
güzel ve genç bir kız seçmek için bir bahane olduğu açıktır; ve Davut'un eski hilelerinden
kurtulmadığı sonucuna güvenle varabiliriz.

Süleyman'ın hayatı ve davranışları şimdi gözden geçirilmelidir. Babası ölüm döşeğindeyken, oğlu Süleyman'a, Davut'un tebaası olan ancak hayattayken kendilerine hayatlarını bağışlayacağına yemin ettiği birkaç kişiyi öldürmesi talimatını verdi. Ve buna göre, Süleyman babasının ölümünden sonra aldığı emirleri yerine getirdi ve Davut'un bahsettiği kişileri öldürdü; böylece
saltanatı kanla başladı.

Ve burada, Uriah'ın karısı ve Süleyman'ın annesi olan Batşeba'nın, Davut'un eski karısından olan en büyük oğlunu mirasından mahrum etmek için, Davut'u, babasının hayatta olduğu dönemde Süleyman'ı Kral olarak meshetmeye ikna ettiğini belirtmek yerinde olur. Böylece gerçek mirasçı olan Adoniya bir kenara bırakıldı; ve tahtı daha iyi güvence altına almak için Süleyman üvey kardeşini
öldürdü. Bu infazın nedeni, kaydedildiği gibi,
Adoniya'nın, Davut'u yaşlılığında sıcak tutan genç kızla evlenmek için Kral Süleyman'dan izin istemesiydi! Yehova, Saul'u krallıktan
kovduktan sonra garip bir aile seçmişti ve Süleyman, soğuk bir gecede yaşlı babasının sırtını sıcak tutan genç kızla evlenmek için izin isteyecek kadar kötü olduktan sonra, bir kardeşin yaşamasına izin veremeyecek kadar saftı!

Süleyman, babasının daha önce verdiği emirlere göre bu adamları öldürdükten sonra, listeye bir tane daha ekledi, yani üvey kardeşi Adoniya. Rab ona bir rüyada göründü ve "Sana ne vereceğimi iste" dedi. Süleyman daha sonra rüyasında, lütufkar iznine şu cevabı verdiğini gördü:--_"Bu yüzden, kuluna halkını yargılamak için anlayışlı bir kalp ver ki, iyiyi kötüden ayırt edebileyim."_ Bu isteğin, Rab'bin hoşuna gittiği ve buna _"hem zenginlik hem de onur"; "ve Süleyman uyandı ve işte bir rüyaydı" eklediği söylenir._ Bu anlatı 1. Krallar, iii. bölümde yazılmıştır; ve bundan çıkarılabilecek tek şey, Süleyman'ın Rab'bin ona bunu söylediğini rüyasında gördüğüdür ve bunun için sadece onun sözüne sahibiz.

Süleyman'ın zenginliklerinin ve aslında tüm hayatının İncil kaydı, hiçbir şekilde itibara layık değildir. Ancak, babasının ailesinde yetiştirildiği kötü örnek nedeniyle Süleyman için bir miktar hoşgörü gösterilmesi gerektiğini söyleyebiliriz; Çünkü
Süleyman'la ilgili gerçeklerin Kutsal Kitap tarihi doğru kabul edilecekse, o zaman saltanatının tamamı dünyada
olmuş olan en olağanüstü olanıdır. Zenginliğiyle başlayarak,
antik veya modern zamanlardaki her şeyi aşar. Tapınağın açılışındaki şölen önemsiz bir konu değildi.

Kutsal Kitap bize, Tapınağın adanmasında, Kutsal Kitap bize, Tapınağın adanmasında, sunulan kurbanın yirmi iki bin öküz ve yüz yirmi iki bin koyun olduğunu bildirir. Davut'un topraklarının küçüklüğünü ve ailesinin genel yoksulluğunu düşündüğümüzde, bu inanılmazdır; ancak her şey
çok harika ve Süleyman'ın saltanatının tamamı çok
abartılı olduğundan, hiçbir anlatıma hiçbir şekilde güvenilmemelidir.

Süleyman'ın ev halkıyla ilgili olarak, her gün için isimlendirilen erzaklar şunlardır:--"_Otuz ölçek ince un, altmış ölçek un, on semiz öküz ve otlaklardan yirmi öküz ve geyikler, karacalar, geyikler ve şişman kümes hayvanları dışında yüz koyun."
"Ve Süleyman'ın arabaları için kırk bin ahır dolusu atı ve on iki bin atlısı vardı."_ Şimdi, bu kadar küçük ve birçok yerde çorak topraklarda, bunlar nerede yetiştirilebilirdi? Fakat Süleyman'ın bol bir sofraya ihtiyacı vardı, çünkü yedi yüz karısı ve üç yüz cariyesi olduğu kaydedilmiştir! Evini mutlu bir şekilde yaşayacak şekilde düzenleyecek kadar bilgeliği varsa, Rab'bin ona sıradan bir paydan daha fazlasını verdiği kabul edilmelidir; ancak bu hesaba yalnızca aptallar veya deliler inanacağı için, yorum yapmadan geçebiliriz.

Soloman'ın saltanatındaki en şaşırtıcı tutarsızlık, kendisinin hayırseveri olan ve ayrıca babasının Tanrısından ayrılmanın sonuçları konusunda onu defalarca uyaran Yehova'ya ibadetten sürekli olarak uzaklaşmasıdır. Zenginlikleri hakkında kaydedilenler doğruysa, bunlar dünyadaki herhangi bir hükümdarınkinden daha büyüktü. Tapınağı inşa ederken sahip olduğu söylenen altın, tüm hesaplamaları aşıyor ve büyüklük açısından, Tapınağın adanmasındaki ziyafetiyle ve hanesine günlük yiyecek ödeneğiyle ve ayrıca yedi yüz karısı ve üç yüz cariyesiyle tam olarak uyuşuyor. Fakat babasının saltanatına kadar İsraillilerin yoksulluğunu ve ayrıca Saul'un ölümüne kadar Davut'un yoksulluğunu düşündüğümüzde, Davut'un zaman zaman ne kendisi ne de ordusu için yiyeceği, ne de satın alabileceği altını ve gümüşü olmadığında, Süleyman'ın bu kadar büyük miktarda altına nasıl sahip olduğu sorulabilir? Ayrıca, babası Davut'un birkaç yıl önce bir eşeği beslemeye bile gücü yetmediği halde, atlarını hangi geniş ülkeden temin etti? Yine, bu kadar çok sığır ve koyun sürüsünü nereden temin etti? Ancak daha önce de söylediğim gibi, en büyük tutarsızlık, Süleyman'ın kendisine bilgelik, zenginlik ve onur veren Yehova'nın açık emrine aykırı olarak başka tanrılara tapınmasıdır. Hıristiyanları, Süleyman'la hesaplaşmaya bırakarak, tüm bilgeliğine rağmen, Tanrısı'nın karşısında nasıl aptal ve deli gibi davranabildiğini, bir miktar dikkatin
Abram, İshak ve Yakup'un Tanrısı'na yöneltilmesini bekliyoruz. Davut'un selefi Saul'un, esir bir kral olan Agag'ın hayatını bağışlayarak Yehova'yı gücendirdiği hatırlanacaktır. Sonuç olarak, İsrail'in Tanrısı'nın Saul'u tahta çıkardığı için pişman olduğu kaydedilir. Daha sonra Saul'un hanedanının yerine Davut'u ve ailesini seçer; ve bu ikinci seçimi yaptıktan sonra, bir daha pişman olmayacağını beyan eder.

Eğer bu son beyan, daha önce yanılmış olan bir insan tarafından, kendi seçiminde yapılmış olsaydı, aşağıdaki mantık yürütme biçimi uygun bir şekilde uygulanabilirdi; ve Yehova da şöyle akıl yürütürdü:--"Ben Saul'u İsrail'in Kralı olarak seçtim. Onu Amalek'i vurması için gönderdim ve hiçbir canı
yaşaması için değil, yaşlılık ve çocukluk hariç; ama Saul emirlerime uymadı, ama Kralı bağışladı ve onu esir aldı, ki ben bunu beklemiyordum. Onu katır sürmekten alıp Kral yaptığım için, emirlerime uymalıydı. Onu ve ailesini
sonsuza dek tahttan indirdim. Sonra kendi kalbime göre bir adam olan Davut'u atadı. Bu seçimden
mutluydum. O benim ibadetimden veya yasamdan ayrılmadı, birkaç istisna dışında. Davut'un Batşeba ve Uriya'nın durumunda zina ve cinayet işlediği doğrudur; ama tövbe etti ve ben de o veletin ortadan kaybolmasını sağladım, bu da Süleyman'a yer açtı. Şimdi, Süleyman'ın bu kadar kötü biri olacağını kim düşünebilirdi ki? Neden, adam,
bilgeliğe ek olarak, Zenginlik ve şeref, şimdi yedi yüz karısı ve üç yüz cariyesi var! Ve bu sayıyla yetinmeyip, putperestlerin kızlarıyla evleniyor, putlarının önünde secde ediyor ve tanrılarına yeni tapınaklar inşa ediyor; ama ben tekrar tövbe etmeyeceğime söz verdim, yine de Süleyman cezalandırılacak. Bu yüzden onu tahttan indirmeyeceğim, ama oğlunun saltanatında krallığı böleceğim ve krallığın büyük kısmını orta halli birine vereceğim. Onu Davut'un soyundan tamamen almayacağım, çünkü ona tahtına bir adam
istemeyeceğine söz verdim; ama Süleyman'ın kötülüğü yüzünden kabileler arasında anlaşmazlık çıkaracağım, bu da onları birbirleriyle savaşmaya
sürükleyecek. Süleyman'ın bin kadını için değil, ki bu anlaşmazlık ve her türlü sefaleti yaratmaktan geri kalmazdı; ne de kardeşini öldürmek için: tüm bunlara tahammül edebilirdim--ama dinini değiştirdi ve yabancı tanrılara taptı; Milleti parçalayacağım, bir daha asla birleşmeyecekler. Saul'un tahtta kalmasına izin vermek benim için daha onur verici olurdu, çünkü o sadece bir kez emirlerime itaatsizlik etti, ancak Davut'un oğlu putperestlik için tapınaklar inşa etti ve sahte tanrılara tapındı, otoriteme meydan okudu. Bu nedenle, oğlunun saltanatında, evine sıkıntı getireceğim,
böylece tüm İsrail sahte tanrılara tapınmanın ve böylece İsrail'in Tanrısı, Orduların Rabbine isyan etmenin ne kadar büyük bir günah olduğunu bilsin. "

Şimdi Hıristiyan vaizlere, Evrenin her şeyi bilen Egemenini, böyle bir
aptallığa muktedir olduğuna inanmayarak onursuzlaştırıyor muyum diye soracağım: seçmek ve daha önceki seçimini tekrar reddetmek:
önceki bir hatayı düzeltmek için hata yapmak ve daha
büyük bir hataya düşmek, ilkini düzeltmek: yapmak ve bozmak: başarılması gereken bir amaca sahip olmak ve başarılmasında başarısız olan araçları kullanmak.
Ey rahipler! Eğer kör değilseniz, yukarıdaki göklere ve ayrıca aşağıdaki
yeryüzüne bakın ve sonra kendinize sorun, tüm Tanrı'nın İsrail'in Tanrısı Yehova ile aynı kişi olup olmadığını?

Davut ve Süleyman'ın eviyle ilgili bu açıklamaları bitirmek için:--Bu tür kişilerin gerçek bir varoluşa sahip olduğunu kabul etsem bile, Doğanın Yüce Yöneticisini bir an için bile olsa, Davut veya Süleyman'la farklı bir şekilde ilgilendiğini kabul edecek kadar onursuzlaştıramam o
her insanla ilgilenir ve ben de buna inanacak olsam, kendimi
kendi kendini suçlayan bir ikiyüzlü olarak görürdüm.

BÖLÜM VII. JEROBOAM'IN HÜKÜMDARLIĞI VE İSRAİL'İN YAHUDA'DAN AYRILMASI

İkisi Yehova'ya çok sıkıntı veren ve en iyisi olan Davut'un zina
ve cinayet
işlediği üç eski Kralın karakterini gözden geçirdiğimizde, bunun kraliyet hükümetinin talihsiz bir başlangıcı olduğunu söylemeliyiz. Süleyman'ın ölümünden sonra oğlu Rehoboam
hüküm sürmeye başladı. Halk, yeni yapılan Kral'dan, babası Süleyman tarafından üzerlerine yüklenen
vergileri ve yükleri biraz olsun hafifletmesini istedi. Rehoboam
bu konuda babasının eski hizmetkarlarına danıştı ve onlar da ona halkının isteklerine kulak vermesini tavsiye ettiler; Ancak o, kendi özel
grubuyla istişare ettikten sonra şu cevabı verdi:--"_Benim
serçe parmağım babamın belinden daha kalın olacak: babam
seni kırbaçlarla cezalandırdı, ama ben seni akreplerle cezalandıracağım_." Bu bize Süleyman'ın saltanatının ve ayrıca oğlunun izlemeyi
istediği yolun bir örneğini verir.

Rehoboam'ın cevabı bir isyana yol açtı ve krallık bölündü. On
kabile Rehoboam'dan ayrıldı ve Yeroboam'ı İsrail Kralı ilan etti,
Rehoboam ise iki kabileyi elinde tuttu: böylece İsrailliler bölündü.
On kabileye İsrail krallığı, diğer ikisine ise Yahuda krallığı denildi. Bu, Rab'bin Süleyman'ın günahları sonucunda uluslara getireceğini söylediği cezadır. Böylece, Rab'bin halkı için, her zaman olduğu gibi, aristokrasinin her şey olduğu ve halkın hiçbir şey olarak kabul edildiği Hıristiyan ülkelerde de durum böyleydi. Yahudi tarihine göre, Yehova ve kendi seçtiği Krallar kavga ettiler ve sonra halk, çok az veya hiç ilgi duymadıkları anlaşmazlıklar sonucunda acı çekmek zorunda kaldı; ve "İncil'in Tanrısı"nın, bizim tek gerçek Tanrı olduğuna inandığımız Varlık olmadığına dair en güçlü kanıtlardan biri, Musa'nın Yehova'sı ve Krallar kavga ettiğinde, Kralların hayatta kalmasına izin verilmesi, ancak masum insanların bir şekilde öldürülmesidir; böylece, Kralların, Yehova tarafından, dürüst emekle toprağı işleyen ve toplumun yararına çalışanlardan daha değerli olduğu açıkça gösterilir; bu, tarafsız adalet hakkındaki tüm fikirlerimizin tam tersi bir doktrindir. Şimdi, İsrail'i yönetmek üzere seçilen dördüncü Kral olan Jeroboam'ın izlediği yolu incelemeye devam ediyoruz. Onu bu kadar önemli bir göreve uygun bulmamız gerekir; ancak, tam tersine, daha önce belirtilenlerden çok daha kötü olan başka bir gaf bölümünü tekrar kaydetmemiz gerekir. İlk Kralları Saul, nefes alan her canı yok ettikten sonra Kral Agag'ı bağışlama emrine itaatsizlik etti. Davut _tüm kalbiyle Rab'bi izledi_; yani, putların tapınağına onları ve tapanlarını yok etmek dışında asla girmedi; ancak iki suçtan suçluydu; bunlardan herhangi biri için, bir Kral veya Rahip dışında bir şey olsaydı, kendi ülkesinin yasalarına göre öldürülürdü. Süleyman'ın karakteri
aşırı olan her şeyle işaretlenmişti; ancak Yehova'ya tapınmaktan tamamen vazgeçmedi, sadece zaman zaman, örneğin bir putperest kadınla evlendiğinde. Sonra, yeni eşine olan sevgisini kanıtlamak için,
tuhaf tanrıların tapınağında tapındı ve ayrıca onların onuruna yeni kiliseler inşa etti. Bu, hepsi Yehova tarafından seçilen üç Kralın genel bir taslağıdır.

Kaydedilenlere göre, Yeroboam, Süleyman'ın putperestliği sonucunda atandı. O zaman, Yeroboam'ın saltanatında, İsrail Tanrısı'na tapınmanın, Süleyman'ın zaman zaman Abram, İshak ve Yakup'un Tanrısı'ndan ayrılması nedeniyle ondan alınan on kabilenin dini olmasının makul olup olmadığını sormak istiyorum? O zaman, Yehova tarafından, diğerlerine tercih edilerek Kral yapılan ve Süleyman'ın oğlu Rehoboam'ın ailesinde ve yalnızca aileyle bağlantılı bir hizmetçi olarak yetiştirilen Yeroboam, daha kötüsü için yeni bir seçim yapılması gerektiğini düşünemeyiz. Sonsuz Bilgelik onu seçmiş olsaydı durum böyle olabilir miydi? Hayır; bu imkansızdır! Ancak, Yeroboam, Yehova'nın doğrudan emriyle on kabilenin yönetimini ele geçirir geçirmez, kendisini böyle bir onur ve güce yükselten Tanrı'nın tam karşısında bir din kurdu. Bu açıklamanın doğru olması imkansızdır, bunun iki nedeni daha sonra verilecektir. Birincisi, Yeroboam'ın, Süleyman'ın ailesinin Yahudi ulusunun tamamına hükmetmesinin neden engellendiğini bilmesi gerektiğidir, yani o (Süleyman) zaman zaman sahte tanrılar olarak adlandırılanlara tapınıyordu. Şimdi, Yeroboam bunu ve ayrıca, gücünü güvence altına almasının tek yolunun, hiçbir zaman, hiçbir koşulda Yehova'ya ibadetten ayrılmamak olduğunu çok iyi biliyordu. Fakat, buna
karşı olarak, saltanatına Mısır putperestliğine geri dönerek başladı.
Tebaasını hükümetine sadık tutma bahanesiyle, onların Kudüs'teki Tapınağa çıkmalarına
izin vermeyerek, Yeroboam
birini Dan'da, diğerini Beytel'de olmak üzere iki altın buzağı dikti ve
"_Bunlar senin Tanrıların, ey İsrail, seni Mısır diyarından çıkaranlar._" diye ilan etti. Ayrıca, Yehova'nın Davut'un durumunda yaptığı gibi bir zina edeni veya cinayeti affedeceğini biliyordu; fakat hiçbir şekilde putperestlik günahını affetmedi.

Kabilelerin iki krallığa bölünmesini ve farklı yöneticilere sahip olmasını kabul etmekte hiçbir olasılık yoktur. Bu sık sık olmuştur; Ancak, Yeroboam'ın davranışını açıklamanın tek yolu, onun bütün bunların bir hile olduğunu bildiği ve ne Yehova'nın ne de başka bir Tanrı'nın kralların tahta çıkarılmasında veya tahttan indirilmesinde parmağının olmadığı sonucuna varmaktır. Bu kabul edildiğinde, tüm meseleyi açıkça görebiliriz. Yeroboam daha sonra politika gereği yeni bir din kuracak veya eski bir dini canlandıracaktı, böylece tebaasının Yahuda krallığındaki eski tanıdıklarıyla karışmasını önleyecekti. Eğer gerçekten tek gerçek ve yaşayan Tanrı'nın kendisinin hayırseveri olduğuna ve onu kraliyet otoritesine yükselttiğine inanıyorsa, Yeroboam'ın kaydedildiği gibi hareket etmesi tamamen imkansızdır.

Sonsuz Bilgeliğin Yeroboam'ın yükselmesinde hiçbir rolü olmamasının ikinci nedeni, Yeroboam'ın putperestlik söz konusu olduğunda meseleyi daha da kötüleştireceğini öngörmüş olması gerektiğidir; ve bu, saltanatının ilk eyleminde daha da çarpıcı görünecektir.
Yeroboam tahta çıkar çıkmaz (Musa'nın yasasına aykırı olarak) putlar dikti ve halkın alt sınıflarından rahipler yaptı ve kendisi bir rahip karakteri ve göreviyle ibadet etmeye başladı; bunun için, Yahuda'dan bir peygamber (Süleyman'a İsrail krallığını verdiği söylenen Tanrı tarafından) Jeroboam kurban etme eyleminde olduğu sırada sunağı lanetlemek için gönderilir. Şimdi, bu şekilde gönderilen peygamberin davranışı, tüm bu saçmalığı görmemizi sağlayacaktır. Bu, 1. Krallar, bölüm
xiii'te kaydedilmiştir. Peygamberin görevi özünde şöyledir:--Bu Tanrı adamı,
Jeroboam kurban keserken sunağa karşı haykırmak ve onu lanetlemek için Yehova tarafından gönderildi; ve sunağın başındayken, memurlarına peygamberi yakalamalarını emretti, aynı zamanda ona işaret ederek; ve anında Kral'ın kolu işe yaramaz hale geldi ve doğru yerine çekilemedi. Sonra Jeroboam, kolunun eski haline dönmesi için dua etmesi için Tanrı adamına yalvardı. Tanrı adamı Rab'be yalvardı ve bir iyileşme gerçekleşti. Burada, o zaman, bir mucize gerçekleşti; ve Jeroboam, minnettar olarak, peygamberi eve davet etti ve ona ekmek ve su ikram etti; ancak Tanrı adamı, Rab tarafından ekmek yememesi veya su içmemesi, aslında hiçbir şekilde arkadaşlık kurmaması, geri dönmesi gerektiğini söyleyerek reddetti. Bu nedenle, iki mucize gerçekleştirdikten sonra gitti; Bunlardan biri,
Yeroboam'ın kolunu kaybetmesine neden olmaktı; diğeri, onu geri kazandırmaktı.
Peygamber, geri dönerken, aynı isteği yapan bir adamla karşılaştı,
yani, onunla eve gidip yemek ve içmek; ama Tanrı adamı yine de
reddetti. Onu bu şekilde kandıran adam, ayrıca, ben de
bir peygamberim dedi ve _"bir melek, Rab'bin sözüyle bana şöyle dedi:
Onu evine geri getir, ekmek yiyip su içsin.
Ama ona yalan söyledi."_

Yalancı peygamber, İsrail Kralı Yarovam'ın hizmetindeydi; ama
sunağa karşı haykırmak için gelen Tanrı adamı, Yahuda krallığına aitti. İlk emirlerinin
geri alındığını anlayan Tanrı adamı, yalancı peygamberle birlikte evine gitti ve yemek
ve
içti. Okuyucu şimdi 1. Krallar
xiii., 20, 21, 22'deki şu üç ayeti fark edecektir:--"Ve sofrada otururlarken,
Rabbin sözü onu geri getiren peygambere geldi: Ve o, Yahuda'dan gelen Tanrı adamına şöyle haykırdı: Rab şöyle diyor: Rab'bin ağzına itaatsizlik ettiğin ve ordunun
Tanrın Rab'bin sana emrettiği emri tutmadığın, fakat geri dönüp, Rab'bin sana, Ekmek yeme ve su içme dediği yerde ekmek yiyip su içtiğin için, leşin
atalarının mezarına gelmeyecektir." İnsanlar sadece
akıllarını çalıştırsalardı, hepsinin Egemen Hükümdarının böylesine önemsiz bir işlemle herhangi bir ilgisi olduğuna inanmaları mümkün müydü?

Tüm hikayenin özeti birkaç kelimeyle ifade edilebilir. İlk peygamber, Rab'bin emriyle, sunağı lanetlemek için Yeroboam'a geldi. O
o zaman ve orada, görevinin İlahi olduğunun kanıtı olarak iki mucize gerçekleştirdi. Sonra ayrıldı. Her şey o kadar yolundaydı ki; ancak, başka bir peygamberle
karşılaştığında, ona, birçok kelimeyle, her şeyin değiştiği ve
ilk yola çıktığında yapmaması emredilen şeyi şimdi yapabileceği söylendi. Ancak, Yeroboam'ın eski peygamberinin bir yalancı olduğu söylendi; ve
yemeğe oturduklarında, Rab'bin sözü yalancı peygambere geldi
ve ona ilk peygamberi kınaması emrini verdi. Böylece Rab, önce
görevini sadakatle yerine getiren dürüst bir hizmetçiyi işe aldı ve
sonra da sahte bir peygamberi ve bir yalancıyı hizmetine aldı! Buna kim inanırsa inansın!

Yeroboam'ın İsrail'in Kralı olması mümkündür:
tartışma konusu bu değil; ancak Sonsuz Bilgeliğin onu atadığı, muhtemelen doğru olamaz, çünkü o, Süleyman'ın putperestliği sonucunda Kral yapıldı. Süleyman, kendisi günah işleyerek tüm ulusu bozmadı;
ancak Yeroboam sahte tanrılar kurdu ve halk onun örneğini izledi, böylece
on kabilenin Yehova'ya tapınması tamamen terk edildi.
Gerçek ve yaşayan Tanrı'nın projeksiyoncu olarak kabul edilmesi durumunda, böyle bir gaf kabul edilemez. Ayrıca, Yeroboam kendi şahsında gerçekleştirilen mucizelerin bir görgü tanığı olmasına rağmen,
reformasyonla hatasından kurtulmadı. O halde, Tanrı'nın Yeroboam'ı İsrail'in kralı yapmasının tüm anlatımının sağlam bir temeli olmadığını kanıtlamak için yeterince şey söylendi.

Şimdi sunağı lanetlemeye gelen Tanrı adamına döneceğiz ve Rab'bin şu veya bu adama gelip söylediği sözden ne anlamamız gerektiğini keşfedebileceğiz. Ve burada okuyucuyu, İncil'in birçok yerinde, Yehova'nın seçilmiş halkına talihsiz bir şey olduğunda, Rab'bin şu veya bu düşmanları
başlatması gibi, ve ayrıca bu tür talihsizliklerin Rab'den geldiğini aklında tutmaya çağırıyorum: ayrıca, yine, _Rab'den gelen kötü bir ruh Saul'un üzerine geldi_;--tüm bu pasajlar ve diğerleri, Rab'bin bu tür olayların gerçekleşmesine izin verdiğinden başka bir şey ifade etmiyor. Bu anlamda, Andrew Jackson'ın İngiliz ordusunun büyük bir kısmını Rab'den yok ettiğini söyleyebiliriz; Ancak hiçbir insan, Rab'bin New Orleans'ı savunmak için doğrudan bir şey yapacağını varsayacak kadar aptal değildir. Yine, İncil'de yüzlerce yerde tekrarlanır ki, _Rabbin sözü
bu veya şu kişiye geldi ve dedi ki._ Şimdi, bu yorumu "Rabbin sözü Musa'ya geldi"ye uygulayın ve bundan çıkarılabilecek tek şey, Musa'nın halka verdiği her emri Rab'den geliyormuş gibi atfettiğidir. Birkaç yerde Rab'bin sözünün Yahuda'nın bir peygamberine geldiği ve sonra bu sözün ilk kişiden alınıp İsrail'e ait başka bir peygambere devredildiği kaydedilmiştir; ve 1 Krallar xxii., 24'te, bir peygamberin bir diğerinin yüzüne vurarak, "Rabbin Ruhu seninle konuşmak için benden hangi yöne gitti?" dediği kaydedilmiştir. Rab'bin müdahalesinin tamamının söz konusu olmamasından daha açık bir şey olamaz.

İsrail ve Yahuda bölündükten sonra, her biri lider olarak bir Kral olmak üzere iki ayrı hükümet olarak devam ettiler. Bazen birbirlerine karşı savaştılar, kendilerine yardım etmeleri için diğer Kralları çağırdılar; diğer zamanlarda ise birleştiler ve ortak düşmanlarına, putperest komşularına karşı birlikte savaştılar. Suriyelilerle yapılan bir savaşta, Yehuda Kralı Yehoşafat ve İsrail Kralı Ahab ordularını Suriyelilere karşı birleştirdiklerinde ve savaşın arifesinde, Rab'bin peygamberlerine ne kadar başarılı olacakları soruldu? İsrail Kralı Ahab, dört yüz peygamberini çağırdı ve savaşın sonucu hakkında danışıldığında, hepsi birden, gidin savaşın, çünkü Rab düşmanlarınızı sizin elinize teslim edecek, dediler. Daha ihtiyatlı olan Yehoşafat, Rab'be sorabileceğimiz başka bir peygamber yok mu? dedi. Ve İsrail Kralı (Ahab) dedi ki, var; ama ondan hoşlanmıyorum, çünkü her zaman benim aleyhime olacak bir şeyler kehanet ediyor. Sonra Yahuda krallığının peygamberi Mikaya çağrıldı ve bir savaşın bu krallar için olumlu olacağını, ancak Ahab'ın öldürüleceğini söyledi. Sonra Ahab'ın peygamberlerinden biri öfkelendi ve Mikaya'nın yüzüne vurdu ve alaycı bir şekilde ona sordu,
"_Rabb'in Ruhu seninle konuşmak için benden hangi yöne gitti?_"

Burada her iki taraftaki peygamberlerden bir örnek var Hepsinin tek tek, Rab adına yalan söylemeye ve birbirlerini aldatmaya ve ayrıca işverenleri için savaşmaya hazır olduğu görülüyor. Bu anlatımda, ayrıca, hakikat Tanrısı'nın, kötü bir kralı ortadan kaldırmak için dört yüz peygamberi aldatmak amacıyla yalancı bir ruhun hizmetlerini kabul ettiği de kaydedilir; bu anlatımın tamamı 1. Krallar, xxii. bölümde bulunabilir. Kabileler ayrıldıktan sonra, peygamberlerin birbirlerine karşı çıkmaları yaygındı. Ayrıca, her milletin kralları, peygamberlerin yok edilmesine yardımcı oldular ve yabancı tanrılara tapıyorlardı. Ve
yine de, Yehova'nın İsrail'in kralı olarak Jeroboam'ı seçtiği kaydedilmiştir; bu adam, Abram'ın Tanrısı'na tapınmanın tamamen dışında, putlara tapınmayı getiren kişidir! Yehova'nın bu seçimi, Doğa'nın her şeye kadir Yaratıcısı'na atfedilemeyecek kadar korkunç kan dökme sahnelerinin temelini attı.
Şeytan seçmiş olsaydı, daha kötü olamazdı.

İsrailliler iki ayrı millet olduktan sonra, yıllar boyunca, kavgalar ve kan dökmekten başka pek bir şey okumadık; ve Yahuda peygamberleri (Yehova'nın peygamberleri olarak adlandırılırlar) sahte peygamberler olarak adlandırılanlardan çok daha kötüydüler. Bu, Yahudi dininin o zamanlar dünyadaki en hoşgörüsüz din olması nedeniyle kolayca açıklanabilir. Yahuda kralları, Yehova'nın düşmanları olarak tüm putperestleri yok etmek için Rab adına emirler verdi. Peygamberler de aynı uygulamayı sürdürdüler; Aynı zamanda, putperest tanrıların peygamberleri daha az zalimdi ve
ahlaki açıdan çok daha iyi insanlardı. Kaydedilenlere göre,
güç Yahuda krallarının veya onların
peygamberlerinin elinde olduğunda, karşı tarafa merhamet gösterilmiyordu; peygamberlere gelince,
mantar gibi bitiyorlardı, çünkü krallar tarafından sık sık şu soru soruluyordu: Burada bir Tanrı adamı yok mu?

Burada o zamanların peygamberleri hakkında birkaç yorum yapılabilir. İlyas
kendisine neredeyse sınırsız bir güç devretmiş gibi görünüyor; çünkü bakın!
Yehova'dan emir almış gibi görünerek, kralları kendi
sözde emirlerine uygun şekilde meshetti. Daha sonra, Rab'bin belirli krallara ve ailelerine yapılmasını istediği şeyi önceden bildirdi. O krallar, böylece İlyas'ın yetkisiyle meshedilmiş olarak, şu ve bu aileleri yok etme emri aldılar; Böylece Yehova, Yeroboam'ı tahta çıkararak İsrailoğullarını iki krallığa ayırdıktan sonra, Rab'bin bu kadar kötü bir seçim yapması sonucunda, sadece zulüm ve cinayet geldi.

Olanlara bakılırsa, hanedanı değiştirmemek ve Süleyman'ın mirasçılarının tüm İsrail ulusu üzerinde hüküm sürmeye devam etmesine izin vermek daha iyi olurdu; çünkü bu Yahudi tarihi durumunda, putperestlik, cinayet, katliam ve her kötü tutku serbest bırakıldı; ve Yahudilerin her ulusunun kralları, bu yeni yetme peygamberlerin talimatıyla, savaş talihiyle kendi güçlerine düşen kardeşlerine merhamet göstermediler. Bütün bu korkunç durum, Yeroboam'ın kral yapılması ve ülke genelinde putperestlik kurulmasıyla başladı. Öyleyse, bir an için, tüm Egemen Hükümdarın böylesine sefil bir durumu getirdiğini kabul edebilir miyiz, ya da
Yeroboam'ın İsrail Kralı olarak atanması gibi aptalca bir seçimi ona atfedebilir miyiz? Hayır! Bu tamamen imkansızdır.

Ama peygamberlere geri dönecek olursak. İlyas ve Elişa o zamanlar Rab'bin hizmetkarlarıydı. İlyas en önde geliyordu ve Elişa onun hizmetkarı olarak hareket ediyordu.
Aşağıdaki durum, İlyas'ı İsrail krallığı ve o zamanlar sahte peygamberler olarak adlandırılan kişilerle doğrudan çatışmaya soktu:--O zamanlar İsrail ve Samiriye Kralı olan Ahazya bir kaza geçirdi ve hastalandı; ve Baal-zebub'un iyileşip iyileşmeyeceğini sormak için elçiler gönderdi
Şimdi, İlyas gönderildi veya gönderildiğini söyledi, elçiye şunu söylemek için,
"İsrail'de bir Tanrı olmadığı için mi Ekron'un tanrısı Baal-zebub'a sormak için mi gönderiyorsun?_" İsrail Kralı daha sonra elçiye böyle itiraz edenin ne tür bir adam olduğunu sordu. Ve verilen anlatımdan, Yahuda'nın peygamberi İlyas olduğunu buldu; dolayısıyla Rab'bin bir peygamberiydi. İlyas bir
tepede oturuyordu ve kral onu önüne getirmek için bir komutan ve elli adam gönderdi; ve emir şöyleydi:--"_Sen Tanrı adamı, kral dedi ki,
Aşağı in. Ve İlyas cevap verdi ve elli kişilik birliğin komutanına dedi ki, Eğer ben
Tanrı adamıysam, o zaman gökten ateş insin ve seni
ve elli kişini yaksın. Ve gökten ateş indi ve onu ve
elli kişisini yaktı._" Ve tekrar, bir başka komutan ve elli kişi daha gitti ve aynı kaderi
paylaştı. Sonra üçüncü kaptan ve elli kişi gönderildi; ancak son elli kişinin kaptanı peygamberin önünde diz çöktü ve hem kendi hem de adamlarının hayatları için yalvardı. Sonra Rab, İlyas'a kaptanla birlikte krala gitmesini emretti.

Şimdi okuyucuya soruyorum, eğer zihni bu iki katliamın, iki kaptanlarıyla birlikte, gökten gelen ateşle yargı olarak üzerlerine getirildiğine inanmaya hazırsa? Suçları neydi? Kralın emrettiği gibi davrandılar. Burada ifadenin yanlışlığını keşfedebiliriz; çünkü peygamberi çağırmanın ardından herhangi bir ceza gelecekse, kurban Ahazya olmamalı mıydı? Bu kan dökülmesi, sadece gökten gelen yargıları çağırmakla, bir ayı postuna sarılmış ve Tanrı adamı olarak adlandırılan yaşlı bir adam tarafından, toplumun şu anki durumu için çok açık bir yalandır. Tüm bu harikulade hikayede tek bir gerçek kelime bile yok. Yehova'nın
halkı yöneticilerinin ahlaksızlıkları yüzünden öldürmesi, cumhuriyet karşıtıdır;
ve eğer insanlar akıllarına danışsalar ve sağduyularını kullansalardı,
Hristiyan rahiplik merhametli bir Tanrı'yı ​​vaaz etmekten utanırdı ve aynı zamanda ona adaletsizlik ve zulüm atfederdi.

İlyas ve adamı Cuma, Elişa, Tanrı'nın sözde adamları
grubunun en zalimlerinden ikisi gibi görünüyor.
Kayıtlara göre, yollarına çıkan her şeyi öldürmek ve yok etmek için bir tür genel lisansa sahiplermiş gibi görünüyor.
O zamanlar İsrail krallığı ve Samiriye'nin tapındığı Baal-zebub tanrısının tüm peygamberleri ve tapanları, İlyas'ın hilesi ve emriyle öldürüldüler; ve
ondan sonra, Elişa "_kel kafalı ihtiyar_" diye çağrılarak hakarete uğradı
ve bu büyük suçtan dolayı, Rab ormandan iki dişi ayı gönderdi ve kırk iki küçük çocuğu
yiyip bitirdi! Kuran'ın saçmalıkları bu açıklamaya denk gelemez. İlyas ve Elişa'nın yaşamları boyunca, Yehova onların endişelerinden başka pek bir şeyle ilgilenemedi, çünkü onlar
insanları rahatsız edecek veya yok edecek bir şey için sürekli dua ediyorlardı.

Günümüzde, Doğanın Yazarının bir ölümlüye, gökten gelen yağmuru veya çiyleri yeryüzüne inmekten alıkoyma gücü verdiğine inanan hangi adam var ki,
İsrail Kralı Ahab'a (1 Krallar xvii., 1,) "_İsrail'in Tanrısı Rab yaşarken, önünde durduğum kişi, bu yıllarda ne çiy ne de yağmur olacak, ancak benim sözlerim uyarınca_" dedi? Bu mucize Yeni Ahit yazarı tarafından anılır, ancak bu açıdan daha doğru değildir. Ancak, İlyas hakkında yeterince konuştum ve göğe çıkmak üzere olduğu için onu takip etmek istemiyorum. Sadece göğe çıkışından bahsedeceğim. Görünüşe göre çevredeki tüm kasabalar ve köyler, hangi yolla olduğunu bilmediğim bir şekilde, İlyas'ın yakında göğe alınacağını duymuşlardı; çünkü o ve Elişa nereye gitseler, halk Elişa'ya, _İlyas'ın senden alınacağını biliyor musun?_ dedi ve Elişa başını sallayarak onayladı ve "_sus" dedi. Görünüşe göre İlyas, Elişa'nın kaldırılacağı zaman onun huzurundan kaçmaya çalıştı; ancak Elişa, ateşten bir araba ve atlarla birlikte yukarı çıkana kadar ona yapıştı; ve Elişa bunu gördü ve bağırdı, "_Babam, babam, İsrail'in arabası ve atlıları!_" Yukarı çıkarken, pelerini düştü, Elişa onu aldı ve onunla birlikte efendisinin peygamberlik ruhunu da aldı. Elişa daha sonra selefinin ayak izlerini takip etti; ve ilk eylemi, Tanrı'sından, bu kadar garip görünümlü bir adama "_kel kafalı__" demesi gibi büyük bir suçtan dolayı bazı küçük çocukları yok etmesini istemek oldu. Gerçekte, peygamberlerin çoğunda, kendilerinden farklı düşünen veya onlara karşı çıkan talihsiz kişilere karşı öyle bir hoşgörüsüzlük ve öfke ruhu keşfederiz ki, onlar Şeytan'ın peygamberleri olarak görülmeli ve bu kudretli evrenin tüm eserlerine
dayanan bilgeliği, gücü ve iyiliği olan kişinin hizmetkarları olarak görülmemelidir. Yunus peygamber, peygamberlik hizmetine her bakımdan uygun olmayan bir adam gibi görünüyor; çünkü Ninova'ya gitmesi ve sakinlerinin kötülüğüne karşı
ağlaması emredildiğinde kaçtı; ve kayıtlara göre, onun itaatsizliği şiddetli bir fırtınaya neden oldu ve denizciler onun Ninova'ya giden yolundan çıktığını gördüklerinde, fırtınaya neden olan kişiyi bulmak için kura çektiler ve kura, suçlu olduğunu itiraf eden Yunus'a düştü. Daha sonra, kendilerini ve gemiyi kurtarmanın tek yolu olarak onu denize atmalarını söyledi. Sonrasında olanlar yazılmıştır. Yunus'un seçiminde yine bir hata; ve bu kaçak peygamberin hedefine ulaşması için
mucizeler gerçekleştirilmelidir. Daha sonra Ninovalılara tövbeyi vaaz etme girişiminde bulundu; ve onlar, kendilerine yapılan yıkımı duyduklarında tövbe ettiler ve bu peygamberi tamamen çileden çıkardı; Bir peygamber olarak sonucu
için incinmiş, diye haykırdı, _hayattan bıkmıştı_. Zavallı, değersiz
bir
çöp, Yunus gibi
ateşli bir yaratıkla akıl yürütmek ve onu kandırmak için bir Tanrı'nın hizmetine girmek için! ama, bu tür hikayelerin geri kalanında olduğu gibi, tüm bu endişede
tek bir gerçek kelime bile yok.

Eski Ahit'in peygamberleriyle vedalaşmadan önce, birkaç söz
onların gerçek karakterini belirtmek için yeterli olabilir.
Yehova, seçilmiş halkı için Abram'ın soyunu benimsediği zamandan itibaren, onun tarafında sadece
sıkıntı ve sıkıntı oldu; ve Abram, İshak ve Yakup'un soyundan gelenler tarafında, birbiri ardına gelen felaketler hızla birbirini izledi. Hangi yönetim biçimi altında yaşarlarsa yaşasınlar, emirlerinden saptılar ve onun uyanıklığına rağmen, seçilmiş halkı yabancı tanrılara tapındı ve bu suçtan dolayı
cezalandırıldılar. Putperest krallar onlara karşı kışkırtıldı ve
onların boyun eğdirilmesi bunun sonucuydu. Sonra Rabbe yakardılar ve
bir süre meseleler uyduruldu. Aynı sahneler tekrar yaşandı ve
cezalar izledi. Yahudi döneminin başlangıcından sonuna kadar, Yehova ile gözdeleri arasında sürekli kavgalar oldu ve bu kavgalardan bazıları o kadar aşağılıktı ki
akşam şömine başında
ateşli odunların nasıl bir araya getirileceğini tartışan aptal bir ihtiyarla huysuz bir karısını utandırırdı. Peygamberler de aynı ruhtan paylarını aldılar; birbirlerine hakaret ettiler ve
bazen yumruk yumruğa geldiler: Rab adına yalan söylediler ve aldattılar.

Ancak Yahudi döneminin en kötü kısmı krallarının saltanatıyla başladı. Saul ilk önce Yehova tarafından seçildi; ve, hesabın doğru olduğunu kabul ederek, kendisine yöneltilen tek suç,
Amelek Kralı Agag'ın, hem yaşlı hem de genç her türlü varlığı yok etmesine rağmen, bağışlanmasıdır. İnsanlığın bu tek eylemi için, Saul ve ailesi Yehova tarafından reddedildi. Halefi olan Davut, dini ibadetle ilgili her konuda Rab'be itaat etti;
ama zina ve cinayet işledi, böylece Musa'nın yasası uyarınca hayatını kaybetti. Fakat affedildi ve zina ilişkisinin meyvesi olan çocuk, Orduların Rabbi tarafından yok edildi.
Oğlu ve suç ortağının oğlu olan Süleyman, kral yapıldı.
Süleyman, saltanatı boyunca zaman zaman putlara taptı ve Yehova öfkelendi ve başka bir kral soyunu denemeye karar verdi. Sonra Yarovam on kabilenin kralı olarak meshedildi ve Abram, İshak ve Yakup'un ailesi ikiye bölündü.

Şimdi, dikkat edin! Bu ayrılık Süleyman'ın putperestliğinin bir sonucuydu. Yehova'nın önceki hayal kırıklığından yola çıkarak,
Yeroboam'ın kendisini ve halkını tamamen İsrail Tanrısı'na tapınmaya adamasını bekleyebiliriz. Ama bakın!
Yeroboam, Musa'nın yasasına ve ayrıca onu kölelikten çıkarıp vahşi ve sadece zaman zaman Rab'den uzaklaşan bir tahtta oturmaya
ayan Yehova'nın emrine doğrudan aykırı olarak iki altın
buzağı dikmekle başladı, ancak
Yeroboam, Yehova'ya tapınmanın her izini krallığından dışladı. Bu, Eski Ahit'te kaydedildiği gibi, Orduların Rabbi tarafından seçilen kralların davranışlarının adil bir ifadesidir. Ve Sonsuz Bilgeliğin, seçtiği kişiler tarafından bu şekilde hayal kırıklığına uğraması mümkün olabilir mi? O zaman adil sonuç, tüm dünyaların Hükümdarının İsrail veya Yahuda Krallarından herhangi birini
yükseltmek veya devirmekle ilgilenmediğidir. Tarih, baştan sona, insan ırkına bir aldatmaca ve tek gerçek Tanrı'ya karşı bir küfürdür.

Yeroboam'ın kral olduğu zamandan kabileler esaret altına alınana kadar, putperestlik tüm peygamberlerin şikayet ettiği günahtı; tüm kehanetlerinin sürekli yüküydü; ve peygamberlerin her biri, şikayetlerine, Rab'bin onları tamamen terk etmediği, ancak Musa gibi bir peygamberi onlara göndereceği zamanın geleceği kehanetini karıştırdı. Bu tür
öngörüler, genellikle tüm peygamberler tarafından tekrarlanır ve gelecekteki yenileme ve restorasyonlarına sürekli atıflarda bulunulur, _zamanın dolduğunda_ aralarında belirecek kudretli bir kurtarıcıya dair genel bir beklentiye neden olmuştur.

BÖLÜM VIII. İLAHİ İLHAM

Eski Ahit incelemesini, İsa Mesih'in peygamberliği olduğu varsayılan ve bu nedenle Yeni Ahit yazarları tarafından alıntılanan pasajları inceleyerek sonlandırmayı amaçladım; ancak bu daha önce, Bay --------- (Eski bir okuyucu tarafından adı çizilmiştir. ED) tarafından ustaca bir şekilde yapılmış olduğundan ve bu konudaki görüşleri tamamen benimkilerle örtüştüğünden, okuyucularımı bu konudaki o yetenekli yazarın çalışmalarına yönlendirmek için izin istiyorum. İtiraf eden Hıristiyanlar, Musa'nın Beş Kitabı olarak adlandırılanların ilahi ilhamla verildiğine inanırlar. Bu nedenle, bu bölümde, ilahi ilhamın, soyut olarak ve ayrıca kehanet ve mucizelerle ilgili olarak ne anlama geldiğini ele alacağım. Musa'nın Yaratılış'ın hikayesini yazdığı ve bunun doğru olduğu ileri sürülmektedir. Eğer öyleyse, o uzak çağın tüm ayrıntıları, yazara Yüce Zeka tarafından verilmiş olmalıdır. Soruyorum, bu bilgi nasıl iletildi? Hristiyanlar, ilhamla cevap veriyor. Bu, zorluğu çözmez. Bu nedenle soruyorum, ilham nedir? Hristiyanların fikrine göre, ilahi ilham, kehanet ve mucizelerin kaynağı olmalı ve sonsuz bilgi ve gücü ima eder. Şimdi, Adem kendi kökeninin hikayesini veremeyeceğinden, dünyanın ve ilk atalarımızın yaratılış tarihini yazan kişi, eğer ilahi ilham almışsa, geçmişin tüm ayrıntılarının kendisine açıkça bildirilmiş olması gerekir. Yeni Ahit yazarları tarafından bize, "_tüm Kutsal Yazılar ilhamla verilir_";
ve yine, "_Eski zamanların kutsal adamları Kutsal Ruh tarafından harekete geçirilirken konuştular._" söylenir. Yine de, ilahi ilham, soyut olarak ne düşünüldüğü ve ayrıca, iletildiği biçim açısından anlaşılmaz bir gizem olarak kalır. En azından, ilahi vahyin insan ırkına ilham yoluyla verilmesi ve yine de iletişim biçiminin derin bir gizemle sarmalanmış olması garip görünüyor. İlahi ilham ve ilahi vahiy yakından bağlantılı olduğundan, birincisi iletim yolu ve ikincisi iletilen konu olduğundan, ilahi vahyin neyi oluşturduğunu olabildiğince açık bir şekilde tanımlayacağım; ancak mümkünse, hatayı önlemek için, önce ne olmadığını belirteceğim.

İnsanın algısal ve düşünsel yeteneklerini kullanarak gerçekleştirdiği gelişmeler ve iyileştirmeler, ilahi vahiy aracılığıyla elde edilmeyen sonuçlardır. Vahşi bir insan olmaktan ve ormanlarda yoksulluk içinde dolaşmaktan, çeşitli yeteneklerini kullanarak medeniyette ve sanatlarda ilerlemeler kaydetti. Bunlar ilk bakışta insanüstü gibi görünse de, yine de ilahi vahiy tarafından desteklenmemiştir. Astronomi biliminin harikulade ve hayranlık uyandıran şu anki durumunu, insan ırkının en bilgililerinin cahil yıldız gözlemcileri olduğu zamanki durumla karşılaştırdığımızda, insan ailesinin bir parçası olmaktan gurur duyabiliriz. Yine, o narin küçük teknenin karadan görüş alanının dışına çıkamadığı döneme geri dönüp baktığımızda ve sonra bize o muhteşem yüzen sarayı, _Büyük Britanya buharlı gemilerini_ sunan günümüzün deniz mimarisindeki gelişmeleri düşündüğümüzde, tüm bunların ilahi bir vahiyden yardım almadan gerçekleştiğini görebiliriz. Eğer gelecekte bir zamanda, teleskoptaki gelişmeler sayesinde, ayda yaşayanlar keşfedilirse, bu keşfi ilahi vahiylere borçlu olmamalıyız. Ancak, keşif yapılmamışsa, gerçeği duyurmak için gökten bir melek gönderilse, bu bilgi şüphesiz ilahi bir vahiy oluşturacaktır. Öyleyse, insanın yeteneklerinin tek başına kullanılmasıyla yapabileceği her türlü iyileştirmenin ilahi vahyin sonucu olarak kabul edilemeyeceği açıktır. İlahi vahiy, insanın bilemeyeceği, dolayısıyla hiçbir zaman bilmediği ve akıl yürütme güçlerinin yardımıyla asla bilemeyeceği şeydir. Eski ve Yeni Ahitler topluca ilahi vahiy olarak adlandırılır; ve bu kitapların içerdiği bilgi, insanın Yaratıcısına olan göreviyle ilgili olarak, Yüce Tanrı'dan gelmiştir; evrenin Hükümdarı, Hristiyan'ın konuya ilişkin görüşüdür.

Şimdi ilahi vahyin insana iletildiği söylenen çeşitli girişleri veya yolları inceleyeceğiz. Kutsal kitaplara göre, ilk olarak Tanrı'nın
insanlarla konuştuğu;--ikinci olarak, melekler aracılığıyla;--üçüncü olarak, ilham edilmiş
peygamberler aracılığıyla;--dördüncü olarak, rüyalar aracılığıyla;--beşinci olarak, vizyonlar aracılığıyla;--ve son olarak,
oğlu aracılığıyla. Bunlar başlıca girişlerdir. Bu farklı
modları inceleyeceğiz ve her biri için geçerli olan açıklamalarda bulunacağız. Önce, sonra, Tanrı'nın
insanlarla konuştuğu varsayımına gelince. İlk
ebeveynlerimize göründüğü ve onlarla konuştuğu; ayrıca
Nuh, İbrahim, Musa ve hatta Balam ile de konuştuğu kaydedilmiştir. İlahiyat'ın Adem ve Havva ile konuşması, ilahi vahyin başlangıcı olarak düşünülebilir.
Bu konuşmaların doğruluğu ve onlarla bağlantılı dikkat çekici
görünümler açısından, ne lehinde ne de aleyhinde olumlu bir tanıklık ileri sürülemez; bu nedenle incelemede aklı rehber edinmeliyiz. O halde, eğer bu tür olaylar gerçekten meydana geldiyse, Tanrı'nın o günlerde insan için ulaşılabilir olduğu ve bunun da günümüzdekinden çok farklı bir şekilde olduğu açıktır; ayrıca, bilinmeyen ve görünmeyen varlığa en önemsiz durumlarda bile yaklaşılabilir.

Her şeyin Yüce Yaratıcısı'nın bu tür ziyaretlerinden insana hiçbir zaman iyi bir şey gelmemiş olması, bunların asla gerçekleşmediğinin varsayımsal kanıtıdır.
Adem ve Havva'nın Yehova ile günlük ilişkilerinden herhangi bir ahlaki iyi şey elde etmesinden çok uzak olan Havva'nın durumunda, yılan veya kendi kötü eğilimleri tarafından baştan çıkarılıp yasak meyveyi yediğini görüyoruz. İlk atalarımızın Cennet bahçesinden kovulması, Rab'bin onları kötülük için değil, iyilik için koruduğuna inanmamızı haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Geçmişi deneyimlemeden veya geleceği bilmeden varlığa getirilen bir çift insan, Yaratıcılarından gelecek talimata çok ihtiyaç duymalıdır; ve yine de kaydedilen tüm ilişkilerin sonucu, itaatsiz olmaları ve evrenin Yaratıcısı'ndan daha az olmayan bir varlık tarafından kendilerine sağlanan cennetten kovulmalarıydı. İncil yazarları hikayeyi, konuşmaların ve etkileşimlerin ilk ebeveynlerimizin bahçede devam etmesiyle sonuçlanacak şekilde düzenleselerdi, bu hikaye gerçeğe biraz benzeyebilirdi: ancak bunu onların kovulmasıyla sonuçlanmış gibi göstermek, Tanrı'nın Hıristiyanların Şeytan olarak ilan ettiği şey olduğuna inanamadıkları sürece, insan saflığına göre çok büyük bir taslaktır.

İncil'in gerçekliğini savunanlar, Rab ile ilk ebeveynlerimiz arasındaki kaydedilen etkileşimin tam anlamıyla doğru olduğunu iddia ederlerse, bu konuya ilişkin bu görüş o kadar çok zorlukla birlikte gelir ki buna itibar etmek neredeyse imkansızdır. Ancak bunun bir alegori olduğunu iddia ederlerse, o zaman yaratılış hikayesinin tamamen masalsı bir gelenek olma olasılığı yüksektir, dolayısıyla ilahi bir ilham değildir. Rab, Abram'a veya eski zamanlardaki ünlü adamlardan herhangi birine görünmüş olarak tasvir edildiğinde, bu tür görünümlerden
sıradışı bir olay olarak söz edilmez ve hiçbir sürpriz ortaya çıkmaz. Rab,
her zaman insan formunda görünmüş olarak tasvir edilir. Şüpheci, bu ziyaretlerin gerçekliğine inanmadan önce, bunların
hangi amaçla gerçekleştiğini bilmelidir; ve ayrıca, Rab'bin eski zamanlarda neden her zaman gözdelerine görünmeye ve onlarla sohbet etmeye hazır olması ve modern zamanlarda ziyaretlerini tamamen kesmesi gerektiğini, sanki artık yeryüzünde onun özel olarak dikkatini çekmeye değer hiçbir şey yokmuş gibi.

İncil, bize insan biçiminde üç meleğin Abram'a göründüğünü ve bunlardan birinin Rab, _tüm dünyanın Yargıcı_ olarak adlandırıldığını bildirir. Bunlar insan görünümünde olmalılar: çünkü ayakları yıkanmıştı; Abram ile akşam yemeği yediler ve günümüzde dana eti ve sac ekmeği olarak adlandırılan özel yemek türünden bahsedildi.
Ve bu akşam yemeğinde Abram ve Sara'nın yaşlılıklarında bir oğulla kutsanacakları ve onun soyundan gelenlerden ulusların iyileşmesi için birinin çıkacağı vaadi doğrulandı.
Akşam yemeğinden sonra Rab, Abram'a Abram'ın komşularının
son derece kötü olduğunu duyduğunu ve kendisinin ve arkadaşlarının
bu haberin doğru olup olmadığını tespit etmek için geldiklerini ve Cennet'in intikamının
Sodom ve Gomorrah'ın suçları için düşmek üzere olduğunu bildirdi. İyi yaşlı adam, sakinler için çok yalvardı ve "_Rab'bin kötülerle birlikte doğruyu öldürmesi çok uzak olsun,_" dedi ve böylece korkunç felaketi biraz olsun önledi. Okuyucu, anlatımı (Yaratılış,
bölüm xviii.,) inceleyebilir ve kendi yorumlarını yapabilir. Yazar, ayın gökkubbede asılı duran büyük bir peynir olduğuna inanabilirdi,
bu aşağılık hikayeye itibar kazandırabilirdi. Musa'nın Abram'ın akşam yemeğinde ne yediğine dair bilgiyi nasıl edindiği sorulursa, cevap,
ilham yoluyla olur.

Burada Rab'bin iki dikkat çekici görünümünü fark edeceğiz: bunlardan biri
Balam'a, diğeri Musa'ya. Her biri hakkında birkaç söz yeterli olacaktır.
Balam bir büyücüydü ve kendi döneminde hiç de önemsiz olmayan bir kişiydi.
Moab prensleri tarafından İsraillilere karşı kötülük kehanetinde bulunması için ona başvurulmuştu.
Musa'nın rehberliğinde, vaat edilen topraklara giden yolda Moab topraklarından geçme eyleminde olan ve diğer insanların
mallarına karşı çok cömert davranan bir karaktere sahip olan Moab prensleri, Balaam'ı kendilerini lanetlemesi için tuttular. Bize, putperest peygamberin, halkını lanetlemeden önce Yahudilerin Tanrısı Yehova'nın iznini almanın en iyisi olduğuna karar verdiği söylendi. Bu nedenle, bir tepenin tepesine bir sunak kurdu ve üzerinde yedi boğa ve yedi koyun kurban etti. Kurban sırasında, göklerin ve yerin Rabbi aşağı indi ve peygamberi Moab prenslerinin huzurundan
ayrıldı ve halkını lanetlemesini yasakladı. Kurban
üç kez tekrarlandı. Her seferinde Rab, Balaam'a görünerek, prenslerle birlikte gitmesine izin verdi, ancak İsraillileri herhangi bir şekilde lanetlemesini yasakladı. Hikayenin geri kalanı Balaam'ın tarihinde bulunabilir.

Peki, bu anlatının bir parça hakikat içermesi mümkün olabilir mi?
İnsanın Tanrı dediği bilinmeyen gücün, bir putperest büyücünün
sunağına gelip, kulağına fısıldayarak, seçilmiş halkının zararına maymun numaralarını yapmasını yasakladığını varsayabilir miyiz? Ve üç kez cennetten inip, sanki İsraillilere zarar verebileceğini düşünüyormuş gibi, yaşlı büyücüyü korkutması gerektiğini mi? Bu anlatı, Kutsal Kitap birçok yerde "hiç kimse Tanrı'yı ​​görüp yaşayamaz" demesine rağmen, Yeni Ahit yazarları tarafından atıfta bulunulmasıyla daha da aşağılık hale getirilir.
Hristiyanlar, bu tür anlatıların ilahi ilhamla verildiğine inanmaları öğretildiğinde, safdilliklerinin ne kadar zorlandığını pek düşünmezler.

Çıkış kitabında (xxiv. bölüm) şöyle yazılmıştır: Sina Dağı'nda ahlaki yasanın verilmesinden sonra, Rab Musa'yı çadır ve onun eşyalarıyla ilgili talimatlar vermek için o olağanüstü yerin tepesine çağırdı. Musa orada kırk gün kaldı ve Yehova'nın emirlerine uydu. Rab, aniden Musa'ya İsraillilerin onu terk ettiğini, altın bir buzağı diktiğini ve önünde tapınıp sevinçten dans ettiklerini bildirdi. Musa'ya aşağı inmesi emredildi. Ancak dağdan ayrılmadan önce Rab'bin öfkesi alevlendi ve Musa'ya kötü insanlar için yalvarmamasını söyledi. Yehova onları yok etmek üzereyken, Musa ondan onları kesmemesini rica etti ve bunu yaparsa Mısırlıların zafer kazanacağını ve Tanrılarının onları yok etmek için çöle götürdüğünü söyleyeceğini hatırlattı. Musa ayrıca Yehova'ya, Abram, İshak ve Yakup'a verilen vaatleri, onların soyları ile ilgili olarak hatırlattı; ve Yahudi halkına merhamet göstermek lehine kullandığı argümanlarla, sonunda Rab'bin öfkesini bastırmasını sağladı. Dağdan inen Musa, halkın yarı çıplak olduğunu ve Altın Buzağı'nın önünde neşeli bir heyecanla dans ettiğini gördü. Kardeşlerinin davasını daha az önce savunan ve böylece Yehova'nın Abram'ın tüm soyunu yok etmesini engelleyen adam, öfkeli bir Tanrı'nın öfkesini yatıştırmanın, kendi öfkesini korumaktan daha zor olduğunu gördü; çünkü onların putperestçe dans ettiğini ve eğlendiğini gördüğünde, tüm sabrını kaybetti ve yasaların yazılı olduğu taş levhaları devirerek, "Kim Rab'bin tarafında?" diye sordu. Levililer hemen öne çıktılar ve Rab'bi savundular. Musa her adama kılıcını alıp Yehova'ya isyan eden komşularını ve arkadaşlarını öldürmesini emretti, şok edici bir katliam yaşandı, çünkü o gün üç bin kişi öldürüldü!

Bu anlatı inandırılabilseydi, düşünen zihin için gerçekten
yıkıcı olurdu. Hıristiyanlığa inananlara şunu söylerdik: Gerçeği keşfetmek ve hatayı tespit etmek için akıllarını kullanmaya güvenen kişilerin, Yehova ve Musa'nın dağdaki
işlemlerinin anlatısına inanmasını bekleyebilir misiniz? Elbette bekleyemezsiniz. Buna inanmamızın bizim gücümüzün dışında olmasının sebeplerini şu şekilde sıralıyoruz:--Anlatım, Evrenin Yüce Hükümdarını, yaratığı insanla aynı zaaflara sahip olarak tasvir ediyor. Yaratıcı, kendi ibadeti için kırk gün boyunca (Musa'nın yardımıyla) süslemeler ve dekorasyonlar tasarlıyor. Bunlar tamamlanmadan önce, tapınanlar olacak olan insanlar Tanrılarını terk ettiler ve ya yeni bir din başlattılar
ya da eski bir dini yeniden canlandırdılar. Yehova, uzun bir süre boyunca Musa'nın dağın eteğinde olup bitenlerden habersiz kalmasına izin verir;
sonra, aniden ona bunu bildirir; bir öfke patlamasıyla, ona öfkesini
boşaltmasına engel olmamak için yolundan çekilmesini söyler; ve tüm ırkı yok etmeye kararlı görünür. Musa, Tanrı'dan daha az tutkulu olarak, kardeşleri lehine hararetle savundu ve Yehova'ya onları neden bağışlaması gerektiğine dair iki neden gösterdi: birincisi, onların yok edilmesinin Abram'a verilen
vaadi bozacağı; ikincisi, Mısırlıların eski kölelerinin yok edilmesiyle sevinecekleri, Yehova'nın onları _kudretli bir el ve uzanmış bir kol_ ile esaretten
kurtarmanın tüm onurunu kaybedeceği.

İlahi intikamı böylece soğuduktan sonra, Musa'nın kendisi Jack
Ketch veya kardeşlerinin celladı oldu.

Bu anlatı İncil dışında herhangi bir kitapta bulunsaydı, bin kişiden biri bile buna inanmazdı. Tüm dünyaların Tanrısı'nın niteliklerini yok eder, önceden bilme ve değişmezliğini yalanlar ve sonra ona zavallı, güçsüz, hata yapan bir insanın tüm zayıflığı, aptallığı ve değişkenliğini yükler.

Eski ve Yeni Ahit'te çok sayıda anlatıma rastladığımız rüyalar ve vizyonlar söz konusu olduğunda, peygamberler bunlardan ilahi ilhamın aracı olarak söz ederler. Bunlardan biri kendini şöyle ifade eder: "Son günlerde, Rab diyor ki, ruhumu bütün insanlara dökeceğim ve oğullarınız ve kızlarınız peygamberlik edecek, yaşlılarınız rüyalar görecek, gençleriniz vizyonlar görecek." (Yoel, ii. bölüm) Artık rüyaların ilahi ilhamın sonucu olmadığını biliyoruz. Bir meleğin bir Tanrı adamına
göründüğünü okuduğumuzda, bundan bundan daha fazlası çıkarılamaz: Rahip veya sözde peygamber, bir meleğin kendisine
göründüğünü ve onunla konuştuğunu
rüyada gördü.

Kırk yıldan fazla bir süre önce ölen ilk karımı birçok kez rüyamda gördüm. Rüyanın bir gerçeklik olduğunu iddia etseydim, arkadaşlarım tarafından
zihnim düzensiz olarak kabul edilirdi; kısacası,
deli olduğum düşünülürdü. Rüyalardan, gerçeklikler hakkında doğru fikirler elde edemeyiz. Rüyalara çok fazla maruz kalan kişiler,
rüyalarının gerçeklikleri işaret ettiğini hayal etselerdi,
tüm yaşamları boyunca
gölgelerin peşinde koşarlardı. Rüyalar ve vizyonlar, ilahi vahiylerin iletilmesi için çok belirsiz kanallar olurdu, çünkü sözde melek, cennetten gelen bir haberci yerine Şeytan'ın hizmetkarı olabilirdi.

Eski Ahit'te kehanet olarak adlandırılan yazılar, genellikle
Yahudi ulusuyla ilgilidir. Bunların
kehanet olduğunu nasıl bileceğiz? Bir peygamberin iddiaları konusunda belirsizlik olmaması için, kehanetini bildirdiği kişilerin yaşam süresinde gerçekleşecek bir şeyi önceden bildirmeli, kesin zamanı ve yeri belirtmelidir, böylece yerine getirildiğinde, tahminin sonucu olma olasılığı milyonda bir olmalıdır. O zaman, ilahi ilhamın sonucu olduğuna dair ikna edici bir kanıt taşıyacaktır. Kehanetlere ne kadar güvenilebileceğini göstermek için Millerci yanılgısına başvurabiliriz. Bu mezhebin iddiaları ve abartıları Daniel'in kehanetlerine dayanıyordu. Kabul görmüş öğrenim ve yeteneğe sahip birçok vaizin Daniel'in kehanetlerini ikinci geliş zamanıyla ilgili olarak açıklamaya çalıştığını duydum; ancak genel olarak görüşleri farklıydı. Yaklaşık 1803 yılında, Londra'da (İngiltere) birinci sınıf yeteneklere sahip bir vaiz, cemaatine, çok kalabalık olan cemaatine, 1833 yılını akılda tutmalarını söyledi, çünkü en zahmetli hesaplamalardan sonra, o dönemde, işaretler ve harikaların, _güç ve büyük ihtişam_ içinde tekrar gelecek olanın yaklaştığını göstereceği sonucuna varmıştı.

İsa'nın bu dünyadan ayrıldığı söylenen zamandan bu yana, yüzlerce bilgili adamın, ikinci geliş zamanını keşfetmek için araştırmalarında "gece yarısı yağını" tükettiklerine şüphe yok, ancak hiçbir
amaç yok. Hiçbir
amaç yok, öyle mi dedim? Yanlış anladım. Miller'ın durumunda, bu çok talihsiz bir amaçtı. Binlerce takipçisi kısmen delirmiş durumdaydı; birçoğu tamamen delirmişti; bazıları intihar etti; diğerleri topraklarını sattı, mesleklerini terk etti, eşlerini ve çocuklarını ihmal etti ve eski mutlu evlerine asla geri dönemeyecekler. Evrenin her şeyi bilen Hükümdarının, gerçekleşmeleri açısından bu kadar belirsiz ve belirsizliklerinden kaynaklanan etkileri bu kadar felaketli kehanetler yayımlayacağını varsayabilir miyiz? Tekrar ediyorum, herhangi bir iyi amaca hizmet edecek kehanet, hitap ettiği kişilerin yaşam süresi içinde gerçekleşmelidir; aksi takdirde, beraberindeki belirsizlik onu işe yaramazdan daha kötü hale getirir.

Daniel, Mesih ile ilgili herhangi bir şeyi önceden haber vermek için ilahi olarak ilham almış olsaydı, sağduyu, bunun yeryüzünde ilk kez
görünüşüne atıfta bulunacağını öne sürer. Bunun kehanetinin yükü olması yerine, ilk gelişine hiçbir gönderme yapmaz, ancak Hristiyan yorumculara göre, rüyaları ve vizyonları Mesih'in _ikinci_ gelişine ve son yargıya atıfta bulunur. Peder Miller'ın balonu patladığında, samimi ancak aldatılmış takipçileri aşırı bir sefalet içindedir;
hepsi ya zihinsel ya da koşullar açısından yaralıdır ve çoğu da her ikisinde de. Birçoğu şüphesiz dini tamamen reddedecektir. Öyleyse, ilahi ilhama güvenmek için çok şey.

Mucizeler gerçekleştirme gücü ilahi ilham fikrine dahildir ve tüm insan gücünden daha üstün bir güce sahip olmayı ima eder. Bir bireyin, tüm bir ulusun birleşik çabalarının gerçekleştirebileceğinden daha üstün bir gücü sergilemesi, sergileyen kişiye _yukarıdan alınan_ bir güç olarak atfedilmelidir; bu, Hristiyan yorumcular ve ayrıca İsa'nın kendisi tarafından kaydedilen mucizeleriyle ilgili olarak varılan bir sonuçtur; Çünkü, diyor ki--"_Eğer onların arasında başka hiç kimsenin yapmadığı
işleri yapmasaydım, günah işlemezlerdi; ama şimdi_
[mucizelerini görmelerine rağmen onu reddettiklerinde] _günahları
kaldı._"

Mucizeler, ilahi ilhamın belirsiz kanıtlarıdır. Cahil bir
insanın mucize olarak gördüğü şeyin, zeki ve eğitimli bir kişi
birleşik doğal nedenlerin sonucu olduğunu bilebilir. Bir çağda
şu anda doğaüstü bir etkenin sonucu olduğuna inanılan şeyi, sonraki ve daha aydınlanmış bir çağ, doğanın belirli
işleyişlerinin sonucu olarak bildi. Hiçbir şey, tartışmasız bir şekilde, insan gücünün ötesinde olmadığı sürece, haklı olarak bir
mucize olarak kabul edilemez.
İlahi Varlığın, yaratıklarının gelişimini teşvik etmek için onları yanıltmak için hesaplanmış araçlar kullandığını varsaymak, onun
bilgeliğini ve iyiliğini sorgulamaktır.

Mucizeler, Mesih'in aralarında belirdiği dönemde Yahudi halkına ilahi müdahalenin kanıtı olamazdı, çünkü şeytanlar olarak adlandırılan doğaüstü varlıkların, insanın gücünün veya kavrayışının çok ötesinde harika şeyler gerçekleştirebileceğine dair yaygın inanç vardı; ve bunlardan bazılarının, diğerlerinden daha güçlü olarak, ölümlülere, İsa Mesih'e atfedilenlerle aynı nitelikte mucizeler gerçekleştirme gücü verebileceği düşünülüyordu. Günümüzdeki dini mezheplerin çoğu, neredeyse ilahi ilhama varan bir şeyden etkilenmiş gibi görünüyorlar - dinleri, eylemden değil, duygulardan oluşuyor. Kutsal Yazılarda şunu okuruz: "_Eğer bir kişi Mesih'in ruhuna sahip değilse, o Mesih'in değildir." Ruhun farklı mezheplerde nasıl işlediğini sık sık fark ettim. Metodistler, Rab'bi ararken, dedikleri gibi, iç çeker, inler ve ulumaya başlar ve hemen ardından deliliğe varan bir coşkuya kapılır ve o kadar yüksek sesle bağırırlar ki, yoldan geçen biri makul bir şekilde başlarına korkunç bir kaza geldiği sonucuna varabilir. Diğer uca geçersek, Dostlar veya Quaker'lar dilsizler kadar aptaldır ve konuşanların ruh tarafından zorlanıncaya kadar dudaklarını açmalarına izin vermezler. Ancak Galler'deki (Büyük Britanya) Jumper'lar hepsinden önde gidiyorlar, çünkü
sık sık evlerinden kiliselerine olan yolculuklarını,
su arayışında olan kurbağaların yaptığı türden bir evrimle gerçekleştiriyorlar.
Tüm bu maymun numaraları,
açları doyurmaktan veya yoksulları giydirmekten çok daha kolay gerçekleştiriliyor. Vaizler, eğer yapabilirlerse, lütfen bize bu üç ruhsal tezahür
modundan hangisinin cennette uygulanacağını bildirsinler mi?

Bu bölümü bitirirken, Hristiyan inancını savunan, ortaya çıkan, herhangi bir öneme sahip son mezheplerden biri olan Mormonlar hakkında bazı açıklamalarda bulunacağım. Ayrıca, onlar veya en azından liderleri, Kutsal Ruh tarafından özel olarak hareket ettirildiklerini; başka bir deyişle,
ilahi ilhamın alıcıları olduklarını iddia ediyorlar. Diğer Hıristiyan mezhepleri doğaüstü
armağanlara ilişkin iddialarını ne düşünürlerse düşünsünler, bunlar eski peygamberlerin iddiaları kadar makul temellere dayanmaktadır, hatta Yahudi yasa koyucusu Musa bile buna dahildir; yükselişlerinin ve ilerlemelerinin kısa bir tarihi bunu kanıtlayacaktır. Yazar, Mormon inancının bazı önde gelen vaizlerinden şu açıklamayı almıştır:--"1827 veya '28 yılı civarında, belirsiz bir ebeveyne sahip genç bir adam olan Joseph Smith, dünyaya Mormon Kitabı veya Altın İncil adını verdiği bir eser sundu; ve kendi açıklamasına göre, şu şekilde sahip oldu:--Yaklaşık on beş yaşındayken, dini izlenimler altındayken, dua etmek için evinin yakınındaki tarlalara ve çalılıklara çekilirdi. Bir gün, böyle meşgulken, bir melek ona göründü ve Rab'bin kendisi için yapması gereken büyük ve önemli bir işi olduğunu, ancak bunun tamamlanması için zamanın henüz gelmediğini bildirdi. Sonra, tekrar ziyaret edileceğini ve dindar bir hayat sürmesi için onu teşvik ettikten sonra,
ortadan kayboldu. Bundan birkaç yıl sonra, melek tekrar ziyaret etti Joseph,
düşünülecek eserle ilgili beyanını tekrarladı ve
önceki gibi ortadan kayboldu. Sonunda, üçüncü kez göründüğünde, melek
Joseph'e belirli bir noktaya gitmesini ve toprağı kazmasını söyledi ve
orada çok önemli bir şey bulacağını söyledi. Joseph
meleğin emrettiği gibi yaptı ve
üzerinde kendisinin hiç bilmediği bir dilde
basılmış karakterler bulunan bir dizi altın levha buldu. Karakterlerin bir kısmını
kopyaladıktan sonra, bir arkadaşı aracılığıyla kopyayı, anlamını
öğrenmek için New York'taki ölü diller öğretmenine gönderdi; ancak arkadaşı istediği
bilgiyi edinemeden geri döndü. Kutsal Ruh daha sonra Joseph'in yazıtları tercüme etmesini sağladı ve tercüme, 'Mormon Kitabı' olarak adlandırıldı ve 1400 yıl önce, İlahi emirle onu yeryüzüne bırakan kişinin adını aldı." Bu kitap Mormon vaizlerinden edinilebilir.

Mormonların veya kendilerini Son Zaman Azizleri olarak adlandırdıkları kişilerin ilerlemesi şaşırtıcı derecede hızlı olmuştur, sayıları en az iki yüz bin olarak hesaplanmıştır ve bunların yaklaşık on bini Illinois eyaletindeki Nauvoo (veya Joseph) şehrinde toplanmıştır. Mormonların bu kısmı daha önce Missouri eyaletinde yerleşmişti, ancak büyük zulüm gördükten sonra, sakinleri tarafından o eyaletten kovuldular. Daha sonra Illinois'in batı kısmına yerleştiler ve Nauvoo şehrini inşa ettiler ve benzersiz mimariye sahip muhteşem bir tapınağı neredeyse tamamladılar. Onlar, tıpkı Yahudiler, Tanrı'nın seçilmiş halkı olduklarına ve _dünyanın
Rabbin_ olduğu gibi, Tanrı'nın eski seçilmiş halkı olan Yahudileri bir araya çağırma onuruna sahip olacaklarına ve o zamanlar Mormon inancını
kabul etmemiş olanların hızla yok edileceğine inanırlar. Mormonlar, İncil'i dini inançlarının temeli haline getirdikleri ve Mormon Kitabı'na atıflarda cimri davrandıkları için, Hıristiyan dünyasının bir parçası olarak kalıcı bir şekilde yerleşmeleri muhtemeldir ve muhtemelen sadece çok kalabalık olmakla kalmayıp aynı zamanda güçlü bir mezhep haline geleceklerdir. Ancak dini zulüm iblisi - bir an durayım. Ben bilerek hiçbir şeye, hatta dine bile iftira atmam. Yanılmıyor muyum? Kesinlikle kişiliğinde değil, ancak resmi karakteriyle ilgili olarak yanılmış olabilirim. Belki de dini dünyaya bir özür borçluyum. Sahtekarlık iblisi olabilir. Her durumda, bir tür iblis bu olağanüstü insanların üzerinde dolaşıyor ve onları intikamla tehdit ediyor. Dumanı tüten ve ıssız çiftlikleri, öfkeyle, on dokuzuncu yüzyılda, Illinois'in seçkin topraklarında, özgürlüğün yüceltici ilkelerinin boş bir isimden daha iyi bir
tanıtımla övünemeyeceğini kaydedecek olan geleceğin tarihçisi için malzeme sağlayacaktır. Avrupa'nın ezilen uluslarında özgürlüğün savunucuları, kulak verin! Size vaat edilen topraklardan bir ses
seslenecektir. Illinois Eyaletindeki on bin erkek, kadın ve çocuk, Özgürlüğün Dehasından hiçbir koruma alamaz, ancak önümüzdeki baharda huzurlu ve mutlu evlerinden kovulacak, kasvetli bir vahşi doğada yollarına devam edecek ve Pasifik Okyanusu kıyılarında bir dinlenme yeri arayacaklardır. "Ah! Yazık! Nerede senin kızarman!" Sarsak yaş ve çaresiz çocukluk bile bu kötü amacı engelleyemez mi?

Mormonların, dünyanın geri kalanına göre şu anki konumları, Yahudilerin Mısır'dan ayrılırkenki konumlarına o kadar çok benziyor ki, hareketlerini bir ölçüde İsraillilerin hareketlerine benzetmeleri pek de olası değil ve inandıkları gibi, Kutsal Ruh'tan etkilendikleri için, tarihçileri birkaç yüzyıl sonra muhtemelen Mormonlar tarafından, Musa'nın rehberliğinde vaat edilmiş topraklara seyahat ederken Yahudiler arasında gerçekleştiği söylenenlere benzer mucizeler kaydedilecektir. Bedensel güçsüzlük, Ölüm'ün üzerime okunu salladığını hatırlatıyor, ancak zihnim kesinlikle bulutsuz. Gerçekten aydınlanmış on dokuzuncu yüzyılda mı yaşıyorum? Ve eğer öyleyse, özgür Amerika topraklarında mı, yoksa barbar Rusya'da mıyım ve İmparator Nicholas'ın tebaası mıyım? Mormonlar Amerika Birleşik Devletleri'nden kovulacak. Neden? "Çünkü
kendilerinin Tanrı'nın seçilmiş halkı olduğuna ve diğer tüm
ulusların onlara tabi olması gerektiğine inanıyorlar." Gerçekten de! Yahudiler de kendi ulusları açısından aynı inancı paylaşmıyor mu? Mormonlarla birlikte kovulacaklar mı? Mormonlar kovulacak.
Neden? "Çünkü bilinmeyen bir dilde konuşuyorlar." Fakat birkaç yıl önce, Londra'da ünlü bir vaiz olan Irving'in müritleri bilinmeyen bir
dilde konuşuyorlardı; fakat bu nedenle ülkeden kovulmaktan çok uzak, Irving'in hizmetlerine Büyük Britanya'nın önde gelen soyluları ve devlet adamları katılıyordu. Mormonlar kovulacak.
Neden? "Dini inançları nedeniyle değil, hırsızlardan oluşan bir topluluk oldukları için." İngiliz donanmasında denizciler denizcilere karşı çok
aşağılayıcı bir fikre sahiptir ve herhangi biri tarafından çok
olası olmayan bir hikaye
anlatıldığında, "Bunu denizcilere anlatın," derler ve bu da
_onların_ herhangi bir şeye inanacak kadar
zayıf olduklarını ima eder.

On bin kişiden oluşan bir dini topluluğun
düzeltilemez haydutlardan oluştuğu söylenir. Ve yine de çok çalışkan oldukları, iyi ekilmiş çiftliklere sahip oldukları, bir
şehir inşa ettikleri ve muhteşem bir tapınağı neredeyse
tamamladıkları iyi bilinir. Dünyanın hırsızlarla ilgili deneyimi ne diyor - genellikle çalışkanlar veya aylaklar arasında bulunmuşlar? Neye inanmamız isteniyor? On bin ruha sahip, son derece çalışkan bir dini tarikat, tüm ahlaki ilkelere karşı o kadar büyük bir saygısızlık gösteriyor ki, medeni toplumda varlığına izin verilemez mi? Bunu Gath'a söylemeyin!
Oh! Hayır; bunu denizcilere söylemek daha iyi.

Sonuçta Amerika'da olduğuma inanıyorum, Rusya'da olmadığıma.
Film zihinsel vizyonumdan uzaklaşıyor. Aklıma bir fikir geliyor. Bu.
Bu ülkede, belirli koşullar altında, halk tarafından _iyi_ anlaşıldığı üzere, _istisna_ faturaları sıklıkla dosyalanıyor. Evet, şimdi anladım
Bu bir Cumhuriyet; ve bir Cumhuriyet, bugün Mormonlar ve yarın başka bir dini mezhep hariç olmak üzere, _herkesin_ yararına olan bir hükümettir; ve bu, açgözlülük, bağnazlık veya
paralı bir aristokrasinin tiranlığı
tarafından dikte edildiği gibi, bölümün sonuna kadar böyle devam eder.

Illinois Eyaleti cumhuriyetçileri, Mormonların aralarında kalmayacağına karar verdiler. "Ah! tutarlılık, sen gerçekten bir
mücevhersin" Illinois'i ziyaret eden kişilerin yararına, belki de
diksiyonunun zarafeti nedeniyle dikkat çekici olmayan, ancak doğruluğu nedeniyle dikkat çeken
Eski Ahit'ten bir alıntı ile bitireceğim. Şudur:---"Bir domuzun burnunda _mücevher_ aramak
boşadır."

ESKİ Ahit'İN SONU.

YENİ AHİT

YENİ AHİT'İN GERÇEKLERİ VE KİŞİLERİ ÜZERİNE GİRİŞ BÖLÜMÜ

Eski Ahit'te kaydedildiği gibi, Yehova'nın seçilmiş halkıyla olan ilişkilerine dair doğru bir bakış açısına korkmadan sahip olabilen bu kişilere, Yahudilerin bir ulus olarak, hiçbir şekilde onun seçimine saygı göstermediği anlaşılmalıdır; çünkü din açısından, ne Yehova'ya uzun süre sadık kaldılar ne de onun yasalarına itaat ettiler. Onlara verilen korkunç cezalar, Peygamberlerin öğretileriyle birlikte, onları iyileştirmedi, böylece başka tanrılara tapınmalarını engelledi.

Sağduyulu insanlar için, Yahudi Tanrısı'nın Abram'ın soyundan asla gerçekleşmeyen bir şey yapmaya giriştiği açıktır. Onları Yehova'nın gerçek tapanları olarak tutma girişimleri sürekli olarak başarısız oldu; ve o, pişmanlık ve şikayet dilinde şöyle diyor:--"Çocukları besledim ve büyüttüm, ve bana isyan ettiler." Ve burada, nasıl yetiştirildiklerini sorabiliriz? Cevap hazır. Kendilerini, bir ulus olarak, dünyadaki herhangi bir halktan daha değerli görmeleri öğretildi; ve bu gurur, onların, Yahudi olmayanlarla ilişkilerinde düşmanca davranmalarına ve kendilerinden daha az güçlü olan tüm ulusları soyup öldürmelerine neden oldu; bunu yapmak için, Rab'den doğrudan bir emir almışlardı. _Merhamet göstermek_ yasaktı ve bunu yaptıkları için cezalandırıldılar. Emir şuydu: "_Cinayet işlemeyeceksin._" Bu emir yalnızca Yahudilerle ilgiliydi. Diğerlerine, "_Canlı bir canı bile esirgeme_" deniyordu. Yine, "_Çalmayacaksın_" - yani Yahudilerden: tüm putperestlerden, çalabildiğin kadar çal. "_Komşunun karısına göz dikmeyeceksin_", vb.
Unutmayın!--bir Yahudi'nin karısı; ama Rab emrettiğinde,
başka adamların karılarını öldürmelisin ve kızlarını en kötü amaçlar için almalısın. Abram'ın soyunun yetiştirilme şekli budur; ve bu ayrıntılarda, nadiren Rab'be itaatsizlik ettiler.

Yahudiler, Orduların Rabbi tarafından bu şekilde eğitildiler. O zaman, ahlaki bir bakış açısıyla, yeryüzündeki herhangi bir ulusun en zalim ve kötüleri olmalarına şaşırabilir miyiz? Bundan, onları kendi ulusu olarak seçen Tanrı için bir utanç oldukları sonucu çıkar; ve Yahudi
düzeni tam bir başarısızlıkla sona erdi: böylece, Rab'bin "_kendi mirasından nefret ettiği_" kaydedilir. Yehova, insan ailesinin geri kalanına örnek olması gereken bir ulusu yetiştirmeyi ve korumayı başaramadı. Hem Tanrı hem de insanlar tarafından yeryüzündeki en kötü insanlar olarak kabul edildiler. Şimdi, İsrail Tanrısı'nın, uzun zamandır beklenen İbrahim soyundan Kurtarıcı'yı bedene göre göndererek, itaatsiz halkını yeni antlaşmaya veya düzene geri döndürmek ve dönüştürmek için yaptığı başka bir girişimi ele alacağız. Burada, Yahudi Tanrısı'nın iki kat daha fazla ihtiyatlı olmasını beklemeliyiz, böylece Yahudi ulusu, Oğlu'nu barış ve uzlaşma elçisi olarak kabul etmede ve ona itaat etmede hiçbir hata yapmamalıdır; çünkü, eğer İsa'nın misyonu Yahudiler tarafından açıkça anlaşılmasaydı, bunun sonucunda önceki itaatsizliklerinden daha korkunç bir başka sıkıntı sahnesi ortaya çıkacaktı. Mesih'in, kendisini kardeşlerine sunması için talimat almasını beklemeliyiz, böylece kişiliği ve onların iyileşmesi için planları kendiliğinden ortaya çıkacaktı. Hiçbir tahminde bulunulmasına izin verilemez, çünkü bu onun misyonunun veya kişiliğinin kimliğinin muazzam önemine saygı gösterir. Bir amaç veya hedef tam olarak elde edilecekse, araçların amaçlanan amaca cevap verecek şekilde uyarlanması gerektiğini, aksi takdirde bir başarısızlığın sonuç olduğunu göstermek için hiçbir argümana gerek yoktur. Burada şunu sorabiliriz, Mesih Yahudilere hangi amaçla geldi? Yehova'nın onlara verdiği vaatleri yerine getirmek, onlarla yeni bir
antlaşma yapmak ve yasalarını kalplerine yazmak için miydi; Mısır'dan çıkardığında atalarıyla yaptığı
ahde göre değil, yasalarını onların kalplerine yazacak ve günahları ve kötülükleri artık hatırlanmayacak ve onlar onun için bir halk olacak ve kendisi de onlar için bir Tanrı olacak?_ Aslında, İbrahim'in soyunun İsrail'in Büyük Kurtarıcısını özlediğini ve beklediğini düşündüğümüzde, Yehova'nın kurtuluş planında herhangi bir hata veya başarısızlık olma olasılığını kabul
edemeyiz. Böylesine korkunç sonuçları olan bir durumda hiçbir hile veya aldatmacaya başvurulmamalıdır. Halkı Mesih'i kabul etmeye hazırken, Evrenin Tanrısı'nın herhangi bir ikiyüzlülüğünü kabul etmek, onun için son derece onursuzcadır.

Bu girişi okurken, Mesih'in aralarında göründüğünün söylendiği zamanda Yahudilerin bir ulus olarak durumu göz önünde bulundurulmalıdır. Eski Ahit'ten öğrendiklerine uygun bir şekilde bir kralın veya bir kurtarıcının gelmesini bekliyorlardı. Bu nedenle, soruları şuydu: "_Sen mi geleceksin, yoksa biz mi, ya da başkasını mı bekleyeceğiz?_" Onun ortaya çıkmasını özlediğimizi söylemek gerekirse, sahte Mesihler gördük; ve ulusumuza uygulanan tekrarlanan dayatmalar, gerçek, Tanrı'nın meshedilmişi olduğuna dair tam bir kanıt olmadan herhangi bir sahtekara güvenme konusunda bizi ihtiyatlı kılıyor. Bundan daha mantıklı bir soru olamazdı; çünkü Yahudi ulusunun ikna olmaya açık olduğu ve Yehova'nın gönderdiğini sevinçle kabul etmeye hazır olduğu açıktır; ancak tekrarlanan aldatma ve hayal kırıklığı, Rab adına kendilerine gelen herhangi birinin iddialarına inanmalarını yavaşlatmıştı. İbrahim'in soyunun, İsrail'in umudunun geldiğine dair tartışılmaz bir kanıta sahip olana kadar inanma konusunda bu kadar titiz davranmış olmasına şaşırmamalıyız. Bu olayı tüm sıkıntılarının sonu olarak gördüler ve peygamberler tarafından Tanrı'nın seçilmiş halkına verilen vaatlere güvenerek, "_doğruluk güneşi, kanatlarında şifayla yükselecekti_", kimliğinin açıkça bilineceği ve gerçek Mesih, İsrail'in umudu ve beklentisi olduğu konusundaki tüm belirsizlik tamamen ortadan kalkacaktı. Yahudiler, bir ulus olarak, Mesih'in kişiliğinde Yehova'nın vaatlerinin tam bir tezahüründen, yani onların "_Peygamberi, Rahibi ve Kralı_" olacağından başka hiçbir şeye hazır değildiler. Rab'bin meshedilmişine elini uzatacak tek bir Yahudi'nin bulunması mümkün değildir. İşte Mesih'in İsrail'in kurtarıcısı olarak geldiği kaydedildiği sırada Yahudilerin hissi ve beklentisi buydu. O halde, Yahudilerin Mesih'i kabul edip itaat etmek için ihtiyaç duydukları tek şeyin, İsa'nın vaat edilen Mesih olduğuna dair kesin bir kanıt olduğu sonucu çıkar; çünkü onlar bu görkemli olayı içtenlikle bekliyorlardı. Şimdi, Yahudi ulusuna girişinin, uzun zamandır arzulanan, uzun zamandır beklenen İsrail Kurtarıcısının geldiğine onları ikna etmenin en olası yolu olup olmadığını araştıracağız. Geçmişteki sıkıntılarını, Tanrıları tarafından nasıl terk edildiklerini, sanki ağır bir esarete satıldıklarını ve atalarının Tanrısından ayrılmaları sonucunda yeryüzüne nasıl dağıldıklarını düşündüğümüzde, Mesih'in gelişinin İsrailliler için çok büyük bir öneme sahip olduğu her zaman akılda tutulmalıdır. Tüm bunlara, sahte Mesihler tarafından aldatılmış oldukları da eklenebilir: böylece, bir ulus olarak, gerçek Mesih'in, geldiğinde, her gerçek Yahudi'yi Tanrı tarafından gönderilmiş olduğuna ve kanıtların, daha önce sahtekârların ve dolandırıcıların katıldığı kanıtlardan her bakımdan farklı olacağına ikna etmesini beklemeleri gerekirdi ve şüphesiz beklediler. Bir ulustan diğerine gönderilen tüm elçilikler arasında, hiçbiri, Tanrı'nın tek Oğlu olan Oğul'un elçi olduğu elçiye eşit öneme sahip olmamıştır.

Uluslar arasındaki ilişkilerde ve bir bakan bir ulustan diğerine gönderildiğinde, her zaman bir şey sağlanır ve hiçbir şekilde ihmal edilmez, yani:--uygun kimlik belgeleri her zaman bir ulus tarafından diğerine hazırlanır ve gönderilir, böylece elçinin kimliği tartışılmazdır. Bu vazgeçilmez nitelik, Mesih'i Yahudi ulusuna gönderirken ihmal edilmiş gibi görünüyor ve bu talihsiz insanlar için çok talihsiz oldu; çünkü Kutsal Kitap'tan, İsa'yı bir sahtekâr sandıkları açıktır, çünkü havarilerden biri, eğer onu tanısalardı, "_yaşam ve ihtişamın Rabbini öldürmezlerdi_" diye itiraf ediyor.

İşte, ölümcül hata, talihsiz hata; ve şimdi İsa'nın neden gönderildiğini sorabiliriz? Yehova, onu kabul etmeyeceklerini ve bunun bir başarısızlıkla sonuçlanacağını biliyordu. Fakat Yehova, İsa'nın reddedildiğini bilmiyorsa, İsrail Tanrısı'nın nitelikleri hakkında ne söyleyeceğiz? Her iki tarafı da ele almak, en büyük saçmalığı içerir ve sonsuz bilgelik, güç ve iyilik hakkındaki her fikrimizi şok eder.

İsa, Yahudilere bir ulus olarak geldiğinde, ilahi misyonunu mucizeler gerçekleştirerek kanıtlamayı amaçladıysa, yurttaşlarının zihinlerine ikna etmek için yanlış bir yol izlemiş gibi görünüyor. Ulusunun en bilgililerinin önünde işaretler ve harikalar göstermek yerine, toplumun en cahil sınıflarıyla ilişki kurdu. Bunlar çoğunlukla, hünerli bir hokkabazın yaptığı herhangi bir el çabukluğuyla kolayca kandırılabilecek balıkçılardı. O günün en bilgili ve yetenekli adamlarına hitap etmesi gerekirdi; ancak tam tersine, "_Ey engerekler nesli! Cehennemin lanetinden nasıl kaçabilirsiniz?_" gibi kaba küfürler kullandı. Bu tür küfürlü bir dilin, rahipler ve yöneticiler tarafından yazarını düşük karakterli ve sert huylu bir adam olarak damgalamak için yeterli olduğu rahatlıkla çıkarılabilir. Yine, Yehova'nın Yahudi ulusuna verdiği eski vaatleri ilan ederek misyonunu açmak yerine, _babalarının Tanrısı'nın onu İsrail yurdunun kayıp koyunlarını kurtarmak için gönderdiğini_, onlara
kutsal tapınağın o zamanlar _hırsızların ini_ olduğunu söyler; ve başka bir zamanda,
insanları tapınaktan
kovmak için bir ip veya rattanla (sarhoş bir adam gibi) başlar. "_Yeryüzünde barış ve insanlara karşı iyi niyet_" olarak ilan edilen kişinin davranışının böyle olabileceğini düşünmek mümkün müdür?

Yine, Mesih'in ilahi misyonunun kanıtı olarak mucizeler, Yahudiler arasındaki en bilgili ve yetenekli adamların önünde gerçekleştirilmelidir. Aksine, onun kudretli eylemlerinin tanıkları toplumun cahil ve eğitimsiz kesimiydi; çünkü doğanın yasaları ve fenomenleriyle tanışmamış insanların, bu yasaların doğru bir yargısına benzer bir şey oluşturmaları, böylece ilahi gücün dışında doğal işleyişlerinin ne olduğunu bilmeleri imkansızdır. Böylece, cahil ve eğitimsiz insanlar için ne kadar harika olursa olsun, herhangi bir şeyin gerçekleştirilmesi, evrenin yasalarını daha iyi bilen diğerleri için hiç de mucize olmayacaktır.

Sonuç olarak, mucizeler söz konusu olduğunda, bir mucize, insanüstü yardım olmadan gerçekleşmesi imkansız olan başkaları tarafından gerçekleştirilen bir şey olmalıdır; ve evrenin yasalarını bu kadar iyi bilen kişiler önünde, bu dayatma imkansız olurdu. Şimdi Yahudiler, Mesih'in gelişinde, eğer geldiyse, böyle bir bilgiye sahip değillerdi. O çağda, gerçekte var olmamış birçok garip şeye inanılıyordu. Örneğin, Yahudiler ve neredeyse tüm dünyada, kötü ruhların veya iblislerin insanların bedenlerini ele geçirdiğine ve onlara bin şekilde işkence etmeyi
bıraktığına tamamen inanıyorlardı; ve bunların kovulması bir mucize olarak kabul ediliyordu.
İsa'nın bu türden birçok mucize gerçekleştirdiği söylenir. Meryem
Magdalene, Kurtarıcı tarafından bunlardan yedisinin kovulmasını sağladı. Bu şekilde kayıtlara geçti.

Ama şimdi, hiçbir bilim adamı bu tür hikayelere en ufak bir itibar etmiyor; bu yüzden
gerçek şu ki, hiçbir iblis asla kovulmadı, çünkü hiçbiri insan
bedenine girmedi. Öyleyse İsa, iblislerin olmadığını bildiği halde iblisleri kovuyormuş gibi yaptıysa, onu nasıl aldatıcı olmakla suçlanmaktan muaf tutabiliriz? Öte yandan, Meryem Magdalene'nin yedi tane olduğuna ve onların onun emirleriyle onu terk ettiklerine inanıyorsa, bu durumda, onun bilgisi hakkında ne diyeceğiz?

Günümüzde, bir kişi bir şeytanı kovmak için tıbbi yardıma başvurursa, böyle bir kişi deli olarak kabul edilir. Bu, İsa'nın yaşadığı çağın batıl inançlarına katıldığının kesin bir kanıtıdır; ve
şeytanları Tanrı'nın gücüyle kovma iddialarının, Tanrı'nın Oğlu, İsrail'in Kurtarıcısı olarak misyonuyla bağdaşmadığının kanıtıdır.

Dört İncil'de kaydedilen İsa'nın tarihi, onu tüm çağlardaki ve uluslardaki çoğu reformcu gibi hareket eden, yani zengin ve güçlü insanları kötüye kullanan biri olarak tam olarak tasvir eder. Ancak, diğerlerinin çoğundan farklı olarak, İsa kendini Tanrı'nın tek Oğlu olarak tanıttı ve onun yetkisiyle rahipleri ve İsrail yöneticilerini en saldırgan isimlerle çağırdı ve böylece onların öğretme ve hareket etme biçimine karşı muhalefetlerini
harekete geçirdi. Aynı zamanda, toplumun alt sınıfları da o zamanlar, günümüzde olduğu gibi bunu yaptılar. Onu bir reformcu, halkın dostu olarak gördüler, en şiddetli doğaya yönelik istismarında cömert olduğu oranda.

Bu bölümü bitirirken, İsa'nın günah için bir kurban olarak öldürülmek üzere dünyaya gönderilmiş olması durumunda, vatandaşlarına vaaz etme tarzının ve İsrail'in o zamanki yöneticilerine karşı şiddetli küfür ve kınamalarının trajik sonunu getireceği sonucuna güvenle varabiliriz. Fakat tam tersine, eğer İsa Tanrı'dan geldiyse, Yahudilerin hepsinin Mesih'in yapmasını beklediği gibi, İsrail'in yurdunun kayıp koyunlarını geri getirmek için, o zaman Yahudilerin bir ulus olarak aldatılmış oldukları ve onu öldürürken onu bir küfürbaz olarak gördükleri ve ulusunun gerçek kurtarıcısı olarak kabul edilmeye dair hiçbir iddiaları olmadığı sonucu çıkar. Eğer İsa, Yahudilere Tanrı'dan, uzun zamandır beklenen Kurtarıcı ve Kurtarıcı olarak geldiyse ve her nimet, onlara saygı duyduğu için, onların ona barış elçisi olarak misyonuna uygun bir itaat göstermelerine bağlıysa, onu bir sahtekârla karıştırmak, Yahudilerin, İbrahim'in çağrısından Mesih'in Yahudiye topraklarına geldiği söylenen zamana kadar, bir ulus olarak yaşadıkları tüm talihsizliklerden daha acınası bir talihsizlikti. Eğer gerçekte ve hakikatte, o halkın Yehova'sından geldiyse, asırlardır bekledikleri gibi, o zaman, birkaç balıkçıyı bir araya getirmek yerine, sağduyu bize, Rab'bin meshedilmişinin doğrudan rahiplere ve Yahudi yöneticilere gidip onlara şu şekilde yaklaşacağını varsaymamızı söylerdi:--"Uzun zamandır beklenen, uzun zamandır arzulanan, şimdi aranızda. Ben gerçek, tam Mesih'im, Yehova'nın meshedilmişi, Abram'ın soyundanım. Sevgili annem elini kaldıracak ve Tanrısı'nın ve Tanrım'ın, hepimizin Babası'nın sunağı üzerinde yemin edecek ki, ben Tanrı'nın çocuğuyum ve dünyevi hiçbir ilişki olmadan beni doğurdu ve melekler, ışığı görmeden önce onun mucizevi gebe kalışını duyurdular; ve yukarıdan, özlem dolu gözlerinizin önünde mucizeler ve harikalar yaratmak için bana güç verildi, tıpkı tüm eski sahtekârlar
yapamadı. Fakat, daha önce sahtekârlar tarafından aldatıldığınızdan,
ismimi taklit edip,
karakterimi üstlendiklerinden, bana sözüm için değil,
yapıtlarım için inanın. Davranışımı iyi not edin.
Kudretli
eylemlerime ancak açıkça duyularınıza hitap ettiklerinde itibar edin ki,
kişiliğimin kimliği ve
taşıyıcısı olduğum yüksek görev konusunda hiçbir şüphe kalmasın; ve Mesihliğime tamamen ikna olarak, cennetteki Babanızın yeryüzündeki temsilcisi olarak bana itaat edin, ben de İbrahim'e ve onun soyuna sonsuza dek verilen vaatlerin yerine getirilmesinde sizi bekleyen
kutsamaları ortaya koyarken." Ancak, mesajının amacını ulusuna bu şekilde açıkça ve dürüstçe bildirmek yerine, İsa en aşağılayıcı ifadeleri kullanarak başlar, rahipleri ve yöneticileri olabilecek en kötü dille en aşağılık suçlarla suçlar; bunun doğrudan eğilimi, onların en kötü duygularını uyandırmak, onları Musa yasası üzerinde otoriteyi kendine atfeden ve öğretileri kendi öğrencileri tarafından bile anlaşılamayacak kadar belirsiz olan biri hakkında ne düşünecekleri konusunda şüpheye düşürmekti. Kendisinden ve kurmak üzere olduğu krallıktan bahsederken, ölümünün misyonuna dahil olan ilahi düzenlemenin bir parçası olduğunu söyledi; hatta, uçağım uçmadan önce öldürülmem gerektiğini söyledi geliştirilebilir. Bazen, vaazları sırasında İsa, gelecekteki yüceltilmesinden "Canlıların ve ölülerin Yargıcı" olarak söz etti. Diğer zamanlarda, kendisini dünyaya gelen her insanı aydınlatan tek gerçek ışık olarak tanıttı; ve yine de, vaazlarının çoğunda belirsizliği seçti, öyle ki en yakın arkadaşlarından biri (Yahuda) yöneticilere bu olağanüstü adamın kim olduğunu ve nerede bulunabileceğini bildirmek için rüşvet aldı.

Amerika'dan İngiltere'ye birinci derecede önemli bir iş için gönderilen bir elçi, Londra'daki St. James Mahkemesi'ne gitmek yerine, balıkçılara ve toplumun alt kesimlerindeki insanlara ders verirken ve aynı zamanda en şiddetli
bir dille İngiliz Hükümeti'ne hakaret ederken bulunsaydı, ne düşünülürdü? Sonuç olarak, İsa'nın İsrail topraklarında kaldığı süre boyunca yaptığı vaazlar ve eylemler öyleydi ki, bana onun gelişinin amacını veya faydasını keşfetmek imkansız görünüyor. Bu nedenle Yahudilerin onu tamamen reddetmesi şaşırtıcı değil.

BÖLÜM I.

Yahudilerin, bir millet olarak ahlaki karakteri ne olursa olsun,
saygın Mesih aralarına geldiğinde, rahipler ve halk sadece onun gelişini beklemekle kalmadı, aynı zamanda bu olayı o zamanki boyunduruklarının bir sonu ve eski büyüklüklerinin ve ihtişamlarının yenilenmesinden daha fazlası olarak gördüler. Ve burada okuyucu, onların (Yahudilerin) böyle bir şahsiyetin ortaya çıkmasına karşı hiçbir önyargıları olmadığını fark edecektir;
tek ihtiyaçları olan şey, onun kesin kimliğiydi, böylece gerçek Mesih'in aralarında olduğunu bilebilirlerdi. Hiçbir şey onun kabulü için böylesine evrensel bir beklentiden daha elverişli olamazdı. Bu genel inanç
ulusun her yerinde onların Yakup'un Tanrısına "Uzun zamandır bekledik ve en ateşli şekilde arzuladık, Abram'a ve onun soyuna sonsuza dek verilen vaadin gerçekleşmesini" demelerine eşdeğerdi. Bu kısa ifade sadıktır ve tüm Yahudi ulusunun duyguları ve beklentileri açısından doğrudur.

Sözlerimizin bu aşamasında, her şey Abram'ın soyundan gelenler açısından beklenen Rablerine ve Efendilerine boyun eğmelerinin önünde hiçbir
zorluğun olmadığı sonucunu haklı çıkarıyor gibi görünüyor.
Onu onlara tam olarak tanıtmak, böylece kişiliği ve yetkisi konusunda hiçbir hata
olmasın, yalnızca Yehova'ya aitti; çünkü eğer
vaat edilen Mesih, İsa'nın kişiliğinde hiçbir şekilde temsil edilmiyorsa, o zaman Yahudiler onu daha önce uluslarına dayatılanla aynı türden bir başka sahtekâr olarak reddederlerdi. Yeni Ahit'i gözden geçirirken, yazarın amacı, dünyanın sözde Kurtarıcısı olan İsa'nın Tanrı tarafından gönderilmediğini ve dolayısıyla Yeni Ahit'in İlahi
otoriteye sahip olmadığını göstermek olacaktır.

Aşağıdaki soruşturmada, İsa'nın, kendisinin kaydedildiği dönemde yaşayan bir insan olarak varlığını tartışmayacağım, ancak ilahi misyonu hariç, hayatının tarihini, okuyucu tarafından daha iyi anlaşılacağı için, alakasız konuları dışlayan bir yöntem olarak kabul edeceğim. O halde, İncil tarihinde, İsa'nın kendi sözleri veya eylemleri hakkında hiçbir şey yazmadığı açıkça ortaya çıkıyor; hepsi başkaları tarafından yapıldı. İncil düzenine uyarlanmış net bir ahlak kuralı ve ayrıca bu yeni mezhep için kurallar ve düzenlemeler vermedeki bu ihmal, Yahudi Kilisesi'nin oluşumu ve düzenlenmesine atıfta bulunduğumuzda garip görünecektir. Musa veya kurucusu her kimse, Yahudi ibadetiyle ilgili en küçük şeyleri kaydetmek için büyük çaba sarf etti;
oysa, tam tersine, Hristiyan Kilisesi öyle bir belirsizlik
halinde bırakıldı ki, yazarı kendisi tek bir kelime bile yazmadı ve bildiğimiz kadarıyla takipçilerine yaptığı veya söylediği hiçbir şeyi, hatta sık sık gerçekleştirdiği mucizeleri bile yazmaları için emir vermedi.
Tüm insan ırkı için böylesine büyük bir öneme sahip bir dinin, Musa yasasının
küçük ayrıntılarıyla karşılaştırıldığında, sanki
geleceği şekilde şansa bırakılması çok garip görünmelidir. Dört evanjelistten hiçbiri, Mesih'in hayatını ve yaptıklarını yazma emri almamıştır, bu yüzden
çıkarım şudur: İsa'nın hayatının tüm tarihi,
ölümü ve dirilişi de dahil olmak üzere, yalnızca başkalarının tanıklığıdır;
sonuç olarak, Mesih'in kendisi hakkında kaydedilen şeyleri söylediğinden veya yaptığından emin değiliz. Yani bu şu anlama geliyor: Birisi İsa'nın mucizeler gerçekleştirdiğini söyledi; ve aynı şey onun diğer sözleri ve eylemleri için de söylenebilir; ve ekleyebiliriz ki birisi onun öldürüldüğünü ve üçüncü gün ölümden dirildiğini yazdı.

İncil Dispansasyonunun dayandığı temel, hiç kimsenin kim olduğunu veya ne zaman ilk kez ortaya çıktığını bilmediği belirsiz ve doğrulanmamış yazılardan alınmıştır; ve farklı yazarlar söylenen şeylerin gerçekleştiğine dair farklı açıklamalarda bulunduklarından, gerçekte gerçekleştiği kaydedilen gerçeklerden hiçbirine güvenilemez. Farklı yazarlar ayrıca birbirine o kadar zıt doktrinler ortaya koymuşlardır ki, her mezhep kendi dogmalarını desteklemek için Kutsal Kitap kanıtı bulabilir. Aradan bin sekiz yüz yıl geçti ve biz hala İncil'in ne olduğunu, ne olmadığını bilmiyoruz. Evrenselciler ve gelecekteki yaşamda sonsuz cezaya inanan farklı mezheplerden daha doğrudan bir karşıtlık içinde olabilecek bir şey var mıdır? Yine, Mesih'in kişiliğiyle ilgili doktrinlerden daha zıt iki şey olabilir mi, Üniteryenler ve Üçlü Birlikçiler tarafından benimsenen; ve yine de, bu doktrinlerin her ikisi de onun hakkında yazılan her şeyi içeren Yeni Ahit'ten alınmıştır. Ve daha da harika olanı, bu mezheplerin her biri kendi
görüşleri açısından olumludur ve birbirlerinin Tanrı'nın Sözü konusundaki cehaletine şaşırmaktadır; ve hatta günümüzde bile, sadece
tam güce ihtiyaç duymaktadırlar ve yakında yumruk yumruğa geleceklerdir. Sadece bu görüşler değil,
birbirlerine eşit derecede zıt olan daha birçok görüş, Tanrı'nın yanılmaz Sözü'ne atıfta bulunularak desteklenebilir. Yaygın bir sözdür, "yasanın görkemli belirsizliği"; Ekleyeceğim, _İncil'in_ görkemli belirsizliği bu kadar çok rahibin yetişmesine neden olmuştur ve ayrıca, kilisenin her çağında binlerce dürüst insanın Tanrı'nın şanı için şiddetli ve acımasız bir ölümle karşılaşmasının nedeni de onun belirsizliğidir. 
Okur, sonraki sayfalarda, asıl amacımın İsa'nın, dünyanın günahları için kendini feda ederek insanlığı kurtarmak için cennetten gönderilmediğini, diğerlerinin evler inşa etmek veya kanallar kazmak için gönderilmediğini; ve insan kurtuluşu olarak adlandırılan planın, insan ırkını vahşileştirdiğini ve ahlaki doğruluğun ve nazik ve insani duyguların gelişiminin önünde engel teşkil ettiğini göstermek olduğunu keşfedecektir. Matta ve Luka, İsa'nın mucizevi gebe kalışını kaydetmiş olsalar da, Markos ve Yuhanna tarafından atlandığı için, sözlerime Yahya'nın vaftiziyle başlayacağım. İsa'nın göksel kökenine saygı duyduğu için, o, hizmeti sırasında bundan hiç bahsetmez, annesi de öyle.
İsa, kendisinden bahsederken, kendisinin _insanın oğlu_ olduğunu söyledi. Şimdi, eğer
Yusuf veya başka bir adam babası değilse, o zaman o (İsa)
sahte bir isimle anılırdı; çünkü bu durumda, o sadece bir kadının oğluydu. Bu tartışma noktasını Hıristiyanlarla bırakacağız ve Yahya'nın
vaftiziyle başlayacağız.

İsa, Yahya tarafından vaftiz edildikten sonra, gökten bir sesin geldiği ve "Sen benim sevgili Oğlumsun, senden çok memnunum" dediği kaydedilmiştir (Markos i., 11.) "Ve Ruh onu hemen çöle
sürükledi ve orada kırk gün boyunca Şeytan tarafından
denendi._" Çöle yapılan bu yolculukla hangi olası sonuca ulaşılacağı ve onu oraya sürükleyen ruhun ne olduğu konusunda hiçbir bilgimiz yok. Her neyse, perişan bir durumda ve çok aç bir şekilde, Şeytan Barış Elçisi'ne ilk ziyaretini yaptı. İsa bu Şeytani müdahaleye hiç şaşırmamış gibi görünüyordu. Eski dostlar gibi birbirleriyle sohbet ettiler. Şeytan'ın sohbeti bir şekilde şu şekilde başlattığını varsayabiliriz:--

"Neden İsa! Rahat bir yerde olmaktan başka bir şey gibi görünüyorsun. Bu, ölçülülüğü biraz fazla abartmak; yiyecek veya içecek bir şey yok ve
kendin kadar aç vahşi hayvanlarla çevrilisin! Duydum ki, sen
ulusuna, baban Yehova tarafından onlara gönderildiğini bildiriyorsun. Şimdi, onlara iletmek istediğin önemli bir şey varsa,
bu tenha yer senin görevini duyurmak için çok elverişsiz. Gel,
orucu bırak, çünkü _eğer Tanrı'nın Oğlu isen, şu taşlara ekmek olmalarını emret?_" Bu gözlem, ya da, denildiği gibi, bu
Şeytan'ın ayartması, İsa'nın şu cevabı vermesine neden oldu:--"_Yazılmıştır ki, insan yalnız ekmekle yaşamaz, fakat Tanrı'nın
ağzından çıkan her sözle yaşar. Sonra Şeytan onu kutsal şehre götürür, [ya da onu çölde] ve onu
Tapınağın bir tepesine oturttu ve ona dedi ki, Eğer Tanrı'nın
Oğlu isen, kendini aşağı at, çünkü şöyle yazılmıştır, meleklerine senin hakkında emir verecek ve onlar seni ellerinde taşıyacaklar, yoksa
ayağını bir taşa
çarpmayasın. İsa ona dedi ki, Tekrar yazılmıştır, Tanrın Rab'bi sınamayacaksın. Tekrar, Şeytan onu çok yüksek bir dağa çıkardı ve ona
dünyaların tüm krallıklarını ve onların ihtişamını gösterdi; ve ona dedi ki, eğer şafak vakti düşüp bana taparsan, sana bütün bunları
vereceğim. Sonra İsa ona dedi ki, Defol git buradan, Şeytan; çünkü yazılmıştır, Tanrın Rab'be tapacaksın ve sadece ona
kulluk edeceksin. Sonra Şeytan onu terk eder ve işte melekler gelip ona hizmet ederler._" (Matta, iv. bölüm)

Bu garip hikayeyi incelemekten korkmayanlar için, en ufak bir itibarı bile hak etmemiş gibi görünmelidir. İlk olarak, kaydedildiği gibi, Şeytan ve İsa sanki eski ve yakın tanıdıklarmış gibi davranırlar. Bu, Şeytan gibi bir şahsın bu dünyaya hiç gelmediğine dair ilk duyurudur, ancak o, dört bin yıldan fazla bir süre önce Aden bahçesine gelip Havva'yı ayartan ve kendisinin ve kocasının o masumiyet
yurdundan kovulmasına sebep olan aynı
özdeş varlıktır. Eğer İsa'nın hayatını
yazanların niyeti, Şeytan'ın sessizce dinlenip eğlendiği ve sonra yeni kötülük planları için olgunlaşmış olarak ortaya çıktığı ve Şeytan'ın kendi içindeki mantığının çözüldüğü anlaşılsaydı Tekrar elini denemek için, - bu hesap gerektiği gibi düşünüldüğünde, bin kişiden birinin böyle bir saçmalığa inanabilmesi mümkün müdür?

Şeytan tarafından Mesih'in ayartılmasıyla ilgili birkaç yorum, bunun saçmalığını göstermeye yeterli olacaktır. Öncelikle, Sonsuz Güç, Bilgelik ve İyiliğe sahip bir varlığın, tüm amacı ve mutluluğu Tanrı'nın yaratıklarını yaratıcılarına ve hayırseverlerine karşı isyan etmeye teşvik etmekten oluşan bir Şeytan'ı hiç var ettiğine veya şimdi var etmeye devam ettiğine inanabilir miyiz; ve Tanrı'nın ona, erkekleri ve kadınları insanlığı utandıran her türlü suçu işlemeye ikna etme gücü ve kapasitesi verdiğine? Ayrıca, bu Şeytan o kadar kurnazdır ki, insanın onun kurnaz saldırılarından ve düzenlerinden kaçma şansı çok azdır. Rab'bin her gün kötülere öfkelendiği söylenir;
ve buna rağmen, hem Tanrı'ya hem de insana karşı sınırsız kötülük besleyen muazzam bir güce sahip bir varlık yaratmıştır. Aklı başında olan herhangi bir adam, günlük olarak malını tahrip eden ve sabit işçileri arasında anlaşmazlık yaratan birini çalıştırır mıydı? Sadece bir deli böyle davranabilirdi; ve evrenin her şeyi bilen yöneticisinin aklı başında olmayan bir adamın yolunu izleyeceğini mi varsayalım?

Yine, Matta'daki anlatıma göre, Şeytan hayat dolu ve küstah görünüyor; oysa sözde Kurtarıcı koyun gibi ve aptal görünüyor ve Şeytan'ın emriyle onu takip etmeye istekli görünüyor! Şeytan'ın nasıl göründüğüne dair hiçbir açıklamamız yok, zengin bir adam mı yoksa aylak mı; şişman mı zayıf mı ve kaç yaşında göründüğüne dair; ayrıca Kudüs sokaklarında ne tür bir kıyafetle yürüdüğüne, çağın kostümüyle mi yoksa cehennemin üniformasıyla mı yürüdüğüne dair de bir bilgimiz yok. Her neyse, İsa yaşlı yılandan oldukça korkmuş görünüyordu. İsa görevine bir barış habercisi olmaktan çok bir münzevi gibi başladı; Tanrı'nın seçilmiş halkına. Aslında, İsa'da,
tüm yaşamı boyunca, bir insan olarak
varlığı çok şüpheli olan, o kadar dünyevi olmayan bir şey vardır.
Şeytan'ın ayartılmasının tüm anlatımında, bunun bir masal ve yalan karışımı olduğuna dair kanıt,
açıktır.

Ayrıca, İsa ve Şeytan'ın birbirleriyle nasıl bu kadar iyi
tanıştıkları tamamen açıklanamaz; çünkü İsa, ulus olarak bir Yahudiydi ve
Musa'nın yasasına kesinlikle uyuyordu; ancak Musa, Şeytan gibi herhangi bir şahsın
varlığı konusunda tamamen sessizdir. İsa'nın Yahudi ulusuna geldiği söylendiğinde, esaretleri sırasında fatihlerinin teolojisini benimsemişlerdi; ve doğdukları topraklara döndüklerinde, iyi ve kötü meleklerin varlığına olan inancı ve ayrıca gelecekteki bir ödül ve ceza durumu doktrinini de beraberlerinde getirdiler; bunlar Musa'nın bilmediği ve asla öğretmediği dogmalardı. O halde, Şeytan'ın varlığının Eski Ahit'in bir doktrini olmadığı, aksine doğu mitolojisinden ödünç alındığı açıktır; ve Yahudilerin buna inandıklarını iddia eden İsa, buna, ayrıca bir cennet ve cehenneme ve gelecek bir yargıya, yani hepsi putperest kökenli doktrinlere katıldı. Eski Ahit, ortodoks Hristiyanlığı neyin oluşturduğu konusunda sessizdir. Siz Hristiyan papazlar! Cennetiniz ve cehenneminiz, öğretileriyle servet kazandığınız ve prensler gibi yaşadığınız, geçmiş çağların yankısından başka bir şey değildir, kökeni Musa'nın veya Yahudi ulusunun varlığından önceki bir antik çağın rahipliğinin hayal gücündedir!

Fakat İsa'nın Şeytan tarafından ayartılmasına geri dönelim. Ve burada şu sorulabilir, bunun şimdi veya herhangi bir zaman bir ayartma olarak kabul edilmesi nasıl mümkün olabilir? Eğer İsa iddia ettikleri gibi, _Tanrı'nın gönderdiği_ ise,
Şeytan'ın ona Babasının gözetimine ve bakımına güvenmemesini sağlayacak hiçbir şey vermediğini çok iyi biliyordu. İsa Şeytan'a, "Yalan söyleyen yaşlı Şeytan, sana verecek bir krallığın olmadığını biliyorsun; aynı şekilde, en sevdiğin arkadaşların olan domuzları barındıracak bir kulübe inşa edecek kadar toprağın olmadığını da çok iyi biliyorsun!"

Fakat tam tersine, İsa Şeytan'a karşı büyük bir saygıyla hareket ediyor gibi görünüyor. Şeytan'ın onu nereye götürmeyi seçerse seçsin onu takip etmekte hiçbir itirazı olmadı. İsa'nın çöle çekilerek amaçladığı amacı bilmiyoruz; ve Şeytan'ın yoksul durumuyla nasıl tanıştığını da tahmin edemiyoruz. Benzer şekilde, Şeytan'ın Yahudiler arasında mı yaşadığını yoksa "havanın Prensi ve gücü, itaatsizlik çocuklarının kalplerinde işleyen ruh" olarak adlandırıldığı gibi havanın bölgelerinde mi yaşadığını henüz öğrenemedik.

Eski Ahit yazarları tarafından, harika ve büyük önem taşıyan bir şey yapmak için kırk yıl veya gün sayısı tekrar tekrar seçilir. Böylece, Yahudiler Mısır'dan vaat edilen topraklara kırk yıl gittiler ve bu süre zarfında esaretten çıkanların neredeyse hepsi, İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısına itaatsizlikleri nedeniyle yok edildi. Yehova ve Musa, Yahudi ibadeti için süsler hazırlamak üzere Sina Dağı'nda kırk gün geçirdiler, bu süre zarfında Harun ve İsraillilerin geri kalanı eski baskıcılarının tanrılarına tapınmak için geri döndüler; böylece, çöldeki Yehova kilisesi onun övgüsünü söylemeye ve onları esaretten kurtardığı için ona teşekkür etmeye hazırken, hem Harun hem de halk Mısır'ın altın buzağılarının önünde şarkı söylüyor ve dans ediyordu! Kırk sayısı Yehova'nın planları için çok talihsizdi; çünkü kırk sayısıyla bağlantılı tekrarlanan başarısızlıklara ek olarak, Yehova'nın seçilmiş halkının suçları için kırk yıl üzüldüğü kaydedildi; ve İsa, kırk günlük oruçtan sonra, yiyip bitiren canavarlar ve aç akbabalarla çevriliyken, işte! Şeytan, küstahça yüzsüzlükle gizlice geldi ve İsa, ondan kurtulmak için, onun ıssız meskenini dağıttı. Böylece, yine, kırk sayısı herhangi bir görünür amaç olmadan sonuçlandı.

Mesih'in ayartılmasıyla ilgili bu anlatımı yazan kişi, sanki yeterince
aptalca değilmiş gibi, Şeytan'ın İsa'ya hizmetine katılması için böylesine cazip tekliflerde bulunmaktan
çekilmesinden sonra, meleklerin
gelip ona hizmet ettiğini eklemiştir. Yaptıkları hizmetin niteliği neydi, bilmiyoruz; ancak ilk sorularının, akşam yemeğini mümkün olan en kısa sürede yemek isteyip istemediği olması gerektiğini varsayabiliriz. Bu açıklamanın tamamı o kadar aşağılık ki, buna daha fazla dikkat etmeyeceğim.

İsa'nın, Şeytan'la konuşurkenki itaatkar tavrını ve alçakgönüllü davranışlarını, kendi ulusunun yöneticileri ve rahipleriyle olan tavır ve ilişkileriyle karşılaştırırsak, toplumdaki konumlarından dolayı saygın bir dille ve Barış Elçisi olarak onuruyla tutarlı bir şekilde davranacağını beklediğimiz sonunculara kıyasla, ilahi bir öğretmen olarak büyük bir dezavantaja sahip görünüyor: çünkü İsa'nın, kendi anlatımına göre, kendisinden önce gelen her şeyden ve genel olarak insanlarda ve hatta eski peygamberlerde bulunan kusurlardan daha üstün olduğu her zaman akılda tutulmalıdır, böylece sözlerinin ve yaptıklarının en katı ahlaki incelemeye dayanabilecek şekilde davranması gerekir. Fakat Yahudi yöneticilere en nazik şekilde başvurmak yerine, kim olduğunu ve yeryüzüne gelmesinin muazzam önemini açıkça belirtmek yerine, onları iğrendirmek ve böylece misyonunun amacını engellemek için hesaplanmış bir şekilde azarlayarak başlar. Onlara "bir engerek nesli" der ve onlara "cehennemin lanetinden kaçmayı nasıl düşünebiliyorlar?" diye sorar. Baş rahip ve yöneticiler, onun kim olduğu ve hangi yetkiyle başkalarını bu kadar açıkça kınadığı konusundaki soruşturmalarında aşırı endişeli olsalar da, onlara medeni bir yanıta layık olmadıklarını söylediler; çünkü, Yahudi rahiplerin ve yöneticilerin ahlaki davranışları ne olursa olsun, bunun çok kötü olduğunu kabul etseler bile, hiçbir şey onu hakaret ve en şiddetli küfürleri kullanmakta haklı gösteremezdi. Bir elçi, görevi o Mahkeme tarafından tam olarak anlaşılmadan önce, o krallığın yöneticilerine hakaret ederse ve aynı zamanda bu hakaretin tanıkları olarak birkaç belirsiz kişiyle ilişki kurarsa, İngiltere'de nasıl bir karşılamayla karşılaşırdı? Kendisini gönderen yetkilileri temsil etmeye uygun bir kişi olarak kabul edilir miydi? Çünkü, hiçbir zaman unutmayalım ki, bir ulusun diğer bir ulusa, aralarında var olabilecek herhangi bir zorluğun çözümü için gönderdiği tüm misyonlar arasında, hiçbiri İsa'nın "İsrail evinin kayıp koyunlarına" sunacağı kadar önemli olmamıştı. Ayrıca, Yahudiler arasındaki yöneticilerin onun kim olduğunu ve gelişinin amacını her türlü soruşturmayla sorduklarını da aklımızda tutalım. Evet, Yahudilerin her çabası, otoritesini nereden aldığını ortaya çıkarmak için yapıldı: ancak verdiği cevaplar konuya hiç de uygun değildi, çünkü bir keresinde şöyle demişti: "_Kötü ve zina eden bir nesil bir işaret arar; ve ona peygamber Yunus'un işaretinden başka bir işaret verilmeyecektir," ve bu hiç de bir cevap değildi.

Bu durumda Hıristiyanların ne diyeceğini gayet iyi biliyorum: onun mucizeleri yeterli kanıttı; ancak onun mucizeler gerçekleştirdiğine dair sahip olduğumuz tek kanıt, birinin bunu yaptığını yazmış olmasıdır. Ancak burada onun mucizelerinden bazılarının gerçekleştirildiğini, Yeni Ahit'teki anlatımdan tartışacağım; ve bir sonraki bölümümde, modern keşiflerin, tartışmasız bir şekilde, İsa tarafından yapıldığı söylenen mucizelerin bazılarının gerçekleşemeyeceğini kanıtladığını göstereceğim, çünkü günümüzdeki herhangi bir kişi, benzer mucizeler gerçekleştirebileceğini iddia ederse, sadece bir sahtekâr olarak kabul edilmeyecek, aynı zamanda bir cahil olarak da kabul edilecektir.

BÖLÜM II.

İncillerde kaydedildiği gibi, İsa tarafından yapıldığı söylenen tüm mucizeler arasında, şeytanların kovulması en önde gelenlerden biridir. Meryem Magdalene vakası, İsa tarafından sıklıkla anılır; en az yedisinin onun bedenini ele geçirdiği anlatılır. Gerçekten
harikadır ki, Mesih'in vaaz verdiği zamanda, eski Şeytan ve ona bağlı olanların çoğu,
hiçbir kaydımız olmayan diğer zamanlardan daha aktif görünüyordu. Eski Şeytan, dört bin yıldan fazla bir aradan sonra
ortaya çıktı; çünkü, onun, ne şahsen ne de vekaleten, Tanrı'nın seçilmiş halkını ziyaret ettiğine dair hiçbir kaydımız yok,
bir yılan aracılığıyla veya başka bir yolla Adem ve Havva'yı aldatan ve bunun sonucunda aldatma, acı ve hatta ölümle sonuçlanan kişinin kendisi olduğunu kabul etti. Şeytan, Yehova insan ırkına fayda sağlayacak yeni bir hareket yapana kadar bir süre dinlenebileceğini düşünebilir.

Şeytan, İsa'nın günahların bağışlanması için tövbe vaaz etmeye başlayacağını nasıl öğrendi, bunu öğrenmenin bir yolu yok;
Ancak, İsa çöle çekildiğinde, işte Şeytan onun peşindeydi ve onlar iki eski oyun arkadaşı kadar iyi tanışmış görünüyorlardı. Şeytan tartışmaya çok uygundu, çünkü Eski Ahit'e oldukça aşina görünüyordu. Ancak, eğer Cennette Yehova'yı alt eden aynı Şeytan ise, çölde Oğul'a karşı bir zafer elde edemedi. Tapınaktaki yenilgisinden sonra ve dağdan indiğinde başına ne geldiğine dair hiçbir bilgimiz yok. Domuzları
denize sürmekle ilgilendiğine dair hiçbir şey söylenmiyor. Bu nedenle, onu bırakıp İsa'nın onları güçlü kalelerinden
kovma zaferine bakmalıyız.

Şeytanlar tarafından ele geçirilmiş olarak inceleyeceğimiz ilk kişi, İsa'nın kendisinden yedi şeytanı
kovduğu kaydedilen Mecdelli Meryem olacak. Bu kadın çok ciddi şekilde etkilenmiş olarak kabul edilmelidir. Ona nasıl
ameliyat ettiklerini--ister bedensel acı çektirerek, ister zihinsel bir hastalık
olarak, bilmiyoruz; her halükarda, onlardan
kurtulmaktan aciz görünüyordu. Sayıları yedi olduğu ve birbirlerine zıt eğilimleri olduğu için, şüphesiz sık sık kendi aralarında kavga ediyorlardı
ve onu uyku saatlerinde rahatsız ediyorlardı; her halükarda, İsa'ya olan minnettarlığı
ve bağlılığı, onların arkadaşlığından
onların odasını tercih ettiğinin kesin kanıtıdır.

Hristiyanlar, Meryem Magdalene'den bahsederken,
şeytanların kovulmasından önce, onun iyi bir karaktere sahip olmadığı fikrini iletirler. Ancak bu bir hatadır; çünkü, eğer Yeni Ahit'in
şeytanların insanları ele geçirmesi hakkındaki anlatımı doğruysa ve hiçbir insan gücü onları
kovamıyorsa, o zaman Meryem Magdalene'nin gerçekten
talihsiz olduğu, çünkü bu davetsiz misafirlerden en az yedisinin sürekli
onun etrafında olduğu sonucu çıkar. Yedi sayısının nasıl keşfedildiğini tahmin etmek bize kalıyor. Eğer Meryem'in yedi dişinin çekilmesi zorunlu kılınmış olsaydı, sayı orada duranlar tarafından tam olarak bilinebilirdi; ancak yedi iblisin kovulduğunun nasıl veya hangi şekilde bilinebileceği, yan taraftakiler tarafından görülmediği sürece,
görünmüyor. Ancak bu tür saçmalıklara fazla değinmeyeceğiz, çünkü
iblisleri kovma hikayesinin tamamında tek bir gerçek kelime yok; çünkü
kovulacak hiçbir iblis yoktu. Yahudilerin kirli iblisler, sağır ve dilsiz iblisler ve bir durumda sadece dua ve oruçla kovulamayan bir iblis türü gibi farklı türde iblislerle uğraştıkları kaydedilmiştir. Günümüzde, bir kişi tıbbi yardım için başvurursa ve doktora karısının gerçekten (yedi değil) bir şeytan tarafından ele geçirildiğini ima ederse, doktor böyle bir adamı akıl hastanesine yatırmaya uygun bir kişi olarak değerlendirirdi.

Şeytani ele geçirmeyle ilgili olarak, bu putperest kökenlidir veya daha doğrusu putperest kökenlidir. Yahudiler, bir millet olarak, çevrelerindeki milletler de bunun doğruluğuna inanıyorlardı; dolayısıyla, bir kişinin nöbetlerle birlikte gelen bir şikayeti varsa veya insanların etkilendiği olağandışı bir şey varsa, böyle bir hastalık bir veya daha fazla kötü ruhun ele geçirmesi olarak kabul edilirdi. Ancak şimdi, doğanın yasaları daha iyi anlaşılmış ve tıp bilimi daha tam olarak gelişmiş olduğundan, demonoloji, büyücülük ve sihir gibi, tamamen terk edilmiştir. Şimdi şüphesiz, tüm bunların cehalet ve sahtekarlığın sonucu olduğu ve sonuç olarak İsa ve havarileri tarafından şeytanların kovulmasının hiçbir gerçekliği olmadığı kalır. Cinlerin veya şeytanların neden insanları ele geçirmiş olması gerektiğini, gerçek bir varoluşa sahip olduklarını kabul ederek, kavramamız mümkün değildir. Bu varlıkların zihin durumu hakkında bilgimiz yoktur. O günlerde Tanrı'ya isyan ettikleri için mi erkekleri ve kadınları ele geçirdiler yoksa gerçek bir evleri olmadığı için sadece gezgin miydiler ve hayvanların veya insanların bedenlerinde yaşarken kendilerini daha rahat mı hissediyorlardı, bunu belirleyemiyoruz. Ancak, ikincisinin böyle olduğu anlaşılıyor; Çünkü, bir keresinde, İsa bir lejyonu kovmak üzereyken, şeytanlar _ondan domuzların içine girmelerine izin vermesini_ rica ettiler; ancak domuzların denize doğru
başladıkları ve boğuldukları kaydedilmiştir. Şeytanların başına ne geldiğini bilmiyoruz. Eğer bu mucize gerçekleştiyse, bir şey açıktır, yani şeytanlar, tüm kurnazlıklarına rağmen, domuzlarda
sağlayacakları güvenlik konusunda kötü bir hesap yapmışlardır.

İsa'nın Yahudiler arasında yaşadığı söylenen dönemde, şeytanların kovulması yaygın bir olaydı; çünkü İsa, şeytanları Beelzebub, yani şeytanların prensi veya şefi aracılığıyla kovduğu suçlamasına cevaben, "_Eğer ben şeytanları Beelzebub aracılığıyla kovuyorsam, oğullarınız onları kimin aracılığıyla kovuyor? Bu yüzden yargıçlar onlar olacak,_" der. Dolayısıyla, sonuçta, İsa'nın yetkisi olmadan bu kadar çok kişinin yapabileceği şeyin
hiçbir mucize olmadığı sonucu çıkar. Bu, dayatmadan başka bir şey değildi ve ilahi misyonunun herhangi bir kanıtı olmaktan uzaktı. Gerçek şu ki, şeytanları kovmak, putperest kökenli birçok şeyin yanı sıra putperest bir uygulamaydı; ve Yeni Ahit'e göre İsa, Yahudilerin uzun esaretlerinden döndüklerinde İsrail topraklarına getirdikleri birçok doktrinde olduğu gibi, buna da uydu. Yahudiler, gelecekteki bir ödül ve ceza durumu, ruhun varlığı, erdemli ve iyiler için bir cennet ve kötüler için bir cehennem; ayrıca iyi ve kötü melekler ve İsa'nın Yahudilere yargıç olarak atandığını söylediği gelecekteki bir yargı inancını da beraberlerinde getirdiler. Eski Ahit'in yukarıdaki ilkeler konusunda sessiz kalmasına rağmen, İsa onlara uydu ve ayrıca Yahudileri, putperest fatihlerinden topladıkları cehennem ve lanetle tehdit etti. Siz Hıristiyan rahipler! Cennetiniz ve cehenneminiz ve ayrıca şeytanınız, başlangıcı uzak bir antik çağda kaybolmuş olan bir putperest mitolojisine aittir ve ondan türemiştir. Evet, Hıristiyan doktorlar! İlkinin umudu ve sonunun korkusuyla, ilahi gerçekler olarak öğrettiğiniz ve bunu yaparak ihtişam içinde yaşadığınız cennetiniz ve cehenneminiz - bu doktrinlerin ilahi hiçbir yanı yoktur ve bunu bilmelisiniz.

Öyleyse, İsa'nın ilahi misyonunun kanıtı olmayan şeytanları kovma mucizelerini bir kenara bırakarak, çünkü başkalarının da onun yardımı olmadan aynısını yapabileceği söyleniyor, gerçek Mesih, _Tanrı'nın gönderdiği_ olduğu iddiasını kanıtlamak için yapıldığı ve amaçlandığı söylenen diğer mucizelere atıfta bulunmalıyız. Eğer İsa'nın yaptığı mucizeler, Yahudi ulusunun onun bir sahtekâr olduğu konusundaki tüm şüphelerini ortadan kaldırmak için yapılmış olsaydı, bu tür mucizeler bu amaç için yeterince ikna edici olurdu; çünkü, böyle bir teste göre, kabulü veya reddi tamamen buna bağlıydı. Şimdi, vatandaşlarına yalvarmasının ve onları inançsızlıkları için kınamasının anlatımlarından, görünüşe göre, onları ikna etmek istemiyor veya buna çalışmıyor; çünkü, mucizeleri hakkında, "onların inançsızlıkları yüzünden pek çok kudretli iş yapmadığı" söylenir. "
Onların onun gerçek Mesih olduğuna inanmamaları, Yahudilerin inançsızlığı imkansız hale gelene kadar mucize üstüne mucize izlemesinin bir nedenidir; çünkü okuyucu, İsa ve Yahudilerle olan anlaşmazlığın ahlaki bir karakterde olmadığını aklında tutmalıdır: Bu, İbrahim'den veya Eski Ahit'in tüm peygamberlerinden daha büyük olduğunu varsayma yetkisiyle ilgiliydi.

Yine, İsa şöyle der, "_Size yazıklar olsun_ [böyle bir kasaba veya köyde], _çünkü
sizde yapılan kudretli işler Sodom ve Gomorrah'da yapılmış olsaydı, çul ve kül içinde tövbe ederlerdi_." "Bu nedenle, yargı gününde Sodom ve Gomorrah için sizden daha katlanılabilir olacak." Şimdi burada mucizelerin ikna edici olmadığını görebiliyoruz. O zaman, neden daha güçlü başkalarını üretmesinler?
Ayrıca, İsa'nın insan zihninden habersiz olduğunu gösterdi,
kanıtlar onları ikna etmeye yetecek kadar güçlü olmadığında
insanları inanmadıkları için kınadı. Mesih'in Yahudilere vaaz verdiğine dair anlatımlara göre, tartışmak yerine
en kaba türden
sömürüye başvurduğu doğrudur ve aynı davranış günümüzde Hıristiyanlar tarafından
inanmayanlara karşı takip edilmektedir. Bazı durumlarda, İsa
üzerinde mucize gerçekleşen kişileri _hiçbir şey
anlatmamaları_ konusunda tembihledi.

Yine, mucizelerin
işleyişinden kaynaklanan kanıtlar her zaman bu tür işaretler ve
harikaların
görüldüğü kişilerin sahip olduğu bilgilere bağlı olmalıdır. Eğer İsa Mesihliğini gerçekleştirmeyi amaçladığı
harikalara dayandırmayı amaçladıysa, böyle bir durumda Yahudi ulusunun en bilgili ve en iyi bilgilendirilmiş olanları yargıç olmak için uygun kişilerdi
çünkü günümüzde, on dokuzuncu yüzyılda, cehaletin o kadar evrensel ve toplumun kitlesinin o kadar saf olduğuna dair günlük kanıtlara sahibiz ki, Joseph Smith ve onun ünlü Altın İncili tarafından öğretilenler gibi
bu tür çöp ve tutarsız doktrinler binlerce inanan kazandı ve bunların
en büyük kısmı samimidir ve Smith'e ve aynı damgadaki diğerlerine
ilahi bir vahiy olduğuna inandıkları şeyden vazgeçmektense ölümü tercih ederler. Yahudilerin en bilgili ve zeki olanları
bu gerçeği biliyordu, çünkü cahil insanlarının çoğu sahte Mesihler tarafından
saptırılmış ve her şeylerini ve hayatlarını da kaybetmişti. O zaman, o zamanlar Mesih olarak kabul edilen İsa'nın
yaptığı her hareketi yakından izlemeleri şaşırtıcı değil. Günümüzde, en cahillerin bile keşfettiği ve bildiği birçok şey var ki, eski zamanlarda, İsa'nın yaşadığı söylenen zamandan çok daha
uzakta olanlarda,
mucizevi
olarak düşünülürdü ve bunları gerçekleştiren kişiler insandan daha fazla güce sahipmiş gibi görülürdü. Böylece,
Sonsuz Bilgeliğin, Yahudileri Tanrı'nın gönderdiği kişinin geldiğine ikna etmek için
mucizevi gibi belirsiz bir kanıt
türünü kullanmayacağı sonucuna güvenle varabiliriz.
Yahudiler gerçek Mesih'i yanlış anlayıp onu bir sahtekâr olarak
öldürmesinler diye, başka ve daha kesin yollara başvurulurdu.

Dört evanjelist tarafından yazılan İsa'nın hayatını dikkatlice incelersek, onun anlatılarının birçok bölümüne şaşırırız.
Ülkesinin büyük adamlarına karşı kullandığı nezaketsiz dil, okuyucuyu çok
güçlü bir şekilde etkilemelidir. O, alçakgönüllülük ve uysallık vaaz ediyor ve çok geçmeden onun ilahi onurları sahiplendiğini ve kendisinden önce gelenleri
hırsız ve hırsız olarak adlandırdığını görüyoruz. Takipçilerine _yargılamamalarını_ emrediyor ve hemen ardından başkalarını yargılıyor ve onları törensiz bir şekilde kınıyor; ve onun hakkında, "ezilmiş bir kamışı
kırmazdı ve tüten keteni söndürmezdi" ve "_sesi
sokakta duyulamazdı_" denmesine rağmen, onun öfke ve şiddetten çok daha az bir şey kullandığını görüyoruz. Örneğin Tapınak olayında, İsa'nın bir ip alıp o kutsal yerin etrafında oturanlara saldırmaya başladığı, "_sarrafların masalarını ve güvercin satanların koltuklarını devirdiği," onlara "_hırsızlar ini_" dediği kaydedilir. Yahudiler, uzun zamandır arzuladıkları ve içtenlikle arzuladıkları Mesih'ten böyle bir davranış bekleyemezlerdi.

On iki yaşındayken bile, davranışlarında garip bir şeyler varmış gibi görünüyor; yani, evinden uzak durması. Ebeveynleri onu bulup "_üzgün bir şekilde aradıklarını_" söylediklerinde, "Babamın işleriyle ilgilenmem gerektiğini bilmiyor muydunuz?" diye cevap verdi. Bu cevabın akrabaları tarafından anlaşılmadığı anlaşılıyor; ancak Yusuf babası değilse, annesi onun evden
uzaklaşmasına şaşıramazdı; Joseph'e, "Sen onun
babası olmadığın için, o Kutsal Ruh'a atıfta bulunuyor," derdi. Onun davranışı da düğün şölenindeki aynı tuhaflığı paylaşıyordu. Şarap tamamen bitince, annesi bunu oğluna söyledi; cevabı pek de görev bilinciyle değildi--"Kadın," dedi, "_benim seninle ne işim var?_" Böyle bir yerde, bir evlilik töreni gecesi, onda o kadar
dünya dışı bir şey varmış gibi görünürdü ki, hiçbir toplulukta asla rahat görünmezdi; neşeli bir eğlencenin
yokluğu tüm partiye
bir kasvet yaymak için hesaplanmıştı.

Ancak İsa'da çok garip görünen şey, öğrencilerinin bile
anlayamadığı bir dil kullanmasıydı, örneğin, "Cennetin krallığı
yakındadır;" "cennetten indi"; Çünkü, İsa der ki, "_Hiç kimse
gökten inen, yani gökte olan insanoğlu dışında göğe çıkmamıştır._" Ve yine, "_Tövbe edin, çünkü göklerin krallığı yakındır;_" ve kendisine göklerin krallığını güvence altına almak için ne yapması gerektiğini soran zengin adama, İsa, Tanrı'yı ​​sevmenin ve ondan korkmanın ve komşusuna karşı görevini yerine getirmenin yanı sıra, "_sahip olduğu her şeyi satıp yoksullara vermesi gerektiğini_" söyledi.

Okur, İsa ile Yahudiler arasındaki davanın gerçek değerlerini her zaman aklında tutmalıdır. Mesele, onların putperest komşularından daha ahlaksız olup olmadıkları veya çevrelerindeki uluslardan daha fazla veya daha az bilgili olup olmadıkları değildi; çünkü, İsa'nın onların mekanik sanatları veya aralarında uygulanan tarımın durumu hakkında hiçbir zaman soruşturma yaptığını görmüyoruz. İsa'nın, onların astronomi bilimindeki ilerlemeleriyle ilgilendiğini de görmüyoruz. Bunlardan sonuncusunun çok yararlı olabileceğini düşünebiliriz; ve bununla ilgili olarak biraz bilgi verebileceği varsayılabilir, çünkü cennetten dünyaya geçişinde bazı gezegen yörüngelerini geçmiş ve şüphesiz o zamanlar keşfedilmemiş uydularını gözlemlemiştir; ancak bu kadar önemli bilgileri iletmek onun misyonuna dahil değildi. Tek amacı, Yahudileri, peygamberlerin vaat ettiği gerçek ve şüphesiz Mesih'in kendisi olduğuna ve Yahudileri bir ulus olarak eski büyüklüklerine ve ihtişamlarına kavuşturacağına ikna etmekti. Her iki konu da işe yaramazdı ve sadece onun gelişinin büyük amacının önünde bir engel olarak duruyordu. Daha önce de belirttiğim gibi, mucizeler her zaman, gerçekleştirenin herhangi bir şey olduğunu kanıtlamak için şüpheli bir kanıt olarak kabul edilmelidir; insanların her çağda iddia ettiklerinden daha fazlası; ve insan faaliyetinin çok ötesinde bir şey yapıyormuş gibi davranmak, yargıç olacak kişilerin, insan gücünün nerede bittiğini ve ilahi gücün nerede başladığını bilmelerini gerektirir. Ancak bu bilgi olmadan, adil ve kesin bir kural koyulamaz; dolayısıyla, Sonsuz Bilgeliğin, amaca
uymayan araçları kullanacağını düşünmek aptallıktır. Bu, şüpheli bir gerçeği, eşit derecede veya daha şüpheli araçlarla kanıtlama girişimi olurdu. Ancak, bu bölümü kapatmadan önce, Yeni Ahit yazarlarının belirttiği gibi, herhangi bir mucizenin gerçekleştirilmiş olma olasılığını araştıracağız. Ve burada dikkatimizi Yeni Ahit'in kendisinin sağladığı içsel kanıtlara yöneltmeliyiz. Orada, bu mucizelerin asla gerçekleşmediğine ve tümünün daha önce gerçekleştiğine dair içsel veya dolaylı kanıtlar bulacağız; yani, gerçekleştiren
oldukları söylenen kişiler öldükten sonra. Eğer bu anlaşılabilirse, mucizeler
o zaman asla toparlanamayacakları bir şok yaşayacaklardır. Bunu yapmak, bu bölümde yapılması gereken
işin geri kalanı olacaktır.

Vaftizci Yahya, seçeceğimiz ilk kişidir. İsa'nın vaftizinde gerçekleştiği söylenen mucize, Yuhanna tarafından şu şekilde kaydedilir:--"_İsa sudan çıktıktan sonra, gökler ona açıldı ve Tanrı'nın Ruhu'nun bir güvercin gibi inip üzerine konduğunu gördü; ve işte! gökten gelen bir ses, *Bu
sevgili Oğlumdur, ondan çok hoşnudum._" (Matta iii. 16, 17.)
Yine, Yuhanna İncili'nde, i., 36, Vaftizci Yahya İsa'yı gördüğünde, onun için, "_İşte Tanrı Kuzusu," dedi. Yuhanna ayrıca İsa hakkında, kendisine söyleninceye kadar onu tanımadığını, Tanrı'nın Ruhu'nun kimin üzerine indiğini görürse, onun o olduğunu_--gerçek Mesih'i kastettiğini söyledi. Şimdi burada sadece Vaftizci Yahya'yı değil, aynı zamanda İsa'nın vaftizinde hazır bulunan herkesi ikna etmek için tekrarlanan mucizeler var. Böyle bir kanıt, İsa'nın gerçek Mesihliğiyle ilgili gelecekteki soruşturmaları durdurmalıydı; ancak, kaydedildiği tarihte böyle mucizelerin sergilendiğine dair güçlü şüpheler var.

Bu şüpheleri okuyucuya sunmaya devam edeceğim, çünkü benim hedefim gerçek ve bunu takip etmekten korkmuyorum:--Matta ii., 1, 2'de şöyle yazıyor: "_Yuhanna, zindanda Mesih'in işlerini duyunca, iki öğrencisini gönderip ona, Sen mi geleceksin, yoksa başkasını mı bekleyelim?_" dedi. Yuhanna'nın Mesih'e gönderdiği bu soru, Yuhanna'nın, Hirodes'i azarladığı için zindana girene kadar Mesih'in yaptığı mucizeleri duymadığını açıkça gösteriyor. Bu
anlatım, Yahya'nın İsa'yı vaftiz etme hikayesinin tamamının ve ayrıca gökten gelen, "Bu benim sevgili Oğlumdur, O'ndan çok memnunum" diyen sesin tamamen bir uydurma olduğunu ve Yahya'nın hapsedilinceye kadar İsa'dan hiç haberdar olmadığını neredeyse kesin kılıyor. Bu sonuca varmak için,
iki yönlü kanıtımız var: Çünkü Yahya İsa'yı vaftiz etmiş ve mucizeler
kaydedildiği gibi gerçekleştirilmiş olsaydı, Yahya'nın kendisinin bir sahtekâr değil, gerçek Mesih, İsrail'in umudu ve beklentisi olduğuna dair daha fazla kanıta ihtiyacı olmazdı. İsa'nın cevabı şöyle olurdu: "Neden, Yuhanna, kim olduğumla ilgili bir soru göndermekle neyi kastediyorsun? Vaftiz olduğumda gökten gelen sesi duydun; ayrıca güvercinin başıma konduğunu gördün; ve şimdi iki öğrencini bana, 'Gelecek olan sen misin, yoksa başkasını mı bekleyelim?' diye sormaları için gönderiyorsun." 

Yuhanna'nın İsa'ya sorduğu soruyu ve İsa'nın cevabını da düşünürsek, Yuhanna'nın İsa'yı hapse girene kadar pek fazla görmediği ve duymadığı açıkça görülecektir. Öyleyse, İsa'nın vaftizinde gerçekleşen o harikalar hakkında ne diyoruz? Cevap hazır, yani hikayede hiçbir gerçek yok. Muhtemelen, bilinmeyen bir kişi tarafından söylentiye dayalı olarak kaydedilmiş ve Vaftizci Yahya'nın zamanına denk gelecek şekilde önceden tarihlendirilmiştir; Ancak, İsa'nın kimliğine dair böyle bir kanıtın, gelecekte herhangi bir soruşturmayı engellemek için Yuhanna'ya verildiğine dair hiçbir şüphe olamaz, bunun gerçekleştiğini kabul etmek gerekir; ancak Yuhanna'nın, öğrencilerini İsa'ya göndererek onun gerçek Mesih olduğunu doğrulaması, Yuhanna'nın duyduğu herhangi bir sesin veya Kutsal Ruh'un İsa'nın başına bir güvercin gibi inmesinin gerçeğini tamamen ortadan kaldırır.

İsa'nın tüm öğrencilerinin, onun gerçekte kim olduğu konusunda bilgisizliği, eğer kendisi hakkında söylenenleri yaptığı kabul edilirse, dikkate değerdir. Havari Petrus'u fark edeceğiz, çünkü o, on iki kişinin temsilcisi olarak kabul edilebilir. İsa ve Petrus birlikteyken, işte! yaşlı Musa ve İlyas (İlyas) yeryüzüne o kadar yaklaştılar ki İsa ile sohbet ettiler ve Petrus, bir şekilde onları tanıyordu; ancak o, bu iki yaşlı peygamberi gördüğünde telaşlanmaktan çok uzaktı, geri dönmelerini istemedi ve hatta İsa'ya konaklamaları için hazırlık yapmasını önerdi. Kesinlikle, bu mucizeler ve harikalar çağıydı! Yaşlı Şeytan'ın bir delikten veya mağaradan dışarı sürünerek çıkıp İsa'yı çöle kadar takip ettiğine dair bir hikayemiz var; ve yine, havada süzülerek geri dönen ve İsa ile sohbet eden iki yaşlı peygamberimiz var; bunlardan birinin, İsa ile bu varsayılan sohbeti bulutlardan yaptığı zamandan bin yıl önce öldüğü söyleniyor; ve diğeri, hemen hemen aynı anda, ateşten bir arabayla göğe alındı! Bu iki garip şahsiyetin İsa ile çok önemli işleri olmuş olmalı. Bu garip ziyaretin gerçekleştiğini mi düşünmeliyiz, çünkü bunun doğruluğu İsa'nın göreviyle ilgili olarak kaydedilen diğer tüm mucizeler ve harikalarla aynı otoriteye dayanıyor? Eğer Musa ve İlyas gerçekte ve gerçekte bulutların arasından, Petrus'un işittiği şekilde, gerçek kişilikleriyle veya görünümleriyle İsa ile konuşmadılarsa, o zaman, İsa'nın _Tanrı tarafından gönderildiğini_ kanıtlamak için yapıldığı söylenen mucizelerin veya harikaların hiçbirinde doğruluk olmadığı sonucu çıkar; çünkü (söylenene göre) gerçekleşen tüm mucizeler ve harikalar birlikte ayakta kalır veya yıkılır.

Örneğin, Şeytan İsa'yı çölde bulmadıysa ve onunla birlikte şehre gidip kendisini Tapınaktan atması için onu kışkırtmadıysa - eğer bu kesinlikle doğru değilse, o zaman Musa ve İlyas'ın onunla bulutların arasından konuştuğu iddiası neden yanlıştır. Bu inanılmaz hikaye, eğer Tanrı'nın Sözü denen kitaptan başka bir kitapta anlatılsa, on bin kişiden biri tarafından itibar görmezdi; ancak Kurtarıcı'nın hayatında bulunan, onu reddeden ve itibara layık olmadığını ilan eden kişi Tanrı'nın düşmanı olarak kabul edilir ve "_Gidin, ey lanetliler_" vb. cümlesine sahip olur. Tanrı'nın Sözü denen şeye bu kadar çok önem verildiğinden, Musa ve İlyas'ı bu dünyaya bu kadar yakınlaştıran işi biraz daha tartışacağız. Musa veya İlyas'ın nerede yaşadığına dair hiçbir bilgimiz yok ve işlerinin doğası nedir, bilmiyoruz; ancak hala yaşıyorlarsa, bir yerleri olmalı ve ayrıca, varsayıyoruz ki, bir şeyle meşgul olmalılar - ancak bu şeyleri diğer dünyalarla daha iyi tanışanlara bırakmalıyız, dikkatimiz ise göksel ziyaretçilerin işine yönelecektir. Eğer Musa, İsa'nın Yahudilere olan misyonuyla ilgili bir ilgiye sahip olsaydı, eski liderleri olduğu için ona faydalı olabilirdi ve bu nedenle onlara ilişkin yararlı ipuçları verebilirdi. İsa'nın misyonunun konusunu şu şekilde sunacağını varsayabiliriz: "Ben, Abram'ın soyunun eski lideri Musa'yım ve Yehova'nın oğlu İsa'yı onları Tanrı'ya gerçek ibadete ve adalet ve hakikati uygulamaya döndürmek için gönderdiğini duyduğumda, bu itaatsiz ırkı iyi tanıdığım için hizmetlerimi sunmaya geldim; ve aslında onlarla korkunç zamanlar geçirdim: sadece kırk yıl düşünün, çölde, sürekli mırıldanarak ve yabancı tanrılara tapınarak, ki bu yüzden bazen acımasızca cezalandırıldılar; Yehova, otoriteme karşı geldikleri için binlercesini yok etti; ama onlar tedavi edilemezdi. Bir zamanlar, öfkesi o kadar büyüktü ki, hepsini yok edecekti; ama ben ona Mısırlıların ve genel olarak putperestlerin ne söyleyeceğini söyledim ve fikrini değiştirdi ve en kötülerini öldürdü: çünkü bir zamanlar onlarla biraz sinirlendiğinde, sonuç olarak onların
mırıldanmaları yüzünden Yehova bana öfkelendi ve vaat edilen topraklara
tam olarak sahip olmam engellendi. Yehova'nın onları insan ırkının geri kalanından seçmesi beni her zaman şaşırttı, çünkü benim yaşam süremde onlar hakkında hiçbir şey yapılmadı; hatta onları kendi seçimi yapan Tanrı'yı ​​bile utandırdılar. Onları, onları yönetmek için en uygun kişi olarak Yeşu'nun
ellerine bıraktım; ancak onlarla
nasıl anlaştığını duymadım." "Teklifin, Musa, gerektiği gibi
takdir edildi; ancak Yahudiler, bir ulus olarak, artık onları yönetmek zorunda olduğun zamandan
farklı bir halk. Benim yolum, senin izlediğinden
tamamen farklı olacak. Elveda! Musa ve İlyas." İsa'nın Petrus'a, "Burada, biri kendim, biri Musa ve biri de İlyas için olmak üzere üç çadır kurmayı amaçlaman, benim kendi ulusumla gelecekteki ilişkilerim hakkında tamamen cahil olduğunun kanıtıdır; çünkü birkaç ay içinde, öyle şeyler olacak ki, sen bile, Petrus, çok gayretli olmana rağmen, yemin edip
beni tanımayı inkar edeceksin."

Şimdi, okuyucu, İsa, Musa ve İlyas arasında böyle bir konuşmanın gerçekleştiğini varsaymaktan daha abartılı bir şey olamaz. Fakat eğer bu iki eski peygamber gerçekten indiyse ve İsa ile konuştuysa, o zaman benim varsaydığım şey, bin yıldır yeryüzünde olmayan iki peygamberin İsa'yı ziyaret edip onunla
konuşmasından daha abartılı değildir. Bu mucizeler asla gerçekleşmedi ve dünya, bu tür hikayeler anlatarak aylaklık içinde yaşayan insanlar tarafından dayatıldı ve yağmalandı; ve İsa'nın veya birinin söylediği veya yaptığı şeyler hakkındaki kavgaları her çağda her türden kötülüğe sebep oldu ve insanları cahil ve sefil hale getirdi.

Hristiyanlar, İsa'nın ilahi misyonundan bahsederken, Mucizeler, Tanrı'dan yasalar koymak ve
son olarak hem dirileri hem de ölüleri yargılamak için tam yetkiyle geldiğinin kanıtıdır; ancak onun
hiçbir zaman bir mucize gerçekleştirdiğine dair kanıt eksiktir. Gerçekleştirildiği söylenen mucizelerden türettiğimiz tüm kanıtlar, bunların İsa tarafından gerçekleştirildiğini bilmemiz değil, ancak kendisine atfedilen kudretli işleri
yaptığının kaydedildiği ve bizim için hiçbir kanıt olmadığıdır. Öyleyse,
kimin tarafından veya hangi zamanda ve
yerde yazıldığını bilmeden yazılanlara inanmak, kanıt olmadan inanmaktır; bu da insana
verilen asil yeteneklerin gönüllü olarak
aşağılanması anlamına gelir.

BÖLÜM III.

PETRUS, on iki havariden, İsa'nın güvenini diğerlerinden daha fazla kazanmış gibi görünüyor; çünkü o ve Petrus yalnızken,
Petrus'a sorduğu soru, insanların onun hakkında ne düşündüğüydü. Çünkü Petrus'a dedi ki, "_İnsanoğlu olarak halk benim kim olduğumu söylüyor?_"
Petrus ona, onun hakkında farklı görüşlerin olduğunu söyledi.
Bazıları bir şey, bazıları başka bir şey söyledi; ancak genel görüş, eski peygamberlerden birinin
geri döndüğüydü. İsa daha sonra Petrus'a döndü ve ona kendi inancını sordu ve şu cevabı aldı, "_Sen
Mesih'sin, yaşayan Tanrı'nın Oğlu'sun. Ve İsa ona cevap verdi ve dedi ki, Sen kutsanmışsın, Simon Barjona, çünkü bunu sana et ve kan değil, göklerdeki Babam açıkladı._" Petrus'un bu açıklamasının sonucunda İsa ona
insanüstü güç bahşeder. Petrus'a şöyle diyor: "_Bu kayanın üzerine kilisemi
kuracağım. Ve sana göklerin krallığının anahtarlarını vereceğim: ve
yeryüzünde bağlayacağın her şey göklerde de bağlanmış olacak; ve
yeryüzünde çözeceğin her şey göklerde de çözülmüş olacak. Sonra
öğrencilerine, kendisinin İsa Mesih olduğunu kimseye söylememeleri gerektiğini söyledi._" (Matta xvi., 18, 19.. 20.)

Petrus'un daha sonraki davranışlarından, onun huzurunda gerçekleştiği söylenen
şaşırtıcı mucizelere tanıklık etmiş olması mümkün değildir. Petrus, Musa ve İlyas İsa ile konuşurken oradaydı;
ve Petrus İlahi Efendisi ile konuşurken, "_İşte, parlak bir
bulut onları gölgeledi ve işte, buluttan gelen bir ses,
Bu benim sevgili Oğlumdur, ondan çok memnunum; onu dinleyin._"
Şimdi, eğer böyle bir gösteri olsaydı (ve Petrus'a bu tür birçok kanıt
verilmiş olsaydı), Petrus'un İsa'yı hiç tanımadığını
nasıl açıklayabilirdik? Bu, İsa'nın yaşamı boyunca gerçekleşen bu harikaların anlatılarının, İsa'nın iddia edilen dirilişinden ve Petrus'un ölümünden sonra yazılmış, sahte ifadeler olduğu ve ikisinin de bu tür bir şeyi
görmediği veya inanmadığı sonucuna varmamız için yeterli olmalıdır.

Bu bölümde, İsa'nın Mesihliğini kanıtlamak için benimsediği yöntemi ele alacağım. Bu araştırmada, İsrail'in beklenen _umudu ve kurtarıcısı_ olarak amaçlarını iletmesiyle ilgili olarak açıklık ve dürüstlük eksikliğini keşfedeceğiz. Okuyucu, Mesih'in gelişinin amacının, Yahudilerin ilgilendiği kadarıyla, ilk olarak, gerçek ve tek Mesih'in aralarına geldiğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamak olduğunu her zaman aklında tutmalıdır. Bu kararlaştırılana kadar, İsa'nın söylediği veya öğrettiği hiçbir şey işe yaramayacaktı, çünkü bu nokta belirlenmediği sürece, hiç kimse onun Yahudi teolojisine veya Musa'nın yasalarının törenlerine aykırı görünen herhangi bir şeyi uygulama yetkisini kabul etmeyecekti, ki Yahudilerin ihmal etmesi için ikna edilemezdi; çünkü Yahudi rahiplerin ve yöneticilerinin hiçbir zaman İsrail'in _kutsalına_ karşı koyma veya herhangi bir şekilde saygısızlık etme eğilimi göstermedikleri açıkça görülmektedir. Yahudiler, uzun zamandır ve içtenlikle bekledikleri ve arzuladıkları kişiyi kabul etmek için olumlu bir ruh halindeydiler. Ancak, o ulus daha önce aldatılmış olduğundan, aldatmacayı tespit etmek ve sahtekarlığı açığa çıkarmak için iki kat daha fazla dikkat etmek gerekiyordu; çünkü İsa, öğrettiği her şey için Cennet'in onayına sahip olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayana kadar, Yahudiler onun iddialarına güvenemezlerdi. Şimdi İsa'nın misyonunun Yahudilere tanıtılmasına dikkat çekmek uygun olacaktır. Eğer Evrenin Valisi'nin ilahi emriyle geldiyse, misyonunun ilgilenen herkese açıkça bildirilmesini beklemeliyiz. Bu kadar büyük bir öneme sahip hiçbir şey tahmin işi olmamalı; ve tüm soruşturmaların ilki ve en önemlisi, siz kimsiniz ve kim tarafından gönderildiniz? olurdu; çünkü bu soruşturmalar 'nihayetinde' sonuçlanana kadar, onun sözleri tam etkisini gösteremezdi; çünkü daha önce de belirtildiği gibi, Yahudilerin ahlaki durumu, misyonu duyurulana ve her taraf doğru bir anlayışa ulaşana kadar tartışma konusu değildi. Dolayısıyla, Yahudiler İsa'nın kim olduğunu ve öğrettiği yüksek otoriteyi anladıklarında, ahlaki kusurlarını düzeltmek onun öğretisinin bir parçası olacak ve zihinleri onun emirlerine uymanın önündeki engellerden kurtulmuş olacaktı.

İsa'nın, ulusuyla sohbetinde başvurduğu düzensiz yöntem, yaşam tarihinde kaydedildiği gibi, çok tuhaf görünüyor. Seçilmiş halkına barış ve uzlaşma misyonuyla gönderilen _tek Tanrı Oğlu_ gibi yüksek bir şahsiyetin, adımlarının ulusunun en bilgili adamlarına yöneltilmesi ve tüm saldırgan dilin engellenmesi, hatta Yahudilerin çok büyük ölçüde ahlaksız olduğu kabul edilmesi kesinlikle beklenmelidir. Fakat İsa'nın tanıdıkları Yahudilerin en cahil ve en eğitimsizleriydi ve işlerinin doğası gereği İsa'nın ilahi otoritesinin kanıtı olarak ortaya koyduğu işaret ve harikaları doğru bir şekilde yargılamaktan acizdiler. Bilgili rahipler ve yazıcılar, Eski Ahit peygamberleri tarafından önceden bildirildiği gibi, Mesih'in gelişiyle ilgili tüm kehanetleri incelemek ve açıklamak için tek yetkili olduklarından, başvurulması gereken uygun kişilerdi. Washington'dan Londra'ya birinci derecede önemli bir iş için gönderilen Olağanüstü Bir Bakan, Londra'ya gitmek yerine, bazı eğitimsiz balıkçılara ipuçları ve dolaylı sözlerle görevini bildirmeli ve aynı zamanda, gönderildiği hükümet başkanlarına karşı en tehdit edici ifadeleri kullanmalı ve onlara hakaret etmeli miydi? Böyle bir davranışın başarısızlıktan başka bir şeye yol açması beklenebilir miydi? Bu, İsa'nın Yahudi yöneticilerle olan ilişkilerinde izlediği davranışa tam olarak benzerdir. Bir an için, Sonsuz Bilgeliğin insan ırkının kurtuluşu gibi çok önemli bir konu hakkında böyle bir elçi gönderebileceğini kabul edebilir miyiz? İsa, Yahudileri genel olarak ve özellikle de öğrencilerini, ilahi otoritesine olan inançsızlıkları nedeniyle tekrar tekrar kınar: aynı zamanda, onların anlamasının imkansız olduğu ifadeler kullanır. İsa, sık sık muamelesine ve ölümüne atıfta bulunur. Bu kehaneti anlamaları nasıl mümkün oldu? İbrahim, İshak ve Yakup'un soyundan gelenlerin, gerçek Mesih'in Yahudileri eski büyüklüklerine geri döndürmeye başlamadan önce ölmesi gerektiği asla aklına gelmezdi. Yahudi ulusunun en yetenekli ve en etkili kişilerini bir araya toplayıp, onlara delegasyonunun amacını açıkça bildirmek yerine, Yahudi tarihiyle ilgili bilgisi çok sınırlı olan toplumun o kesimiyle ilişki kurdu; ve sanki tanıtım korkusuyla, sık sık onlara "Kimseye kendisinin Mesih olduğunu söylemeyin" diye tembih etti; bu, gelişinin önemli amacına uygun görünenin tam tersi bir yoldu. Mesih'in yaşam tarihini ve ayrıca daha da özellikle öğretilerini ele aldığımızda, hiçbir
yerleşik planı yok gibi görünüyor. Bazen, sadece ulusuyla ilgili olarak değil, aynı zamanda en katı şekilde
Musa'nın yasasını takip ederek, hatta tüm törenlerine boyun eğerek, en katı şekilde bir Yahudi gibi görünüyor. Diğer zamanlarda, sözlerini Musa'nın yasasının sözlerine karşı koyuyor ve
Musa yasasına göre kurban sunmaya başvurmadan, günahları açıkça bağışlıyor. Bazen, sadece "_herkesin Efendisi_" olmaktan değil, aynı zamanda "_onu hem dirileri hem de ölüleri yargılamak için, güç ve ihtişamla bulutların içinde inerken göreceklerini_" söylüyor; ve sonra, yine, yoksulluğundan, "başını koyacak bir yeri olmaması" olarak bahsediyor. Gezip dolaşıp dilencilik yaparak, zaman zaman bir yerde büyük heyecan yaratıp aniden başka bir yere gitmesiyle geçen bu garip hareketler (gerçekleştiğini kabul ederek) Yahudi halkının başkanlarının dikkatini tamamen dağıttı ve onun İsrail'in vaat edilen _yeniden kurucusu_ olmaktan başka bir şey olarak görülmesine neden oldu. Kararsız durumuna ek olarak, yöneticilere tekrar tekrar saldırması, onları halkın hor görmesi ve küçümsemesine maruz bırakması, rahiplerin ve yazıcıların zihninde öyle duygular yaratmıştı ki, onu Mesihliğe talip biri olarak görüyorlardı. Zengin insanlara gösterdiği düşmanlığın yanı sıra, tüm öğretilerinde yer alan, yani "_Cennetin krallığı yakındır_" krallığına girmelerinin neredeyse imkansızlığından bahsederken, zengin bir adam ona "sonsuz yaşamı miras almak için ne yapması gerektiğini" sorduğunda. İsa'nın ona cevabı, zengin adamın yaptığına ek olarak, "Git ve hepsini sat, fakirlere ver ve beni takip et" oldu. Zengin adamın bunu yapmayı reddettiği ve İsa'nın daha sonra zenginler için "zengin bir adamın cennetin krallığına girmesinin ne kadar zor olduğunu" söylediği söylenir. Bu, modern peygamberlerin öğrettiği vahşi ve eşitleyici doktrindir. Hiçbir şey bundan daha mantıksız ve adaletsiz olamaz. Eğer bu tür doktrinler İsa zamanında uygulanmış olsaydı, bir sürü aylak peşinden sürüklenirdi. Ayrıca, zengin adama önerilen gibi niteliksiz bir uygulamayı öğretmek, o zamanlar, her bilgili adamı İsa'nın toplumu düzenlemek için ne kadar uygunsuz olduğuna ikna etmiş olmalıydı. Hıristiyanların İsa'nın sözlerinin ve yaptıklarının bu şekilde incelenmesini kötü ve korkunç olarak göreceklerini çok iyi biliyorum; insanın zayıf yargısını Tanrı'nın sonsuz bilgeliğine karşı koyuyor. Buna cevaben, İsa'nın Yeni Ahit'te kayıtlı öğretilerini araştırarak, kusurlarını algılayabilir ve böylece tüm öğretilerin bilge Yöneticisi ve Valisi'nin İsa'dan kaynaklandığı söylenenler gibi doktrinleri asla onaylamadığını tam olarak keşfedebiliriz. İsa'nın öğretileri, tavırları ve hayatına dair evangelistlerde yazıldığı gibi samimi bir inceleme yaptığımızda, hem kendisinin hem de havarilerinin
gezgin bir hayat yaşadığını görüyoruz. Nasıl para topladıklarını bilmiyoruz, ancak Yahuda İskariyot'un hazinedar olduğu ve parayı efendisinden daha çok sevdiği, onu otuz gümüş karşılığında yöneticilere sattığı tamamen kanıtlandı. Sabit bir evi olmaması ve düzenli ve kalıcı bir işi olmaması, İsa'nın aşıladığı ahlak sistemine biraz ışık tutacaktır. Ahlaki öğretilerinden bazıları şüphesiz iyi ve onları uygulamaya koyanları mutlu etmek için hesaplanmış olsa da, uygulanırsa düzensizlik yaratacak başkaları da vardı --- örneğin yarın için herhangi bir düşünceyi reddeden şey gibi. Yarın için ihtiyatlı bir düşünceye sahip olmak ile her zaman olabilecek şeylerin kasvetli tarafına bakmak arasında büyük bir fark vardır. İsa hiçbir ayrım yapmaz; Ancak açıklamasında, hiç yorum bırakmamış gibi konuyu daha da belirsiz bırakıyor. İsa şöyle diyor: "_Tarladaki zambaklara bakın; onlar çalışmaz, iplik eğirmezler, yine de Süleyman bütün ihtişamıyla bunlardan biri gibi giyinmemişti."
Ve yine, "Yarın ne yiyeceğinizi veya ne içeceğinizi veya ne giyeceğinizi düşünmeyin, çünkü gökteki
babanız bunların hepsine ihtiyacınız olduğunu bilir. Ama önce göklerin krallığını ve onun doğruluğunu arayın, o zaman bütün bunlar size verilecektir." Yine, "Bir adam sizi mahkemeye verip abanızı alırsa, ona abanızı da verin:_" ve aynı nitelikte, uygulanamaz olan ve uygulamaya geçirilmesi için sağduyuya ve sağduyuya bırakılması gereken daha birçok emir.

Fakat bu çok eksik ahlak kuralları, yaşam tarzları göz önüne alındığında, İsa ve takipçileri tarafından, evleri olan diğerlerine göre daha iyi uygulanabilirdi. İsa ve havarilerinin, yiyecek veya giyecek satın almak için nasıl yaşadıkları bilinmemektedir, -dilencilerin hayatlarını yaşamadıkları veya daha açık bir şekilde söylemek gerekirse, ellerinden geleni yaptıkları sürece, ki bu da Mesih'in şu sözünde ima edilmiştir: "Çünkü," der, "tilkilerin inleri vardır, gökteki kuşların yuvaları vardır, ama insan oğlunun başını koyacak yeri yoktur," Bu durumdaki kişiler için, yarını düşünmek pek işe yaramaz; ama evleri olan ve çalışarak bir aileyi geçindirmek zorunda olan kişiler tarafından böyle bir ahlak uygulanamazdı. Sadece bir örnek vereceğiz.

Bir kişinin birkaç hafta evden işi olduğunu ve karısına yolculuğu için keten bezi ve diğer şeyler sağlaması emrini verdiğini varsayalım; ve evden ayrılma zamanı geldiğinde, karısı, İsa'nın emirlerine uygun olarak, yarın için hiçbir şey düşünmemişti, böyle bir mazeret kocayı tatmin eder miydi? Hayır. Tedbirli
önceden düşünme her ahlaki şeyle bağlantılıdır; ve onsuz, toplum
tamamen dağılmış olurdu. Fakat başıboş bir hayat yaşayan ve
bir günden diğerine nasıl geçineceklerini bilmeyen; ve sabah uyandıklarında gece nerede yatacaklarını bilmeden--böyleleri için İsa'nın sözleri daha iyi uygulanabilir. Ancak yerleşik olan ve sabit evleri olan kişiler için, _yarını düşünmemek_ bunu deneyen her aileyi dağıtırdı. Yahudi ulusundan olsaydık ve İsa'nın zamanında yaşasaydık, büyük olasılıkla Mesih'in davranışlarını çok garip bulurduk. Bazen Yahudileri inançsızlıkları yüzünden azarladı; ve diğerlerinde, kendi havarilerini kendisinin Mesih olduğunu bir sır olarak saklamaları için tembihledi. Mesih'in bu garip tarihini anlamanın tek yolu, vaazlarının anlatımını tamamen reddetmek ve hizmetinin tamamının yalnızca duyumlara dayanarak bilinmeyen kişiler tarafından yazıldığını düşünmektir. Ve bu, kendisine atfedilen şeyleri söyleyen ve yapan İsa gibi birinin var olmadığının neredeyse kesin bir kanıtıdır; çünkü tarihiyle, doğru olduğunu kabul ederek, evanjelistlerin anlatımından onun ne için geldiğini ve ayrıca Yahudilere hangi sonu cevapladığını çıkarmak tamamen imkansızdır. Onlar, İsa aralarında olmasaydı olacağından daha kötü bir durumda kalırlardı: çünkü Yahudiler, vaazlarının belirsizliği nedeniyle misyonunun amacını yanlış anladıkları gibi, farklı mezhepler de bugüne kadar Hıristiyanlığın ne olduğuna karar veremediler.

İsa'nın yaşamı ve vaazlarının tarihi, karşıt doktrinlerin o kadar karışık bir halidir ki, en bilgili kişiler tarafından yapılan bin sekiz yüz yıllık araştırmadan sonra; ve binlerce ve on binlerce cilt kitap yazıldıktan ve yorumcular onun öğrettiklerinin farklı ve çelişkili anlatımlarını çözmeye çalıştıktan sonra, Mesih'in yarı Tanrı yarı insan olup olmadığı veya doğal bir babası olup olmadığı ve sadece bir insan olarak mı, yoksa üstün bir yaşam kutsallığına sahip olarak mı kabul edilmesi gerektiği hala belirsizliğini korumaktadır. Mesih'in herkes için mi yoksa sadece insan ırkının bir parçası için mi öldüğü henüz belirlenmemiştir. Tekrar ediyorum, vaftizin bebeklere mi yoksa sadece yetişkinlere mi uygulanması gerektiği konusunda Hristiyan mezhepleri arasında henüz bir anlaşmaya varılamadı. Bunlar ve daha birçok konu farklı taraflarca farklı şekilde görülüyor; aynı zamanda hepsi ve her biri kendi inançlarını desteklemek için Yeni Ahit'e başvuruyor.

Şimdi okuyucuya sonsuz bilgeliğe ve güce sahip bir Tanrı'nın, bu kadar çok çelişkili doktrine yol açabilen bir dinin yazarı olup olamayacağını soracağım? Bu öğreti, yayıcısının yaşamı boyunca anlaşılmamış ve bin sekiz yüz yıldır "yeryüzünde barış ve insanlara karşı iyi niyet" üretmek yerine, anlaşmazlık, savaş ve cinayetin verimli bir alanı olmuştur. Hiçbir zaman savaş, nefret, kötülük ve insanlara karşı kötü niyet kaynağı olmaktan geri kalmadı; ve sadece Kafir Prensiplerinin uzantısı insan ırkını, asırlar boyunca bu mutlu dünyayı insan kurbanlarının bir mezbahasına dönüştüren o korkunç sahnelerin tekrarlanmasına karşı koruyabilir. Kardeşim Kafirlere, o zaman, "Siz yeryüzünün tuzusunuz." Eğer asil çabalarınızdan vazgeçerseniz, insan ırkı yine büyük bir teolojik çürüme sergileyebilir. Eğer Sonsuz bilgelik ve güç insana bir vahiy vermeyi üstlenmiş olsaydı, hiçbir gaf veya hataya tanık olmazdık. Böyle bir varlıktan gelen bir vahiy, faydalı bir amaca yönelik olurdu ve evrenin ebedi yasaları gibi, kullanılan araçlar amaçlanan şanlı sonu getirmekte başarısız olmazdı. Fakat Eski ve Yeni Ahitler de dahil olmak üzere İncil, yalnızca sözde yüksek otoritesine layık değildir; fakat
tüm dünyaların bilge Valisi ve Yöneticisini değişken, zalim ve adaletsiz bir varlık olarak tasvir ediyor.

İsa'nın konuşmalarında başvurduğu belirsiz üsluba ek olarak,
nadiren herhangi bir ayrıcalıklı vatandaşıyla sohbet ediyordu.
Sözlerini her zaman toplumun alt tabakalarına yöneltiyordu;
bu yüzden, Yahudilerin en bilgili ve zenginleri tarafından pek tanınmıyordu; çünkü daha yüksek güçler onu gözaltına almak üzereyken,
onlar tarafından tanınmıyordu. Daha sonra, onu tutuklamak için atanan memurlara göstermek için birine ödül teklif etmek uygun hale geldi. Yahuda
İskariyot, bu nankör işi yürütmeye istekli ve yetenekli görünen adamdı. İsa sık sık _havarilerinden birinin
kendisine ihanet edeceğini_ söylemişti. İsa'nın _on iki havari seçtiğini ve birinin ona ihanet edeceğini_ söylemesinde çok garip bir şey var. Eğer
İsa Yahudilere vaat edilen ve beklenen Mesih olarak geldiyse, ona ihanet etme fikri bile Yahudilerin onu _Tanrı'nın gönderdiği_ olarak asla tanımasını istemediğini ima eder. Her durumda, İsa, Yahuda'nın onu başrahip ve yöneticilere şahsen tanıttığı sırada, Yahuda'nın aldatıcılığından şikayet etti ve bu da o sırada yargılanmak istemediğinin tam kanıtıdır.

Peki bu ihanet neye dayanıyordu? Yahudi yöneticiler, halkın alt tabakasında bu kadar gürültü ve kargaşa yaratan adamın kendilerine gösterilmesini istediler. Yahuda ödülü aldı ve eğer İsa gerçekten de tüm insanların Rabbi tarafından ulusuna gönderildiyse, bu ihanet ona sadece Mesihliğini açıkça itiraf etme fırsatı veriyordu. İşte o zaman, kim olduğu ve gelişinin önemli amacı konusunda herhangi bir şüpheyi önlemek için bu tür işaretler ve harikalar göstermesinin zamanı gelmişti; çünkü eğer _dünyaya insanlığın günahları için ölmek için geldiyse_, Yahuda o zaman Tanrı'nın _belirli kararı ve önbilgisi_ tarafından önceden belirlenmiş olanı gerçekleştirmede büyük bir öneme sahipti. Fakat eğer o (İsa) ölüme uğramayı amaçlamamışsa, o zaman ve sadece o zaman Yahuda'dan hain olarak şikayet etme nedeni olurdu. İsa, Yahuda'dan bahsederken, "_o adam hiç doğmamış olsaydı iyi olurdu:_" der; ancak insanlığın kurtuluşu Mesih'in ölümüne bağlıysa, Yahuda'dan daha önemli bir kişi hiç kadından doğmamıştır. İsa gibi bir adamın
yaşayıp yaşamadığını belirlemek imkansızdır; ancak
olduğu söylenen böyle bir adamın var olduğunu kabul edersek, hayatının deliliğe varan tutarsızlıklarla dolu bir sahne olduğu ortaya çıkar. Ve
kamu hizmetinin tamamı o kadar düzensizdi ki, sanki belirli bir hedefi yokmuş gibi görünüyor.

BÖLÜM IV.

Hiçbir şey, engin sınırsız evreni yöneten Yüce Gücün, Hristiyan Dini gibi çok fazla zulüm, katliam ve kan dökülmesine yol açan bir sistemin doğrudan veya dolaylı olarak yaratıcısı olması gerçeğini bir anlığına kabul etmekten daha mantıksız olamaz. Bu sistemin yaratıcısı Tanrı ise, (ki bu çok şüphelidir) insan doğasının maruz kaldığı kötülüklere ek olarak, insanın sefaletini tamamlamayı amaçlamışsa, Hristiyan dini bu amacı güvence altına almaya oldukça uygun görünüyor, çünkü insan sefaletinin temel taşıdır. Yeni Ahit'ten kaynaklanan farklı mezheplerden çok fazla kötülük ortaya çıkmıştır. Birkaç ayrıntı, İsa'nın sözlerinden derlenen ve bunlara dayanan çeşitli doktrinlerin, insan ırkının sözde barışçısı olan İsa'nın takipçileri arasında anlaşmazlık ve zulüm yarattığını göstermek için yeterli olacaktır.

İsa'nın en yıkıcı sözlerinden biri, insan ırkına sürekli bir kötülük sistemi getiren ve adaletin gelecek çağlar boyunca sürmesini isteyen, Havari Petrus'a verilen devredilmiş güçtür ve bu güç, günümüze kadar halefleri tarafından sahiplenilmiştir. Mesih'in Petrus'a Yahudilerin kendisi hakkında ne düşündüğü sorulduğunda, "bazıları eski peygamberlerden birinin ölümden döndüğünü düşünürken, diğerleri farklı düşündü" diye yanıtladı. Fakat İsa Petrus'a, "_Benim kimim olduğunu söylüyorsun?_" dedi. Bana fikrini söyle. Petrus, "_Sen Mesih'sin, Tanrı'nın Oğlu'sun" diye yanıtladı. _" Bu cevaba İsa cevap verdi ve Petrus'a şöyle dedi, "_Ne mutlu sana, Simon Barjona, çünkü bunu sana et ve kan değil, göklerdeki Babam açıkladı;" ve İsa ekledi,
"Sen Petrus'sun ve ben kilisemi bu kayanın üzerine kuracağım ve cehennemin kapıları ona karşı galip gelemeyecek. Ve sana göklerin krallığının
anahtarlarını vereceğim ve yeryüzünde bağlayacağın her şey göklerde de bağlanmış olacak; ve yeryüzünde çözeceğin her şey
gökte çözülecektir._" (Matta xvi., 19.)

Petrus'a sınırsız güç vermiş gibi göründükten sonra, ona "_başrahip ve din bilginleri onu öldürecek ve
üçüncü gün diriltilecek._" der. Petrus, bu üzücü tersliği anlamayarak ve
efendisine duyduğu saygıdan dolayı, onu azarladı, ama çok yumuşak bir şekilde,
"_Senden uzak olsun, Rab, bu sana olmayacak._" diyerek. Bunun üzerine,
İsa öfkesini kaybetmiş gibi göründü ve "_Arkamdan çekil, Şeytan,
sen benim için bir suçsun._" dedi. İsa daha sonra Petrus'a "_İnsan
oğlu, melekleriyle birlikte Babasının görkemi içinde gelip, her insanı
yaptıklarına göre ödüllendirecek,_" der. İsa daha sonra şunu ekler, "_Gerçekten, sana söylüyorum,
burada duranlar var ki, ölüm
ta ki insanoğlunun krallığında geldiğini görene kadar._"

Şimdi Petrus'un veya başka birinin Mesih'in ne demek istediğini anlaması mümkün değildi. Mesihliğiyle ilgili olarak amacını anlamadan önce, onlara ikinci gelişiyle ilgili şeyler anlatır.
Ayrıca, onlara kesinlikle kendi zamanlarında gerçekleşeceğini söylediği şey henüz gerçekleşmemiştir. Bu belirsiz öğretme tarzı tüm konuşmalarında işlemektedir; ve onları doktrinlerine olan inançsızlıkları nedeniyle sürekli olarak
ayıplar. Bu kadar tutarsız bir yöntem deliliğe yaklaşıyor gibi görünüyor.

Ancak Petrus'a verilen güce daha hemen geri dönelim. Petrus'a, İsa'nın nihai kaderini bile kavrayamadığı bir zamanda verilen bu kadar
tanımsız bir gücün verildiği kabul edilemez. Ancak Mesih'in tarihinin bu kısmı, bu dünyadan ayrılmasından çok sonra yazıldığı için, yazar kim olursa olsun, söylentilere dayanarak yazmıştır; ve
doğruluğunu sorgulayacak kimse olmadığı için, diğer birçok söz gibi, İsa'dan geldiği kabul edildi. Tutarsız olduğu kadar, kilisenin doktrinlerinden biri haline geldi; ve Petrus'un halefleri, günümüzde Katolik Kilisesi'nde bunu koruyorlar. Petrus'a verilen bu orijinal güç, hala Roma Papası'nın şahsında ve onun aracılığıyla diğer din adamlarına aktarılıyor. İsa tarafından kiliseye verildiği söylenen bu güç, anlaşmazlıklara yol açtı. Papalar, Mesih'in kilisesine miras bıraktığı ilahi bir ayrıcalık olarak bunu benimsedi ve buna göre hareket etti; bu da diğer mezhepler tarafından reddedildi, böylece kavgalar ortaya çıktı. Ve bu nedenle hem zengin hem fakir, hem bilgili hem de bilgisiz, günahlarını rahibe itiraf ettiler ve hala itiraf ediyorlar ve af alıyorlar.

Bu tür aptallıklardan kaynaklanan tüm kötülükler, İsa tarafından Petrus'a verildiği söylenen
otoriteden kaynaklandı. Rahipler bu devredilen güçten ne kadar zengin bir hasat biçtiler! Bir nebze olsun sağduyuya sahip olan insanlar, böyle bir gücün ölümlü insana verildiğine inanabilir mi? Fakat farklı mezhepler, İsa'nın bunun böyle anlaşılmasını asla amaçlamadığını söyleyecektir. Bu, meseleyi hiç düzeltmez;
çünkü Tanrı bunun nasıl kullanılacağını önceden görmüş olmalı. Bu nedenle, sonuçlar O'na aittir. Fakat Sonsuz Bilgeliğin, kilisesinin barışı ve uyumu için bu kadar büyük öneme sahip doktrinleri korumasız bırakacağını kabul etmeye hazır mıyız?

Yine, Sakrament veya Rabbin Sofrası'nın kurulmasını izleyen şok edici sonuçlar. Hıristiyanların inandığına göre İsa,
bedeninin kırılmasının ve kanının günah için bir kurban olarak
dökülmesinin bir simgesi olarak ekmeğin kırılmasını ve şarabın içilmesini başlattı. Fakat bu doktrin veya tören tanımlanmadığı için, farklı Hristiyan mezhepleri onu kutsallığı izlenimi altında uygulamış, onu bir anma
göstergesi olarak görmek yerine gerçek anlamını benimsemişlerdir. Katolik, Petrus'un soyundan gelenlerin ekmek ve şarabı dua edip takdis etmelerinden sonra, onun doğasının Kurtarıcı'nın gerçek bedenine ve kanına dönüştüğüne inanır veya böyle olduğunu iddia eder. Bu tür aptallıklardan kaynaklanan korkunç bir sonuç, bu kadar önemli bir gerçeği kabul etmedikleri için yüzlerce insanın kazıkta yakılması olmuştur. Bu kötülük ve diğer birçok kötülük, kutsal metinlerin dünyanın ışığı olarak tanımladığı İsa'nın öğrettiği belirsiz doktrinlerden kaynaklanmıştır. İsa, göğe alınmadan önce, öğrencilerine onları terk etmesinin onların iyiliği için olduğunu söylemiştir; çünkü, yokluğunu telafi etmek için, _bir teselli edici olacak ve onları tüm
gerçeğe_ götürecek olan
Kutsal Ruh'u gönderecekti. Bu vaadin ne kadar yerine getirildiğine dair, on sekiz yüz yıllık bir kanıta sahibiz; çünkü, İsa kilisesini terk ettikten hemen sonra, bölündüler ve o zamandan beri birbirlerini acımasızca katlettiler. Bu, o zaman, Hıristiyanların Kutsal Ruh'un gelmesiyle aldıkları tesellidir.

İsa'nın Hıristiyan kilisesinden varlığının gerçek doğasını saklamasının sonucu olarak, bir başka verimli katliam ve kan tarlası daha açıldı. Bu konuda o kadar kafası karışıktı ki, şimdi bile,
Hıristiyanlar aynı fikirde değil. Bazıları sadece onun erkekliği için mücadele ediyor ve
diğer tüm insanlar gibi, onun da dünyevi bir babası olduğunu iddia ediyorlar, örneğin
Üniteryenler ve diğer mezhepler. Ancak gerçek Ortodokslar, İsa'nın, bir anne olmasına rağmen hala bakire olan saf bir bakireden doğduğunu iddia ederler. Bu çelişkili görüşler İsa'nın yaşamı ve tarihi tarafından desteklenmektedir. Aynı
anlatılanların veya gerçeklerin bu kadar zıt ifadelerini içeren bir Kitabın ilahiliğini reddetmek için sağduyudan daha fazlasına gerek var mıdır? Dünyada bu kadar çok kötülüğe neden olan şey, Hristiyanlığın gerçekte ne olduğu konusundaki belirsizliktir; ve bu, Tanrı'nın Oğlu'na atfedilen karanlık ve belirsiz öğretim biçiminden kaynaklanmıştır. Birbirlerine bu kadar zıt görüşleri benimseyen, ancak bunları aynı Tanrı Sözü'nden alan Hristiyanlar, her çağda en amansız düşmanlar olmuş ve güç onların eline geçtiğinde, kendilerinden farklı olanlara en acımasız işkenceleri yapmada nadiren başarısız olmuşlardır. Gerçekten de, Hristiyan Kilisesi'nin tarihi, zulüm ve zulmün devam eden bir kaydıdır.

Birkaç ay boyunca, bir Ortodoks diyakoz tarafından çağrıldım ve
inançsız biri olarak içinde bulunduğum tehlikeli durum hakkında düşünmemi içtenlikle istedi,
gelecekteki bir duruma tamamen hazırlıksızdım.
Bir Üniteryen'den daha kötü bir durumda olup olmadığımı sordum. Kabul ediyorsunuz, dedim,
çoğu iyi insanlardır ve cennetten dışlanmayacaklardır.
Ahlaki açıdan konuşursak, iyi olabilirlerdi; ancak,
benim cennete olan iddiamın onlarınkinden daha üstün olmasa da eşit bir zeminde durduğunu, çünkü
İsa'nın günah için yaptığı vekaleten kurbana inanmadıklarını;
sonuç olarak, bu konuda ne bir payları ne de bir payları olduğunu ekledi.

Yeryüzü kanla dolmuş olan tüm hoşgörüsüzlük ve zulüm, Hristiyanlığın hiç tanımlanmamış olmasından kaynaklanmıştır.
Yeni Ahit'te bulunan İsa ve havarilerinin söz ve davranışlarına yüzlerce farklı inanç kurulmuştur; ve daha fazlası için
malzemeler de var. Her mezhep, diğer tüm mezhepleri
kötü bir şekilde inatçı ve gerçeğe direnen olarak görüyor. İsa tarafından verildiği söylenen doktrinlerin farklı inşasından kaynaklanan tüm bu sefalet ve yıkım,
Evrenin her şeyi bilen Hükümdarı onları dikte etseydi asla gerçekleşmezdi; ancak dünyaya getirdikleri kötülükler, sonsuz bilgeliğe, güce ve iyiliğe sahip bir Varlıktan geldiği şeklinde asla uzlaştırılamaz. Eğer böyle bir Varlık insan ırkına bir vahiy vermiş olsaydı, şüphesiz ki bu vahiy insanın akıl yürütme güçlerine uyarlanırdı; hatalar onun ilerlemesine engel olmazdı; Sonsuz Bilgeliğin ilan ettiği şeyi açıklamak için binlerce kitap gerekmezdi; insanları kimsenin anlayamayacağı şeye inanmaya zorlamak için şehitlik ateşleri yakılmazdı.

Eğer Tanrı Hristiyan dininin yazarı olsaydı, tüm eserleri gibi bu da öyle düzenlenir ve araçlar öyle akıllıca uyarlanırdı ki niyet veya amaç tam olarak yerine getirilirdi. Fakat İncil'in dini, hem Eski hem de Yeni Ahit, insan üzerinde sürekli bir denemedir. Peki din onu ne hale getirdi? Genel olarak söz veya eylemde güvenilmeye uygun mu? Genel olarak insancıl ve yumuşak kalpli mi? Hayır! Bundan çok uzak. Toplum, en iyi halinde bile, insanlıktan
çok uzaktır. Zenginliklerin birikimi Hristiyanın amacıdır. Altın, taptığı tanrıdır.

Hristiyanların, dürüstçe en güçlülerden farklı olan diğerlerine karşı bir mezhebin uyguladığı zulüm ve yakmalar, acımasız işkenceler ve her türlü zulmün, farklı mezheplerin zıt doktrinleri benimsemesi ve sürdürmesinin sonucu olduğunu inkar etmeleri imkansızdır; bunların hepsi İsa'nın öğretilerine dayanmaktadır. Öyleyse, tüm dünyaların Yüce Hükümdarının, Oğlunu, insan ırkını hiç bitmeyen bir kavgaya sürükleyecek bir şeyi öğretmesi için gönderdiğine, bunu da o kadar belirsiz bir şekilde öğreterek yaptığına inanabilir miyiz ki, eşit derecede dürüst ve zeki iki kişi, zıt görüşler oluştursun; Yüce Tanrı'nın bilmesi gerektiği gibi, böyle bir öğretinin nefret ve kötülüğe yol açacağını ve duyulmamış bir zulüm ve işkenceye neden olacağını biliyor mu?

Dinsel şevkin çılgın öfkesini düşünmek ne kadar da korkunçtur, çünkü zulmeden ve zulüm gören eşit derecede samimidir! Birincisi, Tanrı'nın şanı için kendisinden farklı olanları öldürmesi gerektiğine inanır; ikincisi ise, şan tacının ancak katlanılması en korkunç ölüm acılarıyla elde edilebileceğini düşünür! Zavallı, talihsiz yaratıklar! Her iki taraf da acınacak durumdadır. İsa'nın öğretilerinden derlenen farklı doktrinlerden kaynaklanan kötülükler, bin sekiz yüz yıldır, aksi takdirde mutlu olan dünyayı dindar bir tımarhaneye dönüştürmüştür. İnsan yozlaşmışlığı doktrini, bazıları kadar kötülüğe yol açmamış olsa da, insan doğasına atılmış bir iftiradır. İsa tarafından öğretilir; vaizler bunu her hafta kürsüden tekrarlar; ve yeni bir doğumun gerekliliği bundan kaynaklanır. Binlerce kürsü, insanın kalbinin katılığı yüzünden ona karşı intikam haykırır. Bize Tanrısına isyan ettiği,
Ona düşman olduğu ve Yaratıcısına sırtını döndüğü söylenir.

Bütün bunlar insanı alçakgönüllü kılmak ve onun dönüşümünü sağlamak için yapılır.
Kutsal Yazılar ayrıca Yüce Olan'ın zavallı, güçsüz insana öfkeli olduğunu ve
sonunda öfkesini hiç bitmeyen işkencelerle boşaltacağını tasvir eder!
Bu kadar içtenlikle öğretilen ve bu kadar itibar edilen bu doktrinler,
on binlerce vaizden gelenlerin başlıca bir bölümünü oluşturur; ve eğer bunların
doğruluğunu incelersek, hiçbirini bulamayız. İnsanın isyan etmesi ve Yaratıcısına sırtını dönmesiyle ilgili olarak, insanın hatası ve
talihsizliği her zaman Yaratıcısı hakkında bir şeyler bulmaya çalışmak olmuştur.

Bu merak, şüphesiz, cehalet durumundan kaynaklanmıştır. Ve hatta
bugün bile, insan henüz evreni yönetmesi gereken Yüce Bir Gücün varlığı ve doğası hakkında herhangi bir şey keşfetmeye yönelik her girişimin yararsızlığını
öğrenmedi. Kudretli evreni tefekkür ettiğimizde hayret ve hayranlık içinde kayboluyoruz! Ama her şeyin Büyük Düzenleyicisi hakkında, biz tamamen bilgisiziz ve şüphesiz ki her zaman bilgisiz kalacağız. O halde, insanların Tanrı'ya düşman olduğunu öğretmek insana atılan bir iftiradır. Hem erkek hem de kadın okuyucularıma, büyük ve yüce evrenin bilinmeyen Valisine karşı hiç nefret duygularına sahip olup olmadıklarını soruyorum. Ancak Hristiyan rahipler bunu ilan ediyor; buna inananlar için bu bir ağıt kaynağı; ve insanın Tanrı'nın doğal düşmanı olduğuna inandıkları için, bu tür kişilerin zihinleri
yere kapanıyor ve sonra bu mutlu dünya, gelecekteki varsayılan mutluluk durumu için hor görülüyor ve ihmal ediliyor.

Herkes, yüzlerce kişinin ve bu sayının arasında her iki cinsiyetten birçok gencin bulunduğu Uzun Süreli Bir Toplantıya katılsın;
hem genç hem de yaşlı, konuşmacılar tarafından Tanrı'nın düşmanları ve iyilik Tanrısı'na sırtlarını dönmüş olarak tanımlanarak çağrılıyor.
Daha önce bu kadar kötü olabileceklerini
düşünmedikleri için endişeleniyorlar. Bir zamanlar, hıçkırarak ağlayan ve merhamet dileyen elliden fazla insan gördüm; zavallı, zayıf ölümlüler, Tanrı ile düşmanlık içinde olma aptallığı kendilerine vaaz edilene kadar, korkunç kötülükleri ve tehlikeleri hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Duyguları yalanlarla tahrik ederek, bu sürece dönüşüm ve Kutsal Ruh'un işi denir. Aynı zamanda, en erdemli kadınlar kötülükleri nedeniyle lanetlenmeyi hak ettikleri için kınanırken ve tövbe etmezlerse, gelecekteki durumlarının sonsuza kadar sefil olacağı söylenirken, rahipler tarafından temsil edilen bu kadınların karakterine yönelik aşağılayıcı tek bir kelime başka biri tarafından söylenirse, iftira davası açılacaktır. Fakat insanlar akıllarını terk edip, Tanrı'nın öfkeli olduğu ve her an cehenneme düşme tehlikesiyle karşı karşıya oldukları saçmalıklarıyla kandırıldıkları sürece, Hristiyan rahipliği, tek suçu Tanrı'ya düşmanlık olanlara lanet dağıtarak bolluk ve bereket içinde isyan etmeye devam edecektir. İnsan o kadar tamamen kandırılmıştır ki, rahibin insan ırkının onda dokuzuna bitmek bilmeyen lanet dağıtmasını dinlemek için her hafta katılır ve buna ek olarak iyi para öder; ve kendisinin de Şeytan'ın tebaası arasında yer alması on şanstır! Bir Ortodoks vaiz, birkaç Pazar günü ahlaki konularda vaaz verse ve ahlakın Hristiyan Kilisesi'nde ihtiyaç duyulan tek şey olduğunu düşünse, cemaat ruhlarının daha önemli bir
beslenmeye ihtiyaç duyduğundan şikayet edecektir. Vaiz, eski öğretim
moduna geri dönmeli ve onları tekrar ateş gölünde sallamalıdır! Ve
bundan dolayı, insanlar Tanrı'nın gazabının sürekli bir tema olmadan tatmin olmadıkları için, vaiz bunu istedikleri gibi verir. Öfkeli bir Tanrı; kurnaz, hilekâr ve ayartıcı bir Şeytan; ve insanın kötü kalbinin düşmanlığı: bunlar, Hıristiyan öğretmenin teolojik ticaretini sürdürdüğü araçlardır.
Dini görüşlerin uyumsuzluğu ve bunların hepsi İsa ve havariler tarafından öğretilen doktrinlerden alınmıştır, her vaiz kendi görüşlerini destekleyen en sevdiği pasajlara atıfta bulunur, hiç bitmeyen bir tartışma temasıdır ve öyle olacaktır; ve gelecekte bir zamanda, Tanrı'nın yüceliği için birbirlerini diri diri yakma uygulamasını yenileyebilir.

Sadece İhanetin yayılması bu korkunç kötülüğü tamamen durdurabilir. Sadece, gelecekte bir zamanda, zıt mezheplerin vaizleri, örneğin Kalvinistler ve Üniversalistler veya Üçlü Birlikçiler ve Üniteryenler tarafından dönüştürülmüş olan vahşilerin, şu anda öngörülemeyen bir sebepten dolayı, misyonerler tarafından Hıristiyan kilisesini desteklemek üzere bırakılacağını varsaymamız gerekiyor; o zaman farklı mezheplerin vahşi dönüşmüşleri birbirlerine düşme olasılığı çok yüksek olurdu ve insanlığın yoldaşı olan İnançsızlığın söndürdüğü Smithfield'ın ateşleri Pasifik Okyanusu Adaları'nda tekrar alevlenebilirdi. Bu çok olası bir durumdur; çünkü günümüzde aynı İncil, tüm mezheplerin ders kitabıdır ve hepsi, sadece güçleri olsaydı, zulmederlerdi. Hıristiyanlık, her zaman olduğu gibi ve her zaman olacağı gibi, zulmeden bir dindir; ve şehitlik ateşi insan ırkını işkence etmekten vazgeçse de, közler hala duman
çıkarmaktadır ve tekrar alevlendirilebilir. Açıkça ve korkusuzca itiraf edilen tüm ilahi vahiylere inanmamaktan başka hiçbir şey, insan ailesini geçmiş çağların dini katliamının yenilenmesine karşı garanti edemez.

BÖLÜM V.

Hıristiyanlığın Ortodoks görüşlerini ele aldığımızda, ilahi vahiy ile bağlantılı dört kişi vardır ve her birinin canlandıracağı farklı bir departman vardır. İlk üçü Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'tur. Şimdilik ilk üçünü bir kenara bırakarak, bu bölümde dikkatimizi dördüncü ve sonuncuya, yani Şeytan'a yönelteceğiz. Ve Hıristiyan mezhepleri Şeytan'ın varlığına o kadar çok önem verir ki, onu inkar etmek veya bundan şüphe etmek bile bir üyeyi kiliseden ayırmaya yeter. Dindar insanların bir Şeytan'ı olmalı; çünkü Şeytan, aralıksız kurnazlığı ve ayartmalarıyla insanların günahlarının dolaylı yazarı olduğu gibi, Kurtarıcı da suçluyu fidye olarak kurtarmaya hazırdır. Bundan sonra, günahkarın her şeye rağmen oldukça iyi bir zeminde durduğu sonucu çıkar; çünkü Şeytan onu suçlarının yarısını işlemeye teşvik ederse ve Kurtarıcı diğer yarısını affederse, insan mahkûm olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmaz. Bu bölümde, insan ırkının barışı ve mutluluğu için ne kadar çok kötülüğün ortaya çıktığı görülecektir; Şeytan'ın gerçekten yaptıklarından değil, ölümlülerin onun yaptığını, neredeyse sınırsız bir güce sahip olduğunu varsayarak inandıkları şeylerden. Ve burada,
asla gerçekleşmemiş ve gerçekleşemeyecek olandan, ama gerçekten gerçekleştiğine inanılandan ne kötülükler çıktığını algılayabiliriz. Bu,
insan zihninin akıldan uzaklaşıp insan hayal gücünün yaratığı haline geldiğindeki safdilliğinin bir sonucu olmuştur. O zaman insan en bariz saçmalıklara itibar edebilir ve
sağduyunun açık emirlerini dürüstçe reddedebilir. O zaman
üzerinde yürüdüğü katı toprağı terk eder ve havadar hiçliklerin bölgesine atılır; ve zihninin esnekliğiyle, o kadar
müthiş bir doğaya sahip varlıklar yaratır ki, onları düşününce en
sert kalpler bile
ürperir. Bu, Şeytan'ın varlığı ve etkisi açısından kesinlikle doğrudur.

Yeni Ahit'in Şeytan'ın varlığını onayladığı konusunda hiçbir şüphe yoktur. Mesih'in ayartması kesin bir kanıttır. Ancak
tek başına bu yeterli olmamalıdır. Mecdelli Meryem vakası ve ayrıca İsa ve havarileri tarafından şeytanların kovulması, tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. Bu inancın insan ırkının barışı ve mutluluğu üzerindeki korkunç sonuçlarını düşündüğümüzde, farklı Hıristiyanlık çağlarında, asla işlenmemiş ve işlenmeyecek bir suçun
sözde
işlenmesinden dolayı acı çeken aldatılmış yaratıklara acımaktan başka bir şey yapamayız. Tüm uluslar, tüm çağlarda, az ya da çok, kötü huylu bir doğaya sahip, insan anlayışının ötesinde bir güce sahip bir veya daha fazla varlığın varlığına inanmışlardır; bunlar, bilinmeyen bir nedenle, insan ailesine kötülük yapmaktan zevk almışlardır. Ve Hıristiyan dininin
tanıtılmasından bu yana, bu tür kötü ruhların, kendileri kadar kötü olan insanlara güç devredebilecekleri inanılmıştır; Bu güç sayesinde, bir süreliğine, kötülüklerini açığa vurabilir ve kendilerini satarak harikalar yaratabilir veya cehennemi bir sözleşmeyle, hoşnutsuzluklarına maruz kalacak kadar talihsiz olan komşularına veya komşularının arasında zarar verebilirlerdi.

Hiçbir zaman gerçekleşmemiş ve işlenemeyecek olan bu günah, her zaman en kötü suç olarak düşünülmüştür; ve sözde suçlu kişiye, cinayetten suçlu olan kişiye olduğundan daha az merhamet gösterilmiştir. Ve o kadar yaygın olarak itibar edildi ve etkisi o kadar büyük oldu ki, çoğu
ulusta cezası için yasalar çıkarıldı; ve binlerce, on binlerce kişi insan kalbinin
hastalandığı işkence koşulları altında öldürüldü. Elbette, zihinlerimiz geçmiş çağların cehaleti tarafından tamamen karartılmamışsa, İncil'in
şimdiye kadar yazılmış en yıkıcı kitap olduğunu ve yazarı için
sonsuz güç, bilgelik ve iyilik iddia etmeye layık olmadığını görebilmeliyiz. Cadılığa ve büyücülüğe olan inanç tüm ulusların cahil ve
eğitimsizleriyle sınırlı olsaydı, kötülüğü o kadar sınırlı olurdu ki, sağduyulu ve yetenekli insanlar ilerlemesinin önünde engel teşkil edeceğinden, fazla sefalet olmazdı. Ancak, ne yazık ki, bu
olmadı. Kötü etkisi toplumdaki en yüksek
sınıflara kadar ulaştı. Tahtındaki kral ve tarafsız adaletin kürsüsünde oturan bilgili yargıç, onun ölümcül
bulaşmasına ortak oldular. Okuyucuya şimdi en
şüphesiz otoritenin gerçekleri sunulacak ve Şeytan'ın varlığına ve kötülüğüne inanmanın ne tür bir sefalet yarattığını gösterecek - ilahi vahiy tarafından desteklenen bir doktrin.

Ortaya atılan ilk gerçek, 1664 yılında Suffolk Kontluğu'ndaki (İngiltere) St. Edmonds, Bury'de gerçekleşti. Cahil ve en kaba malzemelerden olan iki yoksul kadın olan Amy Duny ve Rose Callender, sekiz yıldır cadı olarak tanınıyordu. O kadar korkunç olarak kabul ediliyorlardı ki balıkçılar onlara balık satmıyordu ve sokaktaki çocuklara onlardan
korkudan kaçmaları öğretiliyordu. Onlara yöneltilen başlıca suçlamalar, iki ailenin çocuklarının, Amy Duny ve Rose Callender'ın kendilerine işkence etmek için geldiğini gördüklerini haykırarak birçok kez nöbetler geçirdiğiydi. Kusuyorlardı ve kusmuklarında sık sık iğneler ve bir veya iki kez iki penny çivi bulunuyordu. Çocuklardan bir veya ikisi öldü. Bu iddiaları desteklemek için, bir sabah iki kez bu cadılardan birinin lanetleri sonucu devrilen bir arabacı ortaya çıktı. Sir Matthew Hale, o zamanlar İngiltere'deki en yetenekli ve bilgili yargıçlardan ikisi olan Sir Thomas Brown'ın yardımıyla duruşmaya başkanlık etti. Bu iki zavallı kadın, jüri tarafından suçlu bulundu ve duruşmalarından bir hafta sonra, Mart ayının on yedinci günü, 1664'te asıldı. Sir Matthew Hale delilleri özetlemeyi reddetti, ancak jüriye bıraktı ve onlara, "Kutsal Yazılar'ın büyücülük diye bir şeyin var olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmadığını; ve onlara yapmaları gereken tek şeyin,
ilk olarak, çocukların gerçekten büyülenmiş olup olmadığını; ve,
ikinci olarak, büyücülüğün barodaki tutuklulara yeterince ulaştırılıp ulaştırılmadığını düşünmek olduğunu" söyledi. Jüri onları suçlu buldu ve daha önce belirtildiği gibi asıldı.

Burada insan zihninin saflığına dair şok edici bir açıklama görüyoruz.
Bütün İngiliz ulusu zihinsel bir yanılsama içinde çalışıyordu. Burada, "_Ey inançsızlar!_" denilmemeliydi, ama "_Ey dindar deliler! İnancınız, doğanızı şefkat ve merhametten, vahşi yamyamın uygulamaya koymaktan ürpereceği
zulüm eylemlerine doğru değiştirdi._" Burada okuyucuya, Yargıç Hale'in adil ve insancıl bir Yargıç olarak kabul edildiğini hatırlatmak isterim. Bahsedilen yasalar tam olarak yürürlükteyken ve İngiltere'nin hukuk sistemi, sanki, insanın varsayılan düşmanı olan
bir Varlığın etkisi altındayken, bir ulusun ne kadar korkunç bir durumda olması gerekir! Ve aslında, bilinmeyen ve görünmeyen bir dünyanın, bilinen ve görünen bir dünyayı yönettiği söylenebilir.

Şimdi, gerçekten öldürülen o iki zavallı kadın durumunda, şu soru ortaya çıkıyor: katilleri kimdi? Yargıç Hale miydi, yoksa Jüri mi? Hiçbiri değildi. Bu, Tanrı'nın ve insanların yeminli düşmanı olan Şeytan'ın varlığını kaydeden bir kitap olan İncil'di. Okuyucu! Bu tür durumlarda iki zavallı yaratıktan merhametini esirgeyebilir misin ve en iyi ve en bilge insanları zalim hayvanlar yapan bir Kitabı göklere çıkarabilir misin? Aynı zamanda, Şeytan'a karşı savaşma şansına sahip olmaktan mutlu olan ve tek suçları büyük olasılıkla yoksulluk ve cehalet olan iki çaresiz varlığı yok eden bir Kitabı? Her insancıl inançsız, "Ey Tanrım! Ey Doğa! Cehalet ve batıl inanç senin işlerine ne büyük zarar verdi!" diye haykırmalıdır.

Hristiyanlık yerleştikten sonra Şeytan'ın kötü ve kötü niyetli kişilerle bir ittifak kurma ve bu ittifaka girme faaliyetinin ve etkisinin güvenilirliğine, Şeytan'ın İsa'yı ayartması ve ona itaat edip tekliflerine boyun eğmek için onunla bir sözleşme yapmaya çalışmasıyla ilgili Kutsal Kitap anlatımından daha iyi hiçbir şey hesaplanamaz. Fakat Şeytan, insanlığın Kurtarıcısı tarafından uygun görülmediği için, İsa bu dünyadan ayrıldıktan sonra Şeytan'ın, baştan çıkarmaya çalıştığı Kurtarıcı'nın dinini benimseyen birçok kişiyi hizmetine almaya çalışması beklenebilirdi.

Zamanla, orta veya karanlık çağlarda, insanların hayal güçleri aktifken ve akıl neredeyse Hıristiyanlar arasında sürgüne gönderilmişken, farklı kasaba ve köylerdeki kişilerin Şeytan'ın kendisiyle belirli bir yıl sayısı için gerçekten bir sözleşme yapmış olması bir inanç ve kesinlik meselesi haline geldi; ve Tanrı'nın ve insanın düşmanıyla bu sözde antlaşmayı yerine getirmek ve tamamlamak için Şeytan'ın Sebt Günü'nde bir hareket başlatıldı; bu günde, bir yer belirlenerek, kötü adamlar ve kadınlar Yaşlı Lucifer'in kendisiyle buluşup sözleşme yapabilirlerdi; ve sözleşmenin niteliğini göstermek için kitaplar basıldı Bu garip görüş tamamen kabul gördükten ve büyücülük yasayla cezalandırılabilir bir suç haline getirildikten sonra, büyücülükle suçlanan kişiler, Şeytan'ın Sebt'ine katıldıklarını kabul etmeleri için işkence gördüler.

Şimdi, Elizabeth döneminde İngiltere ve İskoçya'da Şeytan'ın etkisine dair hangi fikirlerin hakim olduğunu göstermek için başka bir gerçek daha belirtilecek.
Elizabeth'in yerine geçen ve 1566'da doğan İngiltere'li Birinci James, İskoçya Tacı'nın tek doğrudan varisiydi ve Kraliçe'nin ölümünden sonra İngiltere'de Elizabeth'in yerine geçme ihtimali vardı.
James, Mary'nin saltanatı sırasında İskoçya'da büyücülükle ilgili çok sayıda kovuşturmaya tanık olmuştu; ve beklenebileceği gibi, Şeytan'ın doğduğu ülkede çok aktif olduğuna kesinlikle inanıyordu; Böylece, İngiltere Tacı'na geldiğinde, aklı, yaygın olan büyücülük suçuna son vermek ve Şeytan'ın Sebt'ini bozmak yönündeydi, çünkü İngiliz tebaasından birçoğunun bu kutsal olmayan toplantılara ziyaretçi olduğuna inanıyordu. Şimdi, İngiltere ve İskoçya halkının, Şeytan'ın insanları hizmetine ve krallığına çekme faaliyeti hakkındaki görüşlerinin ne olduğunu tam olarak kanıtlayacak bir durumdan bahsedilecektir; çünkü Şeytan'ın İncil'in ilerlemesine karşı varlığı ve muhalefetinin, Yeni Ahit'te Şeytan hakkında kaydedilenlerle güçlendirildiği gerçeğinden kaçınmak imkansızdır. İngiltere'den Birinci James, o krallıkta büyücülüğün varlığına ilişkin o zamanki yaygın görüşün ne olduğunu göstermek için burada alıntılanmıştır. Ve binlerce kişinin çektiği acıları düşünmek acı verici olsa da, anlatımıyla, hala biraz karanlıkta olanların, insan ırkının nasıl aldatıldığını keşfetmelerine yardımcı olabilir. James the First, aklını Danimarka Kralı'nın
bir kızına takmıştı. İngiltere'den evlilik antlaşmasını sonuçlandırmak ve James'in kraliyet eşini eve getirmek için muhteşem bir elçilik heyeti gönderildi; ancak gemiler şiddetli fırtınalarla karşılaştı ve
İskoçya'nın başkentine varmak yerine, Prenses'in geçtiği geminin Norveç kıyılarına geri
sürüldüğü haberi geldi; bu denizlerde, yılın o mevsiminde, olağandışı bir şey değildi. Hayal kırıklığına uğrayan Kral, parçalanmış gemilerin yattığı yere yelken açtı ve evlilik gerçekleşti; Kral ve Kraliçe Kopenhag'da kaldı ve 1 Mayıs 1590'a kadar Edinburgh'a varmadı. Fırtına, geri döndükten sonra, doğaüstü bir müdahalenin sonucu olarak kabul edildi.

Kral, geri döndükten sonra, büyücülüğün, nişanlısı eşini Norveç kıyılarına
sürükleyen fırtınayı
kaldırmada bir rolü olduğundan şüphelenerek keşifler yapmak için işe koyuldu; ve kadın hizmetçilerinden ikisinin daha önce değinilen fırtınaya
neden olduğundan şüphelenildi. İsimleri
Geillis Duncan ve Agnes Sampson'dı. İkisi de itiraf almak için işkenceye tabi tutuldu. Bu kadar korkunç bir operasyondan dolayı yıkılmış ve bitkin düşmüş olan bu zavallı genç kadınlar, bu kraliyet aptalının kendilerine sormaya
hazırladığı soruları cevaplamaya istekli hale geldiler. Agnes Sampson, Kral'a, iki yüz cadıyla birlikte Leith'ten North Berwick Kilisesi'ne kadar eleklerde yelken açtığını; orada Şeytan'la nasıl karşılaştıklarını; onunla nasıl ziyafet çektiklerini ve ne gibi
küfürler işlediklerini anlattı. Bu yolculukta, önce vaftiz ettikten sonra bir kediyi boğduklarını; ve hemen korkunç bir fırtına çıktığını ve tam bu fırtınada Kral'ın gemisinin filonun geri kalanından
ayrıldığını anlattı. Bu itirafın sonucu olarak,
Agnes Sampson alevlere mahkûm edildi. Şüpheli durumlarda başvurulan işkence sistemi, zavallı
acı çeken yaratıkları, zalim işkencecilerini tatmin etmek için kendilerine sorulan her soruyu cevaplamaya zorladı ve çoğu durumda, sonuçta, ölüme mahkûm edildiler. Kral Birinci James, Demonoloji Üzerine Diyaloglar'ını üç kitapta yayınladı. Ancak Cadılığın gerçek varlığına olan inancından tamamen vazgeçtikten yıllar sonra; ve saltanatının sonlarına doğru, yaptığı her şeyin bir yanılsama olduğunu ilan etti.

Bunlar insanlık için korkunç zamanlardı. Binlerce ve on binlerce
kurban vahşi, yaratıcılığın
tasarlayabileceği her türlü işkenceye maruz kaldı; ve daha da çok kınanması gereken şey, işkenceleri
yapan cahil yaratıkların, o karanlık çağlarda
en kötü suçlar olarak kabul edilen şeyler yüzünden acı çeken bu talihsiz kişilere karşı duydukları nefrette dürüst olmalarıydı. Öyleyse, şeytanla iş yapacak kadar kötü olabilecek kişiler hangi dehşet içinde tutuluyordu?
James'in durumu burada, okuyucuya cadılığa olan inancın toplumun cahil ve cahil kesimiyle sınırlı olmadığını göstermek için kaydediliyor; ancak
İngiltere, İskoçya ve söylenebileceği gibi, her Hıristiyan ulus
hükümetiyle ve ordusuyla birlikte, hepsi bu yanılgı altında çalışıyordu. Ve varoluşunun gerçeği o zamanlar ve şimdi Yeni Ahit tarafından destekleniyordu ve Şeytan'ın İsa'yı, Hıristiyanların _Tanrı'nın Oğlu_'nu ayartmasıyla tamamen doğrulandı; çünkü Şeytan'ın İsa'yı hizmetine girmesi için kandırma arzusu, o karanlık
çağlarda, kişileri Şeytan'ın Kurtarıcı'yı
baştan çıkarmayı başaramamış olsa da, mümkünse
çok sayıda insanı hizmetine almaya devam edeceği sonucuna varmada güçlendirdi. _Tanrı'nın Oğlu_'na yönelik girişimlerine olan kesin inanç, kişileri terk edilmiş karakterlere sahip insanların kendilerini Şeytan'a kiralayacakları gerçeğine inanmaya yöneltti.
Oliver Cromwell günlerinde, tarihçi Echard tarafından, yaşadığı çağın saflığını
şaşırtıcı şekilde gösteren bir hikaye kaydedilir. Tarihi, Cromwell'in İkinci Charles'a karşı Worcester savaşını kazandığı 3 Eylül 1651 sabahından itibarendir.
Cromwell'in kendi alayında kıdemli yüzbaşı olan
Albay Lindsey'nin yetkisindedir. Kaydedilen hikaye şöyledir: "Savaşın sabahı, Cromwell Albay Lindsey'i ordudan çok da uzak olmayan bir
ormanın kenarına götürdü ve ona inip ormana kadar onu takip etmesini ve gördüklerine ve duyduklarına özellikle dikkat etmesini söyledi. Ve atlarını bağladıktan ve ormanın içine doğru biraz yürüdükten sonra, Lindsey
solgunlaşmaya ve bilinmeyen bir
nedenden dolayı dehşete kapılmaya başladı. Cromwell ona kendini nasıl hissettiğini sordu. O,
o kadar titriyordu ki, şimdiye kadar girdiği tüm çatışmalarda ve
savaşlarda hiç böyle hissetmemişti. 'Nasıl, şimdi,' dedi Cromwell, 'ne!
Buharlarla mı uğraşıyorsun? Gel, dostum.' Çok uzağa gitmemişlerdi ki,
Lindsey hareketsiz durdu ve bir adım daha ileri gitmesinin imkansız olduğunu söyledi. Bunun üzerine Cromwell ona korkak bir aptal dedi ve
orada durup gözlemlemesini veya tanıklık etmesini söyledi. Ve sonra General, ondan biraz uzaklaşarak, elinde bir parşömen tomarı olan ciddi yaşlı bir adamla karşılaştı, onu Cromwell'e verdi ve o da hevesle inceledi. Korkusundan biraz olsun kurtulan Lindsey, aralarında birkaç yüksek sesli söz duydu, özellikle Cromwell, 'bu sadece yedi yıl için, yirmi bir yıl boyunca bende kalacaktı.' dedi. Ciddi yaşlı adam ona kesin olarak, yedi yıldan fazla olamayacağını söyledi. Cromwell büyük bir şiddetle 'Ancak on dört yıl sürecek.' diye bağırdı. Cromwell sonra parşömenini aldı ve Lindsey'e dönerek, 'Şimdi, Lindsey,' dedi, 'savaş bizim, katılmak istiyorum.' O zaman başladı. İlk hücumdan sonra, Lindsey mevzisini terk etti ve tüm hızıyla Suffolk bölgesindeki bir arkadaşının yanına gitti ve bir daha geri dönmedi. Cromwell, ölü ya da diri olsun, ona büyük bir ödül teklif etti. Cromwell o gün, yedi yıl sonra, 3 Eylül 1658'de öldü."

Bu hikayenin doğru olup olmamasının bir önemi yok. O zamanlar insanların kendilerini Şeytan'a sattıklarına inanıldığını tamamen kanıtlıyor.

BÖLÜM VI.

Bu bölümde, İKİ tane daha dikkat çekici vaka okuyucuya bildirilecek ve Şeytan'ın veya daha doğrusu onun varlığına olan inancın, yüzlerce yıl boyunca tüm Hıristiyanlar için bir terör kaynağı olduğu ve toplumun dahil olduğu hemen hemen her işlemde etkili olması gerektiği gösterilecek. Neredeyse her kasaba ve köyde, Şeytan'la hiçbir sağduyunun engelleyemeyeceği karanlık işler yapma yetkisine sahip olmak için bir sözleşme yapmış olan kötü varlıklarla çevrili olmak, hemen hemen her ailenin barışını ve güvenliğini etkilemiş olmalı.
Ancak şimdi, yanılgı neredeyse ortadan kalktığına ve insanlık artık böyle bir teröre maruz kalmadığına göre, hayatlarımızın kötülüklerden muaf olduğunu düşünmekten mutlu olabiliriz Atalarımızı etkileyen. Ve hiçbir şey
insan ailesinin büyük bir bölümünü delirten bir Varlığın varlığını herhangi bir şekilde onaylayan tüm sistemlere olan inançsızlığımızın açık bir itirafı, tüm
zararlı sonuçlarıyla birlikte geçmiş cehaletin tekrarlanmasını önleyemez.

Orleanslı Hizmetçi olarak adlandırılan talihsiz bir yaratık olan Jeanne d'Arc,
acımamızı talep ediyor. Onun trajik tarihi, her insancıl insanı, ölümlülerin tekrar böylesine korkunç doğadaki sahnelere tanık olmasını engellemek için elinden gelen her şeyi yapmaya yöneltmelidir.

İngiltere Kralı Beşinci Henry, 1415 yılında Agincourt'taki kesin savaşı kazandı ve bir süre sonra Fransa Kralı ile bir anlaşma imzaladı ve bu anlaşmaya göre, o Kralın ölümü durumunda tahtın varisi olarak tanındı. Beşinci Henry 1422 yılında öldü ve Fransa'nın Altıncı Charles'ı iki aydan kısa bir süre sonra öldü. Altıncı Henry babasının ölümünde henüz dokuz aylıktı; ancak Fransa'nın durumu o kadar içler acısıydı ki, aynı yıl Paris'te Kral ilan edildi ve birkaç yıl boyunca şanslı bir
saltanat için her türlü olasılık varmış gibi görünüyordu. Kralın amcası Bedford Dükü John, Fransa'nın Naibi ilan edildi. Altıncı Charles'ın oğlu son
a kadar düşürüldü. Orleans, krallığın kalbinde onun lehine direnen son güçlü şehirdi; ve bu yer fatihin eline teslim olma noktasındaydı.

"Bu korkunç krizde, Jeanne d'Arc ortaya çıktı ve inanılmaz bir şekilde, tüm olayların gidişatını değiştirdi. Demremi'deki fakir bir handa hizmetçiydi ve en kaba görevleri yapmaya, özellikle de komşu bir su akıntısına at binmeye alışmıştı. Elbette, Fransa'nın durumu ve kalıtsal kralı evrensel konuşma konusunu oluşturuyordu ve Joan ülkesinin acınası durumundan ve kralının talihsizliklerinden derinden etkilendi. Sürekli meditasyon yaparak ve göğsünde enerji ve girişimcilik dürtülerini hissederek, Cennet tarafından Fransa'nın kurtarıcısı olmak üzere
yazıldığı fikrini tasarladı. O dönemdeki entelektüel bilgi durumuna uygun olarak,
görüler gördüğüne ve azizlerle iletişim kurduğuna kendini ikna etti.
Daha sonra St. Margaret ve St. Catherine of Fierbois ile sohbet etti. Ona, Tanrı tarafından Orleans kuşatmasını
kaldırmakla görevlendirildiğini söylediler. Daha sonra komşu Vaucouleurs kasabasının Valisi Baudricourt'a kendini tanıttı, ona görevini söyledi ve onu Chinon'daki Kral'a göndermesini istedi. Baudricourt, ilk başta, onun başvurusunu hafife aldı; ancak onun ısrarı ve ifade ettiği şevk sonunda onu heyecanlandırdı. Adamının kıyafetlerini giydi, ona silah verdi ve onu iki beyefendi ve hizmetkarlarının eşliğinde Chinon'a gönderdi. Burada hemen, saraylılarının arkasına bilerek saklanan Kral'a hitap etti, böylece onu tanımayacaktı. Daha sonra mesajını iletti ve Yüce Tanrı adına Orleans kuşatmasını kaldırmayı ve Kral Charles'ı meshedilmek üzere Reims'e götürmeyi teklif etti. "O zamanki durum umutsuz olduğu için Charles ve bakanları derhal fırsatı değerlendirmeye karar verdiler ve Joan'ı tebaasının secdeye varan cesaretini yeniden canlandırmak için bir araç olarak öne sürdüler.
Buna karar verdikten hemen sonra, onun misyonunun gerçekliğini en zorlu
sınavdan geçirmeye kalkıştı. Joan'ı titizlikle inceleyen ve onun lehine karar veren ilahiyatçı ve doktorlardan oluşan bir meclis topladı. Soruyu Poictiers Parlamentosu'na iletti ve daha önce toplantıda onun bir sahtekâr olduğuna ikna olmuş olanlar, onun ilham kaynağı olduğuna ikna oldular.
Kutsanmış bir sancakla donatılmış, soylu bir ata bindirildi ve beş bin kişilik bir birlik eşliğinde Orleans'ın yardımına yürüdü.
Cennetin bu kadar açık bir müdahalesiyle güçlü bir şekilde ikna olan Fransızlar, uzun zamandır yabancı oldukları cesaretlerini yeniden kazandılar.

"Böyle bir olgu, batıl inanç ve safdillik
çağın. İngilizler her yerde kendisinden önce gelen söylentilerle şaşkına dönmüşlerdi ve
üzerlerinden atamadıkları bir endişe ve dehşetle
sarsılmışlardı. Yaklaştığını öğrenen garnizon,
şehrin diğer tarafına bir çıkış yaptı ve Joan ve konvoyu
karşı koymadan içeri girdi. Sancağını pazar yerinde gösterdi ve
göksel bir kurtarıcı olarak karşılandı. Cesaretinden ve girişimci ruhundan aşağı kalmayan bir ihtiyatla
donanmış gibi görünüyor. Büyük bir uysallıkla,
kendisini çevreleyen komutanların ipuçlarını yakaladı ve kendi deneyim ve beceri eksikliğine ikna olarak
bunları Cennet'in emirleri olarak kuvvetlere iletti. Böylece
Generallerin bilgisi ve ayırt etme gücü,
aynı anda onların önerileri Cennet tarafından eğitilmiş kahramanın
duygularından düştüğünde yeni bir ağırlık kazandı. İkinci bir konvoy geldi,
Vagonlar ve birlikler İngilizlerin siperleri arasından geçerken,
Son zamanlarda girişimci ve karşı konulamaz güçler arasında ölü bir sessizlik ve şaşkınlık hüküm sürüyordu. Joan şimdi garnizondan artık savunmada durmamasını,
kuşatanların ordusuna cesurca saldırmasını istedi. Bir siper aldı, sonra bir tane daha. Şaşkınlıktan bunalmış olan İngilizler, ona karşı elini kaldırmaya bile cesaret edemedi. Deneyimli generalleri büyülenmiş ve güçsüz hale geldiler ve askerleri koyun sürüsü gibi peygamberin önünden sürüldüler. Kuşatma kaldırıldı. Joan, İngilizleri geri çekilme yeri olarak belirledikleri müstahkem bir kasabaya kadar takip etti ve tüm İngilizler esir alındı. Son muzaffer güç şimdi Orleanois'deki Patay'da yoğunlaştı. Joan onlarla buluşmak için ilerledi. Savaş bir an bile sürmedi; bir çarpışmadan ziyade bir kaçıştı. İngiliz generallerinin en cesurlarından biri olan Fastolfe silahlarını indirdi ve canını kurtarmak için
koştu. Diğer generaller Talbot ve Scales esir alındı.

"Orleans kuşatması 8 Mayıs 1429'da kaldırıldı; Patay savaşı ise bir sonraki ayın 10'unda yapıldı. Joan o zamanlar yirmi iki yaşındaydı. Krallığın işlerine bu olağanüstü dönüş
verilince, Joan daha sonra Kral'ın taç giymek için
Reims'e yürümesi konusunda ısrar etti. Reims, düşman garnizonlarının tam olarak
üzerinde olduğu bir yöndeydi. Ancak her şey
kahramanın başına gelen
muhteşem talihe boyun eğdi. Troyes
kapılarını açtı. Chalons örneği izledi. Reims, Charles'ın yürüyüşü sırasında onunla karşılaşan
şehrin anahtarlarıyla bir heyet gönderdi.
Önerilen tören, halkının coşkusu ve coşkulu
bağırışları arasında gerçekleşti. Joan, daha bitmeden öne çıktı.
Tanrı'nın kendisine emrettiği her şeyi artık yerine getirdiğini söyledi. Tatmin olmuştu. Kral onu
çıktığı karanlıkta bırakmaya karar verdi.

"Ancak Fransa'nın Bakanları ve Generalleri, Joan'ı bu kadar erken ayrılmaya istekli olmayacak kadar yararlı bir araç olarak gördüler ve o da onların
ciddi itirazlarına boyun eğdi.

"Onun rehberliğinde, Laon, Soissons, Chauteau, Thirry,
Provins ve diğer birçok yere saldırdılar ve bunları birbiri ardına ele geçirdiler. Kendini Burgonya Dükü'nün bazı İngiliz komutanlarla birlikte kuşattığı Compiegne'e attı. Geldiği günün ertesi günü, düşmana karşı bir saldırı başlattı; iki kez onları püskürttü,
ancak sayılarının her an taze takviyelerle arttığını
görerek geri çekilmelerini sağladı. İki kez takipçilerinin yanına döndü ve onları geri çekti; üçüncü seferinde daha az şanslıydı.
Kendini düşman tarafından çevrelenmiş, yalnız buldu ve kahramanlık harikaları gösterdikten sonra, kendini bir esir olarak teslim etmek zorunda kaldı.
Bu, 25 Mayıs 1430'da gerçekleşti. Bu hayranlık uyandıran kadının kaderinin ne olacağı henüz belirlenmemişti. Hem dostları hem de düşmanları, kariyerinin doğaüstü bir
güçle birlikte geldiği konusunda hemfikirdi. Başarılarına sonsuz derecede borçlu olan ve işlerinin aniden ve görkemli bir şekilde tersine dönmesini sadece ona borçlu olan Fransızlar, onun derhal Tanrı tarafından görevlendirildiğine ikna olmuşlardı ve ilerlemesindeki her adımı işaretleyen mucizevi olayları anlatmak için birbirleriyle yarışıyorlardı. Beşinci Henry'nin tüm muzaffer kazanımlarının ellerinden kayıp gittiğini gören İngilizler, bu belirgin mucizeden aynı şekilde etkilenmişlerdi, ancak tüm iyi talihini Karanlıklar Prensi ile bir ittifaka bağladılar. Övündüğü
vizyonların Şeytan'ın bir sürü sanrısı olduğunu söylediler. Onu büyücülük ve cadılık gibi muazzam suçlardan dolayı yargılamaya karar verdiler.

"Eğer bir kez mahkûm edilir ve idama götürülürse,
şimdiye kadar ilerlemelerini belirleyen cesaret ve yiğitliğin
kendilerine geri döneceğine ve
cesaretini yitirmiş düşmanlarına karşı aynı üstünlüğü elde edeceklerine inanıyorlardı. Şimdiye kadar onun sürekli müttefiki olan Şeytan, onu
tüketen alevlerin görüntüsü karşısında dehşete düşerek,
anında cehennem bölgelerine geri dönecek ve alanı İngiliz teşebbüsüne ve enerjisine ve Tanrı'nın ve azizlerinin müdahalesine açık bırakacaktı. Ona karşı bir suçlama hazırlandı ve
açık bir yargılamanın tüm ciddiyetleri gözlendi. Ancak kanıtlar; o kadar zayıf ve tatmin edici değildi ve Joan, baskı altında olmasına ve son derece sert bir şekilde muamele görmesine rağmen, o kadar keskin ve soğukkanlı bir tavır sergiledi ki, mahkeme, son uca gitmeye cesaret edemeyerek, onu müebbet hapse mahkûm etmekle ve ona ömür boyu ekmek ve sudan başka bir besin verilmemesiyle yetindi. Bu ceza hafifletmesine boyun eğmeden önce, suçlarından
vazgeçtiğini belirten bir belgeyi imzalattılar. Kendisini yönlendiren coşkunun bir yanılsama olduğunu kabul etti ve bir daha asla onun önerilerini dinlemeyeceğine söz verdi. "Ancak düşmanlarının nefreti henüz yatışmamıştı. Onu bir şekilde tuzağa düşürmeye karar verdiler; Ona bir kadın kıyafeti giydirdiler; sinsice bir erkeğin kıyafetlerini önüne serdiler. Hizmetçinin göğsünde sönen ateş, bu manzarayla yeniden canlandı; yalnızdı, giysileri aldı ve teker teker kendine göre ayarladı. Casuslar bunu bile gözetlemeye koyuldu; dairesine
girdiler. Yaptığı şey, nükseden bir sapkın için olduğundan daha az bir suç olarak yorumlanmadı. Böyle kesinleşmiş bir suç için artık affedilemezdi. Diri diri yakılmak üzere dışarı çıkarıldı; Rouen pazar yerinde ve bir haça sarılarak ve son anlarında İsa'nın adını anarak öldü. İlk esaret dönemi ile idamı arasında on iki aydan birkaç gün daha geçmişti."

Joan of Arc'ın önceki tarihi, "Godwin'in Nekromansörlerin Hayatları"ndan alınmıştır. Okuyucu! Bu trajik hikayede, insan saflığının korkunç etkilerini görüyoruz. Vatanseverliği için bir anıtı fazlasıyla hak eden talihsiz Orleans Hizmetçisi, böylece acımasızca öldürüldü. Onun zor kaderi, batıl inancın zihni şefkate ve sağduyunun emirlerine karşı nasıl güçlendirdiğini tam olarak gösteriyor. Dini hoşgörüsüzlüğün, tüm ulusların bu teolojik ateşi kapmasıyla. Krallar ve Parlamentolar, Yargıçlar ve Generaller, en yüksekten en düşüğe, aynı şekilde bu korkunç salgının özneleriydi. Adalet yeryüzünden kovuldu ve insanlık var olmadı. Bu vahşi barbarlık durumu nereden geldi? Cevap bize cesurca sunuluyor. İnsan saflığının etkileriydi. Sorgulamadan inanmakla ortaya çıktı; ve Yeni Ahit'te, inanç Tanrı'yı ​​en çok memnun eden şey olarak, inançsızlık ise en büyük günah olarak teşvik edilir. Şeytan'ın varlığı ve Tanrı'ya ve insana olan düşmanlığı Yeni Ahit tarafından desteklendiğinden, Karanlığın Prensi ile bir sözleşme yapmaktan suçlu sayılırdı. Büyücülüğün kökeni (ruhların muhteşem dünyasından varlıklarla bir iletişim kurmaktan ibaretti) antik çağın gecesinde ve karanlığında kaybolmuştur, ancak tüm antik uluslar ve insanlar onun gerçekliğine inanıyordu. Putperest kökenliydi, ancak Yahudiler bunu uyguluyorlardı ve bireyler, örneğin Endor cadısı gibi, geçimlerini sağlamak için bunu takip ediyorlardı. Hıristiyanlar da büyünün tüm farklı dallarıyla bağlantılı olarak buna inanıyorlardı. Ancak Hıristiyanlar arasında gerçeğini ortaya koyan şey, İsa'nın hizmeti sırasında gerçekleştirdiği kısımdır. Şeytan'ın kendi ayartması ile Şeytan'ın varlığı tüm şüphelerin ötesine taşınır Ve İsa bir şeytanı kovmak üzereyken, şeytanın Kurtarıcı'ya "_Sen kimsin ve sen bize eziyet etmek için mi geldin?_" diye bağırdığı bildirilir. Kovulmak üzere olan Şeytan'ın İsa'ya bu şekilde ifade etmesi, Şeytan kovulduğunda cehenneme, yani işkencenin doğduğu yere geri dönmesi gerektiği anlamına gelir. Bu bizi, şeytanların korkunç meskenlerini terk etmelerine ve işkencenin sona ermesi için insanları veya hayvanları ele geçirmelerine izin verildiği sonucuna götürür; ancak kovulduklarında, tatilleri bittiği için eve dönmek zorundaydılar. Bunun Yeni Ahit tarafından garanti altına alındığını kabul edersek, "Lejyon" adlı şeytanların domuz sürüsüne girmelerine izin verilmesi için dilekçe vermelerini açıklayabiliriz. Öyleyse, şeytanların insanları ele geçirmelerinin Tanrı'ya isyan etmekten veya insanlara işkence etmekten başka nedenleri olduğu ortaya çıkıyor. İs ve külleri üflemek ve temiz hava almak için güzel bir tatildi. Her neyse, İsa şeytanları kovuyormuş gibi yaparak onların varlığını tamamen kabul etti. Ve Mesih'in ayartmasıyla, Şeytan'ın insanları hizmetine alma arzusu kanıtlandı.

BÖLÜM VII.

Okuyucu, Şeytan, vb. adıyla bilinen şahsiyetin Eski veya Yeni Ahit'te kaydedilen diğerlerinden daha ayrıntılı bir şekilde ele alındığını fark etmemek elde değildir. Bunun nedeni, etkisinin tüm peygamberlerin ve hatta Kurtarıcı'nın kendisinin etkisini aşmasıdır. Onun varsayılan saltanatı, dünya çapında o kadar yıkıcı olmuştur ki, yüzlerce cilt kitap yazılabilir ve yine de yarısı anlatılmaz. Bu bölümün sonunda, İsveç'teki büyücülük hakkında, kayıtlarda olan her şeyi çok aşan bir açıklama yapılacaktır. Bu yalın anlatım zihni dehşet, acıma ve öfkeyle doldurur.

Korkunç hikayeyi anlatmadan önce, hem bilgili hem de cahil tüm uluslara korku salan bir Varlığın varlığının olası kökeni hakkında birkaç düşünceye dalmak yanlış olmayacaktır. Yazar, teolojiyle ilgili her şeyin insan
yaratımı olduğuna ikna olduğundan, tüm dinlerin birbirine karşıt olmuş iki varlığa, yani Tanrı ve Şeytan'a
dayandığının nasıl gerçekleştiğine dair görüşlerini ifade etmek yararlı olabilir. Birbirlerine karşıtlıkları, ister aziz ister vahşi olsun, her sistemin temelini oluşturur.

Teolojinin kökenine, dini ibadet biçimini ilk kez ne zaman veya nerede aldığına geri dönmeye çalışmak, insan ırkının başlangıcından başlamak demektir. Din, ilk halkası geçmiş çağların karanlığında saklı olan bir zincire benzetilebilir. Perde
sürekli olarak iniyor; ve yapabileceğimiz en fazla şey, köşelerinden birinin arkasına göz atmak. Kendimizi Hristiyanlık dediğimiz o bağlantıyla bağlantılı buluyoruz. Kaç tane önceki bağlantı olmuş olabilir, bilmiyoruz ve bilmenin bir yolu da yok. Dolayısıyla, hepsi sadece
varsayımdır. Ancak fikirlerimizi ne zaman olduğunu bilmediğimiz bir zamana, teolojinin başlangıcına, temelinin birbirine karşıt bir Tanrı ve Şeytan olduğu zamana geri götürerek, şu anılar sunulur: İnsanlar doğanın yasalarıyla tanışmadan önce, evren onlara
şaşırtan ve onları korkutan görünümler sunmuş olmalı.
Duyular aracılığıyla hiçbir fikir edinmeyen, onları
ilgilendirmesi gereken ilk fikir, kudretli bir güç ile kendi zayıflıkları arasındaki büyük karşıtlık olacaktır. Çevrelerinde gördükleri
şeyden, hiçbir sağduyunun koruyamayacağı ve
sahip oldukları hiçbir gücün karşı koyamayacağı kudretli bir güç keşfedeceklerdir. Şunu göreceklerdir ki,
kazara suya düşerlerse, hayatlarını yok edecektir; herhangi bir şekilde, meskenleri alev alırsa, onları yakacaktır; gök gürültüsünün onları
korumak için hesaplandığını ve ölümün genellikle fırtınayı takip ettiğini; ve ayrıca, en ufak bir kaza sıklıkla şiddetli acıya neden olur ve
hastalık, tüm bu kötülüklerin orijinal
nedenini bilmeden takip eder. O halde, ilk insanlar,
kendi zayıflıklarıyla
karşılaştırıldığında, her yerde onları çevreleyen muazzam güç karşısında şaşkına dönmüş olmalılar. Bazen hayatın tatlılarını, bazen de kötülüklerini tatmak, ilki onlara hoş hisler, sonuncusu ise
acı ve sıkıntı verir. Sonuç çıkarmada onları yönlendirecek tek şey, etraflarındaki nesneler olduğundan, her an duyularına görünen ve mutluluklarına katkıda bulunan her şeyi aldıkları kudretli gücün, kendilerine benzeyen ancak bilgelik ve iyiliğe sahip bir varlıkta ikamet ettiği sonucuna vardılar. Basit bir zihin süreciyle "Tanrı'yı ​​bulutlarda gören ve onu rüzgarda duyan" bu doğa çocukları için, bu tür sonuçlar çok doğaldı. O halde, akıl yürütme yoluyla, bize kadar gelen tüm din sistemlerinin kaynağına yerleştirdiğimiz ilk ilahiyatçılar, insan ırkının kaderini yöneten bir Yüce Gücün varlığına ikna olmuşlardı. O halde, güç, insanın aklının ilk döneminde bir Tanrı'nın varlığına dair sahip olduğu ilk fikirdi; ve insan ırkının en büyük ve en bilgelerinin bu isimle anılan Varlık hakkında keşfettikleri tek şey buydu. Ve bu konuya
bakış açısında, yaşayan hiçbir Ateist yoktur. Eğitimsiz insana sunulan güç, keşfetmek için zahmetli bir araştırma gerektirmez. Duyularını en derin filozofa yaptığı kadar eşit bir güçle etkiler. Aksine, Tanrı'ya atfedilen bilgelik ve iyilik, evreni kaplayan düzen ve harika uyumun bilgisinden kaynaklanır ve bu araştırma, sonraki tüm çağlarda usta zihinleri kullanır.

Ancak eğitimsiz insan, sınırlarına hiçbir sınır koyamayacağı o gücü düşünmekle boğulmalıdır. Tüm doğayı
kapsayan bilgelik ve cömertlik onun için bilinmezdi. Bu nedenle, teolojinin doğduğu kişiler için, bu bir karmaşa dünyasıydı. Doğanın düzenindeki sebep ve sonuçtan habersiz ve hayal güçleri aktifken, akıl yürütme güçleri gelişmemişken, gördükleri veya hissettikleri her şey onlar için zevkli veya acı verici hislerin bir karışımıydı. Sahip oldukları zevk, rahatlık veya konfor, bu tür nimetleri bahşeden iyi bir gücün hediyesi olarak kabul edilirdi. Öte yandan, onlara eşlik eden kötülükleri iyiliğin yaratıcısına atfetmek tutarsız görünürdü, çünkü iyinin (haz) ve kötünün (acı) aynı güçten kaynaklanabileceğini yargılayamazlardı. Gördüklerinden akıl yürütürken, gücün kendileri gibi yaşam ve harekete sahip canlı varlıklarla bağlantılı olduğu ve onlarda ikamet ettiği sonucuna vardılar. Dolayısıyla, iyiyi aldıkları gücün, kendileri için bilinmeyen bir yerde var olduğu sonucuna vardılar. Hayallerinde ilk çıktıkları aynı yolda ilerleyerek, bu gücün yıldızlı göklerde ikamet eden bir Varlık olduğunu düşündüler. Eğitimsiz insan, tüm iyiliği kendisinden aldığı bir Varlık hayal ettikten sonra, aynı yolda devam ederek, kısa süre sonra tüm mutluluğunun yaratıcısı olan Tanrı'nın, yukarıda, bazı yıldızlarda bir yeri, bir ikametgahı olması gerektiği sonucuna vardı - en azından ölümlülerin bilgisinin ötesinde. İnsanların düşünme güçleri genişledikçe, ancak hala hayal gücünün etkisi altında kaldıkça, göklerde ikamet eden bu Varlığın, elbette emirlerini yerine getiren ve ikametgahına ihtişam katan hizmetkarları olacağı sonucuna vardılar. Öyle görünüyor ki, böyle bir düşünce dizisiyle, hayal gücünün etkisi altında, bize kadar gelen ve zaman zaman eklemeler ve değişiklikler yapılmış olan dinsel sistem, yani, bir Tanrı'nın ve meleklerin yaşadığı Cennet adlı bir yerin varlığı, kökenini bulmuştur. Doğa yasalarından habersiz, hayal gücü gücü, insan zihninin örgütlenmesi sayesinde, bir Tanrı, melekler ve göklerdeki bir yerleşimden oluşan bir kurgu dünyası üretmiştir. Aynı akıl yürütme süreciyle (zayıf da olsa) yine de aktif bir hayal gücüyle ilerletilen, göklerde, görkemli bir şehirde, hizmetkarlarının övgülerini söylediği ve emirlerini yerine getirmeye istekli olduğu iyi bir Varlığın meskenini belirleyen eğitimsiz adam, şimdi dikkatini talihsizliklerinin ve sefaletinin yaratıcısına çevirdi.
Bir miktar acının, istikrarsız hayatında mutluluğun tadını çıkarmak için vazgeçilmez olduğunu tamamen bilmediğinden, zevk ve acının aynı varlıktan kaynaklandığını düşünemezdi; bu da onu, iyi olana neredeyse eşit güçte kötü ve kötü huylu bir varlığın var olduğu sonucuna varmaya yöneltmiş olmalı; ve böyle birine tüm acıyı ve talihsizliği atfetti.

İşte, göklerin altındaki her ulus tarafından yayılan ve inanılan, "aziz, vahşi ve bilge"nin dahil olduğu bir teoloji sistemi için gereken tüm malzemeler burada. Yüzlerce
dinsel ibadet sisteminde, daha önce bahsedilen materyaller, Yahudiler hariç, temel çalışma olmuştur; çünkü, onların
dispensasyonu sırasında, Şeytan buna hiç dahil olmamıştır. Fakat İsa, "_İsrail evinin kayıp koyunlarını_" toplamak için geldiğinde, ona karşı çıkmak için Bay
Şeytan gelmiştir. Hayal gücü, tüm kötülüklerin Babası olan bir Şeytan yaratmışken, bir şey hala bütünü tamamlamak için eksikti; ve o da, karanlık ve dehşetin bir meskeniydi. Öyleyse, cehennem, onun korkunç meskenidir,
üzerinde muzaffer bir şekilde hüküm sürer.

Hristiyan Dini'nin cehennemi tüm korkunç dehşetleriyle tasvir etmesi saklı tutulmuştur. Yeni Ahit, cehennemi, talihsiz sakinlerinin sonsuza dek yandığı, ancak canlı tutulduğu ve asla tüketilmediği, ateşle hiç bitmeyen bir işkence yeri olarak tasvir eder. Yunanlıların ve diğer ulusların cehennemi, karanlığın, aşağılanmanın ve kederin meskeni olarak tasvir edildiği için daha az korkunçtur. Fakat Hristiyanlığın cennette bir Tanrısı ve cehennemde bir Şeytanı vardır, tıpkı eski gladyatörler gibi ödül için birbirleriyle sonsuza dek mücadele ederler; ve bu ödül insan ırkıdır. Fakat aynı Yeni Ahit, Şeytan'ın çok daha fazla sayıda tutsağa sahip olacağını, böylece bu kutsal savaşın
sonunda _Yaşlı Nick_'in sahayı kazanacağını ifade eder.

İnsanın, aklının bebekliğinde, insan ırkına başkanlık eden gücü kişileştirmesine yol açan aynı akıl yürütme süreci, onu
acısının ve talihsizliğinin kendisine zarar vermekten hoşlanan kötü bir varlıktan kaynaklandığı sonucuna varmaya yöneltti. Daha sonra, hayal gücünün basit süreciyle, ölümlülerin işlerini yöneten iki karşıt güç olması gerektiği sonucuna vardı. İyi, ölümlülere bereket yağdıran bir varlıktan geliyordu; ve tüm kötülük ve acı, insan ırkının mutsuzluğundan zevk alan bir varlıktan geliyordu; ve onun
ikametgahı, kötü mizacına karşılık gelecek şekilde, onlar tarafından
karanlık ve dehşetin kasvetli bölgelerine sabitlendi. Öyleyse, Hıristiyanlar,
Tanrınızın ve Cennetinizin; ve ayrıca Şeytanınızın ve Cehenneminizin kökeni bu gibi görünüyor. Hem cennetin hem de cehennemin putperest kökenli olduğuna şüphe yok; ve aynı şekilde Yahudilerin esaretten döndüklerinde bu doktrinleri Yahudiye'ye geri getirdikleri de açıktır. Sonra Yahudi inancının bir parçası haline geldiler ve İsa onları kucakladı;
çünkü şeytanları kovduğunu iddia etti ve Şeytan onu çölde Tanrı'ya isyan etmesi ve Şeytani Majestelerinin hizmetine girmesi için kandırdı. Ve putperestlikten kaynaklanan bu cenneti İsa sadık takipçilerinin ödülü olarak vaat etti; ve tam da bu cehennemle itaatsizleri tehdit etti.

Hristiyanlar (bundan sonra) Yeni Ahit'in ilahiliği veya antikliği hakkında ne söyleyebilirler? Doktrinleri, Musa'dan veya ilk insan olduğu söylenen Adem'den daha eski bir halk arasında, bilinmeyen bir çağda ortaya çıkmıştır. Evet! Siz lütfun hizmetkarları, cennetiniz ve cehenneminiz, bunları ilan ederek iyi adamı korkuturken, kötü adamı daha da kötüleştiriyorsunuz, gerçekte Muhammed'in cenneti ve cehenneminden daha fazla varlığa sahip değilsiniz. Fakat eğer vaaz ettiğiniz gibi bir cennet varsa ve oraya giden yol İsa'nın ilan ettiği kadar zorsa, birçoğunuz yarı yolda kalmak zorunda kalacaksınız; yolculuğunuzun sonuna asla ulaşamayacaksınız. İsveç'teki büyücülükle ilgili aşağıdaki açıklama, "Godwin'in Nekromanserlerin Yaşamları" adlı eserinden alınmıştır: "Büyücülük hikayesi, 1670 yılında İsveç'te yaşandığı ve bu ülkede (İngiltere) birçok kez yeniden basıldığı şekliyle, birçok açıklamaya göre, şimdiye kadar kaydedilmiş en ilginç ve acınası hikayelerden biridir. Sahne, Gustavus Vasa'nın en eski maceralarından bazılarını, en derin aşağılanmalarını ve müreffeh servetinin ilk başlangıcını gördüğü için sonsuza dek unutulmaz olan Dalecarlia'da geçmektedir. Dalecarlialılar bize insanların en basit, en sadık ve en cesur oğulları olarak tasvir edilirler; ahlaksız ve şüpheci olmayan, ancak kendilerini en tarafsız şekilde, kendilerine desteklenmeye değer görünen bir davaya, özgürlük ve bağımsızlık davasına adamış insanlardır. en zalim tiranlardı. En azından,
1520'de, yani anlatacağımız hikayenin tarihinden
yüz elli yıl önce böyleydiler. Bu olayların gerçekleştiği yer, az önce bahsedilen eyalette Mohra ve Elfdale'di.
Dalecarlians, basit ve cahil, ancak örnek bir dürüstlük ve dürüstlüğe sahip, uygulanamaz dağların ve geniş bakır ve demir madenlerinin
arasında yaşayan, batıl inançlarıyla öne çıkan, kuzey ülkeleri arasındaydı; burada herkes batıl inançlıydı. Muhtemelen,
ara sıra, cadıların periyodik alarmlarına maruz kalıyorlardı;
tüm insan ırkları enfeksiyonla vahşileşiyordu ve kimse bunun nedenini açıklayamıyordu.

"1670 yılında ve ondan bir veya iki yıl önce, Mohra kasabasında cadılarla ilgili büyük bir alarm vardı. Bu yerin karanlık mahallelerinden bazılarında her zaman iki veya üç cadı bulunurdu; ancak şimdi sayıları arttı ve yüzlerini son derece cüretkar bir şekilde gösterdiler. O anki durumları, havada Blockula'ya bir yolculuk yapmaktı; bu, cadılar ve onların kuklalarından başka kimsenin görmediği hayali bir inziva sahnesiydi. Burada, katılan kişiler için özel bir çekiciliği olan şölenler ve çeşitli eğlencelerle karşılaştılar. Cadılar, Mohra civarındaki bir tarlaya gider ve Şeytan'a tuhaf bir şekilde yüksek sesle bağırırlardı, "_Önceki! gel ve bizi
Blockula'ya götür._" Sonra bir sürü garip yaratık belirdi: insanlar, tükürükler,
direkler ve bağırsaklarından tükürükler geçen ve arkalarından dışarı doğru çıkıntı yapan keçiler, böylece herkes yer kazanabilirdi. Cadılar bu yük yaratıklarına
taşıma aracı olarak bindiler ve havada yüksek duvarların ve dağların üzerinden, kiliselerin ve bacaların arasından, fark edilir
bir
engel olmadan taşındılar, ta ki varış yerlerine varana kadar.

"Burada Şeytan onlara çeşitli bileşikler ve şekerlemelerle ziyafet çekti;
ve gönüllerince ziyafet çektikten sonra dans ettiler ve sonra
dövüştüler. Şeytan onları tükürüklere bindirdi, tükürüklerden fırlatıldılar;
ve Şeytan onları tükürüklerle dövdü ve onlara güldü. Sonra onları yargı gününe karşı korumak için bir ev inşa ettirdi ve hemen evin duvarlarını devirdi ve onlarla tekrar alay etti. Bu sahnelerin ardından her türlü müstehcenliğin yapıldığı bildirildi. Şeytan cadılardan oğullar ve kızlar doğurdu; bu yeni nesil tekrar evlendi ve bu daha sonraki birleşmenin sonucu
kurbağalar ve yılanlar gibi görünüyor. Blockula'nın hiç duyulmadığı iki veya üç yılda tüm bu soyağacının nasıl ilerlediğini bilmiyorum, cadıların bunu açıklamak için çağrıldığını bilmiyorum.
Ama en çok kınanması gereken şey, Şeytan'ın cadıları bu cehennem Şabatını kutlamaya
gitmeleri için kandırmakla yetinmemesiydi; ayrıca Mohra'nın çocuklarını da yanlarında getirmeleri konusunda ısrar etti. "İlk başta, her cadı bir tane getirirse memnundu: ama şimdi, her cadının kotasına göre altı veya yedi tane getirmesini talep etti. Cadıların çocukların zihinleriyle nasıl başa çıktıklarını tahmin
edemiyoruz. Bu zavallı, zararsız masumlar, cehalet ve batıl inançlara
dayanıklı, bir şekilde, kötüler veya daha doğrusu, deli yaşlı kadınlar tarafından sürekli olarak endişe içinde tutuluyorlardı ve
teşvik edenlerin söylediği gibi diyorlardı. Çocukların Blockula'ya gittiklerini söylediklerinde
hiçbir zaman yataklarından kalkmadıkları görülüyor. Ebeveynleri onları korku dolu bir endişeyle izliyordu. Gecenin belirli bir saatinde, çocuklar garip bir ürpertiye kapıldılar; uzuvları
harekete geçti ve derileri aşırı terlemeye başladı. Kendilerine geldiklerinde, Blockula'ya gittiklerini ve daha önce gördüklerine benzer garip şeyler gördüklerini anlattılar. kadınlar tarafından
tanımlanmıştır. Çeşitli yaşlardaki üç yüz çocuğun
bu salgına yakalandığı söylenmektedir.

"Mohra kasabasının tamamı enfeksiyona maruz kaldı ve en derin 
sıkıntıyla boğuştular. Birlikte istişare ettiler ve Stockholm'deki kraliyet meclisine bir dilekçe yazarak, bir çare bulmalarını ve hükümetin yetkisini kullanarak
başka türlü sınır
bulamayacakları bir felakete son vermesini rica ettiler. O zamanlar İsveç Kralı, On Birinci Charles'dı, On İkinci Charles'ın babasıydı ve henüz on dört yaşındaydı. Onun meclisi, bilgelikleriyle, Morah'a iki komisyon üyesi gönderdi ve onlara tanıkları sorgulama ve böylesine tarifsiz bir felakete son vermek için gerekli gördükleri her türlü işlemi yapma yetkisi verdi. Görevlerinin işine, on üç Ağustos'ta başladılar, tören Mohra'nın büyük kilisesinde iki vaazla başladı, bu kilisede büyücülüğün lanetli günahının tamamen ortadan kaldırıldığından emin olabiliriz. ve Yüce Tanrı'ya dua ederek, günahları yüzünden Mohra'nın zavallı halkına
uğratmayı uygun gördüğü muazzam talihsizliği merhametiyle hızla sona erdirmesini diledi. Ertesi gün komisyonlarını açtılar. Yetmiş cadı önlerine getirildi. Hepsi,
ilk başta, inkarlarında kararlıydılar, suçlamaların kendilerine karşı sadece kötü niyet ve kinle yöneltildiğini iddia ediyorlardı. Fakat
yargıçlar, sonunda önce biri, sonra bir diğeri gözyaşlarına boğulana ve her şeyi itiraf edene kadar, onları sıkıştırmaya devam ettiler. Yirmi üç kişi vicdanlarını rahatlatmak için bu şekilde ikna edildi; fakat neredeyse tamamı,
cezalarının adaletine sahip çıkanlar ve sonuna kadar masumiyetlerini savunanlar idam edildi. On beş çocuk
suçlarını itiraf etti ve onlar da idam edildi. Dokuz ile on altı yaşları arasındaki otuz altı diğer çocuk (itiraf ettiklerini varsayabiliriz) bir yıl boyunca her pazar kilise kapısında kırbaçlanmaya ve ellerinden kırbaçlanmaya mahkûm edildiler. Yirmi kişi
üç Pazar günü ellerinden kırbaçlandı."

Bu kesinlikle çok acınası bir sahnedir; ve tarihin bize dayattığı önceki karakter olan Dalecarlians'ın sadeliği, dürüstlüğü ve cömert özgürlük sevgisi tarafından daha da acınacak hale getirilir.
Çocuklar ve ebeveynleri için, sadece saf bir acıma
duyabiliriz. Cadıların durumu farklıdır. Üç yüz çocuğun
bu hayali büyücülüğün kurbanı olması
şüphesiz büyük bir felakettir. Ve bir dizi kadının, bu çocukların zihinleri üzerinde durmadan telkinlerde bulunarak, onları ayıklıklarından mahrum etmek, onları korkutup nöbetlere ve hastalıklara sürüklemek ve en iğrenç imkansızlıklara inandırmak için çok yozlaşmış ve barbar bulunması, çok yozlaşmış bir karakter olduğunu ve çok ağır bir kınamayı hak ettiğini, ancak ölümün olmadığını savundu. Buna ek olarak, bu kadınların birçoğunun masum olduğuna inanılabilir;
aksi takdirde, idam edilenlerin büyük çoğunluğu
kendilerine atfedilenlerden tamamen özgür oldukları için protesto ederek ölmezlerdi. Bazı
ebeveynler, şüphesiz ki akılsızlık ve kötü yargılama nedeniyle,
sonradan çok derinden
üzüldükleri
çocuklarının zihinlerinin yabancılaşmasına yardımcı oldular ve yaşlı kadınlara karşı anlamsız nefretlerini tatmin ettiler,
çünkü çoğu durumda kendileri kötülüğün gerçek yazarlarıydılar,
acı çekenlerden daha fazla.

Dürüst ve ciddi okuyucunun şimdi durup, bir an için yukarıdaki anlatımı düşünmesi önerilir; Çünkü eğer on bin gerçek şeytan serbest bırakılıp yeryüzüne görünür ve bedensel bir biçimde atılsaydı ve insan ırkına karşı en kötülerini yapmalarına izin verilseydi, eğer böyle bir şey gerçekten gerçekleşmiş olsaydı, onların yaptığı kötülükler, insanların ölümlülerin hayal gücünde var olan görünmez bir Şeytan'ın varlığına inanmasıyla gerçekleşenlerle kıyaslandığında çok az olurdu. Tüm dünyaya yayılan yıkıcı etki, binlerce ve on binlerce zararsız varlığı erken bir mezara getirdi ve bu sözde Tanrı ve insan düşmanıyla sohbet etmekle suçlandılar. Dünyada işlenen tüm suçlar arasında, Ortodoks inancına karşı günah işlemek en kötüsü olarak kabul edildi; oysa aslında hiç günah değil. Bunda ahlaka aykırı hiçbir şey yok. Din konusunda herhangi bir insandan veya tüm insanlardan farklı olmak suç olamaz. Bu her insanın doğal hakkıdır; ve onu bu haktan mahrum etmek en büyük suçtur. Fakat bir adamı ölümle cezalandırmak, soygunu ve cinayeti birleştirmektir. Ve daha da kötüsü, dinsel suçluların merhamet veya acıma olmadan öldürülmeleridir. Hıristiyanlığın savcı olduğu yerde, onlar için çok az, çok az merhamet gözyaşı dökülmüştür.

Şeytan'ın varlığına inanarak dünyaya yayılan
zararlı etki, insanlık için şok edicidir. Hıristiyanlık döneminin başlangıcından bu yana bir milyona kadar insanın çeşitli şekillerde acı çektiği hesaplanmıştır. Bazıları sürgün edilmiştir; bazıları damgalanmış ve hapsedilmiştir; diğerleri en acımasız şekilde işkence gördükten sonra öldürülmüştür; ve binlercesi kanun dışı ilan edilmiş ve merhamet gösterilmeden barışçıl evlerinden sürülmüştür. Tüm bunlar, Kutsal Yazılar'ın Tanrı'nın ve insanların köklü düşmanı olan Şeytan'ın varlığını öğretmesi ve desteklemesi nedeniyle gerçekleşmiştir. Yeni Ahit'te Şeytan'ın varlığı ve düşmanca faaliyetinden daha eksiksiz bir şekilde uygulanan bir doktrin yoktur. İsa'nın "_onları kovduğu_" söylenir. O da Tanrı'ya isyan etmeye ve Şeytan'a tapmaya teşvik edildi. Eyüp Kitabında, Şeytan'ın Eyüp'e eziyet etmesine izin verildiği tasvir edilir. Ve İsa, Şeytan ve melekleriyle bağlantılı olarak tanrısızları bir cezayla tehdit eder. Eğer bir şeytanın hiçbir varlığı yoksa, İsa neden şeytanları kovuyormuş gibi yapsın? Ve eğer gerçekten Şeytan gibi bir kişi varsa, böyle bir güce sahipse ve ayrıca, her zaman Yüce güce karşı çıkıyorsa, iyilik Tanrısı'nın onun yaşamasına ve Tanrı'yı ​​ve insanları rahatsız etmesine izin vermesi mümkün olabilir mi?

Böyle bir kişinin hiç yaşamadığını veya şimdi yaşadığını varsaymanın en büyük aptallık olduğunu görüyoruz; ancak buna inanmak, insanlığın başına gelen en büyük
lanetlerden biri olmuştur. İşte, o zaman, şu fikri gündeme getirelim ve üzerinde düşünelim: Gerçekleşen tüm kötülükler ve
karanlık çağlarda talihsiz varlıkların çektiği tüm acılar muhtemelen tekrar meydana gelebilir. İncil aynıdır ve mam da aynıdır. Fark, farklı çağlardaki insanların eylemlerindedir.
Akıl ve şeylerin ahlakı insanın rehberi olduğunda, o zaman o barışçıldır
ve insancıldır; ancak hayal gücüyle hareket ettiğinde,
Şeytan kadar kötü olabilir.

Bu bölümü bitirirken, o cehalet ve batıl inanç zamanlarına geri dönelim. Kendimizi, işleyemedikleri bir suçtan dolayı işkenceye ve ölüme mahkûm edilen talihsiz kurbanların yanına koyalım. Onlar, aşırı acıları içinde, bir gün gelip Atlantik kıyılarında, akıl ve ahlaki uygunlukla, bu kadar şiddetli bir şekilde acı çektikleri sistemleri altüst edecek ve devirecek bir grup usta ruhların ortaya çıkacağına dair bir umut besleyebilirler miydi? Zavallı, acı çeken kurban, kırık kalbi ve kırık uzuvlarıyla, işkence görmüş zihni, parçalanmış sınırını terk etmek üzereyken, İncil'in gerçeğinin ve bir Şeytan'ın varlığının, tarifsiz bir sefalet ve işkencenin araçları olmaktan çıkacağı bir zamanın kesinlikle geleceğine dair bir güvenceye sahip olabilir miydi? Bu, yiyip bitiren alevlerin ortasında neşeli bir teselli ışığı olurdu. Zaman _en sonunda_ geldi ve onu iyileştirmeliyiz. Öyleyse, yorulmak bilmez bir azim ve ahlaki cesaretle, Eski ve Yeni Ahit'in İlahiliğine ölümcül darbeyi vuralım ve böylece sadece teşvikleri değil, aynı zamanda tüm dini zulümlerin hatırlanmasını da sonsuza dek ortadan kaldıralım.

BÖLÜM VIII.

Bu çalışma sona ermek üzereyken, okuyucu için Mesih'in Yahudi ulusuna olan misyonu hakkında kapsamlı bir bakış açısının edinilmesi önemli olacaktır. Bunu yaparken, şimdiye kadar İncil'in İlahi otoritesinin doğruluğundan şüphe etmekten korkan okuyucularıma, bir bakışta onun saçmalığını görme fırsatı verilecektir.

Yahudiler arasındaki hizmeti sırasında İsa'nın sözlerini ve yaptıklarını içeren dört İncil'de ve ayrıca Havarilerin Mektuplarında, Mesih'in (_Tanrı'nın meshedilmişi_) dünyaya gelmesinin temel amacının ölmek olduğu tekdüze bir şekilde ilan edilmiş ve uygulanmıştır. Ve bu ölüm, Baba tarafından insanlığın günahları için bir kefaret olarak talep edilmiştir, böylece ona inanan ve itaat eden herkesin affı, adalet, iffet veya insanlıkla ilgili olarak yaptıkları hiçbir şey için değil, Mesih'in çarmıhtaki kurbanıyla günahlarının bedeli olarak ödenen fidye için kesin olacaktır. Bir elçi bu konu hakkında konuşurken şöyle der: "O (Mesih), Tanrı'nın kararlı öğüdü ve önbilgisiyle teslim edildikten sonra, siz, kötü eller tarafından çarmıha gerildiniz ve öldürüldünüz." Bu kararname, o zaman, mutlaktı ve İsa'nın o zaman yaptığı her hareket, ayrıca Yahudilerle yaptığı vaazlar ve konuşmalar, o kadar düzenlenmişti ki, kaybolmuş ve harap olmuş bir dünyayı kurtarmak için ölmesi gerekiyordu.

Kutsal Yazılara göre, bu, Baba ile Oğul arasındaki ilahi düzenlemeydi. Bu doktrin Yeni Ahit'te öğretilir.
Ve insan ırkı öylesine kaybolmuş bir durumdaydı ki, İsa _gönülden
kendini zamanı gelince tamamlanmak üzere bir fidye olarak verdi_. Yeni Ahit bunu öğretmiyorsa, ne öğrettiğini bilmek mümkün değildir. O halde, günah için bir kurban olarak ölmek, İncil'in veya iyi haberin özünü ve özünü içeriyordu.

İnsan kurtuluşunun temellerini attıktan sonra, her şeyin yaratıcısı olan kudretli Tanrı'dan gelen merhamet ve iyiliğin eseri olduğu söylenen planı uygulamaya devam ediyoruz. Böyle bir düzenlemenin incelenmesinde, Evrenin Yaratıcısının Yahudilerin ve Hıristiyanların Tanrısı olarak kabul edilebileceği sonucuna varmak imkansız görünüyor. Yahudilere her zaman Tanrı'nın en sevdiği insanlar oldukları öğretilmişti ve aynı inancı günümüze kadar sürdürüyorlar. Hıristiyanlık döneminden önceki çağlar boyunca, sadece Mesih'in gelmesini değil, aynı zamanda kendilerinden başka hiçbir ulusun bu görkemli olayla ilgilenmeyeceğini de bekliyorlardı. Mesih'in herhangi bir kılıkta geleceği hiç akıllarına gelmemişti, çünkü birçok sahtekâr ortaya çıkmıştı ve keşfedildiklerinde Mesihlikleri onlara kesin bir yıkım getirdi. Yahudiler, uzun zamandır beklenen ve hararetle beklenen Mesih'in aralarında görünmesi için uygun zaman geldiğinde, uluslarının eski büyüklüğünden daha fazlasına yükseltileceği ve Tanrı'nın seçilmiş halkının, yeryüzündeki uluslara, eski peygamberlerinin gelecekteki refahları hakkında önceden haber verdiği gerçeği doğrulayan kişiler olarak gösterileceği sonucuna vardılar. Bu nedenle, Mesih'in herhangi bir kılıkta geleceği Yahudilerin aklına asla gelemezdi. Ve Mesih'in geldiğinde, onları şiddetli küfürlerle dolduracağını ve ikiyüzlü bir ulustan başka bir şey olarak kabul edilemeyecek kadar düşük oldukları için onları kınayacağını beklemek, onların düşüncelerinden çok uzak olmalıydı. Eğer İsa bu dünyaya ölmek için geldiyse, öğrettiği her şey ve ayrıca kendi halkıyla yaptığı tüm ilişkiler, bu olayın hazırlığıydı. Mesih'in Yahudi ulusuna gelip aralarında yaşayacağı, önderleri olacağı, onları diğer tüm ulusların üstüne çıkaracağı, onlara öğretilen şeydi. Bunun yerine, onlara "_bir engerek nesli!_" diyor ve ulusun liderlerine karşı korkunç şeyler söylüyor, suçlamalarına "_Yazıcılar ve Ferisiler, ikiyüzlüler!_" diyerek başlıyor. Bu tür şiddet ve taciz onları şaşırttı, "_kaybolanları aramaya ve kurtarmaya geldi._" diyen birinden geliyordu.

Yine, İsa "_doğruları değil, günahkarları tövbeye çağırmaya geldi._" dedi. Fakat İsa onlara hiç aman vermedi, onları baştan aşağı Şeytan'a gönderdi. Yahudi yöneticiler, böylesine kaba bir tacizi sessizce kabul etmek için insandan daha fazlası olmalıydı. Bazen İsa, "_Ey Kudüs! Kudüs! Kaç kez senin çocuklarını bir tavuğun civcivlerini kanatlarının altına toplaması gibi toplamak istedim, ama siz istemediniz" dediğinde olduğu gibi, davranışlarında yumuşamış gibi görünüyordu. Bize aktardığımız hikayede İsa o kadar dengesiz tasvir ediliyor ki, kendi halkına nasıl davrandığı konusunda bir fikir
oluşturmakta zorlanıyoruz. Fakat "_Tanrı'nın kararlı öğüdü ve önbilgisiyle_" onun "_insanlığın günahları için bir kurban_" olması gerektiği için, İsrail yöneticilerine hitap etme biçimi "_Babasının_ isteğini_" yerine getirmek için hesaplanmıştı.

İsa'nın gerçek Mesih olduğunu, tartışma uğruna kabul eden Yahudiler, o aralarında görünmeseydi olduğundan daha kötü bir durumdaydılar.
İsa'nın Kudüs'ün yıkılışı ve ikinci gelişiyle ilgili yaptığı açıklama, Mesih'in krallığı hakkındaki tüm fikirlerini altüst etti. Matta'nın
yirmi üçüncü ve yirmi dördüncü bölümlerinde, onlara karşı bir dizi korkunç kehanette bulunduktan sonra,
yirmi üçüncü bölümde şu şekilde son bulur: "*YIĞINLAR! EY VIPER NESİL!
CEHENNEMİN LANETİNDEN NASIL KAÇABİLİRSİNİZ?*" Matta'nın
yirmi dördüncü bölümünde, İsa ikinci gelişinin uzun bir hesabını verir. Yahudilerin orada anlattıklarını anlamaları nasıl mümkündü?
İstekleri, onun peygamberler tarafından vaat edilen Mesih olup olmadığını bilmekti; ve eğer öyleyse, uluslarının yüceltilmesi için hangi adımları atacağını bilmekti, böylece
"doğruluk
güneşi
ellerinde şifa ile yükseldiğinde" bekledikleri her şeyin tadını çıkarabilirlerdi.

İsa'nın öğrencilerine ve Yahudi ulusuna, ilk gelişindeki amacının ne olduğunu anlamadan önce, ikinci gelişinin işaretlerinin ne olacağını söylemesi çok garip görünmelidir. İsa'nın ikinci
gelişiyle ilgili verdiği özel anlatımdan, Yahudiler onun gerçek Mesih olduğunu iddia etmesine rağmen, onlarla birlikte kalışının kısa olduğunu kastettiğini anlamış olmalılar. Henüz, operasyon zamanı gelmemişti. İsa'nın yurttaşlarına yaptığı konuşmaların hepsi onları yanıltmak ve şaşırtmak için hesaplanmıştı. Dağdaki vaazında, Musa'nın yasasından daha üstün bir otoriteye sahip olduğunu iddia eder. Matta,
bölüm v. , 33. ayet--"_Yine, eski zamanlardakilerin, 'Kendini terk etmeyeceksin, ama Rabbe yeminlerini yerine getireceksin' dediklerini duydunuz. Ama ben size diyorum ki, hiç yemin etmeyin_" 38. ayet--"_Bir göze göz, bir dişe diş dendiğini duydunuz. Ama ben size diyorum ki, kötülüğe karşı koymayın; ama
sağ yanağına vuranlara öbür yanağını da ona çevir._" Yahudi yöneticiler, hiçbir tören yapmadan, Musa'nın yasalarına doğrudan aykırı yasalar koyan,
başka zamanlarda kendisini Musa'nın bir takipçisi olarak ilan eden ve yasayı yok etmek için değil, yerine getirmek için geldiğini söyleyen bir adam hakkında ne düşünebilirlerdi? Bu kadar tutarsız bir öğreti, Sonsuz Bilgeliğin yazar olduğunu kabul etmez.

Matta, bölüm xiii., 10'da şöyle yazıyor: "_Ve öğrenciler gelip ona dediler, Neden onlara benzetmelerle konuşuyorsun? O da cevap verdi ve onlara dedi ki, Çünkü size göklerin krallığının sırlarını bilme yetkisi verildi, fakat onlara verilmedi." Ayet 13--"Bu yüzden onlara benzetmelerle konuşuyorum, çünkü görüyorlar,
görmüyorlar; duyuyorlar,
duymuyorlar ve anlamıyorlar." Ayet 14--"Ve Yeşaya'nın peygamberliği onlarda yerine geldi, şöyle diyor:
Duysanız da duyacaksınız, ama anlamayacaksınız; gördüğünüzde de göreceksiniz,
farkında olmayacaksınız." Ayet 15--"Çünkü bu halkın yüreği
kabalaştı, kulakları işitmekten ağırlaştı ve gözlerini
kapattılar, böylece gözleriyle görmesinler, kulaklarıyla duymasınlar, yürekleriyle anlamasınlar,
dönmesinler ve ben onları iyileştirmeyeyim_"

Şimdi Yahudi ulusuna bu şekilde davranma biçimi, İsa'nın günahkârlar için canını
vermeye geldiği planla tamamen uyumludur; çünkü Yahudileri İsrail'in beklenen kurtarıcısı olduğuna ikna etseydi, hiçbir Yahudi kolu ona karşı kalkmazdı;
ne de ulusal yöneticileri onun canına
karşı ikna etmek mümkün olmazdı; Rahipler ve Ferisiler ahlaki açıdan son derece kötü olsalar da, yine de Mesih'e duydukları saygı ve onun gelişini içtenlikle beklemeleri, "Rab'bin meshettiği, İsrail'in Kutsalı"na karşı herhangi bir düşmanca duyguyu önlemiş olurdu. Ancak Mesih'in vaaz edilmesi ve düzenlemeleri, Yahudilerin tümünün bir sahtekarlık olduğunu varsaydığı bir nitelikteyse, o zaman durum tamamen farklı bir hal aldı. Yahudiler İsa'yı Tanrı'nın gönderdiği kişi olarak kabul etmeyi reddetmek yerine, otoritesini ve makamını uydurduğunu düşündükleri herhangi birine karşı duydukları nefretten dolayı onu öldürdüler. Mesih'in Yahudilere gelmesinin temel amacı, hem Yahudi hem de Yahudi olmayan insanların günahları için ölmek ve böylece günah için gönüllü bir kurban olmak ise, -eğer bu insan kurtuluşunun planıysa- o zaman Yahudilerin, ilahi düzenlemede kendilerine verilen kısmı yaptıkları sonucu çıkar. O zaman İsa'nın davranışı, onları cahil tutmakta tutarlıydı, böylece onların payı onlar tarafından yerine getirilebilirdi. Eğer onları, kendisinin gerçekten Tanrı tarafından gönderilmiş olduğuna, ancak onu bir ağaca asmaları gerektiğine ikna etseydi, insan kurtuluşunun planı başarısız olurdu, çünkü onlar, ne kadar ahlaksız olurlarsa olsunlar, onu asla öldürmezlerdi.

Mesih'in ölümünü getirmenin, Yahudi ulusunu Mesih olduğu konusunda cahil bırakmaktan başka bir yolu olamazdı. İsa'nın izlediği yol, emirlerinin aralarında öyle bir şekilde hareket etmesi gerektiği anlamına gelirdi ki, onu reddettikleri için kınamaları adil olurdu;
ama onları ikna etmeye yetecek mucizeler yaratmak için hiçbir şekilde, çünkü
o durumda Yahudiler onu bir küfürbaz ve sahtekâr olarak kınayıp öldürmezlerdi. Yine, eğer İsa ölmek için dünyaya geldiyse ve
kanını dökmeden "_günahların bağışlanması_" mümkün değilse, onun "_Ey Kudüs! Kudüs, kaç kez çocuklarını bir tavuğun civcivlerini
kanatlarının altına toplaması gibi
toplamak istedim, ama siz istemediniz_!" diye haykırması ne kadar da alay konusu. Çünkü eğer Yahudiler İsa'nın
kanatlarının altına sığınmış olsalardı, o günah için bir kurban olarak
nasıl ölecekti? Fakat öldürülmedi, çünkü onun Mesih olduğunu biliyorlardı,
tam tersine, Rab'bin meshedilmişiymiş gibi davrandığı için onu kınadılar. Ve İsa'nın çarmıhtan indikten sonra
dirildiği hikayesi yayılsa da, Yahudiler bir ulus olarak buna itibar etmediler ve bugüne kadar da etmediler. Dolayısıyla, eğer "_insanların kurtulabileceği gök altında başka bir isim yoksa,_" Mesih'e ve onun insanlığın günahları için ölmesine inanmaktan başka, o zaman Mesih'in ölümünden beri Yahudiler ve ayrıca şimdiki ırk, İsa'nın ölümüyle elde edilen ve Mesih'in kınanmasıyla Yahudilerin aracılığıyla gerçekleşen o bağışlanmadan sonsuza dek mahrum bırakılmışlardır.

Efendisine ihanet ettiği söylenen Yahuda'nın hikayesi gerçekten gariptir. İsa bu durumdan bahsederken, "_O adam hiç doğmamış olsaydı daha iyi olurdu_" der. Şimdi eğer İsa ölmek için geldiyse, Yahuda yetkililere nerede bulunacağını bildirerek, daha önce yapılması gerekeni yapmaktan başka bir şey yapmamıştır. O halde Yahuda, Yahudi yetkililere aradıkları nesneyi ne zaman ve nerede elde edebileceklerini bildirerek, insan kurtuluşu planını gerçekleştirmek için bir araçtı. İsa'ya ihanet etme fikri, iki şeyi kanıtlıyor: birincisi, İsa'nın Yahudiler tarafından söylentiler dışında pek az tanındığı; ikincisi, günahkâr bir insan için canını vermeye geldiğini sık sık söylese de, yine de mümkün olduğunca uzun süre ölümden kaçmayı amaçladığı. Bu belirsiz öğretim yönteminden dolayı, öğrencileri her zaman yanında olmalarına rağmen, onun nesnelerinin ne olduğunu tam olarak anlayamadılar; ve onlara sık sık "_cennetin krallığının yakın olduğunu_" söylemesine rağmen, onu anlamadılar.

Yahudilerin, Mesih'in Yahudiye'de göründüğü zamanki durumunu daha da yakınlaştırmak için, kendimizin o zamanlar yaşayan, onun gelişini bekleyen ve arzulayan Yahudiler olduğumuzu varsayalım. Sonunda, "o geldi" denildi. İlk soru çok doğal olarak, o gerçek Mesih mi yoksa bir sahtekâr mı olurdu? Öyleyse, bu noktada kendisine yönelttiğimiz sorulara karşılık olarak olumlu hiçbir şey almamışsak, ama en iğrenç küfürleri ve gelecekteki bir dünyada lanetlenme tehditlerini almışsak, onu vaat edilen kurtarıcı olarak görmemiz beklenebilir miydi? Yahudiler, onun kendilerini ikiyüzlü olarak kınadığını ve aynı zamanda Musa ve Musa tarafından verilen Yehova yasaları üzerinde bir otorite üstlendiğini ve Tapınağı (ki çok büyük bir saygı duyuyorlardı) bir hırsızlar ini olarak adlandırdığını duyduklarında, bu onların zihinlerini onun ilahi misyonuna karşı kapatma eğiliminde olmuş olmalı. İsa, Yahudilerin kendisinin uzun zamandır bekledikleri kişi olduğuna ikna olmasını isteseydi, ilk olarak onların şu sorularını dikkate almalıydı: "_Sen gelecek misin, yoksa başkasını mı aramalıyız?_" Bu soru, tartışmasız kanıtlarla çözüldüğünde, İsa, yanlış olanı düzeltmek ve onların temelsiz davranışlarını açığa çıkarmak için bir temele sahip olurdu. Ancak, Musa'nın yasasını iptal etmek veya herhangi bir şekilde değiştirmek için atandığına onları ikna etmeden önce, onları kötü işleri için azarlayarak yanlış taraftan başladı. O zaman, İsa Yahudilere ilahi olarak görevlendirilmişse, ona inanmalarının amaçlanmadığı sonucuna güvenle varabiliriz. Fakat kim, bir an için, eğer Evrenin Yüce Hükümdarı onu göndermiş olsaydı, görevinin hile ve aldatmacayla işaretleneceğini ve başarısızlığa uğrayacağını ve Yahudilerin, aralarında hiç bulunmamış olsaydı olduğundan çok daha kötü bir durumda bırakılacağını düşünebilir? Mantıklı bir şekilde, sonsuz bilgeliğe ve iyiliğe sahip bir Varlığın, Oğlunu Yahudi ulusuna, onlara Mesih olduğuna dair hiçbir kanıt vermeden göndereceğini ve sonra da inançsızlıklarından yararlanarak onlara karşı yargılarda bulunacağını sonucuna varabilir miyiz?

Eğer İsa dünyaya ölmek için gönderildiyse ve ölerek "_insanlığın günahları için bir kurban_" olduysa, Yahudiler onu öldürerek, Tanrı'nın gerçekleşmesini emrettiği şeyi olgunluğa ulaştırdılar. O zaman, İsa'nın böyle davranması gerektiği açıktır, Yahudiler onun gerçek ve hakiki Mesih olduğuna ikna olmamalıydı, çünkü uzun zamandır bekledikleri ırklarının yeniden canlandırıcısı olarak ona inansalardı, "_yaşam ve şan Efendisi_"ni öldürmezlerdi. O zaman, "_kaybolan günahkarlar için_ fidyeyi_" nasıl ödeyecekti? Fakat, diğer yandan, eğer İsa Tanrı tarafından Yahudi ulusuna gönderildiyse ve onları dönüştürmek için işaretler ve mucizeler gerçekleştirme yeteneği verildiyse, günah ve inançsızlık içinde kalmaları nasıl oldu; tüm ırkları, İbrahim'in tohumu, şu ana kadar bu durumda kaldı? Yahudiler kesinlikle talihsiz bir halktı. Yahudilere, o zaman, şunu söylemeliyim ki, "Hangisinin daha fazla acıma talep ettiğini bilmiyorum - siz mi, yoksa Tanrınız mı; çünkü, sizi onun iradesine tabi kılma girişimlerinden sonra, siz dışlanmış bir ırksınız ve yeryüzündeki tüm Hıristiyan milletler tarafından yağmalandınız. Her Şeye Egemen Rab'bin sizi dönüştürmek için gösterdiği tüm çabalardan sonra, herkes başarısız oldu;
ama son başarısızlık en çok kınanması gerekendir. Yehova'nın, atanız olan Abram'ı çağırdığı ve onu insan ırkının geri kalanından seçtiği ve ona ve soyuna sonsuza dek, dünyanın geri kalanının dışlandığı
nitelikleri vaat ettiği zamandan beri, Yehova ve sizin nesilleriniz her zaman kötü ilişkiler içinde olmuştur. Kutsal Yazılar'da sizden dik kafalı, asi bir halk olarak bahsedilir. Tanrı açısından, her zaman sizin davranışlarınıza kızmış gibi görünmüştür. Kırk yıl birlikte, sizin itaatsizliğinizden dolayı _üzüldüğünü_ söyler. Böyle bir yükseklik
onun hoşnutsuzluğu olmuştur, binlerce ve on binlerce ulusunuzun
Rabbin korkunç yargıları tarafından yok edilmesi.
Esarete götürüldünüz ve köle olarak satıldınız, defalarca, ve Yehova
tüm ırkınızı yok etmekle tehdit etti.

"Yehova öfkesiyle putperest kralları size karşı dikti ve katliam korkunç oldu. Fakat siz Rabbe döndüğünüzde ve kendinizi alçalttığınızda, O sizin yakarışınıza kulak verdi ve sizi onların
ellerinden kurtardı. Yehova, zaman zaman, bir gün aranızda bir şahsın belireceğini, sizi eski büyüklüğünüze geri getireceğini, sizin için bir Tanrı olacağını ve sizin de onun için bir halk olacağınızı önceden haber veren peygamberlere ilham verdi. Bu şahsın aranızda olduğu söyleniyor, fakat _siz
onu
tanımıyordunuz_. O zaman, Yehova'ya itaat ettiğiniz için İsa'yı bir sahtekâr olarak reddettiniz ve onu
kendisine İlahi şerefi atfetmiş biri olarak gördünüz ve sonunda onu öldürdünüz. Ve, bin sekiz yüz yıldır,
aralarında yaşadığınız her milletten en zalim muameleyi gördünüz. Yeryüzündeki en talihsiz insanlardınız; fakat hala
peygamberlerinize sarılıyorsunuz ve gelecek Mesih'in.

"Ve geçmişteki tüm kötülüklerinizden daha talihsiz görünen şey, hata sonucu son sığınağınız olan gerçek Mesih'i öldürmüş olmanızdır.
Şu anda, _öldürdüğünüz ve bir ağaca astığınız
aynı İsa'nın gerçekte hem Rab hem de Mesih olduğunu savunan ve buna inanan yüz milyondan fazla Hıristiyan var, ulusunuzun uzun zamandır ve içtenlikle aradığı aynı kişi. Öyleyse, reddettiğiniz Mesih'e olan inanç, tüm ırkınız kapalıyken, cennetin krallığını Hıristiyan dünyasına açtıysa, Hıristiyanlar size sonsuz bir minnet borcu duyarlar, çünkü bu kurbanla Kuzu'nun Akşam Yemeği'ne girecekler ve talihsiz ırkınız onlara karşı
kapıyı kapatmış olacak. Ama umutsuzluğa kapılmayın, çünkü günümüzün Kâfirleri sizin dostlarınızdır. Onlar her şeyi yoluna koyacaklardır. Eğer onlara katılırsanız, atalarınızın cahillik halindeyken, bazı kurnaz sahtekârlar tarafından, İbrahim'in soyunun Tanrı tarafından diğer tüm insanlar ve uluslar hariç tutularak seçildiğine ikna edilerek, dayatıldığına sizi ikna edeceklerdir. "Milletinizin çocukluğunda, Musa veya başka bir kurnaz lider, deneyimsizliğinizden yararlandı ve Yehova tarafından atalarınız adına yapıldığı söylenen ancak asla yapılmayan ve o zamanlar çürütülmesi mümkün olmayan mucizeleri önceden tahmin ederek, milletiniz Abram'ın soyunun Rab'bin _seçilmişi_ olduğu gerçeğini özümsedi. Bu inanç binlerce yıldır kabul edildi ve babadan oğula bugüne kadar aktarıldı. Evet, Abram'ın soyundan gelenler (size bu isimle hitap ediyorum), kendinizi Tanrı'nın seçilmiş halkı olarak gördüğünüzde, bu inanç sizin sürekli lanetiniz oldu. Musa tarafından sizin adınıza yapılan o mucizelerin ve harikaların kadim anlatılarına olan inancınız, sizin ölümcül yanılgınız oldu. Atalarınızın aldatılmış olmasının mümkün olmadığını düşünüyorsunuz; çünkü, diyorsunuz, mucizeler ve harikalar tüm ulusunuzun önünde gerçekleştirildi.

"Yanlışınız burada yatıyor. Sizin adınıza yapıldığı söylenen harikaların tarihini kimin yazdığına dair kesinlik yok, ne de ilk olarak ne zaman kaydedildiğine dair. Ancak Musa'ya atfedilen kitapların içsel kanıtları, onun yazar olmadığını tam olarak kanıtlıyor.
Aynı kanıt, ilk beş kitabın İsrail'in ilk krallarının saltanatından sonra yazıldığını da kanıtlıyor. Böylece, kaydedilen harikaların ulusunuzun çocukluğunda gerçekleştiğini varsayarak ve daha sonra kurnaz bir sahtekâr tarafından ilk kez Yahudilere sunularak, onlara eski harikaların bir hesabını vererek, cahil bir ulusun bunlara inanması muhtemel olurdu; ve bu durumda tüm bir halk bir anda dönüştürülürdü, insan ırkına yüklenen herhangi bir sahtekarlığı çok aşan bir etki yaratan bir saçmalığa itibar edilirdi. Atalarınızın düştüğü korkunç hata ve sizin _seçilmiş bir halk_ olduğunuz şeklindeki aptalca hikayeyi onların
sonraki nesillerine aktararak, başınıza gelebilecek en büyük laneti, şüphesiz ki yeryüzündeki en talihsiz halk oldunuz; çünkü kendinizi _Tanrı'nın
seçilmiş halkı_ olarak gördüğünüz için, insan ırkının geri kalanını hor gördünüz ve karşılığında zulüm gördünüz ve yağmalandınız. Tüm uluslar tarafından
dışlanmışlar gibi muamele gördünüz.

"Evrenin sözde Tanrısı tarafından seçilmenizin temelinde, dünya, atalarınıza böyle bir dayatma yapılmamış olsaydı sahip olacağından çok farklı bir görünüme büründü. Sayısız savaşlar gerçekleşti ve teolojik çekişmeler nedeniyle yeryüzünde kan nehirleri aktı. Dini kavgalar, işkence ve işkencenin uygulanmasıyla sonuçlandı ve ardı ardına gelen zulümler oldu ve her çağda binlerce korkunç zulüm gerçekleşti, hepsi de lanetlerin laneti olan _Tanrı'nın seçilmiş bir halkı olduğuna_ olan inanç yüzünden. Şüphesiz ulusunuz tarafından Rab tarafından seçilmenin mümkün olan en büyük onur olduğu düşünülmüş olsa da, bu sizin en büyük talihsizliğiniz oldu; çünkü bu kaynaktan Hristiyanlık türedi. Kutsal kitaplarınızda, dininiz ve onun Hıristiyan soyundan gelenlerin dünyadaki herkesten daha zalim ve hoşgörüsüz olmasına rağmen, tek bir Tanrı doktrininin bulunduğu fikriyle
övünebilirsiniz.
Kendi kitaplarınıza göre, ulusunuz ve onları seçen Tanrı,
sürekli savaş halindeydi; halkınız sürekli isyan ediyor ve cezalandırılıyordu, ta ki sonunda terk edilmiş gibi görünene kadar. Ancak daha önce
söz edildiği gibi, Kâfirler sizin dostlarınızdır; çünkü, özgür tartışma ve yararlı bilginin yayılması yoluyla,
eninde sonunda dünyanın en büyük laneti olan o hoşgörüsüz ruhu yok edecekler ve sonunda, insan ailesinin geri kalanıyla birlikte, gözlerinizi açacak ve "taraflı, intikamcı ve adaletsiz" bir Tanrı'ya inanmanın
aptallığını ve saçmalığını keşfedeceksiniz. Ve sonra
artık _Yahudiler_ olmayacaksınız, fakat insanlar olacaksınız."

BÖLÜM IX.

Önceki bölümde Mesih'in dünyaya gelişinin amacını belirlemeye çalıştık, fakat herhangi bir
olumlu sonuca
varamadık. Yahudilerle ilgili olduğu için, onlar bunu yaptılar ve onun gelişinin onlar için bir
lütuf olmasını beklemeye hakları vardı; ve
hiçbir şekilde, sonuçlarının felaket olacağını değil.
Hristiyanlar tarafından, Mesih'in gelişinin birincil amacının
günahkarlar için ölmek olduğu; bu ölümle dünyanın günahları için bir kefaret olacağı iddia edilmektedir. Bu görüşe göre (ve Kutsal Yazılar
bunu doğruluyor gibi görünüyor), Yahudiler tamamen aldatılmışlardı ve bu nedenle
acıma konusu olmuşlardı. Cennetin krallığı hem Yahudilere hem de Yahudi olmayanlara
genel olarak dünyaya açıldığından, Yahudiler şüphesiz
dışarı atıldı. Mesih'in Yahudileri Mesih olduğuna ikna etmeyi amaçlamaması, onlara vaaz etme biçiminden, şiddeti ve kullandığı küfürlü dilin, onları kendisine karşı önyargılı hale getirmek için hesaplanmış olmasından kaynaklanıyor gibi görünüyor. Ve yine, eğer Mesih çarmıhta can vererek günah için bir kurban olacaksa, birileri onu öldürmeliydi ve Yahudilerin onun cellatları olduğu söyleniyor. Yahudiler, bu nedenle, ilahi zihnin yapmalarını istediği şeyi yaptılar. Ancak, Yahudileri tuzağa düşürmek için böyle bir ikiyüzlülük ve aldatmaca, asla Büyük Ebedi, her şeyin değişmez hükümdarı tarafından
başlatılamazdı.

İsa'nın tarihini okurken (kim tarafından yazıldığı veya
kendi otoritesiyle mi yoksa değil mi olduğu bilinmiyor), onu olduğu gibi anlatıya göre yargılamalıyız. İsa'nın Havarilerine hayatı veya öğretileri hakkında bir açıklama yazmaları veya bir şekilde gelecek nesillere aktarmaları için herhangi bir emir vermediğine dair hiçbir ipucumuz olmaması kesinlikle garip görünüyor. Ve Musa'nın yasalarının ne kadar özel bir şekilde yazıldığını düşündüğümüzde daha da tuhaf görünüyor, şüphesiz Yahudilerin birçok mezhebe bölünmesini engelleyen şey budur. Ancak İsa'nın sözleri ve eylemleri o kadar ihmal edildi ki, ölümünden kısa bir süre sonra kırk veya elli İncil ortalıkta dolaşıyordu; eşit sayıda mezhep ortaya çıktı ve çeşitli dini dogmalar tanıtıldı, bunlar günümüze kadar Hristiyan dünyasını böldü ve zaman zaman savaşlara, zulümlere ve kana neden oldu. İnsan ırkının kurtuluşu gibi önemli bir konuda, Hristiyanlığın kurucusunun bu kadar yıkıcı bir kötülüğe karşı korunmak için bazı belgeler bırakması makul bir şekilde beklenebilirdi. İsa'nın ilahi misyonuna karşı olumlu bir kanıt olmasa bile, bu ihmalin tamamı, Hıristiyan dininin ilahi kökenine dair kanıt açısından yetersiz olduğu sonucuna yol açan şüpheler yaratmalıdır. İncillerden, İsa'nın bir ahlaki reformcu olduğu; rahiplerin ve yöneticilerin gururlu, kibirli ve kötü eğilimli olduğu; Hıristiyan dininin kurucusunun onların ikiyüzlü iddialarını açığa çıkardığı ve böylece onların kötülüğünü tahrik ederek kurban gittiği anlaşılmaktadır. Bu, farklı çağlarda ve uluslarda yüzlerce ahlaki reformcunun kaderi olmuştur. Tüm mezheplerden Hıristiyanlar, İsa'nın misyonu konusunda tarafsız bir şekilde akıl yürütebilselerdi, inançları şu düşüncelerden sarsılırdı:--Tüm Hıristiyanların yaptığı gibi, Yahudi dininin ilahi otoriteye sahip olduğunu ve asırlar boyunca Yahudiler tarafından böyle kabul edildiğini kabul ederek, bunu bir kenara bırakıp başka bir otorite getirmek gerekiyordu, gökten bir otorite gerekiyordu, ancak böyle bir otorite asla verilmedi. İsa'nın, hem ahlaki hem de törensel olarak Musa'nın yasasının özü ve özü olduğu şeklindeki yalın sözü yetersiz görünüyor. Yahudiler, ne kadar aşağılık veya ahlaksız olurlarsa olsunlar, dinlerine saldırıldığında asla sadakatsizlik göstermediler. Bu yüzden, ibadet biçimini ortadan kaldırmak ve yeni bir düzen getirmek, öldüğünde çok az tanınan İsa'nın belirsiz sözlerinden daha fazlasını gerektiriyor gibi görünüyor. Eğer Mesih'in gelişiyle, yeni bir
dispensasyon eskisinin yerini alacaksa, o zaman en yüksek ve en
tartışmasız otorite ortaya çıkmalıydı. Fakat durum böyle değildi, çünkü İsa sık sık iyileştirdiği kişilere,
"hiç kimseye" nasıl iyileştiklerini söylememelerini" emrediyordu: hatta, "Sizi eski halinize geri döndüren kişiyle ilgili olarak gizli tutun" diyordu. Yahudilerin İsa'yı reddetmelerine şaşırmamalıyız, çünkü o, Musa'nınkinden daha yüksek bir otorite üstlenmişti; çünkü, dağda yasa verildiğinde, onlara konuşan bizzat Yehova'ydı. Yahudiler, o zaman, yasayı veren aynı Tanrı'nın, ve sadece O'nun, onu değiştirmesi veya başka birini getirmesi gerektiğini, gelme amacını kavrayamadıkları ve çok büyük bir kısmı tehdit edici ve tehdit edici nitelikte olan doktrinler öğreten bir kişiyi değil, düşündüler.

Ve son olarak, Mesih'in öğrencileri onun ilahi misyonunu o kadar az anlıyorlardı ki, ihanete uğradığında, hepsinin en cesuru olan Petrus, endişelendi ve onu tanıdığını inkar etti. Petrus'un, eskiden Musa ve İlyas'ın İlahi Üstadı ile konuştuğunu duyması çok garipti. Ancak, her ne olursa olsun, İsa'nın çarmıhta öldüğü, öğrencilerinden birinin onu yöneticilere otuz gümüş para karşılığında ihbar ettiği ve bir diğerinin onu hiç tanımadığına yemin ettiği bildiriliyor. Bu, cesur bir reformcu gözaltına alındığında sık sık olmuştur; takipçileri onu reddeder ve terk ederdi; ancak Petrus'un, İsa'nın yaptığı söylenen kudretli işlere tanık olmuş olsaydı, böyle davranması pek olası değildir. Bir Üniteryen rahibin, "Musa ölülerden geri dönebilseydi, ölümünden sonra kendisi hakkında yazılanları okuduğunda ne kadar şaşırırdı; ve kendisi hakkında bildirilen harika şeyleri bilmediğini söylerdi." dediğini duyduğumu hatırlıyorum. Şüphesiz ki İsa için de durum böyle olurdu, çünkü tüm kudretli işleri onun tarafından kaydedilmiştir, ancak hiçbiri onun tarafından kaydedilmemiştir. Dirilişi Hristiyan kemerinin temel taşı olduğundan, bu çok önemli olay hakkında bazı gözlemler yapılacaktır. İsa'nın, yaşamı boyunca ölülerden dirilişiyle ilgili olarak öğrencilerine ilettiği her şey kaydedilmemiştir; ancak ölümü onların beklentilerini tamamen boşa çıkarmış gibi görünüyor. İsa'nın dirilişi, Yahudilerin bir sahtekâr olarak öldürdüğü Mesihliğiyle ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için en uygun fırsatı sunmuştur. O zaman, İsa'nın dirilişinden sonra, Yahudileri ve genel olarak dünyayı, görevinin cennetten olduğuna ikna etmek için hangi adımları attığını gözlemlemek yerinde olacaktır. Bu, tüm zamanlar arasında, Yahudileri talihsiz hatalarına ikna etmek için en uygun zamandı. İncillerde verilen kısa açıklama, bu konu hakkında fazla ışık tutmuyor. Fakat Yahudiler, bir ulus olarak, hala inançsızlıklarını korumuş olsalardı, bu tür bir inançsızlık, onun aralarında kalmasıyla
çok geçmeden ortadan kalkmış olmalıydı. Yahudiler, yanlış inançlarından dolayı İsa'yı ölüme mahkûm ettilerse, öyle görünüyor ki
ama talihsiz
hatalarını
düzeltme şansları olmalıydı. Fakat İsa'nın dirilişinden sonra yeryüzünde kısa bir süre kalması ve o zamanın çoğunu öğrencileriyle birlikte geçirmesi nedeniyle, Yahudiler onun ölümünün ve yeniden ortaya çıkışının gerçekliğini ve hayata döndürüldüğü söylendikten sonraki davranışlarını tam olarak araştırma fırsatına sahip olmadılar. Hıristiyanların Yeni Ahit'in ilahi otoritesini savunmada yaşadıkları en büyük zorluk, Kutsal Yazılar kaydına göre dirilişinden birkaç hafta sonra göğe alınan İsa'nın ani ayrılışını açıklamaktır. Meraklı bir zihin için, dikkate değer birçok itiraz vardır. Yazar, bunun imkansız olduğunu söylemeye kalkışmıyor çünkü bunun olasılığını inkar etmek, evreni yöneten güce sınırlar koymak olurdu.

İsa'nın bu dünyadan bu kadar erken ayrılmasının öyküsünü inceleyeceğiz, mümkünse, acı ve aşağılanma sahnesinden ani ayrılışıyla ne gibi bir sonuca ulaşılacağını keşfedeceğiz. İsa'nın Hıristiyanlığı sağlam bir temele oturtmak için yeryüzünde kalmasının en büyük öneme sahip olduğunu varsaymak makul görünüyor. Öğrencilerine, eğer
giderse, onlara teselli ediciyi göndereceğini, rehberleri olacağını ve onlara söylediği şeyleri hatırlatacağını, ayrıca Kutsal Ruh'un, teselli edicinin, onun yokluğunu telafi etmek için onları hakikat yoluna yönlendireceğini söylediği yazılmıştır. Özünde, bekledikleri şey buydu. Ancak ne yazık ki gerçekleşmedi, tam tersi oldu; çünkü,
bize ulaşan anlatımlara göre, İsa'nın dünyadan ayrılmasından birkaç yıl sonra çok sayıda mezhep ortaya çıktı ve çok sayıda
incil mevcuttu, bunlar uzun yıllar Kilise'nin ilk Babaları tarafından alıntılandı ve gerçek kabul edildi; ancak
sonradan reddedildi ve şimdi bir araya getirilip "Reddedilen İnciller" olarak adlandırılıyor.

Dördüncü yüzyılın başlarında, Hıristiyan mezhepleri yalnızca çok sayıda değildi, aynı zamanda hoşgörüsüzlük ve zulüm ruhu benimsemeye başladılar ve o canavar, Konstantin, Hıristiyanlığa döndüğünde, dini kavgalar en şiddetli karakterdeydi.
Bu dini farklılıkların ayrıntılarına girmeden,
ne hakkında kavga ettiklerini sorabiliriz? Cevap hazır. İsa'nın söylediği veya öğrettiği bildirilen bir şey hakkında kavga ettiler.
Anlaşmazlıkları ahlaki değil, teolojik bir tanımdı. Bu
tartışmalı konularda hiçbir referans standardı oluşturulamadı. İsa, Babasının sağındaydı ve aralarındaki anlaşmazlıklar onun tarafından çözülemezdi. Kavgalar birbiri ardına geldi; güçlüler zayıfları zulüm etti ve dünya kanla sular altında kaldı. Roma İmparatoru Konstantin, haç sancağını çekti; ve neredeyse tüm ailesini öldürdükten sonra, "İsa'nın kanının tüm günahları temizlediğini" söyleyen dinden teselli aradı. İsa'nın tarihi, doktrinleri ve ayrıca havarilerin onun hakkında öğrettikleri ve ikinci gelişine olan inanç; Mesih'in kişiliği hakkında ortaya çıkan farklı görüşler; ve ayrıca, İncil yazarlarından derlenen ve hepsi ilahi vahiy olarak adlandırılan şeyden alınan çeşitli dogmalar, Hıristiyan olduğunu iddia eden farklı kiliseler arasında kavgalara yol açmaya hiç ara vermedi. Hristiyanlığın başlangıcından bu yana, farklı mezhepler arasında dini husumetten başka pek bir şey olmamıştır - her biri, diğerlerinin hepsini dışlayarak gerçeğe sahip olduğunu iddia etmektedir; hepsi, çeşitli dogmalarını desteklemek için aynı Tanrı sözüne başvurmaktadır. O zaman sorabiliriz, "göksel ordunun" çoğunluğu tarafından yapılan bu duyuru hiç yerine getirildi mi, yani, "Yeryüzünde barış ve insanlara karşı iyi niyet"? Ama şüphesiz ki yerine getirilmesi, hakikat açısından, her zaman verilmiş olmasına eşittir; çünkü melekler havadan
bir hiçtir ve hayal gücünden başka bir varlıkları yoktur.

Söylenenlerden, Hıristiyanlık döneminin başlangıcından itibaren gerçekleşen dini çekişmelerin, çeşitli mezhepler tarafından başvurulan belirsiz standarttan kaynaklandığı görülecektir. Hepsi, Mesih veya havarileri tarafından kaydedilen belirli bir pasaj veya pasajlara atıfta bulunuyordu. Her mezhep, Kutsal Yazılar yetkisiyle desteklenen bir hakikat parçasına sahipti; ve bazen, hem tüm cemaatlerin hem de bireylerin, Kutsal Yazılar'ın öğrettikleri konusunda fikirlerini değiştirdiği olmuştur. Örneğin: Kutsal Yazıların Teslis doktrinini öğrettiğine inanan bir Kilise, bu doktrini terk edip
Üniteryenliği benimsedi. Kutsal Yazılar aynı kaldı; değişime uğrayan onların görüşleriydi. Aslında, her mezhebin desteği için Kutsal Yazılar vardır; bu yüzden açıkça görülebilir ki,
Yeni Ahit, anlaşmazlıkların sona erdirilebileceği, başvurulabilecek gerçek ve kesin bir kural değildir ve asla olamaz. Eski Ahit bu açıdan Yeni Ahit'ten üstündü. Ve şimdi, on binlerce kişinin kurban olduğu ve yeryüzünün insan kanıyla
ıslandığı
bin sekiz yüz yıllık mücadeleden sonra, Hıristiyanlığın gerçekte ne olduğu konusunda hiçbir şey kesin değil. Öyleyse, Evrenin Tanrısı'nın, Oğlu'nun çarmıhta öldüğü dini, onu kutsal meskenine bu kadar erken çağırarak böylesine sefil bir belirsizlik durumunda bırakması mümkün olabilir mi? İmkansız.

Eğer Mesih bu dünyadan alındıysa, şimdi yerel bir ikametgahı vardır ve ayrıca aktif olarak çalıştırılması gerekir. Hıristiyanlar onun nerede olduğunu ve ne yaptığını kavrayabilirler mi? Bu kadar uzun süre yok kalması mümkün müdür, çünkü acı çektiği davanın bu kadar sefil bir şekilde sürdürüleceğini bilmelidir? Mesih'in yokluğu, tüm neden olmasa bile, tüm din savaşlarının ve uluslar arasındaki kan dökülmesinin ve ayrıca bir mezhebin diğerine karşı düşmanca duygularının bir nedenidir.
Eğer dünyada kalsaydı, sadece "_tek bir Rab ve onun
adı_" olurdu. Eğer İsa dünyanın kurtuluşu için öldüyse, sağduyu, dirilişinden sonra kurtuluşu için geldiği dünyada yaşayacağını ve kurtuluş planı düzenlenmeden önce göğe alınmayacağını dikte ederdi; Böylece, onun yokluğunda birlik ve uyum hakim olmak yerine, ayrılık, zulüm ve dinsel savaşla farklı kiliseler tam bir dil karmaşası sergilediler.

Eğer İsa yeryüzünde kalsaydı, tüm dinsel zulümler önlenebilirdi; çünkü eğer onun yasaları ve yönetmelikleri yazılmış olsaydı ve her kiliseye bir kopyası gönderilmiş olsaydı, herhangi bir görüş ayrılığının kilisesinin huzurunu önemli ölçüde bozacak şekilde düzensizliğe yol açması mümkün olmazdı. Ve eğer herhangi bir anlaşmazlık olsaydı, yeryüzünde belirli bir noktada yaşayan İsa, böyle bir durumda yetkisine başvurulabilirdi ve konu barışçıl bir şekilde çözülebilirdi. Fakat, ölümünden ve dirilişinden sonra, referans alınabilecek hiçbir şey yoktu, sadece bilinmeyen kişiler tarafından yazılmış bazı İnciller vardı.

Bu konuyu özetlemek gerekirse, aşağıdaki açıklamalar güvenli ve doğru bir şekilde yapılabilir: İsa'nın ölümden dirilmesinden kısa bir süre sonra, havarileri tarafından göğe yükseldiği ve İncil'in veya iyi haberin tüm dünyada duyurulması için emir verdiği ilan edildi; ve birkaç hafta öğrencileriyle birlikte kaldıktan sonra, bazılarıyla birlikte bir yolculuktayken, bir bulut araya girdi ve onu gözden kaybettiler. İsa ölümünden önce onlara ikinci gelişini beklemelerini söylemişti,
çünkü bu ani ve beklenmedik olacaktı; ve ayrıca şunu da ekledi,
aralarında bunu görecek kadar yaşayacak olanlar vardı ve
o zaman meleklerin eşliğinde görkemle görünecek, dünyayı yargılayacak ve
her insanı yaptıklarına göre ödüllendirecekti. Havariler bu öğretiyi öğrettiler ve ilk Hıristiyanlar bu olayı hevesle beklediler.
Ancak uzun ve kasvetli bir dinsel hoşgörüsüzlük gecesi neredeyse geçti ve İsa henüz gelmedi; o gecede,
dünya antik çağların en vahşi çağlarında
bilinmeyen dehşet sahnelerine tanık oldu.

Bütün bu karışıklık ve sefalet İsa tarafından ve ayrıca
sağ tarafında oturduğu kaydedilen Babası tarafından da biliniyordu. Şimdi Hıristiyanlar Mesih'in nerede olduğunu veya ne yaptığını kavrayabilir mi? Gerçekten de, Hıristiyan Kilisesi'nin asırlar boyunca içinde bulunduğu düzensizlik ve şiddet sırasında, binlerce dürüst, dindar ve samimi Hıristiyan'ın öldürüldüğü sırada, Kurtarıcılarının cennette sessizce oturup onların adına müdahale etmemesi tuhaf görünüyor! Belki de daha da tuhaf olanı, İsa'nın acı çektiği
dünyayı terk etmesinin Tanrı'nın iradesi olmasıydı. İsa'nın doğumundan itibaren insan kurtuluş planına ve onun cennete alınmasıyla tamamlanmamış bir şekilde tamamlanmasına bakıldığında, takipçilerinin yeryüzündeki vaazları sırasında ne demek istediğini bilmeden; ayrıca çeşitli mezheplerin dünyayı ayaklandırdığını, binlercesini yok ettiğini ve tüm bu kötülüklerin İsa'nın sessizce Tanrı'nın sağında oturması sonucunda gerçekleştiğini bilerek, bu düşünceler ve bu eserde fark edilmeyen diğer birçok şey, beni Mesih'in misyonunun İlahi otoriteye ait olmadığına ikna ediyor. Aşağıdaki açıklamalar, özünde Mesih'in misyonunun ilahiliğine karşı en güçlü itirazı içerecektir; ve yazar tarafından bu konudaki nihai sonuçlarını sunarken verilmiştir Ve burada o şunu sorardı - İncil'in Tanrısı, Hıristiyanların inandığı gibi, evrenin Yazarıysa, "_İsa'nın sağında oturduğunu?_" iddiasından ne anlamamız gerekir? Tanrı, tüm uzayı kaplayan bir ruhtur ve Kutsal Kitap yazarlarından biri onun hakkında, "_O'nda yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz._" der. Aynı fikir Yunanlılar tarafından yüce Tanrılarına atıfta bulunarak ifade edilmiştir - "Her şey Jüpiter ile doludur." Öyleyse, tüm yaratılışın Tanrısı olan bilinmeyen gücün yerel bir ikametgahının olduğuna nasıl inanılabilir?

İsa, dirilişinden sonra, "_et ve kemikten_" olduğunu ilan etti.
O halde, evrensel bir ruhla nasıl yerleştirilebilir, bu insan anlayışının ötesindedir. İsa elle tutulur bir forma sahip bir varlık olduğu için, bir ikametgahı olmalıdır; ve onun
_Tanrısı ve Babası_ ile yerel bir meskenden başka bir yerde yaşaması imkansızdır. O halde, tüm dünyaların Yüce Hükümdarının, İsa'nın bin sekiz yüz yıldır Sonsuz Yaratıcı ile birlikte yaşadığı, meleklerle çevrili, sohbet eden ve şarkı söyleyen sabit bir yıldızda veya gezegende bir sarayı olduğu varsayımı; aynı zamanda Şeytan'ın, "_bir kükreyen aslan gibi dolaşıp kimi yutacağını ararken_", Hıristiyanlar Mesih'in söylediklerinin anlamı veya yeryüzündeki performanslarının amacı hakkındaki anlaşmazlıkları
sonucunda birbirlerinin boğazını keserken, en hafif tabirle, çok olası değildir.

Asil akıl yeteneğine sahip insanların, İsa'nın şu anda bilinmeyen bir dünyada ve doğanın Egemen Hükümdarı ile birlikte yaşadığına inanabilmeleri şaşırtıcı görünüyor. Sonuç olarak, bu eserin yazarı (başının üstünde yetmiş üç yaz güneşi geçmiş olan), Hıristiyanların İsa'sının, takipçilerinin hayal gücü dışında bir varlığa sahip olduğuna inanmadığını, _inanamayacağını_ söyleyecektir. DOĞANIN AHLAKINA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR

Eski ve Yeni Ahitler hakkındaki açıklamalarımı tamamladıktan sonra, Ahlak üzerine bir bölüm eklemeyi uygun gördüm. Bunu, okuyucunun, Eski ve Yeni Ahitlerin İlahi otoritesine inanmadığım için tüm ahlaki yükümlülükleri göz ardı ettiğim ve kendimi Tanrı'ya, Doğa'ya veya diğer insanlara karşı sorumlu tutmadığım sonucuna varmasını önlemek için yapıyorum. Hiçbir şey böyle bir sonuçtan daha gerçek dışı olamaz.
Eğer Tanrı diye bir varlık yoksa, hesap gününde her insanı kim yargılayacaksa; ve böyle bir yargı asla gerçekleşmeyecekse, tüm bunları kabul etsem bile, yine de ahlaki açıdan diğer insanlarla aynı ilişkide olmalıyım.

Hristiyan vaizler, genellikle, dinleyicilerine, İncil'e olan inançla bağlantılı olmadıkları sürece, iyi işlerin tamamen değersiz olduğunu öğretirler. İnançsızlara karşı bu muamele biçimi, cemaatin papazına tam itibar veren kilise üyelerinin zihinleri üzerinde kötü bir etkiye sahiptir. Bu kişiler, tüm eylemlerinde ne kadar adil, insancıl ve erdemli olurlarsa olsunlar, inançlarının standardına uymayan kişi veya kişilerin kötü olduğunu ve yargı gününde kınanacağını ve cezalarının "_Gidin, ey lanetliler,
sonsuz ateşe_" olacağını düşünmeye öğretilir. Bu nedenle, Hristiyan adını
söyleyen herkes arasında bu kadar aktif olan hoşgörüsüz ruha şaşırmamıza gerek yok. İsa'nın öğrettiği ahlaki kurallara rağmen, takipçileri,
bugün, bunlara pek az önem veriyorlar. Kurtarıcıya inanmak ve onu günahlarının onaylayıcısı olarak görmek ve iddialarını Ebedi'nin tahtına sunmak, kötülük ve ikiyüzlülük dolu bir hayatın kefaretini ödemenin kolay bir yolunu oluşturur. Hristiyan olduklarını iddia edenlerin ahlaki karakterini İsa'nın öğrettiği ilkelerle karşılaştırırsak, onların meslekleri ile uygulamaları arasındaki büyük uyumsuzluğa şaşırırız. Pratikte Hristiyanlığın adalete ve insanlığa düşman olduğunu görürüz. Bunun açıklaması kolaydır. Bunun nedeni, Kutsal Yazıların en erdemli eylemlerimizi Tanrı'nın gözünde değersiz olarak göstermesi ve inanç olmadan O'nu memnun etmenin imkansız olduğu söylenmesidir; ve hepsi bu kadar değil: çok şey inancın ne tür olduğuna bağlıdır. John Calvin'in takipçileri, John Wesley'in öğrencilerinin inancının, "inanıp titreyen" şeytanların inancından pek de iyi olmadığını düşünürler. Bunun nedeni, insanların ahlaki doğruluklarına göre değil inançlarına göre yargılamış olmalarıdır; bir Hristiyan mezhebi, Hristiyan ismini taşıyan diğerlerini ölüme kadar zulüm etmiştir. John Calvin'i Servetus'u yavaş bir ateşte yakmaya iten bu hoşgörüsüzlük ruhuydu, bunun sebebi onun kötü bir adam olması veya Hristiyan dinine olan inancının olmaması değildi, Servetus'un inancının John Calvin'in inancıyla uyuşmamasıydı. Ahlaki mükemmellik dostluklarının standardı ve erdem birlikteliklerinin bağı olsaydı, Servetus huzur içinde ölürdü ve Calvin gelecek nesillere soğukkanlı bir katil olarak aktarılmazdı. Hristiyanların, kafirlerle sohbet ederken Mesih'in ahlaki ilkelerinin saflığıyla övünmeleri yaygın bir uygulamadır; ancak kafirlerle yaptıkları tüm
sözlerde ve eylemlerde, inanç eksikliği onları kafirin başına rezillik rozetini takmaya iten affedilmez suçtur. Hiç şüphesiz zalim Calvin, kendi kilisesinin ve inancının bir kardeşiyle çok iyi huylu bir şekilde el sıkışır ve onu Mesih uğruna severdi; ama aynı zamanda zavallı Servetus'u Tanrı uğruna, Tanrı düşmanı olarak ölümüne işkence ederdi. Ah! ey zulmeden Hıristiyanlar! Dualarınız her zaman bir yargı gününe karşı olmalı ve sürekli umudunuz, bunun asla gerçekleşmeyeceği olmalıdır, çünkü "_cehennemin lanetinden nasıl kaçabilirsiniz?_"

İsa tarafından dayatılan ve ayrıca takipçileri tarafından (zafere giden kesin pasaport olarak) ısrarla vurgulanan yüksek inanç değeri, onları erdemi, kurtarıcı inançla bağlantılı olmadığında değersiz olarak görmeye zorlar, bu da Hıristiyanlığın uygulamada ahlaka uygun olmadığını açıkça gösterir; çünkü Kutsal Yazılar gerçekten de "_hiç kimse iki efendiye hizmet edemez_" dediği gibi, inanç her zaman en üstte olacak ve adalet ve insanlık arka planda kalacaktır. Bu ilkeye göre, katı yürekli Calvin Servetus'a karşı hareket etti. Hıristiyanlara kötülük için iyilik yapmaları emredilmiştir. "_Düşmanınız
açsa, onu doyurun; susamışsa, ona içecek verin._" Bu saf ahlaktır.
Bu nedenle, inancın savcı olduğu durumlarda ahlakın adalet şansının olmadığını görüyoruz. Yeni Ahit'in ahlaki ilkeleri, Kutsal Yazılar boyunca
yürüyen ve Hıristiyan inancının
tamamen yaşamı olan
şiddetli ve hoşgörüsüz ruhu etkisiz hale getirmeye asla
yeterince güçlü olmamıştır. Servetus, Cenevre yasalarına göre ölüme mahkûm edilmiş en kötü türden bir suçlu olsaydı, Calvin şüphesiz ona karşı
acıma hissederdi; ancak suçu, merhametin bir zerresini bile kabul edemeyen inancın egemenliği altına girmiştir.

Tam tersine, Kâfir ahlakının alaşımı yoktur. Saftır.
Saf altın gibi, her zaman ve her yerde geçerlidir.
Gündüzün parlak küresi gibi, kendi doğal parlaklığıyla parlar. Başlıca niteliği, uygulamasında inançlar veya mesleklerle sınırlı olmayan insanlıktır; ancak doğanın cömert eli gibi, nimetlerini nankör ve değersiz olanlara bile dağıtır. Adalet yardımını talep ederse, denge renk veya iklime bakılmaksızın tutulur. Bana sık sık hatırlatıldı ki, eğer Kutsal Yazıları rehberimiz olarak almasaydık, o zaman eylemlerimizi düzenleyen bir kuralımız olmazdı. Bu açıklama, Hıristiyanlar genel olarak
iddia ettikleri şeye göre hareket etselerdi daha kesin olurdu; ancak durum böyle değildir; inanç, Hıristiyan cennetine giden tek kesin pasaport olduğu sürece de asla böyle olmayacaktır, çünkü İncil'in birçok vaizinin toplumdaki en kötü karakterler olduğu bir gerçektir. Aynı zamanda, yaşamın kutsallığını vaaz ederken, yıllardır en pis ahlaksızlıkların hoşgörüsü içinde yaşadıkları keşfedilir; ve böylece Şeytan'a karşı ruhların düşmanı olarak gürlerken, sadece daha iyilerine
hakaret ediyorlar.

Bu gerçek olduğundan, ahlakın tüm dinsel inançlardan
ayrılması ve kendi içsel değerleri üzerinde durması zamanı gelmiştir. Din
insana yoksul ve çaresiz olduğunu; hareket etme gücünün olmadığını; erdemli eylemlerde bulunma arzusunun olmadığını ve kendisinin ve diğer insanların, bazılarına göre (kendisine açıklanamayan)
kader tarafından Yaratıcısından o kadar uzağa fırlatıldığını, ona ancak diz çöküp secde ederek yaklaşabildiğini ve son kuruşuna kadar tam ödeme yapacak olan Yaratıcısına o kadar borçlu olduğunu öğretti. Evrendeki gerçek durumundan ve ayrıca zihninin kaynaklarından habersiz olan kişi, sahip olduğu gücü göz ardı eder veya küçümser ve Tanrı'nın veya doğanın hem erdemli hem de mutlu olmak için erişebileceği araçları ihmal eder. Bu zihin durumunda, yazarı kendisi gibi bir varlık olarak tasvir edilen bir dinde mutluluk arar. O halde, Kurtarıcı'ya olan inanca verilen büyük önem, Hristiyan gezgin için cennete giden yolu o kadar pürüzsüz ve kolay hale getirmiştir ki, ahlaki doğruluk onun şan yolunda pek dikkate alınmamıştır. Hristiyan der ki, Mesih'e olan ilgimden emin olayım ve kurtuluşum kesindir. Bu nedenle, İncil vaizlerinin bile en aşağılık adamlar olduğunu sık sık görüyoruz; aynı zamanda, onları dinleyenler, ahlaksız papazlarının inançta sağlam olduğuna, "_çağların kayası_"na sıkıca yaslandığına inanarak teselli buluyorlar.

İnancın önemi, Hıristiyanlığın kötüye kullanılması değil; şeyin kendisidir. İsa, bunu öğrencilerine öğretti ve onları çok az şeye sahip oldukları için suçladı. Fakat sadık hizmetkarı Petrus, bir öfkeyle bir adamın kulağını kestiğinde, ilahi Efendisi ona sadece nazik bir azarlamada bulundu ve kılıcı nasıl kullandığına dikkat etmesini söyledi, çünkü kendi kulakları için yas tutmak zorunda kalabilirdi.

Tüm dini inançları reddeden ve tüm insan ailesini kendisiyle aynı yeteneklere sahip, aynı ihtiyaçlara tabi ve kendisiyle aynı talihsizliklere maruz kalan varlıklar olarak gören tutarlı bir Kâfir, vahiy yardımı olmadan aklını kullanarak, kendisine karşı olan görevlerini ve ayrıca diğer ölümlülerle olan gerçek ilişkisini keşfedebilir. Çevresinde gözlemledikleri ve kendi içinde hissettikleri sayesinde, doğru görev çizgisini açıkça görebilir ve toplumdaki ahlaki duruşuyla ilgili olarak her an adil bir sonuca varabilir. Ancak, tüm bağımlılığı Kurtarıcısının kendisi için yaptıklarına olan Hristiyan için durum çok farklıdır. Üzerinde durduğu zeminle ilgili olarak şüpheler ve korkularla dönüşümlü olarak rahatsız olur; ve erdemli eylemlerin istikrarlı bir seyriyle ahlaki bir yükselişe ulaşmak için gösterdiği en iyi çabaların Yaratıcısı tarafından hiç yoktan daha kötü olarak kabul edildiği öğretildiğinde, diğer insanlara göre içinde bulunduğu yüksek sorumluluğu gözden kaçırır.

O halde, inancın ahlaki erdemden daha üstün kabul edilmesiyle orantılı olarak,
ilki aranır ve çok değerli görülürken, ikincisi bu hayatta veya gelecekte mutluluğu güvence altına almakta önemsiz olarak
ihmal edilir. Bu nedenle, bir sınıf olarak Hıristiyanların ahlaki doğruluk açısından Kafirlerden çok daha aşağıda kalmasına
şaşırmamıza gerek yok. Hıristiyanlık, en iyi ihtimalle, soğukkanlı bir sistemdir; takipçileri genellikle sosyal değildir. Onlara "_dünyayı ve dünyadaki şeyleri sevmemek_" öğretilir. İsa'nın kendisi öğrencilerine şöyle der: "_Siz dünyadan değilsiniz, tıpkı benim dünyadan olmamam gibi; ama
sizi dünyadan seçtiğim için, dünya sizden nefret ediyor._" Gurur ve hoşgörüsüzlük, genel olarak Hıristiyanların davranışlarında önde gelen özelliklerdir. Din profesörleri arasındaki bu kusurlar, Kurtarıcıları olarak Mesih'e olan inancın onları cennete götürdüğüne inanmalarından kaynaklanır; ve bu, hayatın görevlerine saygı duyduğundan, onları çok hafife alırlar, onları kurtuluş maddesinde çok az veya hiç ağırlığı olmayan konular olarak görürler. Hristiyan dininin profesörleri, aynı zamanda İsa'nın ilahi misyonuna olan inancın kendilerine Tanrı tarafından kabul edilmeyi sağladığını ve Kurtarıcı'ya inanç olmadan ahlaki doğruluğun Tanrı'nın gözünde değersiz olduğunu düşünürken, iyi işlerin ve erdemli davranışların eksik olduğu, bireyin inancının Adalet, İnsanlık ve İffet tarafından desteklenmediği ve insan doğasını süsleyen tüm erdemlerin olmadığı
bir yerde, böyle birinin lanetlenmesinin iki kat daha kesin olduğunu kabul etmek zorunda kalırlar. Öyle ki, sonuçta, inanç denen bu şey tüm parlaklığını ve gerçek değerini ahlaki doğruluktan ödünç alır. İnanç, bir gezegen gibi, kendi başına karanlık bir cisimdir ve ahlaki mükemmelliğin parlak güneşinden aldığından başka ışığı yoktur. Hristiyan dininin doğası ve ruhu hoşgörüsüzdür. "İnanan herkes kurtulacak; inanmayan ise lanetlenecek." der. Bu, Hristiyan'ın üzerinde durduğu ve durmaya devam etmesi gereken sağlam zemindir. Bu güçlü kaleyi terk ederse, Hristiyan olmaktan çıkar ve zorunlu olarak bir Kâfir olur. O halde, Kutsal Kitabın İlahi otoritesine inananların, her zaman olduğu gibi, hoşgörüsüz ve zulmedici olmaya devam etmeleri gerektiği sonucu çıkar. İlahi Vahiy hakkındaki tüm fikirlerden vazgeçenler ne kadar farklı hissediyorlar! İnanca hiçbir önem vermiyorlar, ne olursa olsun. En saçma tutarsızlıklara inanan kişileri suçlamaya, hatta yaralamaya bile eğilimleri yok. Aksine, hiç kimsenin zihnin dürüst inançlarını kontrol edemeyeceğini bilerek, mutluluklarına en canlı ilgiyi hissediyorlar.

O halde, kafir, ahlaki açıdan, Hristiyan'a göre şu nedenlerden dolayı avantajlıdır:--Kafir, herhangi bir Tanrı'nın veya Tanrıların, özellikle de "taraflı, intikamcı ve adaletsiz" bir Tanrı'nın karakterini veya eylemlerini savunmak zorunda değildir. Zalim ve katliamcı bir Tanrı'ya inanarak, öfkeli duygular beslemez. Kafir, inançsızlığı bir suç olarak görmenin saçmalığından ve tutarsızlığından zihnini arındırmıştır; ve ayrıca, insanların yetersiz kanıtlara dayanarak saçmalıklara inanabilecekleri yanılgısı. Her insanın dininin, büyük ölçüde, erken yaşamındaki durumunun koşullarının ve doğumunda onu çevreleyen etkilerin bir sonucu olduğunu algılar. Bu nedenle, Kâfir, kendisinden farklı düşünenlere zarar vermek için hiçbir teşvike sahip değildir; çünkü, inancın tüm önemini ortadan kaldırarak ve tamamen iyi ve erdemli eylemlere atıfta bulunarak, Hıristiyanların az veya çok dahil olduğu tüm o öfkeli teolojik tartışmalardan kurtulur. Böylece, bir kâfirin zihni sağlam ve sakin bir durumdadır, intikamcı bir Tanrı'nın dehşetleri ve sonsuz lanet düşünceleriyle sarsılmaz. Kâfir bu kötülüklere ve daha fazlasına maruz kalmaz; dolayısıyla zihni huzur içindedir; aşağılanma hissi, kendisinin zavallı, kayıp bir günahkar olduğuna inanması öğretildiği için değildir; O, ancak diğer insanlara karşı olan görevlerini ihmal ettiği oranda
kendini aşağılanmış hisseder.
O halde, inanmayan kişi, kendisinin inanmasının imkansız olduğunu hissettiği şeyden şüphe etmenin korkusundan kurtulmuş olarak, kendi doğasını ve kendisi gibi varlıklardan oluşan toplumla ilişkisini göz önünde bulundurarak
ahlaki doğruluk yolunda yürümeye başlar.
Aklın sesini dinler ve Tanrı'nın veya doğanın kendisi için
yaptıklarını ve ayrıca kendisi için yapması gerekenleri
açıkça anlar. Zihnini
şaşırtmak için hesaplanmış tüm dini dogmaları sonsuza dek terk ederek, ahlaki yolu ışık kadar açıktır. Artık inancın korkutucu uçurumunda durmuyor, her adımda titriyor veya
eylemsizlik halinde zincire vurulmuş değil, Kafir, Hıristiyan'ın yabancı olduğu bir zihin sakinliğiyle
adalet ve insanlık pratiğinde neşeyle yoluna devam eder. Korkacak öfkeli bir Tanrısı veya Hıristiyanın sonsuza dek tetikte olması gereken ayartıcı bir Şeytanı yoktur.

Tüm insanlar olgunluğa eriştiklerinde, kendilerini bilinmeyen bir güç tarafından zevk veya mutluluktan zevk almak ve ayrıca acıya katlanmak zorunda kalacakları bir dünyaya yerleştirilmiş bulurlar. Bu, istisnasız herkesin kaderidir. Bizi varoluşa iten aynı güç, acıdan korkmayı veya ondan çekinmeyi ve ayrıca rahatlık ve zevki arzulamayı ve sevmeyi doğamızın bir yasası haline getirmiştir. Ve burada Tanrı'nın veya doğanın bizim için ne yaptığını ve aynı şekilde kendimiz için ne yapmamız gerektiğini hemen keşfedebiliriz. Bu, ölümlülerin zevk ve acı dolu bir hayata başladıkları ahlaki malzeme stoğudur. Aynı bilinmeyen güç, erkek ve kadına, zevklerini artırabilecekleri ve acılarını azaltabilecekleri aklı da vermiştir. İnsanın rasyonel güçlerini kullanarak, kendisi gibi varlıklara karşı görevini açıkça keşfedebilir. O
mutluluğu, rahatlığı ve hayatı yaşamaya değer kılan her şeyi sever;
aynı şekilde, diğer canlılar da öyle. O, pozitif acıdan nefret eder ve ondan uzaklaşır;
hayvanlar hariç, hayatı olan her canlı da öyle. Öyleyse, insan kendisine borçlu olduğu şeyi ve aynı şekilde hayat ve duygu sahibi her varlığa uygulaması gereken şeyleri öğretmek için bundan başka hangi vahiy ister?

Ve Tanrı'nın veya doğanın sesi, her rasyonel varlığa, sahte din olmasa herkesin anlayacağı bir dille seslenir. Ölümlüler!
Kalıcı mutluluğunuz için yapılanlara dikkat edin. Cehalet ve ihmal, sizi eziyet eden kötülüklerin çoğunun nedenidir.
Mutluluğu sevmeye
yapıldınız; ayrıca acıdan kaçınmaya ve nefret etmeye de zorlanıyorsunuz.
Her insan aynı yasalara tabidir; yalnızca bunun içerdiği ahlaki olana dikkat edin. Herhangi bir canlıya acı çektirmek için hiçbir mazeretiniz yok, çünkü hayat sahibi her varlığın sizinle aynı duygular tarafından yönetildiğini biliyorsunuz. Tanrı veya doğa, ölümlüleri erdemli olmaya ve hayat ve duygu sahibi her şeye karşı nazik olmaya teşvik etmek için her şeyi böyle düzenlemiştir; çünkü, kendi örgütünüzün yasalarına uygun şekilde hareket ederek, kendinizde mutlu olursunuz ve ayrıca başkalarını da mutlu etmenin ek zevkine sahip olursunuz. Öyleyse, insanların hayat ve duyguya sahip olan her şeye karşı görevlerini ihmal etmeleri için ne gibi bir mazeretleri olabilir? Adil ve insancıl olmaları gerektiğini bildiren bir vahiye mi ihtiyaçları var? İnsanlara veya hayvanlara zulmün kötü olduğunu bildiren cennetten bilgiye mi ihtiyaçları var? Sadece
kendi duygularına danışsınlar; tam bilgi onları nezaket ve şefkat uygulamaya çağırıyor.

Erkekler ve kadınlar, yavrularına karşı üzerlerine düşen görevi öğrenmek için İncil'e ihtiyaç duyarlar mı? Kocanın karısına karşı nazik ve her şekilde sadık olması gerektiğini (bedensel veya zihinsel zayıflıklarını hesaba katarak) ve onun kalıcı mutluluğuyla bağlantılı her görevi yerine getirmesi gerektiğini keşfetmek için Tanrı'nın sözde sözünü okumalı mıyız? İnsan, bu hayatta mutlu olmak için her şeyde _adil,
barışçıl, ayık ve ılımlı, iffetli, hakikat aşığı,
hayata sahip olan tüm varlıklara karşı nazik ve insancıl_ olması gerektiğini bildirmek için aklını kullanmanın ötesinde İlahi bir yardıma ihtiyaç duymaz. O halde her insan, kendi örgütünün yasalarına, yani mutluluk sevgisine ve acıya karşı nefretine dönsün. Bu yasalar ona, yerine getirmesi gereken görevler ve ayrıca hangi kötülüklerden kaçınması gerektiği konusunda kesin talimatlar verecektir.

Bu, asla aldatmayacak veya saptırmayacak olan İlahi bir vahiydir. İnsan bunu kendi içinde taşır. Sahte İlahi vahiylerden farklıdır. Her zaman ve her yerde uygundur. Açıklamak için bir rahibe ihtiyaç duymaz. Zaman ve koşullara göre değişmez. Doğamızın bu yasaları (mutluluk sevgisi ve acıya karşı isteksizlik) her zaman Tanrı'nın veya doğanın gerçek bir vahiy olarak tüm güvenle başvurabileceğimiz, asla başarısız olmayan bir vahiydir. O zaman, "İncil'i alırsanız, onun yerine bize ne vereceksiniz?" şeklindeki çocukça sorudan uzaklaşalım. Bunun kısa ve kesin cevabı, örgütünüzün yasalarını inceleyin ve aklınızı onların yorumlarına yöneltin ve rahibin İncil'ini okumasına ve inançsızlığa karşı haykırmasına izin verin. Okuyucu artık Kâfirlerin ahlaki doğruluk hakkındaki görüşlerini anlayacaktır; ve eğer ilkeler yaşam yolculuğumuzda sadakatle uygulanırsa, her şeyin sonu barış olacaktır. Bu ahlaki ilkeler Tammany Hall'da (sekiz yıldan fazla bir süre) uygulandı. Bunlar artık her yere yayılıyor ve toplumda kötülük üretmek yerine, "_yeryüzünde barış ve insanlara karşı iyi niyet_" sağlamak için hesaplanıyorlar.

Hristiyan dünyasına, en kötü suçların affı için bir Kurtarıcıya güvenmeleri öğretildiği için, bedelin Mesih tarafından Şeytan'ın esaretinden fidye olarak ödendiğine inandıkları için, bu saf ahlakı yok ediyor. Havariler bu doktrini sürdürdüler;
ve onlardan bugüne kadar, gerçek ve Ortodoks inanç, ahlaki doğruluğun soyut olarak ele alındığında ruhun kurtuluşuyla hiçbir ilgisi olmadığı, ancak Mesih'in yaptıklarına ve çektiklerine olan inanç olduğudur. Bu doktrin sadece erdeme aykırı olmakla kalmaz, aynı zamanda insanlığın en aşağılıklarını, tüm yaşamları doğru ahlaki eylemlerin uygulanmasıyla ayırt edilenlerden daha üstün bir bakış açısına yerleştirir. İlahiyatçıların, Mesih'in vekaleten kurban edilmesine, günahkarları kurtarmak için son anda tek başına yeterli olarak bakmaları ve davranmaları, onların hayatlarının son anlarına kadar suçlulara gösterdikleri ilgiye atıfta bulunmamız yeterlidir. Birkaç gün önce belki de iyi bir anne ve babayı öldürmüş olan bir zavallıya zafer için bir pasaport veren Kurtarıcı'ya olan inançtır. Suçları ne olursa olsun veya sayıları ne kadar büyük olursa olsun, sadece Kurtarıcı'ya inansın ve suçlu suçlunun yeryüzünde bir saat daha yaşamaya layık görülmemesine rağmen, İncil'in kurtuluş planına göre, vaat edilir ve aynı günün akşamında meleklerin şarkısına katılıp Yüce Ebedi'nin övgülerini söyleyeceğine inanmaya ikna edilir. Kurtarıcı inancın doktrini doğruysa, hırsız veya katil, yasa onu yakalarsa ve darağacının korkusu onu İsa'ya güvenmeye sevk ederse, doğrudan cennete gider; oysa dürüst ve erdemli olsaydı, ancak Mesih'e inanmasaydı, günahlarında ölebilir ve cehenneme gidebilirdi! Ah! Ortodoks kurtuluşu adalet ve hakikatle ne kadar da tutarlıdır! Bir durumda, Ortodoks Hristiyan hakikatte tutarlıdır. Şöyle ki: Bu hayatta, New York'ta bile, bir adam ne kadar erdemli olursa olsun, kilise üyesi olarak kabul edilmeyecektir. Günahkâr olmalı, yoksa kabul edilemez. Bu yüzden, cennette de iyi bir adam içeri giremez. Her dini topluluğun, binasının kapısının üzerine büyük harflerle "_Burada dürüst insanlar üye olarak kabul edilmez, günahkârlar her zaman hoş karşılanır._" yazması gerektiğini söylemek haksızlık olmaz. Aynısı cennetin kapısına asılmalıdır. Bu ifade bazılarına kötü ve gerçek dışı görünse de, Hristiyan ruhuna göre doğrudur ve ayrıca harfiyen doğrudur. Dürüst insanların Hristiyan kiliselerinde işi yoktur, çünkü onlar da cennette reddedilecektir. En kötü karakterler bile, Yehova'nın sunağına bir hardal tanesi kadar iman getirebilirlerse, en iyi Hristiyanları oluşturur.

Gelecekteki hayatında kurtuluş ve kabul için güvenen Hristiyan, bu hayatta asla huzur içinde değildir. Kurtarıcı bir imana sahip olup olmadığını yargılamak için doğru bir standardı yoktur. Umutları ve korkuları davranışlarıyla değil, duygularıyla düzenlenir. Örneğin, hayvani
ruhları çökmüşse, umutsuzluğa kapılır ve Rab'bin ondan yüzünün ışığını çektiğini düşünür. Titrer ve zihninin
acısıyla haykırır, "İnanıyorum, ey Rab, inançsızlığıma yardım et." Neşeli olsun ve zihni neşelensin, o zaman Mesih'e karşı bir ilgisi olduğuna emin olur.

Ahlaki doğruluk söz konusu bile olamaz. Bir araya getirilen ve eyleme geçirilen tüm ahlaki erdemler, Hristiyan'ın Tanrısı'nın gözünde hiçbir şeydir. Günahkarın borcu, İsa'nın çarmıhtaki acılarıyla ödenir. Böylece, insan kurtuluş planına göre, eğer İsa yargılanmasında beraat etmiş olsaydı, tüm insan ırkı (Kutsal Kitap'taki ifadeye göre) günahları içinde ölecekti. Bundan sonra, insanın Tanrı tarafından kabul edilmesi ve ruhunun kurtuluşu, Mesih'in çarmıhta yaptığı fedakarlığın bir sonucu olduğundan, onun ahlaki doğruluğunun pek de önemi yoktur. İnanlının en önemli durumu, ahlaki değerlerinin sağlamlığı değil, İsa'nın "lanetli ağaçta" çektiği acılarla yaptığı şey için imanla ona güvenmesidir. "Bu doktrin, darağacındaki katilin tesellisidir; ve İsa'nın insan ırkı için çektiği acılara aynı şekilde güvenmek, gazetelerin bildirdiğine göre, Andrew Jackson'ı son anlarında teselli eden ve destekleyen şeydi.

Hristiyan dini, inananlara en kötü suçların affı için bir Kurtarıcıya güvenmeyi öğreterek, insan doğasını onurlandırmak için hesaplanan
o ahlaki mükemmelliğe ulaşmanın önünde bir engel olmuştur. "_Büyük değerdeki_ inciler_" olan inanç, Hristiyan teolojisinin ortaya çıkmasından bu yana, erdem yolunu karartmış ve kibirli sahibine yalnızca inanç mahkemesine karşı sorumlu olan hoşgörüsüz bir mizaç kazandırmıştır; ve ahlaki yükümlülüğün kısıtlamalarından kurtulduktan sonra, adalet, iffet ve insanlık ilkelerini küçümsemek için sanki gülmüştür.
Ve yine de, Hristiyanlığı ikrar eden herkes, Ahlaki değeri inançtan üstün görenleri, gençliği demoralize etmekle ve yaşadıkları çağın görgü kurallarını bozmakla suçlayın.

Bu bölümü bitirmeden önce, dünyanın Kurtarıcı'nın krallığına olan inancın gökten doğan doktrinini yaymakla nasıl bir fayda sağladığını sorgulamak yararlı olacaktır. Tarihin sayfası, on sekiz yüz yıl boyunca, kısa dinlenme aralıklarıyla, dünyanın büyük bir bölümünün _suç ve savaş, zulüm ve cinayet_ tiyatrosu olduğuna tanıklık ediyor; ve bu durum, Hristiyanlığın ne olduğu konusundaki belirsizlikten kaynaklanıyor. Hristiyan inancının tanınmış kurucusu, bu dünyayı terk edip Babasının sağında oturmak üzereyken, onlara yokluğunun takipçileri için gerçek bir
lütuf olacağını söyledi; çünkü kaydedilmiştir ki, onlara, "_Teselli Edici_"nin yerini bol bol dolduracağını söylemiştir - yani, ya da
olacaktı, Kutsal Ruh, "_onları gerçek gerçeğe yönlendirecek ve
kendilerine söylediği her şeyi hatırlatacaktır._" Fakat bu
vaat, eğer bir kez verildiyse, tamamen başarısız oldu; çünkü İlahi Efendileri Mesih bu dünyadan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, kırktan fazla farklı mezhep
ortaya çıktı ve İsa'nın yeryüzündeyken, cennetin krallığıyla ilgili olarak öğrettikleri konusunda tartışmaya ve çekişmeye başladı. Mezhep mezhebe, parti partiye karşı çıktı ve Hristiyanlık gizemle uğraştı.
Anlaşmalar oluşturuldu ve en kötü tutkular, Mesih'in doğumunda, "_yeryüzünde barış ve insanlara karşı iyi niyet_"in gerçekleşeceğini ilan eden meleklerin kalabalığının
çok üzücü bir şekilde yanıldığının kanıtı oldu. Hıristiyan uluslar arasında, toplumda ve hatta ailelerde bile sürekli bir savaş, yıkım ve katliam sahnesi yaşandı; barış ve uyum bilinmiyordu. Yorgan olacak olan Kutsal Ruh, onları kısa sürede rahat olmaktan çıkardı!

Bu iyi haber veya İncil, bu dünyanın sakinleri için çok talihsiz bir haber oldu. Binlerce ve on binlerce insan işkence ve işkenceyle erken veya şiddetli bir şekilde öldü; şehitlik ateşleri yakıldı ve milyonlarca deli Tanrı'ya şan verdi. Bu, insan kurtuluşunun görkemli planına olan inançtan kaynaklanan dehşetlerin yalnızca bir taslağıdır; ve böylece ölümlüler Kurtarıcı'nın krallığına inandıklarında, insan gibi davranmayı bıraktılar ve düpedüz şeytan oldular. Eğer ona Hıristiyan dininin doktrinlerini öğretmek yerine, Tanrı'nın veya doğanın her insana damgaladığı yasalar (her zaman mevcut olan ve varoluşunun her anında, öğrettikleri derslere katılmasını isteyen) ona gösterilseydi, insan, kendisi gibi örgütlenmiş ve aynı yasalarla yönetilen, her zaman mutluluğu seven ve acıdan korkan bir varlık toplumunda barış ve mutluluk içinde yaşamayı öğrenirdi. Okuyucuya, o zaman, burada verilen ipuçlarına dikkat etmesini tavsiye ediyorum; ve
kendisine ve aynı zamanda diğer ölümlülere karşı olan görevlerini nasıl yerine getireceğine dair doğru bir yargı oluşturmak için, örgütünün yasalarını incelemeli ve her zaman onlara başvurmalıdır. Her
eylemlerini doğasının asla şaşmayan endeksine, mutluluk sevgisine ve acıya karşı nefrete getirsin. Her gün ahlaki hesaplarını bu yanılmaz kuralla özetlesin ve bu yöntem ahlaki yolunu
ışık kadar açık hale getirmekte asla başarısız olmayacaktır; çünkü doğasının yasalarına göre mutluluğu sevmeye ve acıdan kaçınmaya zorlandığını bildiği gibi, aynı şekilde, hayatı olan herkes de haz ve acı yasalarına göre yönetilir. Örgütümüzün yasaları ve aklın sesi birleşerek, her insana, insanın diğer insanlara karşı olan görevinin her zaman ve her yerde mutluluğunu artırmak ve acısını azaltmaktan oluştuğunu ilan eder.

Bunu bilmek, bilinmesi çok kolay ve kesinlikle uygulanması, insanın ihtiyaç duyduğu tek vahiydir. Ancak sözde vahiy ya ahlaki ışığı gizlemiştir ya da sahte ve aldatıcı ışıklar sunmuştur. İnsana sunulan sahte ışık, vahiy edilmiş din olarak adlandırılır, onu güvenli bir şekilde mutluluk limanına götürmek yerine, onu dümensiz veya pusulasız bir şekilde, çalkantılı okyanusta sadece haydutlar ve korsanlarla karşılaştığı teolojinin kükreyen dalgalarına sürekli olarak fırlatmıştır. O halde, asla unutmayalım ki, en iyi erkekler veya kadınlar, tüm yaşamları, hayat ve duyguya sahip her şeyin kalıcı mutluluğunu teşvik etmeye ve nerede olursa olsun sefaletin azaltılmasına yönelik olanlardır; ve böyle davranan kişi, insan ırkının yalnızca en iyisi değil, aynı zamanda en mutlusu olacaktır. 

SON. 

---- 

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LEGACY TO THE FRIENDS OF FREE
DISCUSSION***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/39371

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
